*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Devotions Upon Emergent Occasions (Ortaya çıkan durumlara bağlılıklar)
Yazar: John Donne
Yayın Tarihi: December 8, 2007 [EBook #23772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Devotions Upon Emergent Occasions, by John Donne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Devotions Upon Emergent Occasions
       Together with Death's Duel

Author: John Donne

Release Date: December 8, 2007 [EBook #23772]
[Last updated: December 8, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVOTIONS UPON EMERGENT OCCASIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stacy Brown, John Hagerson, Juliet Sutherland
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net











John Donne


Bağlılıklar

Acil durumlarda


_Together ile_

Ölüm Düello


Ann Arbor Ciltsiz Kitaplar

_ Michigan Üniversitesi Yayınları_




İlk baskı olarak

Ann Arbor Paperback 1959

Michigan Üniversitesi tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı
ve aynı zamanda Toronto, Kanada'da, Büyükelçi Books, Ltd.


Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir




İçerik


Dr. John Donne V

Abstotions 1

Ölüm Duel 161




_ Dr. John Donne_

(_ Izaak Walton_ tarafından hayattan alındı).


Usta John Donne, 1573 yılında Londra'da Good ve
erdemli ebeveynler: ve kendi öğrenmesi ve diğerleri çoğalmasına rağmen
Hem kendini hem de onun
gelecek nesiller, ancak okuyucu babasının
Galler'deki çok eski bir aileden erkekçe ve doğrusal bir şekilde indi,
İsminin birçoğunun yaşadığı yer, hak ediyor ve büyük bir üne sahip
o ülkede.

Annesi tarafından ünlü ve öğrenilen aileye inmişti
Sir Thomas More, Bazen İngiltere Lord Şansölyesi: Bundan da
Posterity'yi geniş tüzükten ayrılan değerli ve zahmetli yargıç Rastall
Bu ulusun yasası en çok kısaltılmış.

İlk üremesini babasının evinde geçirdi, burada özel bir öğretmen
yaşının onuncu yılına kadar ona bakmıştı; Ve onun içinde
On birinci yıl, o zamanlar Oxford Üniversitesi'ne gönderildi
hem Fransız hem de Latin dilinin iyi bir komutu. Bu ve diğerleri
Dikkat çekici yeteneklerinden, sonra bu sansürü verdi:
Bu çağın başka bir Picus Mirandula getirdiğini; kimin hikayesi
Çalışma ile akıllıca yapmaktan çok doğduğunu söylüyor.

Orada birkaç yıl boyunca Hart Hall'da kaldı,
çalışmalarının ilerlemesi, katılmak için birkaç bilim öğretmeninin ve
ona, zaman onu yetenekli hale getirene kadar ona talimat verin ve öğrenmesi ifade etti
Halka açık egzersizler, ona layık ilan etti, ilk derecesini almak için
arkadaşlarından tavsiyelerek olduğu, kimin için olduğu gibi
Romist ikna dinleri,
yeminin her zaman o zamanlar ihale edilen bazı kısımları
çalışmalarının titiz onurunu bekleyenler tarafından reddedilecek.

Yaşının on dördüncü yılı hakkında Oxford'dan nakledildi.
Cambridge, nerede, her iki topraktan beslenme alabilir, o
on yedinci yılına kadar durdu; Tüm zamanlar o en zahmetliydi
öğrenci, genellikle çalışmalarını değiştirir, ancak derece almaya çalışmaz,
Daha önce bahsedilen nedenlerle.

Yaşının on yedinci yılı hakkında Londra'ya kaldırıldı ve sonra
Yasayı incelemek amacıyla Lincoln's Inn'e kabul edildi,
Zekâ, öğrenmesi ve gelişmesinin büyük ifadelerini verdi
o meslekte; bir başka kullanım için ona asla hizmet etmedi
süsleme ve kişisel tatmin.

Babası bu topluma kabul edilmeden önce öldü; Ve olmak
tüccar, ona parasını bıraktı. (L3.000'di.) Annesi,
ve bakımına bağlı olanlar, onu geliştirmeye dikkat ettiler
bilgi ve bu amaçla ona her ikisi de matematikte öğretmen olarak atadı,
ve diğer tüm liberal bilimlerde, ona katılmak için. Ama bunlarla
sanat, kendisine belirli ilkelerini aşılamaları tavsiye edildi.
Romish Kilisesi; bu öğretmenlerin gizlice sorduğu kişiler
kendileri üye olmak.

Neredeyse onu inançlarına mecbur etmişlerdi; avantajları için sahip olmak,
Birçok fırsatın yanı sıra, sevgili ve dindar ebeveynlerinin örneği,
Bu en güçlü bir ikna idi ve onun üzerinde çok çalıştı
önsözünde "sözde-Martyr" in bir kitabı
Okuyucu, aşağıdakiler hakkında bir hesaba sahip olacaktır. Şimdi yaşının on sekizinci yılına girdi; Ve o zaman
kendisine başka hiçbir dine müdahale etmişti
bir Hıristiyandan daha mezhep. Ve akıl ve dindarlık ikisi ikna olmuştu
Birine bağlı kalırsa, şema gibi günahın olamayacağı
Görünür kilise gerekli değildi.

Yaşının on dokuzuncu yılı hakkında, o zaman çözülmedi
Dinlere uymak ve ruhunu ne kadar ilgilendiğini düşünerek
En çok ortodoksu seçin, bu nedenle-gençliği ve sağlığı olsa da
ona uzun bir ömür sözü verdim-ilgilenebilecek tüm scruples'ı düzeltmek için
Bu, şu anda yasa ve diğer tüm çalışmaların tüm çalışmasını bir kenara bıraktı
ona bir mezhep verebilecek bilimler; ve ciddiye başladı
daha sonra tartışıldığı için ilahiyatın bedenini inceleyin ve düşünün
Reform ve Roma Kilisesi arasında. Ve Tanrı'nın kutsanmış gibi
Ruh daha sonra onu aramaya uyandırdı ve o sektörde
Onu asla terk etmedi-kendi sözleri onlar (önsözünde
"Sözde-Martyr")-Bu yüzden buna tanık olmak için aynı Kutsal Ruh'u çağırıyor
protesto; Bu disklikasyon ve aramada ilerledi
kendi içinde alçakgönüllülük ve farklılık; Ve olduğu için
en güvenli yol; yani, sık dualar ve kayıtsız bir sevgi
Her iki taraf da; Ve gerçekten de, gerçeğin saklanamayacak çok fazla ışığı vardı
çok keskin bir sorgulayıcıdan; Ve çok fazla yaratıcılığı vardı
Onu bulduğunu kabul et.

Bu aramayı üstlenmek için, kardinal Bellarmine'ye inanıyordu.
Roma davasının en iyi savunucusu olun ve bu nedenle kendini
Sebeplerinin incelenmesi. Sebep ağır ve kasıtlı gecikmeler
hem Tanrı'ya hem de kendi vicdanına karşı affedilemezdi: o
bu nedenle bu aramada tüm ılımlı aceleyle ve yaklaşık
Yaşının yirminci yılı o zamanki dekanını gösterdi
Gloucester-Hafızamın şimdi kaybettiği şimdi kaybetti-tüm Kardinal'in eserleri
kendi elinin altında birçok ağır gözlem ile işaretlenmiş; hangi işe yarıyor
onun ölümünde, en sevgili bir arkadaşa miras olarak miras bırakıldı.

Yaklaşık bir yıl sonra seyahat etmeye karar verdi: ve Essex Earl'ü
Cales'e ilk önce ve ada yolculuklarından sonra ilk Anno 1596,
İkinci 1597, bu fırsatlardan yararlandı, bekledi
Lordship üzerine ve mutlu ve mutsuz olanların bir göz tanrısı idi
istihdamlar.

Ama birkaç yıl durana kadar İngiltere'ye geri dönmedi,
Önce İtalya'da ve sonra İspanya'da, birçok yararlı gözlem yaptı
Bu ülkelerin, yasaları ve hükümet tarzı ve geri döndü
Dillerinde mükemmel.

İspanya'da geçirdiği zaman, ilk kez İtalya'ya gidiyordu,
Kutsal Topraklara seyahat etmek ve Kudüs'ü izlemek için tasarlanmıştır ve
Kurtarıcımızın mezhebi. Ama onun en uzak kısımlarında olması
İtalya, şirketin veya güvenli bir konvoyun hayal kırıklığı veya
Bu uzak parçalara para iadesi belirsizliği, onu reddetti
Sık sık ara sıra bahsettiği bu mutluluk
Tazminat.

İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, bu örnek model
Yerçekimi ve bilgelik, Lord Ellesmere, sonra Büyük Mührü Koruyucu,
İngiltere'nin Lord Şansölyesi, öğrenmesini fark ederek,
diller ve diğer yetenekler ve kişisini etkileyen ve
davranış, onu baş sekreteri olarak aldı; varsaymak ve niyet
Devlette daha ağır istihdama giriş olmak;
Bunun için, efendisi sık sık protesto etti, onu çok zinde düşündü.

Efsanesi Donne'nin bu zamanında Lordship de yoktu.
O, onun olduğunu unutacak kadar hizmetkarı olmasını hesaplayın
arkadaş; Ve tanıklık etmek için onu her zaman çok nezaketle kullandı,
ona kendi masasında bir yer atayarak,
Şirket ve söylem büyük bir süs.

Bu istihdama günlük olarak beş yıl boyunca devam etti
Yararlı ve arkadaşına paralı değil. Bu süre zarfında-Cesaret ediyorum
Mutsuzca demeyin-onunla-onunla-onunla-
Onay,-Yaşayan genç bir nazik kadınla bir aşka dönüştü
Lady Ellesmere'nin yeğeni olan o ailede ve kızı efendim
George More, o zaman jartiyer şansölyesi ve kulenin teğmen.

Efendim George'un bir kısmı vardı ve önlenmeyi bilerek
bilgelik büyük kısmı, bu yüzden onu bundan çok acele etti
Surrey ilçesindeki Lothesley'deki kendi evine; Ama çok geç
bu kadar birbirinin yerine geçen bazı sadık vaatlerin nedeni,
Her iki taraf tarafından asla ihlal edilemeyeceği gibi.

Bu vaatler sadece kendileri tarafından biliniyordu; Ve her ikisinin de arkadaşları
Partiler, onları öldürmek veya soğutmak için çok titizlik ve birçok argüman kullandılar.
birbirlerine olan duygular; Ama boşuna, çünkü aşk gurur verici bir yaramazlıktır
Bu, yaşlı ve bilge adamları da bu kötülüklerin öngörüsünü reddetti
Genellikle o kör babanın çocukları olduğunu kanıtlar; bir tutku
bizi kasırga hareketleri kadar kolay hatalar yapmak için taşır
tüyler ve içimizde,
Ne arzu ediyoruz. Ve böyle bir endüstri yaptı, çok değil
Onlara karşı dikkat et, onları gizlice bir araya getir,-
nasıl,-ve sonunda bir evliliğin nasıl olduğunu söyle
onaylaması her zaman ve hiç olacak olan arkadaşların ödeneği
Erdemli bir sevginin bile yasal hale gelmesi için gerekli olun.

Ve evliliklerinin bilgisinin düşmeyebileceği gibi
beklenmedik fırtına, buna sahip olmak istemeyenlere; Ve bu
Öngörüler, bilindiği zaman daha az muazzam hale getirebilir,
kasıtlı olarak birçok kişinin kulaklarına fısıldadı, ancak
Bunu teyit edemez. Ancak, efendim kıskançlıklarına bir dönem koymak
George-Şüpheli genellikle kesin olandan daha fazla huzursuz düşünceler
Korktuğumuz hakkında bilgi-haber, Bay Donne lehine ve
Onurlu arkadaşı tarafından Sir George tarafından bilinen ödeneği ile
ve Northumberland'ın Earl'ü komşusu Henry; Ama Sir George'a öyle oldu
ölçülemez derecede hoş karşılanmamış ve öyle taşındı ki, sanki onun gibi
Öfke ve düşüncesizlik tutkusu, sevgilerini aşabilir ve
Hata, şu anda kız kardeşi Lady Ellesmere ile katılmak için
Rabbini, tuttuğu yerden Bay Donne'yi taburcu etmek için tedarik etmesi
onun efendisi altında. Bu talep şiddet ile takip edildi; ve yine de
Sir George, hataların aşırı cezalandırılabileceğini hatırladı ve
Bu nedenle istenen, ikinci hususlara kadar kaçmak biraz temizleyebilir
Scruples, ama takım elbisesi verilene kadar huzursuz oldu ve
ceza idam edildi. Ve Lord Şansölye yapmasa da, Bay'da
Donne'nin sökülmesi, ona büyük imparator gibi bir övgü verin
Sekreteri Eraso'nun beşinci Charles, onunla ayrıldığında
Oğlu ve halefi Philip, "Eraso'sunda o
Ona tüm mülkünden ve tüm krallıklardan daha büyük bir hediye verdi
daha sonra ona istifa etti; "Yine de Lord Şansölye," Ayrıldı
bir arkadaşınızla ve bir krala hizmet etmek için bir sekreter
ders."

Hizmetinden çıkarıldıktan hemen sonra üzücü bir mektup gönderdi
onu onunla tanımak için karısına; Ve aboneliğinden sonra
İsim, yazar,

    "John Donne, Anne Donne, UN DONE;"

Ve Tanrı bunun çok doğru olduğunu kanıtladığını biliyor; Bay Donne'nin bu acı fiziği için
Çıkarma, tüm Sir George'un kolerini temizlemek için yeterli değildi, çünkü
Bay Donne ve Cambridge'deki bir zamanlar compupil'e kadar memnun değildi,
Onunla evlendi, yani doktordan sonra olan Samuel Brooke
İlahiyat ve Trinity College-ve kardeşi Bay Christopher
Brooke, bir ara Bay Donne'nin Lincoln's Inn'deki Oda Felizi,
Bay Donne karısı ve evliliğe tanık oldu
Üç birkaç hapishane.

Bay Donne ilk olarak büyütüldü, ne vücuduna dinlenmedi ya da
beyin, ne de ilgi duymayı umduğu herhangi bir arkadaşa,
iki hapsedilmiş arkadaşı için bir genişleme sağlayana kadar.

Şimdi özgürlükteydi, ama günleri hala bulutlu; Ve geçmiş olmak
Bu sıkıntılar, diğerleri hala onun üzerinde çoğaldı; karısı için-
Onun aşırı üzüntüsü-ondan ayrıldı; Ve Jacob ile o
onun için zor bir hizmete katlanmadı, ancak iyi bir hizmet kaybetti ve
unvanını iyi yapmak ve uzun bir süre sonra ona sahip olmak zorunda kaldı
ve zahmetli ve ne yazık ki ücretli olan huzursuz dava
Ona, gençliği ve seyahat ve gereksiz ödüllü
Dar bir pusulaya emlak.

Sessizlik ve teslimiyetin büyüleyici olduğu gözlemlenir ve en gerçekte
nitelikler ve en çok tutkulu erkekler üzerinde çalışır; Ve efendim ile bunu kanıtladı
George; Bunlar için ve Bay Donne'nin esaslarının genel bir raporu birlikte
Kazanan davranışı ile-ki bu, ikna edildiğinde garip bir
bir tür zarif karşı konulmaz sanat;-bunlar ve zaman, öyle
Düzenli Sir George, dünya onayladığı gibi
kızının seçimi, bu yüzden sıradan bir şeyden daha fazlasını göremedi
yeni oğluna liyakat; Ve bu sonunda onu çok eritti
pişmanlık-aşk ve öfke, sıcak ve soğuk olacak agues gibidir
uyuyor; ve ebeveynlerde aşk, söndürülebilir, ancak kolayca
yeniden canlandırıldı ve ölümün, insanın doğal bir doğal olduğunu reddetene kadar sona ermez
ısı-oğlunun restorasyonunu onun yerine çalıştırdı; Buna kullanmak
hem kendisinin hem de kız kardeşinin gücünü Rabbine sonlandırın; Ama hayır ile
başarı; Cevabı için, "
Ne yapmıştı, ama onun yeri ve kredisi ile tutarsızdı
Tutkulu Talep üzerine hizmetkarları taburcu edin ve okuma
dilekçeler. "

Sir George'un Bay Donne'nin geri kabulü için çabası elbette
Gizli Tutulun:-Erkekler için Göndermek yerine Hatalar için daha doğal bir istekte bulunun
Görünür onaylarına katılan lekeleri giymek. Ancak,
Ancak, Sir George'un şimdiye kadar görünmesi çok uzun sürmedi
mutluluklarını dileyecek ve onları babaalını inkar etmek için uzlaştı
kutsama, ama yine de
onların geçimleri.

Bay Donne'nin mülkü birçok kişide harcanan en büyük kısımdı ve
Seyahatler, kitaplar ve sevgili deneyim: Tüm istihdamdan uzak
Bu, kendisine ve eşe merakla olan bir destek sağlayabilir
ve bolca eğitimli; Her iki doğası da cömert ve alışkın
bu ve diğer hususları nezaket ve nezaket almamak,
Ama esasen karısı acılarında bir rol oynayacaktı,
onu birçok üzücü düşünceyle kuşattı ve bazı görünür endişeler
istemek.

Ancak üzüntüleri azaldı ve istekleri mevsimsel tarafından önlendi
Pirford'dan asil akrabaları Sir Francis Wolly'nin izniyle
Onları onunla birlikte yaşama yapan Surrey; Nerede
kendileri için çok özgürlük ve ona eşit içerikle kaldı
birkaç yıl; Ve suçları arttıkça-yıllık bir çocuğu vardı-yani
Sevgisini ve ödülünü yaptı.

Bay Donne ve karısı, ölümüne kadar Sir Francis ile devam etti:
Biraz daha önce Sir Francis mükemmel bir şey yapmak için çok mutluydu
Sir George ile terk edilmiş oğlu ve kızı arasındaki uzlaşma; Sayın
George koşullandırma, tahvil ile, Bay Donne 800_l._'e belirli bir
gün, karısıyla bir kısmı veya 20_l._ üç ayda bir
Bahsedilen kısım ödenene kadar bakım.

Sir Francis ile yaşadığı bu yılların çoğu sivil okudu
ve Canon yasaları; yargılandığı gibi böyle bir mükemmellik kazandığı
Bu çalışmayı istihdamını yapan birçok kişi ile orantılı
tüm hayatları.

Sir Francis öldü ve bu mutlu aile feshedildi, Bay Donne aldı
Kendisi için Mitcham'da bir ev-Surrey'deki Croydon'dan gelince-not edildi
İyi Hava ve Seçim Şirketi için: Karısı ve çocukları kaldı;
Ve kendisi için Londra'da, Whitehall yakınlarında lojman aldı,
Arkadaşları ve olayları onu çok sık çekti ve nerede sık sıktı
onu kullanan bu ulusun asalet ve diğerleri tarafından ziyaret edildi
En büyük değerlendirme danışmanlarında ve bazı ödüllerle
daha iyi geçim.

Kendi asaletimiz de sadece ona değer vermedi ve tercih etmedi, ama onun tanıdığını
ve dostlukların çoğu yabancı ülkenin büyükelçisi tarafından arandı,
ve öğrenme veya işi vesilesiyle yapılan diğer birçok yabancı tarafından
Bu ulusta kal.

Böylece yaklaşık iki yıl boyunca onunla devam etti, tüm zaman
Aile sürekli olarak Mitcham'da kaldı; Ve hangi yere sık sık
kendini emekliye ayırdı ve bazı günleri sürekli bir çalışmaya mahkum etti
İngiliz ve Roma Kilisesi arası tartışma noktaları ve
özellikle üstünlük ve bağlılık: ve o yere ve benzeri
Hayatı boyunca isteyerek kendini evlendirebileceği çalışmalar; ama
Arkadaşların ciddi ikna edilmesi sonunda o kadar güçlü olmak için
Kendisinin ve ailesinin Londra'ya kaldırılmasına neden oluyor, burada Sir Robert
Drewry, çok asil bir mülkün beyefendi ve daha liberal bir zihin,
ona ve karısına kendi büyük evinde yararlı bir daire atadı
Drury Lane, ve sadece ücretsiz kiralamakla kalmaz, aynı zamanda onun bir cherisher idi.
çalışmalar ve ona sempati duyan böyle bir arkadaş,
sevinç ve üzüntüler.

Bay Donne's ve karısının Sir Robert'ın evinde yaşadığı zaman,
Lord Hay, Kral James tarafından, görkemli bir büyükelçiliğe gönderildi.
Sonra Fransız Kralı, Dördüncü Henry; Ve Sir Robert aniden
kendisine Fransız mahkemesine eşlik etme ve
Orada izleyicileri. Ve Sir Robert istemek için ani bir karar verdi
Bay Donne o yolculukta arkadaşı olacak. Ve bu arzu
O zamanlar çocukla olan karısı tarafından aniden bilinir ve başka türlü
Sağlığı konusunda o kadar tehlikeli bir beden alışkanlığı altında,
Ondan yoksunluğa izin vermek istememe; "O
Diviny ruhu onu yokluğunda biraz hasta etti; "ve bu nedenle istenen
onu terk etmemesi. Bu, Bay Donne'nin tüm düşüncelerini bir kenara bırakmasını sağladı.
Yolculuk ve gerçekten buna karşı karar vermek. Ama Sir Robert oldu
İkna etmelerinde huzursuz ve Bay Donne çok cömertti
Çok fazla hayırsever aldığında özgürlüğünü sattığını düşünüyorum
ondan nezaket ve karısına öyle söyledi; Bu nedenle kim yaptı
isteksiz isteksizlik, yolculuğa hafif bir rıza göster
iki ay olması önerildi; Neredeyse o zaman belirlediler
onların dönüşü. Bu karardan sonraki birkaç gün içinde büyükelçi, efendim
Robert ve Bay Donne Londra'dan ayrıldı; Ve onikinci gün hepsini aldı
Paris için güvenli. Oraya geldiklerinden iki gün sonra Bay Donne kaldı
Sir Robert ve o ve diğer bazı arkadaşların olduğu odada yalnız
birlikte yemek yiyordu. Bu yere Sir Robert yarım içinde döndü
saat; Ve ayrılırken, sadece Bay Donne; Ama böyle bir
Ecstasy ve Sir Robert'ın görmesi için şaşkın olduğu gibi görünüşü için çok değişti
o; Bay Donne'nin ne olduğunu beyan etmesi için ciddiyetle istediği için
yokluğunun kısa süresinde ona düştü. Bay Donne
şimdiki bir cevap yapamıyor; Ancak, uzun ve şaşkın bir
Duraklat, sonunda "Seni gördüğümden beri korkunç bir vizyon gördüm:
Sevgili karımın bu odadan iki kez geçtiğini gördüm, onunla birlikte
Omuzlarında asılı saç ve kollarında ölü bir çocuk: bu ben
Seni gördüğümden beri gördüm. "Sir Robert," Tabii, efendim, sen
Seni gördüğümden beri uyudum; Ve bu biraz melankolinin sonucu
hayal etmenizi istediğim rüya, çünkü şimdi uyanıksın. "
Bay Donne'nin cevabı şuydu: "Şimdi yaşadığımdan daha saçma olamam
Seni gördüğümden beri uyumadım: ve ikinci sırada olduğundan eminim
Görünen durdu ve yüzüne baktı ve kayboldu. "Dinlen ve
Uyku ertesi gün Bay Donne'nin görüşünü değiştirmemişti: o zaman o zaman
Bu vizyonu daha kasıtlı bir şekilde teyit etti ve böylece
Sir Robert'a,
Vizyon doğruydu. Gerçekten arzu ve şüphenin dinlenmediği söylenir;
Ve Sir Robert ile bunu kanıtladı; çünkü hemen bir hizmetçi gönderdi
Drewry House, geri dönme ve ona söz vermek için bir suçlama ile
Bayan Donne yaşıyordu; Ve eğer yaşıyorsa, hangi durumda
Onun sağlığı. İkinci gün haberci bununla geri döndü
Hesap:-Bayan Donne'yi çok üzgün ve hasta bıraktı ve bıraktı
yatak; Ve bu, uzun ve tehlikeli bir emekten sonra teslim edildi
ölü bir çocuğun. Ve muayene üzerine kürtajın
Aynı gün ve tam saat, Bay Donne onu gördüğünü onayladı
Onun odasından geç.

Bu, biraz merak edecek bir ilişkidir ve iyi olabilir; için
Dünyamızın çoğu şu anda vizyonlara sahip
ve mucizeler sona erdi. Ve iki lutun olduğundan en emin olsa da,
Hem gerilmiş hem de eşit bir perdeye ayarlanmış ve sonra biri oynadı,
dokunulmayan diğeri, bir masaya uygun bir masaya yatırıldı
mesafe, irade-bir trompet için bir yankı-hafif bir sesli bir
aynı melodi cevap olarak uyum; Yine de birçoğu olduğuna inanmayacak
ruhların sempatisi gibi herhangi bir şey; Ve her şeyin
Okuyucu kendi fikrinin tadını çıkarır. Ama eğer inançsızlık izin vermezse
Bu hikayenin inanan okuyucusu, bunun olabileceğine inanma özgürlüğü
Doğru, o zaman dilerim, birçok bilge erkeğin
Julius Caesar'ın hayaleti Brutus'a ve her ikisi de St. Austin'e benziyordu.
ve annesi Monica, dönüşümüne yönelik vizyonları vardı. Ve
Bunlar ve diğerleri-birçoğu adına-olmasına rağmen-otorite
insan hikayesinin, ancak inanılmaz okuyucu kutsal hikayede bulabilir
(1 Sam. Xxviii. 14) Samuel'in ondan sonra bile Saul gibi göründüğü
Ölüm-gerçekten ya da olmasın, belirlememeyi taahhüt ediyorum. Ve Bildad,
İş kitabında, bu sözleri söylüyor (iv. 13-16): "Bir ruh geçti
yüzümden önce; Başımın saçları ayağa kalktı; Korku ve titreme geldi
üzerimde ve tüm kemiklerimi salladı. "Hangi kelimeleri yapacağım
Yorum yok, ama inanılmaz okuyucu tarafından dikkate alınmasını sağlayın;
Bunu takiben kime övgüde bulunacağım:
Merhametli Tanrı'mızın atadığına inanan birçok dindar ve öğrenilmiş adam
Her insana belirli bir koruyucu melek onun sürekli monitörü olması,
ve ona hem beden hem de ruhuna katılmak. Ve
Her insanın kendi meleğinin olduğu görüşü biraz otorite kazanabilir
St.Peter'in mucizevi kurtuluşunun hapishaneden ilişkisi ile
(Elçilerin İşleri xii. 7-10; 13-15), pek çok kişi tarafından değil, bir melek tarafından. Ve bu inanç
Peter
Genişlemesi Mary'nin kapısına vurulduktan sonra John'un annesi,
ve Rhode, Maidservant, Peter'ın sevinçle şaşkına döndü
orada, içeri girmesine izin vermedi, ama aceleyle koştu ve öğrencilere söyledi
O zaman ve orada bir araya geldi, Peter kapıda idi; Ve onlar,
İnanmamak, onun deli olduğunu söyledi: Yine de, tekrar teyit ettiğinde,
Daha sonra inanmadılar, ancak sonuçlandırdılar ve "
onun meleği. "

Bu nitelikte daha fazla gözlem ve onlardan çıkarımlar olabilir
ilişkiyi daha sıkı bir inanç elde etmek için yapılmıştır; Ama benden kaçıyorum, ben,
Bir relator olmak amacıyla, nişanlı bir kişi olduğu düşünülebilir
Benimle ilgili olanı kanıtlamak; Ve yine de kendim bağlı
Bay tarafından bana söylenmese de bunu ilan et Donne'nin kendisi, öyleydi
Bana-hem o zamandan beri-onur ve böyle bir samimiyetten bahsetti
Onunla birlikte, ruhunun sırlarını herhangi bir insandan daha fazla bildiğini
Sonra yaşıyor: Ve sanırım bana gerçeği söyledi; çünkü böyle bir şekilde anlatıldı
Koşullar ve benzeri, bu-kendime ait hiçbir şey söylememek
Düşünceler-Şüphesiz inanıyorum ki bana kendisine inandığını söyledi
doğru ol.

Vizyon hakkındaki hesabımdan dönüyorum, okuyucuya her ikisini de söylemek için
Bay Donne, Fransa'ya girmeden önce, orada ve ondan sonra
Dönüş, asaletin çoğu ve mahkemede güçlü olan diğerleri,
laik istihdam için kral için dikkatli ve istekli
o. Kral daha önce şirketine hem tanıyor hem de değer vermişti,
ve ayrıca ona bir devlet istihdamı umutları vermişti; Her zaman olmak
Bay Donne ona katıldığında, özellikle de yemeklerinde çok memnun oldum.
Genellikle birçok derin öğrenme söylemi vardı ve çok
Genellikle dost anlaşmazlıklar veya din tartışmaları, Majesteleri ve
yerlerine katılmalarını gerektiren ilahi olanlar
Zaman: Özellikle Şapel Dekanı, o zaman piskopos olan
Montague-öğrenilen ve etkili eserlerinin yayıncısı onun
Majesty-ve en saygın doktor Andrews, geç öğrenilen piskopos
Winchester, o zaman Kralın Almoner'ı.

Bu sefer, yeminiyle ilgili birçok anlaşmazlık yarattı.
Kralın ortaya çıktığı ve nişanlandığı üstünlük ve bağlılık
Kendisi halka açık yazılarıyla şu anda var: ve Majesteleri Durma
Bay Donne ile, genellikle çağrılan nedenlerin çoğu ile ilgili olarak
Bu yeminlerin alınmasına karşı, böyle bir geçerlilik ve
Soruları ve onlara verdiği cevaplardaki netlik
Majesteleri ona tartışmaları çizmek için biraz zaman ayırmasını emretti
bir yönteme ve sonra cevaplarını onlara yazmak; Ve yaptıktan sonra
Bu, göndermek değil, kendi elçisi olmak ve onları ona getir. İle
Bu şu anda ve özenle kendini uyguladı ve altı hafta içinde
onları şimdi basıldıkları gibi kendi el yazısının altına getirdi;
"sözde-Martyr" adını taşıyan kitap, basılı Anno 1610.

Kral bu kitabı okuduğunda ve düşündüğünde, Bay Donne'i ikna etti
bakanlığa girmek; o zaman o zaman öyleydi ve
ortaya çıktı, çok isteksiz, yakalayarak-onun yanılıyordu
Alçakgönüllülük-yetenekleri için çok ağır olmak.

St. Austin'in bu tür Strifes, St. Ambrose dönüşümüne çalıştığında
Hıristiyanlığa; İtiraf ettiği arkadaşını tanıdı
Alipius. Öğrenilen yazarımız-bir adam, ortalama bir kopya yapmadan sonra yazmaya uygun-
benzeri. Ve sevgili arkadaşı Dr. King'e niyetlerini ilan ederek
Londra Piskoposu, neslinde ünlü bir adam ve Bay'a yabancı olmayan
Donne'nin yetenekleri-çünkü Lord Şansölyesine papaz olmuştu
Bay Donne'nin efendisinin sekreteri olduğu zamanı-
İnsan haberi çok sevinçle aldı; Ve bazı ifadelerden sonra
sevinç ve dindar amacıyla sabit olmaya bir ikna, o
İlk Deacon'u atamak için tüm uygun hızla ilerledi ve sonra
Rahip çok geçmeden değil.

Şu anda kutsal mesleğine girdikten sonra, kral
O ve onu sıradan olarak papaz yaptı ve almaya söz verdi
Tercihine özellikle özen gösteriyor.

Ve akademisyenlere ve en büyük kişilere uzun zamandır aşina olmasına rağmen
Kalite böyleydi, bazı erkeklere sahip olacak kadar cesurluk vermiş olabilir
herhangi bir seçkin işitme vaaz edildi; Yine de bu istihdamdaki tevazu
öyle ki, ona ikna edilemedi, ama genellikle eşlik etti
bir köyde özel olarak vaaz verecek bir arkadaşla,
Londra; İlk vaazı Paddington'da vaaz edildi. Bunu yaptı.
Majesteleri onu Whitehall'da vaaz etmesi için bir gün gönderdi ve atadı;
Ve hem Majesteleri hem de diğerleri tarafından ondan çok şey bekleniyor olsa da,
Yine de çok mutluydu-çok azı-tatmin etmek ve aşmak için
Beklentiler: Sözü vaaz etmek, kendi kalbi olduğu gibi
damıtmaya çalıştığı bu düşüncelere ve sevinçlere sahipti
başkalarına: ciddi bir vaiz; bazen işitsel için ağlıyor,
bazen onlarla; her zaman bir melek gibi kendi kendine vaaz vermek
bulut, ama hiçbiri; St. Paul olduğu gibi, Kutsal Cennete Taşıma
Raptures ve diğer başkalarını kutsal bir sanat ve değişiklik yapmak için cazibe
hayatları: burada bir mengene hayal etmek,
uyguladı; ve sevmek için bir erdem, bile
Sevmiyordu; Ve tüm bunlar en özel bir lütuf ve
Comeliness'in aşılanabilir ilavesi.

O yaz, kutsal içine girdiği aynı ay içinde
Emirler ve kralın papazını yapıldı, Majesteleri daha sonra
ilerleme, üniversitede bir eğlence almak için kabul edildi.
Cambridge: Bay Donne o zamanlar Majesteleri'ne katılıyor, Majesteleri
onu üniversiteye tavsiye etmekten memnuniyet duyuyordu,
İlahi Vasf; York Başpiskoposu'ndan sonra Doktor Harsnett o zaman
Chancellor, onu öğrenilen kitabın yazarı olduğunu bilen
"sözde-Martyr", yeteneklerinin başka bir kanıtı gerektirmedi, ancak
şu anda kabul eden ve bir
Onların kendilerine hak kazanmaları için böyle bir fırsata sahip oldukları için memnuniyet duyuyorlar.

Mesleğindeki yetenekleri ve endüstrisi çok seçkindi ve öyle
ilk yıl içinde kalite insanları tarafından bilinen ve çok sevilen
Kutsal Emirlere girmesinden birkaçı on dört avukatı vardı.
Ona sunulan faydalar: ama ülkedeydiler ve
Sevgili Londra'dan ayrılmamak, hangi yere doğal bir
eğilim, hem doğumunu hem de eğitimini almış ve
Sohbeti çoğalan birçok arkadaşıyla bir dostlukla sözleşme yaptı
hayatının sevinçleri; Ama onu buna yapıştırabilecek bir istihdam
Yer açılır, çünkü ihtiyacı vardı.

Cambridge'den döndükten hemen sonra karısı öldü ve
Dar, huzursuz bir arazinin adamı ve beşi gömüldü-dikkatli
Yedi çocuğun babası, daha sonra yaşayan, gönüllü bir
Onları asla bir üvey annenin tabiliğine sokma güvencesi;
hangi vaat, en sadakatle tuttu, gözyaşlarıyla gömüldü
En sevgili ve hak eden karısının mezarında dünyevi sevinçler ve betook
Kendisi en emekli ve yalnız bir yaşama.

Bu emekli olmak
Arkadaşlar, dünyaya çarmıha gerildi ve tüm bu bayanlar, bunlar
Bu huzursuz aşamada günlük olarak hareket eden hayali zevkler ve
Onlar için mükemmel bir şekilde çarmıha gerilmişlerdi.

Evinden ilk hareketi, sevgili karısının yattığı yere vaaz etmekti
gömüldü-Londra, Temple Bar yakınlarındaki St. Clement kilisesinde; Ve onun metni
Peygamber Jeremy'nin ağıtının bir parçasıydı: "Lo, ben
sıkıntı gördüm. "

Bu üzüntü zamanında, mezar tezgahları tarafından ithal edildi.
Bir zamanlar gençliğinin yoldaşları ve arkadaşları olan Lincoln's Inn-
Dr. Gataker'ın kaldırılması nedeniyle derslerini kabul eden
Böylece, o zaman geçersizti; kabul ettiği, yenilemekten çok memnun olmak
Çok sevdiği ve nerede
O bir Saul'du--Hıristiyanlığa zulüm etmemek ya da deride olmak
henüz düzensiz gençliğinde görünür uygulamayı ihmal etmek
O,-Paul olmak ve sevgilisine kurtuluş vaaz etmek için
Kardeşler.

Almanya İmparatoru hangi zamanda öldü ve
Son zamanlarda kralın tek kızı Lady Elizabeth ile evlendi
ve Bohemya Kralı, birçok sefaletin mutsuz başlangıcı
o ulus. Kral James, Sloganı --_ Beati Pacifici _-- gerçekten çok konuştu
Kalbinin düşünceleri, önce önlemeye çalıştı ve sonra
Beslenme, o dağılmış durumun anlaşmazlıkları; Ve diğerlerinin yanı sıra onun
çabalar, daha sonra Lord Hay, Doncaster Earl'ü gönderdi.
Bu huzursuz prenslerin büyükelçisi; Ve özel bir komutla
Majesteleri Dr. Donne, yardım etmek ve buna katılmak için atandı.
Earl'ün en çok olduğu Birlik Prenslerine İstihdam
Sevinmiş, kim her zaman ona büyük bir değer katmış ve harika bir
Konuşması ve söyleminde zevk: ve Lincoln's'teki arkadaşları
Han çok memnun oldu; çünkü onun anlamsız çalışmasının ve üzüntüsünün
Karısının ölümü için, Jacob'un dediği gibi, "günlerini çok az yap" ve,
bedensel sağlığına saygı duyarak, "kötülük" de: Ve bundan çok şey vardı
görünür işaretler.

İngiltere'den ayrıldıktan yaklaşık dört ay sonra geri döndü.
Üzüntüleri ılımlı ve sağlığı ile Lincoln's Inn Dostları
geliştirildi; Ve orada sürekli vaaz sürecine betook.

Almanya'dan döndükten yaklaşık bir yıl sonra Dr. Carey piskopos yapıldı
Exeter ve onun kaldırılmasıyla, St. Paul'un boşluk dekanlığı,
Kral Dr. Donne'e gönderdi ve onu akşam yemeğinde ona katılması için atadı
ertesi gün. Majesteleri otururken, et yemeden önce,
Hoş bir şekilde, "Dr. Donne, seni davet ettim
akşam yemeği; Ve benimle oturmamanıza rağmen, ama seni oyacağım
İyi sevdiğini bildiğim bir yemek; Çünkü Londra'yı sevdiğini bilerek,
Bu nedenle sizi St.Paul'un dekanı yapar; Ve yemek yediğim zaman yap
Sevgili yemeğinizi çalışmanıza götürüyorsunuz, orada Grace deyin
Kendin ve çok iyi olabilirsin. "

Dekanlığına geldikten hemen sonra, onarmak için işçi istihdam etti
ve şapeli güzelleştirin; Kutsal David'in bir zamanlar yemin ettiği gibi, "gözleri
ve tapınaklar evini ilk güzelleştirene kadar dinlenmez
Tanrı."

Gelecek çeyrekte kayınpeder Sir George
Dahası,-kimin bir sevgilisi ve hayranı yapmıştı-ona ödeme yapmak için
Yirmi kiloluk şartlı toplamı almayı reddetti; Ve
dedi-iyi Yakup'un yaptığı gibi, sevgili oğlu Joseph'in
Canlı-"'Yeter;' Bana ve benim için naziktiniz: biliyorum
Mevcut durum bol olmayacak gibidir ve umarım benim olur veya
İhtiyaç duymayacak gibi olun: Bu yüzden senden daha fazla almayacağım
Bu sözleşme üzerine, "ve tanıklık ederek serbestçe ona bağını verdi.

Dekanlığına kabul ettikten hemen sonra St.
Batı, Londra'daki Dunstan, Dr. White'ın ölümüyle ona düştü,
Ona çok önce onurlu olarak verilen avukat
Dorset'ten arkadaşı Richard Earl, sonra patron ve onun tarafından onaylandı
Rahmetli ölen Edward, ikisi de çok onurlu adamlar.

Bunlarla ve ona düşen başka bir dini bağışla
Aynı zamanda, daha önce Kent Kontu tarafından verilen, etkinleştirildi
fakirlere hayırsever olmak ve arkadaşlarına nazik olmak ve yapmak
çocukları için böyle bir hükmün, skandal bırakılmadıkları
mesleği ve kalitesi ile ilgili.

O yıl içinde olan bir sonraki parlamento seçildi
Konvokasyonun Prolocutor'u ve o zaman onun tarafından atandı.
Majesty, en zarif efendisi, ara sıra çok fazla vaaz vermek için
St. Paul Haçı ve diğer yerlerde olduğu gibi vaazlar. Tüm hangi istihdamlar
Bütünün temsili bedeninin hayranlığını yerine getirdi.
Bu ulusun din adamları.

Bir zamanlardı ve ama bir kez, kralın hoşnutsuzluğuyla bulanıktı ve
bu seferdi; bazı kötü niyetli fısıltılar tarafından ortaya çıktı,
Majestyerine Dr. Donne genel mizahı giymişti
Pulpits ve kralın korkusunu ima etmekle meşgul oldu
Poperiye eğilim ve hükümetini sevmeme; ve özellikle
Kralın akşam derslerini kateşizleme haline getirmesi için ve
Rabbimizin, inanç ve emirlerin duasını açıklamak.
Majesteleri buna inanmak daha eğilimliydi, bunun için bir kişi
asalet ve büyük not, betwixt kim ve Dr. Donne
büyük dostluk, şu anda mahkemeyi attı-yapacağım
daha adil bir fırsatım olmadıkça adını terk et-ve adil bir şekilde kararlı
hapishaneye; bu da sıradan insanlarda birçok söylenti
Nation, ne hakkında meşgul olmadıkları sürece akıllıca olmadıklarını düşünüyor
Anlamayın ve özellikle din hakkında.

Kral bu haberi çok hoşnutsuzluk ve huzursuzlukla aldı
Bu şüphe altında onu batırmak ve bırakmak için güneşe acı çekmeyeceğini;
ancak Dr. Donne için gönderildi ve suçlamaya cevabını istedi; Hangi
o kadar açık ve tatmin ediciydi ki kral dedi ki, "
Artık şüphe altında dinlenmedi. "Kral bunu söylediğinde, Dr.
Donne diz çöktü ve Majesteleri'ne teşekkür etti ve cevabını protesto etti
sadıktı ve tüm gizli anlaşmalardan arınmıştı ve bu nedenle "bunu istedi
O kadar yükselmeyebilir, davalarda olduğu gibi, her zaman Tanrı'dan sahipti, bu yüzden
Majesteleri olabilir, bazı açık ve adil durduğuna dair güvence
onun görüşüne göre. "Kral onu dizlerinden kaldırdı
kendi elleri ve "ona inandığını protesto etti; ve
Dürüst adam ve şüphesiz değil ama onu gerçekten sevdi. "Ve sahip olmak
Böylece onu reddetti, konseyinin bazı lordlarını ona çağırdı.
Oda ve çok ciddiyetle, "Doktorum dürüst bir adam;
Ve lordlarım, bir cevaptan asla daha iyi memnun kalmadım
şimdi beni yaptı; Ve bence her zaman sevinirim ki
ilahi oldu. "

Yaşının ellinci yılında Dean oldu ve onun içinde
elli dördüncü yıl tehlikeli bir hastalık onu ele geçirdi, bu da onu
bir tüketim; Fakat Tanrı, şükür ki kabul ettiği gibi, onu korudu
ruh ve entelektüellerini bu kadar açık ve mükemmel tuttu
Hastalık ilk önce vücudunu ele geçirdi; Ama uzun sürdü ve tehdit etti
Ona öldüğü ölümle.

Birkaç gün içinde distempers azaldı; Ve gücü arttıkça
Yüce Tanrı'ya minnettarlığı da, en mükemmelinde ifade verdi
İyileşmesinde yayınladığı "Abimasyon Kitabı"; hangi
Okuyucu, daha sonra ruhuna sahip olan en gizli düşünceleri görebilir,
yorum ve halka açık: uygunsuz olarak adlandırılmayan bir kitap
Ruhsal ecstasies'in kutsal resmi, vesilesiyle ve uygulanabilir
bu hastalığın acil durumları; hangi kitap, bir kompozisyon olmak
Meditasyonlar, disquisitions ve dualar, hasta yatağı üzerine yazıyor; burada
sunaklarını inşa edemeyecek olan kutsal patrikleri taklit etmek
kutsamalarını aldıkları yer.

Bu hastalık onu ölüm kapılarına çok yaklaştırdı ve
Mezar onu yemeye çok hazır, sık sık iyileşmesinin
Supernatural: Ama o zaman sağlığını restore eden Tanrı,
Hayatının elli dokuzuncu yılına kadar: ve sonra, Ağustos 1630'da,
Essex'te en büyük kızı Bayan Harvey ile birlikte olmak, AFUY HATCH,
Orada bir ateşe düştü, bu da sabitinin yardımıyla
sakatlık-dalaktan gelen davalar-onu çok görünür bir
Bakanlarının St.Paul olarak söyleyebileceği tüketim "
her gün ölür; "Ve işle diyebilir," Refahım
bulut, sıkıntımın günleri beni ele geçirdi ve yorgun geceler
benim için atandı. "

Okuyucu, bu hastalık uzun sürdü, sadece zayıflamakla kalmaz, aynı zamanda yorucu
O kadar çok, benim arzum şimdi biraz dinlenebilir; Ve bu
Ölümünden bahsetmeden önce, bunu belirsiz bir şekilde düşünmeyeceksin
Hayatının bazı gözlemlerine bakacak şekilde bana bakacak şekilde,
Hangi, nazik bir uyku ruhlarına dinlenirken, umarım, umarım,
Dikkatsiz değil, düşünün.

Evliliği hayatının dikkate değer bir hatasıydı; bir hata,
Paradoksları sürdürebilecek bir zekası olmasına ve çok uygun olmasına rağmen,
Onu haklı çıkarmaktan çok uzak: ve karısının yetkin yılları ve
Diğer nedenler, sadece şiddetli sansürlere yönlendirilebilir, ancak o
ara sıra kendini kınayacaktı: ve şüphesiz
Tanrı onları böyle kutsamasaydı, ağır bir tövbe ile katıldı
Acılarının ortasında olduğu gibi karşılıklı ve samimi sevgiler
Onların üzüntü ekmeği, donuk ziyafetlerden daha hoş bir tadı
ve düşük ruhlu insanlar.

Gençliğinin rekreasyonları, sanki çok mutlu olduğu şiirdi
Doğa ve tüm çeşitleri sadece keskin egzersiz yapmak için yapılmıştı
zekâ ve yüksek fantezi; ve yüzlü olarak oluşturulmuş olan parçalarda
ve dikkatsizce dağılmış,-çoğu daha önce yazılıyor
yaşının yirminci yılı-seçim metaforları tarafından görünebilir
Hem doğa hem de tüm sanatlar ona en iyi şekilde yardımcı olmak için katıldı
yetenek.

Penitatif yıllarında, bunlardan bazılarını izlemek bir gerçektir.
gevşek olan parçalar-Tanrı çok gevşek-onun
Gençlik, küresel olmalarını diledi ya da çok kısa ömürlü olmalarını diledi.
Gözler cenazelerine tanık olmuştu; Ama onlar için arkadaş olmasa da,
Bundan vazgeçmek için göksel şiirle o kadar düşmemişti; HAYIR,
azalan çağında değil; o zaman birçok ilahi sonet tarafından tanık oldu ve
Diğer yüksek, kutsal ve uyumlu kompozisyonlar. Evet, eskide bile
Hasta yatağı Bu göksel ilahiyi yazdı, o zaman büyük neşeyi ifade ederek
ruhuna sahipti, Tanrı'nın lehine O'nun lehine
besteledi:-

    "Bir ilahi

    "Baba Tanrı'ya

    "Başladığım o günahı affedeceksin,
      Günahım hangisiydi, daha önce yapılmış olmasına rağmen?
    İçinden koştuğum günahı affedeceksin
      Ve hala koşuyor, yine de yok olsam da?
    Yaptığın zaman, bitmedin,
                                  Çünkü daha fazlasına sahibim.

    "Kazandığım günahı affedeceksin
      Diğerleri günah işlemek ve günahımı kapılarını mı yaptı?
    Yaptığım günahı affedeceksin
      Bir iki yıl:-Ama bir skorda walow'du?
    Yaptığın zaman, bitmedin,
                                  Çünkü daha fazlasına sahibim.

    "Korku günahım var, döndüğümde
      Son iş parçacığım, kıyıda yok olacağım;
    Ama kendinle yemin et, benim ölümümde oğlun
      Şimdi parladığında ve şimdiye kadar parlayacak;
    Ve bunu yaptıktan sonra, yaptın,
                                  Artık korkmuyorum. "

Bu ilahiyi daha çok bahsettim, bunun için ayarlanmasına neden oldu
En ciddi ve ciddi bir melodiye ve genellikle organa söylenecek
kendi duruşmasında Aziz Paul Kilisesi'nin korşunları; Özellikle
Akşam hizmeti; ve geleneksel bağlılıklarından döndüğünde
o yerde ara sıra bir arkadaşa "Bu ilahinin sözleri
Bana ruhumu içeren aynı sevinç düşüncelerini geri döndürdü
Benzin, bestelediğimde. Ve Ey Kilise Music'in gücü! O
Bu ilahiye eklenen uyum kalbimin duygularını artırdı ve
gayret ve minnettarlık zariflerimi hızlandırdı; Ve her zaman olduğumu gözlemliyorum
bu kamu namaz ve övgü görevini ödemekten bir
Tahsis edilebilir sakinlik ve terk etme isteği
dünya."

Bu şekilde kurtarıcımızın öğrencileri ve en iyisi
Zamanına en yakın kilisenin yaşlarında Hıristiyanlar,
Yüce Tanrı'ya övgü. Ve St.'nin okuyucusu Augustine'nin hayatı olabilir
Bulunduğunu, bol miktarda ağladığını,
Hıristiyanlığın düşmanları üzerlerine girmişti ve küfretti ve mahvoldu
Onların kutsal alanları ve kamu ilahileri ve övgüleri kaybolduğu için
kiliselerinden. Ve bundan sonra birçok dindar ruh var
ellerini kaldırdı ve yüce olana kabul edilebilir fedakarlıklar sundu
Tanrı, Dr. Donne'nin sunduğu ve şimdi gömüldüğü yerde.

Ama şimdi [1656], Oh Tanrım! Burası nasıl ıssız hale geliyor!

Daha fazla ilerlemeden önce, okuyucuyu bilgilendirmek için uygun, değil
Ölümünden çok önce bedenin bir figürü çizilmesine neden oldu
Mesih, ressamların çizdiği gibi bir çapanın üzerine uzandı,
Bize çarmıhta çarmıha gerilmiş Mesih'in resmini sunacaklardı:
Onun bir haç değil, bir
çapa-umut amblemi;-bu çok az çizilmesine neden oldu ve
Sonra bu rakamların birçoğu,
Heliotropium taşları ve altın halinde; ve bunlardan birçoğuna gönderdi
En sevgili arkadaşları, mühür veya halkalar olarak kullanılacak ve
anıtları ve onlara olan sevgisi.

Sevgili arkadaşları ve hayırseverleri, Sir Henry Goodier ve Sir Robert
Drewry, bu sayı olamazdı; Lady Magdalen ne de yapamaz
Herbert, George Herbert'in annesi, çünkü ölümleri ertelediler,
ve ondan önce mezarın bulundurulması; Ama efendim Henry Wotton ve
Dr. Hall, o zaman-ölen-Norwich Bishop; Ve öyleydi
Dr. Duppa, Salisbury Piskoposu ve Piskopos Dr. Henry King
Chichester-son zamanlarda ölen-böyle bir ortak olan
genel öğrenme, doğal konuşma ve Hıristiyan alçakgönüllülüğü,
kendilerine eşit bir kalemle anmayı hak ediyorlar, hiçbiri
aştı.

Ve arkadaşlarının bu numaralandırmasında, birçoğu atlanmalı, ancak
Bu ilkel dindar adam Bay George Herbert, olmayabilir; Demek istediğim
"Tapınak veya Kutsal Şiirler ve
Ejacülasyonlar. "Kendi manevi ilan ederek bir kitap
çatışmalar, rahatlattı ve birçok kederli ve bedelini kaldırdı
ruh ve onları tatlı ve sessiz düşüncelere dönüştürdü; Bir kitap,
Sık sık okuma ve görünen bu ruhun yardımı
Yazara ilham vermek için okuyucu barış ve dindarlık alışkanlıklarına ulaşabilir,
Ve Kutsal Ruh ve Cennetin tüm armağanları: ve Mayıs, hala
Okuma, yine de bu kutsal ateşleri çok saf sunak üzerinde yanıyor
bir kalp, bu dünyanın endişelerinden kurtaracak ve onu koruyacak
Yukarıdaki şeylere düzeltildi. Bu George Herbert ve Dr.
Donne, böyle bir sempati ile oluşan uzun ve sevgili bir dostluk vardı
birbirlerinin içinde olmaları için sevdikleri ve sevdikleri eğilimlerin
şirket; Ve bu mutlu dostluk hala birçok kutsal tarafından korundu
sevgililer; takip edenler bazı tanıklıklar olabilir.

    "Bay George Herbert'e;

    "Onu çapa ve Mesih'in mühürlerimden biriyle gönderdi.

    [İllüstrasyon]

    "Kullanılan yılanların demetini _a
    şimdiye kadar benim mühürüm olmak
    ki bizim tepesi
    fakir aile. "

    [İllüstrasyon]

    "Qui Prius Assuetus Serpentum Falce Tabellas
      Signare, Haec Nostrae Symbola Parva Domus,
    Adlisitus Domui Domini ----

    "Tanrı'nın ailesinde evlat edinildi
    Eski paltom kaybetti, yeni kollara gidiyorum.
    Çarpışma, vaftizdeki mührüm, aşağıya yayıldı,
    Bu formla bir çapa büyümesine dönüşür.
    Haçlar çapalar büyür, yapmalısın
    Haç ve bu haç da bir çapa yetiştiriyor.
    Ama haçlarımızı bu şekilde demirleyen,
    Bizim için çarmıha gerilmiş olan Mesih.
    Ancak bununla ilk yılanlarım tutabilirim;-
    Tanrı yeni nimetler verir ve yine de yaşlı olanı terk eder
    Yılan, bilge olarak, kalıpım olabilir;
    Zehirim, tozla beslenirken, o benim. Ve dünyayı öldürmek için yuvarlarken elbette
    O benim ölümüm; Ama çarmıhta, tedavim,
    O zaman doğayı çarmıha germek; Ve sonra impor et
    Ondan gelen tüm lütuf, daha önce orada çarmıha gerildi.
    Her şey çapraz olduğunda ve bu çapraz çapa yetiştirildiğinde
    Bu mühür tek başına bir mühür değil.
    O küçük mühürün altında gönderdiğim harika hediyeler
    Bir arkadaşının hem çalışması hem de dua, piyonlar ve meyveleri.
    O! Büyük Mührümüze binen Aziz,
    Adı, büyük ödül anlaşması.

    "John Donne."



    "Sacram Anchoram Piscatoris'te

    "George Herbert.

    "Quod Crux Nequibat Fixa Clavique Additi,-
    Tenere Christum Scilicet NE Ascenderet,
    Tuive Christum--

    "Haç burada Mesih'in gözaltına alınamamasına rağmen,
    Çivi yapmadığında, ama yine yükselir;
    Henüz burada konuşmanız onu harekete geçir,
    Ama sadece konuşurken-bu çapa:
    Ne de memnun kalamazsın,
    Bu belirli çapa bir conta ekler; ve bu yüzden
    Su ve dünya her ikisi de sana
    Kesinliklerinin sembolünü borçlu olun.
    Dünyanın makarasına izin ver, biz ve hepimizin elbette,
    Bu kutsal kablo tüm fırtınalardan korunuyor.

    "George Herbert."

Okuyucuya, bu ayetlerin yanı sıra sevgili Bay
Herbert ve bahsettiğim bu ilahi St.
Paul Kilisesi, aynı zamanda kısalttı ve birçok üzücü saate geçti.
diğer kutsal dittilerin oluşturulması; Ve ölüm yatağına bir ilahi yazıyor,
bu unvanı taşıyor:-

    "Tanrı'ya, Tanrım'a, hastalığımda bir ilahi.

    "_March 23, 1630._

    "O kutsal odaya geldiğimden beri,
      Nerede, aziz korosunda, her zaman için
    Gelirken müziğin yapacağım
      Enstrümanımı burada kapıda ayarlıyorum
      Ve o zaman ne yapmalıyım, daha önce burada düşünün.

    "Hekimlerim aşklarıyla büyüdüğü için
      Kozmograflar; Ve ben onların haritası, yalan söyleyen
    Bu yatakta düz ----

    "Öyleyse, onun mor sargısında Rabbimi al!
      Bunlarla dikenleri, bana diğer tacını ver
    Ve diğer ruhlara gelince, sözünü vaaz ettim,
      Bu benim metnim, vaazım benimkine sahip olmak
      `` Yetiştirebileceğini; Bu nedenle Rab atıyor. '"

Bunlar bir ruhun kınaması altında kalırsa, çok fazla karışımı
Dünya, bu yüksek tecavüzleri ve aydınlatmaları yargılamayı uygun hale getirmez,
Birçok kutsal ve dindar insanın ruhunu düşündüğünü bildirin
Prudentius en çok rafine olmak, ölümünden pek gün önce değil, "o
her sabah ve akşam tanrısını yeni bir
manevi şarkı; "Kral David ve Good örneği tarafından haklı
Kral Hizkiya, yıllarının yenilenmesi üzerine minnettarını ödedi
Bu sözlerle sonuçlandırdığı bir kraliyet ilahisinde Yüce Tanrı'ya yemin eder:
"Rab kurtarmaya hazırdı; bu yüzden şarkılarımı söyleyeceğim
Tanrımın tapınağında hayatımın tüm günlerinde telli enstrümanlar. "

Hayatının ikinci kısmının sürekli bir çalışma olduğu söylenebilir; için
Genellikle daha sık olmasa bile haftada bir kez vaaz verdi, bu yüzden vaazından sonra
Yeni bir metin seçene kadar asla gözlerini dinlendirmedi ve
Gece vaazını bir forma ve metnini bölümlere dönüştürdü; ve
Ertesi gün babalara danışmak için kendini betook ve böylece
Mükemmel olan hafızasına meditasyonlar. Ama Cumartesi günü o
Genellikle kendisine ve zihnine yorgun burthen'den bir dinlenme verdi
Haftanın meditasyonları ve genellikle o günü arkadaşların ziyaretinde geçirdi,
ya da düşüncelerinin başka sapmaları; Ve derdi, "
hem vücudu hem de zihninin bu kadarı,
Aşağıdaki günün işi, hafifçe değil, cesaret ve
neşe."

Yaşı da sadece bu kadar çalışkan değildi, ama en huzursuz günlerde
gençliği, yatağı onu dört saatin ötesinde gözaltına alamadı
bir sabah; Ve onu ondan çeken ortak bir iş değildi
Odaya kadar Oda; Tüm bu süre çalışmada kullanıldı; O da
Ondan sonra büyük bir özgürlük aldı. Ve eğer bu garip görünüyorsa, bir
işçilerinin görünür meyvelerinin inancı; bazıları gibi kalır
Burada yazılanların ifadeleri: çünkü 1400'ün sonucunu bıraktı
Yazarlar, çoğu kendi eliyle kısaltıldı ve analiz edildi:
ayrıca hepsi kendi eliyle yazılmış vaazlarının altı puanı, ayrıca
Biathanatos adı verilen kendi kendini cinayetle ilgili kesin ve zahmetli inceleme;
bu kanun tarafından ihlal edilen tüm yasalar gayretle incelenir ve
akıllıca sansürlendi: genç günlerinde yazılmış bir inceleme,
Yalnız onu ilan edebilir, o zaman sadece sivil ve kanonda mükemmel değil
Yasa, ancak diğer birçok çalışma ve argümanda,
birçok kişinin büyük katip olarak düşünülmesi gereken birçoğunun dikkate alınması ve
Her şeyi biliyormuş gibi yap.

Bunlar sadece çalışmasında da bulunmadı, ama geçen tüm işletmeler
bu ya da bizim
komşu uluslar, ya Latince veya dilinde kısaltıldı
o ulus ve yararlı anıtlar için onları onun tarafından tuttu. Böylece yaptı
Serbest mektupların kopyaları ve ilgilenen vicdan vakaları
arkadaşları, gözlemleri ve çözümleriyle; ve diğer dalgıçlar
Önemli olan işletmeler, özellikle ve metodik olarak sindirilmiş
kendisi.

Hayat onu terk etmeden önce dünyayı terk etmeye hazırlandı; Onun iradesini yapmak
Ruhunun hiçbir fakültesi sönümlenmediğinde veya acı çekmediğinde veya
hastalık, ya da ani bir ölüm endişesi nedeniyle şaşırttı: ama
olgun müzakere ile yapılmış, kendini tarafsız bir baba ifade ederek,
çocuklarının porsiyonlarını eşit hale getirerek; Ve arkadaşlarının bir sevgilisi,
Kimi miraslarla uygun ve gizlice seçildi ve
miras bırakıldı. Bazılarının aday gösterilmesini yasaklayamam; Methinks için
Onlar bu yerde bir kayda meydan okuyor gibi görünen kişilerdir; gibi
yani kayınbiraderi Sir Thomas Grimes'e, bunu çarpıcı verdi
uzun zamandır cebinde giydiği saat; sevgili arkadaşına ve
İcracı, Dr. King-Chichester Piskoposu-Altın Modeli
Dort'un Sinodu, devletlerin son varlığında ona sunduğu
Lahey; ve Padre Paolo ve Fulgenio'nun iki resmi, onun adamları
İtalya'yı dolaşırken tanıdık ve o ulusta büyük nota
dikkat çekici öğrenmeleri için.-eski arkadaşı Dr. Brook'a-
Onunla evlendi-Cambridge'deki Trinity College-Master, resmi verdi
Kutsal Bakire ve Joseph.-onu başaran Dr. Winniff'e
Deanery-İskelet adlı bir resim verdi.-Sonrası
O zamanlar bilinmeyen Dean, birçok değeri verdi ve
evi için yararlı; ve ayrıca birkaç resim ve süsleme
Şapel, kayıtlı olabilecekleri ve
haleflerine miras.
Birkaç resim; Ve böylece diğer birçok arkadaşa yaptı; miras verilen
daha çok sevgisini ifade etmek, herhangi bir katkı yapmak yerine
Estates: Ama fakirlere hayır işleri doluydu ve diğerlerine göre,
Sürekli ve uzun süren ödülüyle kendilerini kimin hak etebileceği
Onun sadaka-insanları olmak: Bütün bunlar için hükmü yaptı ve çok büyük ölçüde,
O zamanlar yaşayan altı çocuğa sahip olmak, bazılarından daha fazla görünebilir
mülküyle orantılı. Artık bahsetmeyi istedim,
Okuyucu sabrına izin verdiğimi düşünebilir: ama onun yalvaracağım
onun iradesinin başlangıcını ve sonunu sunmak için.

     "Mübarek ve görkemli Üçlü adına. Amin. Ben John
     Donne, Mesih İsa'nın merhametiyle ve
     İngiltere Kilisesi, rahip, şu anda iyi olmak ve
     Mükemmel anlayış-bu nedenle Tanrı olmak-bu vesileyle benim
     Son vasiyetname ve vasiyetname aşağıdaki şekilde:-

     "Öncelikle, zarif tanrıma bütün bir beden kurbanını veriyorum ve
     Ruh, en alçakgönüllü benim bu güvence için teşekkürler
     Mübarek Ruh şimdi bir kişinin kurtuluşundan dolayı baskı yapıyor ve
     diğerinin dirilişi; Ve o sürekli ve neşeli için
     aynı ruhun içimde kurduğu karar, yaşamak
     ve şimdi İngiltere Kilisesi'nde ifade edilen dinde ölmek. İçinde
     Bu diriliş beklentisi, vücudumun olmasını arzu ediyorum
     gömülü-olabilecek en özel şekilde-o yerde
     Londra, St. Paul Kilisesi, şimdi yerleşiklerin benim
     Bu amaç için tasarlanmış istek, & c.-ve bu benim son iradem ve
     Ahit, Tanrı korkusuyla yapılan,-merhamet alçakgönüllülükle yalvardım ve
     İsa Mesih'e sürekli güvenir-ve mükemmel aşk ve
     affettiğim tüm dünyayla hayırseverlik-en düşükten
     Hizmetkarlarım, üstlerimin en yüksek seviyesine-hepsini benim
     kendi eli ve benim adım her sayfaya abone olmak,
     Beş sayı.

     "13 Aralık 1630'da mühürlendi."

Bu kutsanmış hayırseverlik kurbanı da sadece ölümünde ifade edilmedi,
Ama hayatında da,
zihni kederli olan arkadaş ya da onun serveti; O öyleydi
Mahkumların isteklerinden sonra meraklı ve birçoğunu hapishaneden kurtardı,
Ücretleri veya küçük borçları için yatıyordu: o fakirlere sürekli bir vericiydi
Akademisyenler, hem bu hem de yabancı uluslar. Ayrıca verdiklerinin yanı sıra
Kendi eli, genellikle bir hizmetçi veya sağduyulu ve güvenilir bir
Arkadaş, hayır kurumunu Londra'daki tüm hapishanelere dağıtmak için
Yılın festival zamanları, özellikle doğum ve dirilişte
Kurtarıcımızın. Eski bir arkadaşa bir seferde yüz kilo verdi,
Canlı ve çok liberal bir kalple ve
emlakında dikkatsizlik çürümesine başladı; Ve onu aldığında
Beyefendinin "İstemedi;" dediği için reddedildi-okuyucu için
Emek için çok cömert bazı ruhlar olduğu için
kendilerini bunlara maruz bırakmak yerine üzücü bir yoksulluğa gizleyin ve katlanın
itirafına katılan kızarmalar; Yani başkaları da var
Doğa ve lütuf, çok tatlı ve merhametli ruhlar verdi,
Yazık ve insanlığın sıkıntılarını önleyin;-
Dr. Donne'nin cevabı, cevabı "İstemediğinizi biliyorum
doğayı neyin sürdüreceği; Biraz için bunu yapacak; Ama benim arzum
Bolluğunuzun günlerinde tezahürat etmiş ve büyütmüş
Bu kadar çok kederli arkadaşlarınızın kalpleri, bunu şimdi alacaktı
Ben ve onu kendi tezahürat için bir samimi olarak kullanın: "ve üzerine
Bu şartlar alındı. Birçoğunun mutlu bir uzlaştırıcıydı
arkadaşlarının ve akrabalarının ailelerindeki farklılıklar-
hafifçe üstlendi; Bu tür girişimlerin genellikle zayıf etkileri vardır-ve
yargısına ve tarafsızlıklarına böyle bir inançları vardı, asla
Onları boşuna herhangi bir şeye tavsiye etti. O, ölümüne bile, en çok
Desteklenmesine dikkat eden annesine saygılı oğlum,
yoktu, ama Tanrı onu önlemek için onu yetiştirdi
ihtiyaçlar; Roma Kilisesi'nin dinini kim emen
Anne sütü, mülkünü yabancı ülkelerde geçirdi,
özgürlük ve evinde ama ondan üç ay önce öldü. Ve sonunda, onun Rabbinden ne kadar bir görevli olduğu anlaşılabilir ve
Yüksek lisans geliri, okuyucuya bildirmek için uygun olduğunu düşündüm, sonra
Dekanlığına girişi, yıllarını numaralandırırken, ayakta
Tanrı ve meleklerinin sadece tanık olduğu özel bir hesabın
onunla,-önce gelirini hesapladı, sonra fakirlere verilen,
ve diğer dindar kullanımlar; Ve son olarak, O ve onun için ne durdu; Ve
Bunu yaptıktan sonra, her yılın fakir geri kalanını bir
minnettar dua; hangisi, bunun için ortaktan daha fazlasını keşfediyorlar
bağlılık, okuyucu bazılarını kendi sözleriyle ayıracaktır:-

Yani her şey bu yıl kaldı [1624-5]-

"Deo Opt. Max. Benigno Largitori, A Me, ab iis quibus haec a me
Aeternum'da Rezervantur, Gloria et Gratia. Amin."

Bu şekilde tercüme edildi.

Tanrı'ya her şey iyi, hepsi harika, hayırsever besleme, benim ve onlar tarafından,
Benim tarafımdan, bu meblağlar, zafer ve zarafet için atfedildi
durmadan. Amin.

Böylece bu yıl, [1626,] Tanrı beni ve benimkini kutsadı ...

"Multiplicatee Sunt Super NoS Misericordiae Tuae, Domine."

Bu şekilde tercüme edildi.

Senin merhametin, oh Tanrım! üzerimizde çoğalır.

"Da, Domine, Ut quae ex Imsensa Bonation Tua Nobis Elargiri Dignatus Sis,
Quorumcunque Manus Devenerint'te, Tuam Semper Cedant Gloriam'da. Amin."

Bu şekilde tercüme edildi.

Grant, Oh Tanrım! Sonsuz ödülün ne dışında
Bize lüks olmak için kefil olmak, kimin devredilebileceği her eline, mayıs
Daima ihtişamına geliştirilir. Amin.

"Fine Horum Sex Annorum Manet [1627-8-9]-

"Quid Habeo Quod Non Accepi A Domino? Büyükitsel etiam ut quae largitus est
Sua iterum fiant, Bono Eorum USU; UT Quemadmodum nec offictiis hujus
Mundi, Nec Loci in Posuit Dignitati, Nec Servis, Nec Egenis, In
TOTO HUJUS ANNI müfredatı Mihi Presius bana temkinli; Ita et liberi,
Quibus Quae SuperSunt, SuperSunt, Grato Animo EA Accipiant, ET faydalı
Yazar tanımacı. Amin."

Bu şekilde tercüme edildi.

Bu altı yılın sonunda kalıntılar

Rab'den almadığım ne var? O da,
Bahsettiği şeyin ona doğru geri dönebileceği niyetine
Onun kullanımı: bu, bilinçli olarak kendime istemediğim gibi
Geçtiğimiz yılın tüm kursu, ya laikimi boşaltırken
görevler, istasyonumun haysiyetini korurken veya
hizmetkarlarım ve fakirler-bu yüzden ne olursa olsun çocuklarım
Kalan, şükranla alabilir ve faydalı olanı kabul edebilir
Verici. Amin.

     * * * * * *

Ama uzun kazımımdan dönüyorum.

Yazarın çoğunu harcamak zorunda kaldığı Essex'te hasta bıraktık
o kış, o yerden uzaklaşma engelliliği nedeniyle; Ve
Asla, neredeyse yirmi yıldır kişisel katılımını atlamamış
O aydaki ihtişamında, katılacağı ve vaaz edeceği
o; ne de rulo dışında bırakılmış ve ödünç sayısı
Vaizler, ve o zaman-Ocak 1630'da-
Londra ya da orada büyüdü, Dr. Donne öldü; Bu rapor ona verdi
Aşağıdaki mektubu sevgili bir arkadaşa yazma vesilesiyle:-

     "Sayın,

     "Siz ve diğer arkadaşlarımın sık sık olduğu bu avantaj
     ateşler, ben cennetin kapılarında çok sık olduğumu; Ve
     Bu avantaj, yalnızlık ve yakın hapis cezası
     Beni daha sonra azalt, dualarımda çok sık olduğumu, içinde
     Mutluluğunuzu asla dışarıda bırakmayacağım; Ve şüphem yok,
     Diğer nimetlerinin yanı sıra, Tanrı sana bir tane ekleyecek
     dualar. Bir adam neredeyse ölmekten memnun olurdu-eğer olmasaydı
     Ölümdeki diğer fayda-çok fazla üzüntü duymak ve çok iyi
     İyi adamlardan gelen tanıklık, ben-tanınmış olabilmek için-
     ölümümün raporu; Yine de hepsinden geçmediğini algılıyorum; biri için
     Bana yaz, bazıları-ve arkadaşlarımdan söyledi-düşündüm
     Yaptığım kadar hasta değil, ama kendimi rahat yaşamaya çektim,
     vaazdan taburcu edildi. Bu bir düşmanca ve Tanrı bilir, bir
     kötü topraklanmış yorum; Çünkü ben her zaman üzücü oldum
     Vaaz veremedi, beni duyamadılar. O
     benim arzum oldu ve Tanrı bunu vermekten memnun olabilirim,
     minberde öl; Öyle değilse, yine de ölümümü alabilirim
     minber; Yani, o işçilerin zamanında daha erken öl.
     Efendim, umarım şu anda mumdanın ardından görüşürüz; Hangi zaman
     Lord Chamberlain hariç, ödünç vaazımı mahkemeye bırakacak
     Ölmem için bana inanın ve bu yüzden beni rulodan uzak bırak: ama uzun süre
     Yaşadığım ve suskun olmadığım için isteyerek, reddedilmem
     Bu hizmet. Yazmak için daha iyi boş zamanım var, okumaktan daha iyi; henüz
     Seni çok fazla mektupla isteyerek ezmem. Tanrı öyle
     İstediğim gibi seni ve oğlunu korusun

    "Zavallı arkadaşın ve hizmetçiniz
      "Mesih İsa'da,
          "J. Donne."


O ay sona ermeden önce, eskisine vaaz vermek için atandı.
sürekli gün, Lent'teki ilk Cuma: bunu fark etti ve içinde
Bu istihdam için o kadar hazır olan hastalığı, uzun sürdüğü için
bunun için susam, bu yüzden zayıflığını engellememelidir.
seyahat; Bu nedenle atanmasından birkaç gün önce Londra'ya geldi
vaaz günü. Gelecekte, arkadaşlarının çoğu-
Üzüntü, hastalığının onu terk ettiğini gördü ama sadece örtüştü
Kemikleri-bu görevi yerine getirme gücünü aldı ve bu nedenle
Onu taahhüt etmekten vazgeçirerek onu güvence altına almak, ancak
Hayatını kısaltın: Ama "o
Bu kadar zayıf olan Tanrı'nın yardım ettiği Tanrı'nın
Beklenmedik bir güçle, şimdi onu son olarak geri çekecekti
istihdam; Bu kutsal çalışmayı gerçekleştirmek için kutsal bir hırs iddia etmek. "
Ve bazı bakıcıların şaşkınlığına göre, minberde ortaya çıktı,
Birçoğu kendini ipotek vaaz etmemeyi sunduğunu düşündü.
Yaşayan bir ses, ama çürümüş bir beden ve ölmekte olan bir yüz tarafından mortalite. Ve
Şüphesiz birçoğu gizlice bu soruyu Ezekiel'de sordu (bölüm xxxvii.
3), "Bu kemikler yaşıyor mu? Yoksa, bu ruh o dili organize edebilir mi?
o camdaki kumun doğru hareket edeceği için çok uzun süre konuşun
merkez ve bu ölmekte olan adamın verilen hayatının bir saatini ölçtün mü?
Şüphesiz yapamaz. "Ve yine de, gayretli bazı hafif duraklamalardan sonra
Dua, güçlü arzuları zayıf vücudunun hafızasını boşaltmasını sağladı
ölmekte olan önceden düşünülmüş meditasyonlarının; Metin,
"Tanrı'ya Rab ölüm meselelerini aittir." O zaman çok fazla
gözyaşları ve hafif ve içi boş sesini duydular,
Metin peygamberlik olarak seçildi ve Dr. Donne
Cenaze Vaaz.

Tanrı'nın bu istenen görevi yerine getirmesini sağladığı için sevinç dolu olmak,
Evine acele etti; Bunlardan hiç hareket etmediği gibi, St.
Stephen, "Dindar adamlar tarafından mezarına taşındı. "

Vaazından sonraki ertesi gün, gücünün çok boşa gitmesi ve onun
onu işten ya da konuşmaya rahatsız eden ruhlar, bir arkadaş
Sık sık özgür ve yüzlü söyleminin bir tanığı olmuştu, ona sordu,
"Neden üzgünsün?" Kime bu kadar dolu bir yüzle cevap verdi
neşeli yerçekimi, zihnin içe doğru bir huzurun ifadesi verildiği gibi,
ve bu dünyanın veda etmeye istekli bir ruhun ve şunları söyledi:-

     "Üzgün ​​değilim; ama gecenin çoğu kendimi eğlendirdim
     beni burada bırakan birkaç arkadaşın birçok düşüncesiyle ve
     geri dönmeyecekleri yere gitti; Ve bu
     Birkaç gün içinde de gideceğim ve artık görülmeyeceğim. Ve
     Bu değişime hazırlığım gece meditasyonum haline geldi
     Sakatlıklarımın şimdi bana huzursuz olduğu yatağım. Ama
     Bu sefer, ciddi bir tefekkür içindeydim
     Tanrı'nın bana ilanı ve iyiliği; Bana göre, kimden daha az
     En az merhametlerinden: ve geçmiş hayatıma baktığımda, şimdi
     açıkça görmemi engelleyen eli olduğunu açıkça gör
     istihdam; ve asla yerleşmemem ya da
     Bakanlığa girene kadar gelişin; şimdi yaşadığım
     Neredeyse yirmi yıl-umuyorum ki-
     Alçakgönüllülükle ona teşekkür ederek, bunların çoğunu talep ettim
     servetim çok düşükken bana nezaket gösteren arkadaşlar
     Tanrı bunun olduğunu biliyor: ve-bu benim ifadesinin ifadesi olduğu gibi
     Minnettarlık-Tanrıya şükürler olsun ki çoğu benim ihtiyaç duydu
     gerekli. İyiliğim için yararlı ve rahat olmak için yaşadım
     Kayınpeder, Sir George More, sabır tanrısı olan
     Birçok zamansal haçla egzersiz yapmaktan memnuniyet duydu; Sürdürdüm
     Bol bir servetten sonra Tanrı'yı ​​memnun etti kendi annem
     Genç günlerinde, çok yaşlılığında büyük bir çürüme sağlamak. BEN
     altında inleyen birçok kişinin vicdanını susturdu
     Duaları için uygun olan yaralı bir ruhun yükü
     Ben. Hayatın masumiyetini, özellikle de gençliğimi yalvaramam; Ama ben
     Ne görmek istemeyen merhametli bir tanrı tarafından yargılanacağım
     yanlış yaptım. Ve kendim olsa da sunacak hiçbir şeyim yok
     O ama günahlar ve sefalet, ama ben şimdi bana bakmadığını biliyorum
     Ben kendim, ama Kurtarıcım'da olduğum gibi ve bana bile verdim
     Bu sefer, Kutsal Ruhu tarafından bazı ifadeler, ben
     Seçim sayısının sayısı: Bu nedenle ifade edilemezim
     sevinç ve huzur içinde ölecek. "

Buraya şimdiye kadar bakmalıyım, okuyucuya ilk önce
Essex'ten geri dön, son vaazını, eski arkadaşını ve
Doktor, Dr. Fox-büyük değere sahip bir adam-ona danışmak için ona
sağlık; Ve onu gördükten sonra ve onunla ilgili bazı sorgular
Distempers Ona, "Bu samimi ve yirmi gün süt içerek
Birlikte, sağlığa restorasyonunun bir olasılığı vardı "; ama o
tutkuyla içmeyi reddetti. Yine de onu seven Dr. Fox
En çok, onu almaya gelene kadar onu taleplerle giydi
on gün boyunca; Sonunda Dr. Fox'a "sarhoştu
Onu tatmin etmek, sağlığını kurtarmaktan daha çok; Ve yapacağını
sahip olmanın en iyi ahlaki güvencesi üzerine on gün daha fazla içmeyin
Yirmi yıl hayatına eklendi; çünkü sevmediğini; ve çok uzaktı
Terörlerin kralı olan ölümden korkmak,
dağıldığı gün için. "

Glory veya övgü arzusunun kök saldığı gözleniyor.
insanın doğası; ve en şiddetli ve en ipoteklerin
Yaşıyor, ancak kendi kendini çirkinliği yasaklayacak kadar alçakgönüllü olabilirler ve
doğal olarak orada büyüyen bu yabani otlar; Yine de öldüremediler
Bu ihtişam arzusu, ama radikal sıcağımız gibi, ikisi de yaşayacak
ve bizimle öl; Ve birçoğu bunu yapması gerektiğini düşünüyor; Ve kutsal değil
Hafızamıza sahip olma arzusunu haklı çıkarmak için örnekler
hayatlar; Bahsediyorum, çünkü Dr. Donne, Dr. Fox'a ikna ederek,
bu zamanda onun için bir anıtın yapılması için kolayca verildi; Ancak
Dr. Fox, ona nasıl veya hangi anıtı yapması gerektiğine ikna etmemeyi üstlendi
olmak; Bu Dr. Donne'nin kendisine bırakıldı.

Çözülen bir anıt, Dr. Donne bir oymacı için gönderdi
O ahşapta bir urn figürü, ona pusula için talimatlar veriyor
ve yüksekliği; Ve beraberinde bir tahta getirmek için
onun vücudu. "Bunlar var, o zaman gecikmeden bir seçim ressamı var
Çekilen resmini çizmeye hazır olmak
Takip et.-Büyük çalışmasında ilk önce yapılan birkaç kömür yangını,
Onunla o yere dolambaçı eline getirdi ve
Tüm kıyafetlerini erteleyerek, bu sayfa ona koydu ve çok bağladı
başı ve ayaklarında düğümlerle ve elleri ölü bedenler olarak yerleştirilmiş
genellikle takılır, örtülür ve tabutlarına veya mezarlarına konur.
Bu urn üzerine, gözleri kapanarak ve çok fazla ile durdu
Sheet, yalın, solgun ve ölüm benzeri yüzünü çekebileceği gibi bir kenara döndü,
bu da bilerek doğuya doğru döndü, o zamandan beri
İkinci gelişi ve Kurtarıcı İsa. "Bu duruşta
sadece yüksekliğinde çizildi; Ve resim tamamen bittiğinde,
devam ettiği ve onun olduğu başucu tarafından ayarlanmasına neden oldu
Ölümüne kadar saatlik nesne ve daha sonra en sevgili arkadaşına verildi
ve icracı Dr. Henry King, o zaman St. Paul'un başında yer alan,
Böylece bir parça beyaz mermerde oyulmasına neden oldu, çünkü
Şimdi o kilisede duruyor; ve Dr. Donne'nin kendi randevusu ile, bunlar
Kelimeler ona bir kitabe olarak yapıştırılacaktı:-

     Johannes Donne

     SAC. Theol. Profess. Post Varia Studia, Quibus AB Annis Tenerrimis
     Fideliter, NEC Infeliciter İndubuit; Instection ve Impulsu sp.
     Sancti, Monitu ve Hortatu Regis Jacobi, Ordines Sacros Amplexus,
     Anno Sui Jesu, Mdcxiv. Et suae aetatis xlii. Decanatu Hujus Ecclesiae
     Indutus, xxvii. Novembris, mdcxxi. Exutus Morte Ultimo Die Martii,
     MDCXXXI. Occiduo cinere, aspit eum cujus nomen est
     Oriens.

Ve şimdi, onu birçok labirent ve şaşkınlıktan geçirdikten sonra
Çeşitli bir yaşamın, hatta ölüm ve mezarın kapılarına; Benim arzum
okuyucuma çok şey gördüğümü söyleyene kadar dinlenebilir
onun resimleri, birkaç alışkanlık ve birkaç çağda ve birkaç
Duruşlar: Ve şimdi bundan bahsediyorum çünkü onun bir resmini gördüm,
Meraklı bir el tarafından, on sekiz yaşında, kılıcıyla ve
O zaman gençlerin şimdiki modaları ile uyumlu başka hangi süslemeler uygun olabilir?
ve o yaştaki baş döndürücü şatlar; Ve onun sloganı o zaman ...

    "Ne kadar değiştirilmeliyim
    Ben değişmeden önce! "

Ve eğer o genç ve şimdi ölmekte olan resmi şu anda ayarlanmışsa
Birlikte, her bakıcı "Tanrım! Dr. Donne zaten ne kadar
değişmeden önce değişti! "Ve onların görüşü verebilir
okuyucunun kendisine biraz şaşkınlıkla sorma vesilesiyle "Tanrım! Ne kadar olabilir
Ben de, şimdi sağlık içindeyim, değişmeden önce değiştirilecek; önce
Bu aşağılık, bu değişken beden ölümleri erteleyecek! "Ve bu nedenle
buna hazırlanmak .-- ama bu okuyucum için çok fazla yazılmıyor
Memento, ona söyleyecek şekilde, Dr. Donne sık sık onun özelliğinde olur
Söylemler ve genellikle vaazlarında kamuya açık olarak, birçok değişiklikten bahsediyor
Hem bedeni hem de zihni, özellikle de bir baştan
sersemlik; ve sık sık "onun büyük ve en kutsanmış değişimi
zamansaldan manevi bir istihdama idi ";
Mutlu, hayatının eski kısmını kaybolmak için açıkladı; ve
Başlangıç ​​olarak, ilk girişinden kutsal emirlere girdi ve
En merhametli tanrısına sunağında hizmet ediyor.

Pazartesi günü, bu resmi çizdikten sonra, son iznini çekti.
sevgili çalışması; Ve saatlik çürümesinden duyarlı olmak, emekli
kendisi yatakçısına; Ve o hafta birkaç kez gönderildi
Bir ciddiyet aldığı en önemli arkadaşlarından ve
Kasıtlı veda, düşüncelerini bazı cümleleri övüyor
hayatlarının düzenlenmesi için yararlı; ve sonra onları reddetti
İyi Yakup oğullarını manevi bir benediction ile yaptı. Pazar
Ardından, hizmetkarlarını atadı, eğer herhangi bir iş olsaydı
Yine de geri alındı, kendisi veya kendilerini ilgilendiren, hazırlanmalı
Cumartesi gününe karşı; O günden sonra düşüncelerini karıştırmazdı
bu dünyayı ilgilendiren herhangi bir şeyle; ne de hiç yapmadı; Ama iş olarak
"Feshinin atanan gününü bekledi."

Ve şimdi, ölmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayacak kadar mutluydu, bunu yapmak
Artık zamana ihtiyaç duymadı; çünkü uzun süre çalışmıştı ve
o kadar mutlu bir mükemmellik, eski bir hastalıkta Tanrı'yı ​​çağırdı
tanık (onun "Absedions Kitabı" nda, o zaman yazılmıştır), "o dakikaydı
Eğer o dakika Tanrı olursa, ruhunu eline teslim etmeye hazır
onun dağılmasını belirleyin. "Bu hastalıkta Tanrı'dan yalvardı
o mülkte sonsuza dek korunacak sabitlik; Ve onun hastası
Ölümsüz ruhunun giysisinden vazgeçmesi beklentisi
mortalite, şimdi mütevazı bir güvenceye sahip olduğundan emin oluyor
Daha sonra duaları duyuldu ve dilekçesi verildi. On beş yatıyordu
Saatlik değişimini ciddiyetle bekleyen günler; Ve son saatinde
Geçen gün, bedeni eridiğinde ve ruhuna dönüşürken, ruhu
İnanıyorum ki, beatific vizyonun bir vahiyine sahip olmak, o
"Ölmezsem perişan oldum" dedi; Ve bu kelimelerden sonra,
Hafif nefesinin birçok dönemini sık sık "Krallığın" diyerek kapattı
Gel, senin yapılacak. "Uzun zamandır hazır olan konuşması ve
sadık hizmetçi, onu hayatının son dakikasına kadar bırakmadı ve
Sonra onu terk et, başka bir ustaya hizmet etmemek için-
O,-ama ondan önce öldü; Bunun için o zaman onun için işe yaramaz hale geldi,
şimdi meleklerin cennette yaptıkları söylenirken, yeryüzünde Tanrı ile sohbet etti,
sadece düşünceler ve görünümlerle. Suskun olmak ve bununla cennet görmek
Onu gördüğü aydınlatma, St. Stephen olarak "Bak
Sağa duran adamın oğlunu görene kadar
Tanrı'nın eli Babası "; ve bu mübarek görüşten memnun olmak,
Ruhu yükseldi ve son nefesi ondan ayrıldı, onu kapattı
kendi gözleri ve sonra ellerini ve vücudunu böyle bir duruşa attı,
onu örtmeye gelenler tarafından en az değişiklik gerektirmedi.

Böylece değişken, dolayısıyla erdemli olan yaşam; Böylece mükemmel, bu nedenle
Örnek, bu unutulmaz adamın ölümü idi.

Atadığı St. Paul kilisesinin o yerine gömüldü
Ölümünden birkaç yıl önce bu kullanım; Ve her gün geçti
Kamu bağlarını Yüce Tanrı'ya ödemek için-o zaman iki kez hizmet verilen
o yerde halka açık bir dua ve övgü ile gün; Ama o
İstese de özel olarak gömülmemiş; Çünkü, numarasız bir
başkalarının sayısı, birçok asalet ve saygınlığın sayısı
Onu hayatında seven ve onurlandıran öğrenmek,
ölüm, vücudunun mezara gönüllü ve üzücü bir katılımıyla,
Hiçbir şey bir kamu kedisi kadar dikkat çekici değildi. Mezarının hangi yerine bazı kederli arkadaşlar tamir etti ve
Büyük Alexander ünlü Aşillerin mezarını yaptı, bu yüzden onlar
Çok sayıda meraklı ve pahalı çiçekle sarıldı; Hangi
Tabii ki-henüz bilinmeyen-sabah ve akşam süreklendi
günlerce, o kilisede alınan taşlara kadar durmayan
vücuduna soğuk dünyaya kabul etmek için-şimdi yatağını
Dinlen-Mason'un sanatı tarafından yine çok seviyelendirilmiş ve ateşli
eskiden ve onun ortak görüşe ayırt edilemez mezar yeri.

Ertesi gün gömülmesinden sonra bilinmeyen bir arkadaş, bazıları birçoğu
Sevgilileri ve erdem ve öğrenmesinin hayranları, bu kitabı bir
Mezarının üzerindeki duvardaki kömür:-

    "Okuyucu! Sana haber vereceğim,
    Donne'nin vücudu sadece aşağıda yatar;
    Çünkü ruhunun oluştuğu mezar olabilir mi?
    Dünya gökyüzünden daha zengin olurdu! "

Rahip küllerine yapılan tüm onur da değildi; çünkü olduğu gibi
Tanrı için ödül almayacak bazı kişiler
kendisini bir borçluyu hesaba katar; Tanrı'ya güvenmeye cesaret eden kişiler
hayırseverlik ve tanık olmadan; Yani minnettar olmayan bir şey vardı
Arkadaş, Dr. Donne'nin hafızasının sürdürülmesi gerektiğini düşünen bir
Sadık arkadaşlarına ve yöneticilerine yüz marka gönderildi (Dr. King ve
Montford), anıtının yapımına doğru. Pek çok için değildi
Kim tarafından bilinen yıllar; Ancak, Dr. Fox'un ölümünden sonra,
Onu gönderen o oldu; Ve canlı bir temsil olarak gördü
Mermer olarak ölü arkadaşının ifade edebileceği: gerçekten Dr. gibi bir heykel
Donne, bu-arkadaşı Sir Henry Wotton Hath kendini ifade ettiği gibi-"
Hafif bir şekilde nefes alıyor gibi görünüyor ve gelecek nesiller ona bir tür olarak bakacak
yapay mucize. "

Orta derecede uzun boyluydu; düz ve
Eşit orantılı beden, tüm sözleri ve eylemleri bir
Comeliness'in aşılanabilir ilavesi.

Melankolik ve hoş mizah onun içindeydi, her biri
diğerine avantaj sağladı ve şirketini zevklerden biri haline getirdi
insanlık.

Fantezi, sadece büyük zekası ile eşitti; ikisi birden
komuta kararıyla yararlı hale getirilmek.

Onun yönü neşeliydi ve bir net bir tanıklık verdi
ruhu ve kendisiyle barış içinde bir vicdanı bilmek.

Erime gözü, asil ile dolu yumuşak bir kalbi olduğunu gösterdi
merhamet; yaralanma sunamayacak kadar cesur bir ruh ve çok fazla
Hıristiyan onları başkalarına affetmemeye.

Çok düşündü-özellikle de kutsalına girdikten sonra
çağrı-Yüce Tanrı'nın merhametleri, ruhun ölümsüzlüğü ve
Cennetin Sevinçleri: Ve genellikle bir tür kutsal olarak söylerdi
Ecstacy-"Tanrı olduğu için Tanrı, sadece ve ilahi gibi
Kendisi. "

Doğası gereği son derece tutkuluydu, ama daha çok istekliydi
aşırılıkları. İnsanlık ofislerinin büyük bir sevgilisi ve
merhametli bir ruh, insanlığın sefaletlerini asla tutamadığı bir ruh
Yazık ve rahatlama.

Bilgi arayışında ciddiydi ve
Güçlü ruh artık tatmin olmuş ve sürekli bir övgüde çalışıyor
onu ilk olarak onun aktif bedenine soluyan Tanrı: o beden
Bir zamanlar Kutsal Ruh'un bir tapınağıydı ve şimdi küçük bir miktar haline geliyor
Hıristiyan tozu:-

Ama yeniden canlandırıldığını göreceğim.

I.W.




    Bağlılıklar
    Vpon
    Acil durumlar ve seuerall
    Benim hastalarımdaki adımlar.


Sindirilmiş

     1.

     2. Expostülasyonlar, _ ve Tanrı ile tartışmalar.

     3. Dualar, _PUPON EVERLALLAR, O'na.

     * * * * * *

Iohn Donne, S. Pauls_, Londra.

     * * * * * *

Londra

_A tarafından basılmıştır. M._ Thomas iyonları için. 1624.




_ En mükemmel prens_

Prens Charles. _ En mükemmel prens_,

Üç doğum yaptım; Bir, doğal, dünyaya geldiğimde; bir,
Bakanlığa girdiğimde doğaüstü; Ve şimdi, bir
Doğum, hayata dönerken, bu hastalıktan. İkinci doğumumda,
Ekselansların Kraliyet Babası, sadece sürdürmek için değil, elini bana kefil etti
İçimde ben, ama beni yönetmek için. Bu son doğumda kendim doğdum
Baba: Bu çocuğum, bu kitap, benden dünyaya geliyor,
Ve benimle. Ve bu yüzden sanırım (baba yaptığım gibi
Baba) Oğul'u Oğul'a sunmak; aşağılamamın bu görüntüsü
Majestelerinin canlı görüntüsü, Ekselansları. Bu yeterli olabilir,
Tanrı inançlarımı gördü: ama iyi kralların örnekleri emirdir;
ve Hizkiya hastalığının ardından hastalığının meditasyonlarını yazar.
Ayrıca, görmek için yaşadığım gibi (sadece bir tanık olarak değil, ama
Parter), kraliyet babanızın zamanının bir kısmının mutluluğu,
Ekselanslarının Mutluluğunun Mutluluğunu görmek için yaşıyorum (benim yolumda)
Ayrıca, bu çocuğum, zarif kabulünüzle canlandırılmışsa,
çok uzun koruma

Ekselansınız en alçakgönüllü ve adanmış,

John Donne.




İçerik

_ Hastalık İstasyonları_


                                                               SAYFA

1. İlk değişiklik, hastalığın ilk kinası 7

2. duyuların gücü ve işlevi ve diğer
   Fakülteler, Değişim ve Başarısızlık 12

3. Hasta yatağını alır 17

4. Doktor 23 için gönderilir

5. Doktor 30 geliyor

6. Doktor 35 korkuyor

7. Doktor başkalarının onunla katılmasını istiyor 43

8. Kral kendi doktorunu gönderir 50

9. İstişareleri üzerine 56 reçeteler

10. Hastalığı duyarsız bir şekilde çalacaklar ve çaba
    onunla tanışmak için 63

11. Venom ve maligniteyi korumak için samimi kullanıyorlar
    Kalpten Hastalık 69

12. Kafadan buharları çizmek için güvercin uygularlar 77

13. Hastalık, enfeksiyonu ve malignitesini beyan eder
    Spotlar 83

14. Doktorlar bu kazaların düştüğünü gözlemliyor
    Kritik günlerde 88

15. Gündüz veya gece değil uyuyorum 96

16. Kilisenin çanlarından bitişik, her günüm
    Başkalarının cenazelerinde cenaze törenimi hatırladım 102

17. Şimdi, bu çan bir başkası için yumuşak bir şekilde geçiyor, bana diyor ki,
    107 ölmelisin

18. çan çalar ve bana onun içinde öldüğümü söyler 114

19. Sonunda doktorlar, uzun ve fırtınalı bir yolculuktan sonra,
    Bkz. Arazi: Karışımının çok iyi işaretleri var
    Hastalık, 122'yi temizlemeye güvenli bir şekilde ilerleyebildikleri için

20. Sindirilmiş maddenin bu göstergeleri üzerine,
    Temizlemek için 131

21. Tanrı pratiğini geliştirir ve onlar tarafından ararlar
    Lazarus mezarından çıktı, ben yatağımdan çık beni 138

22. Doktorlar kökü ve olayı düşünüyor,
    közler, kömürler ve hastalığın yakıtı ve arayın
    145'i temizlemek veya düzeltmek için

23. Beni tekrarlayan korkutucu tehlike konusunda beni uyarıyorlar 152




_Devotions_

BEN

Insultus Morbi Primus.

_ Hastalığın ilk değiştirilmesi, ilk kinası ._


I. Meditasyon.

Değişken ve dolayısıyla insanın sefil durumu! Bu dakika ben
Peki ve hastayım, bu dakika. Ani bir değişime şaşırdım ve
daha kötü olarak değiştirme ve hiçbir nedene dayatabilir veya herhangi bir
isim. Sağlığı inceliyoruz ve etlerimiz ve içeceklerimiz üzerinde görüşüyoruz ve
hava ve egzersizler, biz ve biz ve
o bina; Ve böylece sağlığımız uzun ve düzenli bir çalışma: ama bir
Dakika Bir topu vurur, hepsini devirir, hepsini yıkar; Bir hastalık
tüm merakımız için şüphesiz tüm gayretimiz için krevremsiz;
Hayır, haksız, eğer sadece bozukluk düşünürsek, bizi çağırır, bizi ele geçirir,
Bize sahip, bir anda bizi yok ediyor. Ey insanın sefil durumu!
bu, ölümsüz olduğu gibi, Tanrı tarafından basılmadı
bir kömür, bize bir ölümsüzlük demeti,
alev, ama ilk günahımız tarafından patladı; Kendimize yalvardık
sahte zenginliklerden sonra duyulan ve duyularak kendimize aşık oldu
Yanlış bilgiden sonra. Böylece şimdi, sadece ölmüyoruz, aynı zamanda ölüyoruz
Raf, hastalık eziyetiyle öl; ne de sadece ama
önceden etkilenmiş, bu kıskançlıklar ve şüpheler ve
Hastalıkların endişeleri, buna hastalık demeden önce:
Elbette hastayız; Bir el diğerine nabızdan sorar ve gözümüz sorar
Kendi idrarımız nasıl yapıyoruz. O Çoğaltılmış sefalet! Ölüyoruz ve zevk alamıyoruz
Ölüm, çünkü bu hastalık eziyetinde ölüyoruz; işkence görüyoruz
hastalık ve işkence gelene kadar kalamaz, ancak önlemler
ve bu ölümü daha önce teşvik eden işkenceleri kehanet eder
Ya gel; Ve dağılımımız bu ilk değişikliklerde tasarlandı,
Hastalığın kendisinde hızlandı ve ölümle doğan, tarih taşıyan
Bu ilk değişikliklerden. Bu, insanın
küçük dünya, bu depremleri kendi içinde aniden
sarsıntılar; Bu yıldırımlar, ani yanıp söner; bu fırtına, ani
sesler; Bu tutulmalar, ani ofuscations ve duyularının kararması;
Bu yanan yıldızlar, ani ateşli ekshalasyonlar; Bu kan nehirleri,
ani kırmızı sular? O sadece kendisi için bir dünya mı, o
Sadece kendini yok etmek ve yürütmek için değil, aynı zamanda
bu infazın kendisi için öngörülmesi; Hastalığa yardımcı olmak için, antedate için
Hastalık, hastalığı üzerek daha rahatsız edici hale getirmek için
endişeler ve sanki bir yangın çıkarmış gibi
Kobalar üzerine su serpmek, böylece sıcak ateşi soğuk algınlığı sarmak için
Melankolik, tek başına ateşin yeterince hızlı bir şekilde yok olmaması
Bu katkı, ne de biz hariç, iş (yıkımdır)
Kendi melankoliğimizin yapay bir hastalığına, doğal olarak bizim için
doğal olmayan ateş. O şaşkın dağılım, o büzen distemper, o
İnsanın sefil durumu!


I. Expostülasyon.

Eğer sadece toz ve küllerden başka bir şey olsaydım, Rab'be konuşabilirim,
Rab'bin elimi beni bu tozdan yaptı ve Rab'bin eli yeniden toplayacak
Bu küller; Rab'bin eli, bu geminin üzerine
Kil çerçevelendi ve Rab'bin eli bu küllerin
korunacak. Ben tapınağın tozu ve külleri
Kutsal Ruh ve hangi mermer bu kadar değerli? Ama ben tozdan daha fazlasıyım ve
Küller: Ben benim en iyi kısmım, ben ruhum. Ve öyle olmak, Tanrı'nın nefesi,
Bu dindar ekstremülasyonları Tanrım'a geri döndürebilirim: Tanrım, Tanrım,
Neden ruhum bedenim kadar mantıklı değil? Neden ruhum değil
endişeler, bu sunumlar, bu değişiklikler, bu antidatlar, bunlar
Kıskançlıklar, günahın bu şüpheleri ve bir hastalık bedenim?
Neden ruhumda her zaman bir nabız yok
Günah için cazibe? Neden her zaman benim gözlerinde sular yok
Manevi hastalığımı ifade ediyor musunuz? Temptasyonların önünde duruyorum
Doğal olarak, mutlaka; Bütün erkekler bunu yapar; çünkü her bir yılan var
Yol, her meslekte cazibeler; Ama gidiyorum, koşuyorum, içine uçuyorum
kaçabileceğim cazibe yolları; Hayır, evlere giriyorum
Veba; Günaha yerleşirim ve şeytanı cazibe ediyorum
kendisi ve kalmayı tercih eden onları talep ve ithal
benim tarafımdan istenmeyen. Günahtan bıktım ve yataklı ve yatalak gömüldüm
ve günah pratiğinde putried ve tüm bunlar yokken
Presege, nabız yok, hastalığımın anlamı yok. O Yükseklik, o sefalet derinliği,
Hastalığın ilk belirtisinin cehennem olduğu ve asla görmediğim yer
şehvet, kıskançlık, hırs, başka bir ışıkla ateşi
Cehennemin karanlığı ve dehşeti ve bu ilk haberci nerede
Benimle konuşuyor, "Sen ölebilirsin," hayır, ne de "ölmelisin"
Ama "sen öldün;" ve ruhumun onun
Hastalık ayrılmazlık, sinirlilik: ama ey Tanrım, iş yaptı
Geçici sıkıntılarında seni aptalca suçlamıyorum, ne de benim
manevi. Ruhumuzda bir nabza basıldınız, ama biz yapmıyoruz
inceleyin; Vicdanımızda bir ses, ama biz onu duymuyoruz. Biz
Konuşun, şaka yapıyoruz, içiyoruz, uyuyoruz; Ve ne zaman
Uyanıyoruz, Yakup ile söylemiyoruz, _ rab bu yerde,
Ve bunu bilmiyordum. Ama bilsek de, bilmiyoruz, bilmeyeceğiz.
Ama Tanrı bir saat yapıyormuş gibi yapacak ve baharı dışarıda bırakacak mı? yapmak için
Ruh fakültelerinde ve organlarda çok çeşitli tekerlekler
Vücudun ve lütuf bırak, bu onları hareket ettirmeli mi? Yoksa Tanrı mı
Bir bahar yap ve sarmıyor musunuz? İlk lütfunu aşılayın, değil
ikincisi daha fazlası ile, onsuz ilk lütfunu daha fazla kullanamayız
Sahip olduğumuzda, kendimizi doğaya sahip olmak için elden çıkarabilir miyiz?
Ama ne yazık ki, bu bizim davamız değil; Hepimiz harika oğullarız ve değil
dezenfekte edilmiş; Porsumızı aldık ve yanlış verdik, değil
reddetti. Biz burada Tanrı'nın kiracılarıyız ve yine de burada, o, ev sahibimiz,
bize kiralar ödüyor; Yıllık değil, üç ayda bir değil, saatlik ve üç aylık;
Her dakika merhametini yeniliyor, ama anlamayacağız,
Dönüştürülmeliyiz ve bizi iyileştirmeli _. [1]


I. Dua.

Ey, kendiniz olarak kabul edilen sonsuz ve en zarif Tanrı
Çember, ilk ve son ve tamamen; Ama çalışırken düşünülür
Üzerine, doğrudan bir çizgi sanat ve bizi başımızdan en çok yönlendiriyor
Tüm yollarımız, sonumuza göre, benim zarafetin benimkini dört gözle beklememi sağlayın
Son ve da geriye bakmak için, merhametlerinin düşüncelerine
başından beri bana verdi; bu düşünme uygulamasıyla
Senin merhametin, bu dünyanın başlangıcında, bana dikildiğinde
Hıristiyan kilisesi ve diğer dünyada başlangıçta merhametiniz,
Beni hayat kitabında yazdığınızda, seçimlerimde gelebilirim
Tüm eylemlerimin başlangıcında merhametin kutsal bir düşüncesi
Burada: tüm başlangıçta, tüm erişim ve yaklaşımlarda,
Günahın manevi hastalıkları, o sesi duyabilir ve duyabilirim, _o
Sen Tanrı'nın adamı, potta ölüm var _, [2] ve bu yüzden bundan kaçın
ki ben çok açlıktı, çok açgözlülükle uçuyordum. _A sadık büyükelçi
Sağlık _, [3] akıllıca hizmetkar Solomon diyor. Sesin alındığında
Bir hastalığın, günahın başlangıcı gerçek sağlıktır. Bunu görebilirsem
Işık Betimes, ve bu sesi erken duy, _Then Işık kırılacak
Sabah olarak ve sağlığım hızlı bir şekilde yayılacak _. [4]
Bu yüzden beni bu boş hayal gücünden teslim edin; öyle
aşırı meraklı bir şey, tehlikeli bir şey, bu hassasiyete gelmek,
Bu kılıcı, bu titizlik, her özetleme korkusu, her
bu şüpheli ve kıskanç gayretin bir
Ruhun aşırı derecede bozulması ve bakımınızdaki bir fark ve
Providence; Ama her ikisi de sürekli olarak beni yerleşik tut
güvence, her birinin başında benimle konuşacaksın
bu tür her günahın yaklaşımında hastalık; Ve bunu alırsam
O zaman bu sesin bilgisi ve sana uç, beni koruyacaksın
Düşmekten ya da beni tekrar yetiştirmekten, doğal sakatlık ile düştüğümde. Bunu yap, ey Rab, onun uğruna, doğal sakatlıklarımızı bilen, çünkü o
Onları vardı ve günahlarımızın ağırlığını biliyordu, çünkü o sevgili bir fiyat ödedi
Onlar, Oğlun, Kurtarıcımız, Mesih İsa. Amin.


İi. Actio laesa sonrası.

_ Duyguların ve diğer fakültelerin gücü ve işlevi,
Değiştir ve başarısızlık._


İi. MEDİTASYON.

Gökler daha az sabit değildir, çünkü sürekli hareket ederler,
Çünkü sürekli bir ve aynı şekilde hareket ederler. Dünya
Daha sabit, çünkü hala sürekli yatıyor, çünkü sürekli
tüm parçalarında değişir ve erir. Adam, en asil kısım kim
Dünya'nın, sanki bir heykelmiş gibi, yeryüzünden değil, ama
kar. Kendi kıskançlığının onu erittiğini görüyoruz, bununla yalın büyüyor; O yapacak
Diyelim ki, başkasının güzelliği onu eritiyor; Ama bir ateşin erimediğini hissediyor
onu kar gibi, ama pirinç gibi eridi gibi kurşun gibi dökün
bir fırında; Sadece onu eritmekle kalmaz, aynı zamanda onu kalcu hale getirir, onu azaltın
atomlar ve küllere; sulamak değil, kireç. Ve ne kadar çabuk? Daha erken
Bir cevap alabilirsiniz, daha erken, gebe kaldığınızdan daha erken
soru; Dünya bedenimin merkezi, cennet benim
ruh; Bu ikisi bu ikisinin doğal yerleridir; Ama bunlar gitmiyor
Bu ikisine eşit bir hızda: Vücudum itmeden düşer; Benim
Ruh çekmeden yukarı çıkmaz; Yükseliş ruhumun temposu ve
ölçün, ama yağış vücudum. Ve evi olan melekler bile
cennet ve aynı zamanda kanatlı, ama cennete gidecek bir merdiveni vardı
adımlar. Bir dakikada çok mil süren güneş, yıldızları
Çok daha fazlası olan silahlandırma, vücudum kadar hızlı gitmeyin
toprak. Hastalığın ilk denemesini hissettiğim aynı anda,
Zaferi hissediyorum; Gözün parıldamasında görebiliyorum;
Anında tadı tatsız ve yağlıdır; Anında iştah
donuk ve arzu dışı; Dizler anında batıyor ve güçsüz;
Ve bir anda, uyku, yani ölümün kopyası,
alındı, orijinal, ölümün kendisi başarılı olabilir ve bu yüzden
hayata ölüm olabilir. Adam'ın cezasının bir parçasıydı,
Kaşların Teri Ye Yiyeceksin Ekmek_: Bana çarpılıyor, ben
Kaşlarımın teriyle, çağrımın emeğinde ekmek kazandım,
Ve bende var; Ve tekrar tekrar terliyorum, kaştan tabanına
Ayak, ama ekmek yemiyorum, tadı yok: sefil
yarısının et bulunmadığı insanlığın dağılımı ve diğeri
karın!


İi. Expostulation.

David, Kral Saul'a ölü bir köpek profesör, [5] ve bu yüzden doth
Mephibosheth Kralı David'e, [6] ve David Saul ile konuşuyor ve
Mephibosheth David'e. Hiç kimse o kadar az değil, en büyüğü açısından
insan, Tanrı açısından en büyük olanı olarak; Burada, bunun içinde yapmadık
denemek için bir önlem kadar; Oran için bir önlem yok
sonsuzluk. Bu dünyadan değil, bir mezardan değil; o o
onun mezarı ama daha iyi bir adam ya da başka bir adam gömülene kadar ödünç verdi
aynı mezarda; bir dunghill'den başka bir mezar olmayan, hayır
daha fazla dünya ama taşıdığı, ama olduğu gibi, o
O olduğu o değil, ama bu başka bir kişinin kölesi bile,
Tanrı ile çok orantılı, sanki tüm Davut'un değerleri ve tüm dünyadaki
hükümdarlar ve tüm hayal gücünün devleri yoğuruldu ve birleştirildi
birine ve sanki biri gibi tüm oğullarının hayatta kalan
Tanrı'nın dünyaya verdiği insanlar. Ve bu yüzden ne kadar azım
_god'un, sanki öyle olmayan şeyleri dediği gibi, sanki
Sanki değildim, Tanrı'yı ​​çağırabilir ve söyleyebiliriz, Tanrım, Tanrım, neden
Bana çok hızlı öfkesi geliyor mu? Neden beni erittin, dağın
Beni anında yere su gibi dökün? İçin kaldın
Birinci Dünya, Nuh'un zamanında, yüz yirmi yıl; kaldın
Kırk yılda asi bir nesil için,
Benim için bir dakika kalmadın mı? Senin süreç ve kararnameni yapacaksın, senin
Atıf ve yargınız, ama bir eylem mi? Senin çağrıların, senin savaşın, senin
Zafer, zafer, bir eylem hariç hepsi; ve beni esir götür, nay, teslim
Beni düşman olarak ilan eder etmez ölüme esir
Kılıcının kınının çizimiyle bile beni kes ve
Bu soru için ne kadar süre hastaydı? Başka cevap bırakmayın, ama bu
Ölüm eli ilk dakikadan itibaren ona baskı yaptı mı? Tanrım, benim
Tanrım, kasırgalara gelmeyeceksin, ama yumuşak ve nazikte
hava. İlk nefesin bana bir ruh nefes aldı ve nefes alacaksın
dışarı mı? Cemaatte nefesiniz, kilisede kelimenin nefes alıyor
burada cemaat ve teselli ve bundan sonra tüketim; senin
Bu odadaki nefes, çözünme ve yıkım, boşanma ve
ayrılma? Elbette sen değilsin, elin değil. Yutma
Kılıç, tüketen ateş, vahşi doğadan gelen rüzgarlar, hastalıklar
Vücuttan, tüm bu etkilenen iş, Şeytan'ın elinden geliyordu; öyle
Sen değilsin. Sen, sen benim Tanrım, beni sürekli olarak yönlendiren
Elin, hemşiremin elinden, bildiğimi bildiğim için
Beni düzelt, ama kendi eliyle. Ailem beni vermezdi
bir hizmetçinin düzeltmesine, ne de Şeytan'a. Ben içine girdim
Tanrı'nın elleri Davut ile ve David ile birlikte merhametlerinin
harika. [7] Çünkü o merhametle, şimdiki durumumda değil, değil
acele ve hastalığın gönderilmesi, bu vücudu çözmede çok fazla
Tanrımın kullanacağı çok daha fazla acele ve sevkiyat olarak
Dirilişte bu tozun tekrar birleştirilmesi ve yeniden birleşmesi. O zaman ben
Meleklerinin _surgite mortui_, yükselme, öldüğünü ilan ettiğini duyacaktır.
Ölen olmama rağmen sesi duyacağım; sesin sesi ve
Sesin çalışması hepsi bir olacak; Ve hepsi orada yükselecek
Burada öldüğünden daha az dakika.


İi. NAMAZ.

O Kendi amaçlarına en iyi ve mükemmel olan en zarif Tanrı ve
Dost sadece beni hatırlamakla kalmaz, bu hastalığın ilk erişimi ile
Ölmeliyim, ama beni bu şekilde daha ileri sürerek bilgilendiriyorum,
Şimdi ölebilir; Kim sadece birincisi ile uyanmakla kalmadı, aynı zamanda beni çağırdı
yukarı, beni daha aşağı atarak ve beni kendinle giydirerek,
Beni kendimden çıkarıyorum ve bedensel duyularımı etlere donatarak
ve bu dünyanın kolaylıkları, hast whing ve manevi duyularımı keskinleştirdi
senin endişesi; Hangi adımlar ve derecelerle
Lütfen gitmeniz için, bu bedenin dağılmasında, acele, ey ​​Rab,
İdare ve çarpın, ey Tanrım, bu dereceler, benim yüceltimde
Şimdi sana doğru ve o zaman sana doğru. Benim zevkim gitmedi ama
David'in masasına oturmak için gitti, _ tat vermek ve Rab'bin
İyi _. [8] Midem gitmedi, ama yukarı çıktı, şimdiye kadar yukarı doğru
_ Lamb_sper, cennette azizleri ile, masaya gelince
Burada yeryüzünde azizlerin komünyonu. Dizlerim zayıf ama zayıf
Bu nedenle kolayca düşüp kendimi uzun zamandır düzeltmeliyim
Sana olan bağlılıklar. _A Ses kalbi etin hayatıdır _; [9] ve
Senin tarafından ziyaret edilen ve sana yönlendirilen kalp, bu ziyaretle
ses kalp. _ Etimde sağlamlık yok, çünkü senin yüzünden
Öfke ._ [10] Kendi işini yorumlayın ve bu hastalık düzeltmesini söyleyin,
Ve öfke değil ve etimde sağlamlık var. _ Dinlenmez
Kemiklerim, günahım yüzünden _; [11] günahlarımı aktardığın sanat
Çok hoşnutsuz, onun üzerine çok memnun olduğun kiminle
İsa ve kemiklerimde dinlenecek. Ve ey Tanrım,
Bu brambles ve dikenlerin ortasında bir çalıda bir ışık
Keskin bir hastalık, seni görebilmem ve seni tanıyabilmem için bana görünüyor
Benim Tanrım olmak, bu keskin ve dikenli bile bana kendinizi uyguluyor
pasajlar. Bunu yap, ey Rabbi, onun uğruna, kralın daha az olmayan
Bu dünyada dikenlerle taçlandırılması için acı çeken cennetin.

Dipnotlar:

[1] Matt. xiii. 15.

[2] 2 Kral, iv. 40.

[3] Prov. xiii. 17.

[4] Isaiah, lviii. 8.

[5] 1 Sam. xxiv. 15.

[6] 2 Sam. ix. 8.

[7] 2 Sam. xxiv. 14.

[8] Mezmur xxxiv. 8.

[9] Prov. xiv. 30.

[10] Mezmur xxxviii. 3.

[11] Mezmur xxxviii. 3.




III. Decubitus Sequitur Tandem.

_ Hasta yatağını alır.


III. MEDİTASYON.

İnsanın bedenine diğerinin üstünde bir ayrıcalık ve avantajı nitelendiriyoruz
hareketli yaratıklar, diğerleri gibi, büyüme değil, ama
dik, doğal olarak inşa edilmiş ve atanmış bir formda
cennetin tefekkürü. Gerçekten de müteşekkir bir form ve yeniden hesaplıyor
O ruhu, o ruhu, o ruhu çok daha yüksek taşıyarak taşıyarak
Cennete doğru. Diğer yaratıklar dünyaya bakar; Ve bu bile hayır
Uygun olmayan nesne, insan için uygun olmayan bir tefekkür yok, çünkü o gelmeli;
Fakat çünkü insan orada kalmayacak, diğer yaratıklar olduğu gibi,
Doğal form, onun olan o yerin tefekkürüne taşınır.
ev, cennet. Bu insanın ayrıcalığı; Ama bu durumda hangi devlet
itibar? Bir ateş onu doldurabilir, ateş onu bırakabilir; ateş
dün beş metre altın bir taç taşıyan o kafayı getirebilir
Kendi ayağı kadar düşük bir zafer tacına doğru. Tanrı geldiğinde
Hayatın nefesini insana nefes almak için onu düz buldu
zemin; O nefesi tekrar ondan çekmeye geldiğinde
Onu yatağına düz bırakarak onu hazırlar. Herhangi bir hapishaneyi kıt
Bu, mahkumun iki veya üç adımını vermez. Anchorites
bu kendilerini içi boş ağaçlara havladı ve kendilerini muamele etti
içi boş duvarlar, kendini bir küvette namluya çeken o sapkın adam
Durabilir veya oturabilir ve duruş değişikliğinin tadını çıkarabilir. Hasta bir yatak bir
Mezar ve hastanın kendi başına bir değişen olduğunu söylediği her şey
Epitaph. Her gece yatağı bir mezar türüdür; Geceleri bizim
hizmetçiler hangi saatte yükseleceğimizi, burada kendimize söyleyemeyiz
Hangi gün, hangi hafta, hangi ay. Burada kafa ayak kadar düşük yatar;
İnsanların başı, bu ayakların üzerine çıktığı kadar alçak; Ve
Eğer affeten eller, eğer yapabilirse, kendi başına yalvaramayacak kadar zayıftır.
O eli kaldırmak için var. Garip pranglar ayaklara, garip
Ayaklar ve eller çok bağlı olduğunda ellere yönlendiren manakles
daha hızlı, kordonların ne kadar tembel olduğu; çok daha az yapabilmek
Ofisleri, daha fazla sinüs ve bağ daha gevşek.
Mezarda taşlardan, arkadaşlarımın sesiyle konuşabilirim,
Ve aşklarının hafızamı karşılayabileceği bu kelimelerin aksanlarıyla;
Burada benim kendi hayaletim ve daha oldukça dostumlarım talimattan daha
onlara; Şimdi benim en kötüsünü düşünüyorlar ve yine de daha kötü korkuyorlar; Veriyorlar
Şimdi öldüğüm için, yine de gece yarısı uyandığında nasıl yaptığımı merak ediyorum ve
Yarın nasıl yaptığımı sorun. Sefil ve (herkes için ortak olsa da) insanlık dışı
duruş, hala yatarak mezarda yalan söylememi pratik yapmalıyım ve
Artık yükselerek dirilişimi uygulamayın.


III. Expostulation.

Tanrım ve İsa'm, Rabbim ve Mesih, gücüm ve benim
Kurtuluş, seni duyuyorum ve seni duyuyorum, en azından senin
çocukları sana getiren onları yeniden öldürdükleri için öğrenciler; _Acı çekmek
Küçük çocuklar bana gelecek. [12] Bir daha verier çocuk var mı
Şimdi olduğumdan mı? Söyleyemem, hizmetkarın Jeremy ile, _lord, ben bir
çocuk ve konuşamıyor_; Ama Tanrım, ben emici bir çocuğum ve yapamam
yemek yemek; sürünen bir çocuk ve gidemez; Sana nasıl geleyim? Ki
Sana geleyim mi? Bu yatağa? Bu zayıf ve çocukça var
Frowardness da oturamıyorum, ama yine de yatağa gitmek için. MİYORUM
Seni yatakta buldun mu? Oh, hep bunu yaptım mı? Yatak normalde değil
Senin sahnenin, iklimin: Tanrım, beni suçlamıyorsun, sen değilsin
Bana bu yatağa koyduğun zaman eski günahlarımı kınama mı? Değil
Bu bir adamı kendi kapısına asmak, onu kendi yatağına hasta etmek için
art niyet? Bizi en çok peygamberinizle yatıştırdığınızda
ivory_ [13], öfkenin havalandırılması değil; Yataklarımızı değiştirene kadar değil
abanoz yataklarına fildişi mi? David sana yemin ediyor, o olmayacak
Sana bir ev inşa edene kadar yatağına çık _. [14] Gitmek için
Yatak gücü gösterir ve kolaylık vaat eder; Ama sen ne zaman dediğin zaman
Jezebel'i bir yatağa atacaksın_, kendi yorumunu en çok yapıyorsun
O; Yatak sıkıntısını arıyorsun, büyük sıkıntı. [15] Nasıl olacak
Yatağına çivilenmiş olan sana geliyorlar mı? Sen sanatsın
Cemaat ve ben yalnızlık içinde: Centurion'un hizmetçisi hasta olduğunda
Evde, [16] Efendisi Mesih'e gelmeyi engelliydi; Hasta adam yapabilir
Olumsuz. Arkadaşları Palsi ve Dört Hayır Adamından Baskın Oldu
O'nu Mesih'e getirmek için bir şeydi; Gelemedi. [17] Peter'ın karısı
Anne ateşten bıktı ve Mesih ona geldi; O gelemedi
ona. [18] Arkadaşlarım beni sana eve götürebilir, dualarında
cemaat; Senin ziyaretinde bana eve gelmelisin
Ruh ve senin ayin mührü. Ama buna girdiğimde
yatak benim gevşek sinews demir fetters ve bu ince tabakalar demir kapılar
üzerimde; Ve _Lord, evinin yerleşimini sevdim ve
Onurun konutunun bulunduğu yer _. [19] Burada yalan söylüyorum ve diyorum ki, _blessed
evinde yaşayanlar _; [20] ama söyleyemem, _i girecek
senin evin_; Diyelim ki, korkunun kutsal sana ibadet edeceğim
Tapınak _; [21] Ama kutsal tapınağında söyleyemem. Ve _lord, gayret
Evin beni yiyor _, [22] ateşim kadar hızlı; Bu bir
Recusancy, çünkü gelirdim, ama bu bir aforoz, yapmamalıyım.
Ama, Rab, sen ev sahiplerinin efendisi ve en seven eylem; Neden sen arıyorsun
Ben aramamdan mıyım? _ Mezarda hiç kimse onu övemez; kapıya
Mezardan, bu hasta yatak, kimse seni övdüğümü duymayacak. Sen acele
Dudaklarımı ağzımın sana övgüyle gösterebileceğini açmadı, ama benim
Ağız övgünüzü gösterebilir. Ama havarinin korkusu tutuyor
Benden, başkalarına vaaz verdiğimde, kendim bir
Castaway _; [23] ve bu nedenle döküm yapamıyorum
uzak. Habbakuk yapmadığın gibi, beni kafasından alabiliyorsun ve
Beni öyle taşıyın; Bir savaş arabasıyla, Elijah'ı yaptığınız gibi, [24] ve beni öyle taşıyor;
Ama bana kendi özel yolunu, nasılsın
önce yeryüzüne uzanan ve dua eden ve sonra
Kendisi çarmıha gerildiği gibi yüceltmesi; Ve ilk inişli
Cehenneme ve sonra yükselişine sahipti. Başka bir istasyon var (gerçekten
Ne istasyonlar değil, secde) bu yataktan daha düşük; yarın ben
Yerde, yeryüzünün yüzü daha düşük bir hikaye daha düşük bırakılabilir; Ve
Ertesi gün başka bir hikaye, mezarda, dünyanın rahminde. Henüz Tanrı
Beni bir meteor olarak cennet ve yeryüzü arasında askıya alıyor; Ve ben değilim
Cennet çünkü dünyevi bir beden beni tıkıyor ve ben yeryüzünde değilim
Çünkü göksel bir ruh beni sürdürüyor. Ve bu kendi yasası, ey Tanrım,
Bir adamın diğeri tarafından o kadar vurulması durumunda, yatağını tuttuğu için
Ölmüyor, onu inciten iyileşmesiyle ilgilenmeli ve
onu telafi edin_ [25]. Elin beni bu yatağa vuruyor; Ve bu nedenle,
Tekrar yükselirsem, hayatımın tüm günlerinde benim tazminatım olacaksın
Bu hastalığın anısını benim için faydalı hale getirmek; Ve eğer vücudum düşerse
Yine de daha düşük, ruhumu bu banyodan çıkaracaksın ve sunacaksın
Babanız, tekrar ve tekrar tekrar yıkandı, kendi gözyaşlarında, içinde
Kendi tarım, kendi kanında.


III. NAMAZ.

Ey en güçlü ve en merhametli tanrı, kimin beni çıkarmasına rağmen
Ayaklarımdan, beni vakfımdan çıkarmadı, ki bu sendir;
Kim, beni içinde yapabileceğim dik formdan çıkardın
Tahta ve Tahtını gör, gökler, ama benden kaldırılmadı
Yalan söyleyebileceğim ve kendinizi görebileceğim ışık; Kim, zayıflamış olmasına rağmen
Bedensel dizlerim, sana boyun eğemeyecekler, beni henüz bıraktı
Kalbimin dizleri; sana her zamankinden eğilir; Yaptığın gibi
Bu yatağın sunak, beni fedakarlık ettir; Ve senin oğlunu yapıyorsun
Rahip Mesih İsa, bu yüzden bana onun Deacon'u yap,
Vücudumun ve ruhumun neşeli teslim olması, zevklerine, elleriyle. BEN
Sana gel, Tanrım, Tanrım, sana geliyorum, böylece gelebileceğim gibi, ben
Sana gel, bana gelmeni kucaklayarak, güvenle geliyorum
ve hizmetkarının David'in sözünün uygulanmasında, _
Tüm yatağımı hastalığımda yap _; [26] tüm yatağım; o ne olursa olsun ben
Dön, sana dönebilirim; Ve tüm vücuduma elini hissettiğim için, bu yüzden ben
tüm yatağımda bulabilir ve tüm düzeltmelerimi görebilir ve tüm
Bir ila aynı ve hepsi de elinizden akacak şekilde ferahlıklar. Gibi
Bu tüyleri dikenleri, bu hastalığın keskinliğinde yaptın,
Yani, Tanrım, bu diken tüylerini tekrar yapın, güvercinlerinin tüyleri,
vicdan barışı ve senin arkaya kutsal bir başvuruda,
Kurumlarınızda ve yönetmeliklerde gerçek konfor araçları
kilisenin. Yatağımı unut, Tanrım, bir tembellik yatağı olduğu için,
ve tembelden daha kötü; beni al, ey Rab, bu avantajda, korkmak için
Söyleyerek ruhum, şimdi orada seninle tanıştım.
benden ayrıldı; Ama bu yatağı bu şiddetli ısıtılarak yakmak,
Ve bu yatağı bu bol terlemelerde yıkadım, yatağımı tekrar yap, ya Tanrım,
ve komutanıza göre, kendi kalbimle iletişim kurmayı etkinleştir
yatağımın üzerine ve hala_ [27]; Tüm eski günahlarım için bir yatak sağlamak için
Bu yatağa yalan söylerken ve günahlarım için bir mezar gelmeden önce
mezar; Ve onları oğlunun yaralarına bıraktığımda dinlenmek için
Bu güvencede, vicdanımın daha fazla taburcu edildiğini
kaygı ve ruhum daha fazla tehlikeden ve hafızam daha ileri
Calumny. Bunu yap, ya Tanrım, çok fazla şey yapan ve acı çeken uğruna,
O, senin merhametinde olduğu gibi adalette de olabilirsin, bunu yap
Ben, oğlun, Kurtarıcımız, Mesih İsa.

Dipnotlar:

[12] Matt. xix. 13.

[13] Amos, vi. 4.

[14] Mezmur CXXXII. 3.

[15] Rev. II. 22.

[16] Matt. VIII. 6.

[17] Matt. VIII. 4.

[18] Matt. VIII. 14.

[19] Mezmur xxvi. 8.

[20] Mezmur LXXXIV. 4.

[21] Mezmur / 7.

[22] Mezmur Lxix. 9.

[23] 1 Cor. ix. 27.

[24] 2 Kral, ii. 11.

[25] Çıkış, xxi. 18.

[26] Mezmur XLI. 3.

[27] Mezmur IV. 4.




IV. Medicusque Vocatur.

_ Doktor için gönderilir ._


IV. MEDİTASYON.

Adam'a küçük bir dünya demek çok az; Tanrı dışında insan bir
Hiçbir şeye küçültücü. Adam daha fazla parça, daha fazla parça,
dünya; dünya doth, nay, dünyadan daha. Ve eğer bu parçalar
genişletildi ve dünyada olduğu gibi insanda uzatıldı, adam
dev ve dünya cüce olurdu; dünya ama harita ve
dünya dünya. Vücudumuzdaki tüm damarlar uzatılmışsa
nehirler ve mayın damarlarına tüm sinüsler ve tüm kaslar
Birbirlerine, tepelere ve tüm kemikleri taşların taş ocaklarına yat,
ve diğer tüm parçalar,
Onları dünyada, bu insan küresi için hava çok az olurdu
İçeri girin, silahlandırma bu yıldız için yeterli olurdu; çünkü
Bütün dünya hiçbir şey yok, insanda bir şeyin cevap vermediği,
Hath Man, tüm dünyanın temsil edilmediği birçok parça.
Bu meditasyonu bu büyük dünyaya genişletin, dostum,
Bu dünyanın ürettiği yaratıkların yoğunluğunu düşünün; bizim
Yaratıklar bizim düşüncelerimiz, dev doğan yaratıklardır; bu erişim
Doğudan Batı'ya, Dünya'dan Cennete; bu sadece hepsini en iyi şekilde değil
deniz ve kara, ancak bir kerede güneş ve silahı kapsar; Düşüncelerim
Hepsine ulaş, hepsini anlayın. Açıklanamaz bir gizem; Ben Yaratıcıları
Hapishanede, hasta bir yatakta, herhangi bir yerde ve yaratıklarımdan herhangi biri, benim
Düşünceler, güneşle ve güneşin ötesinde, güneşi geçer ve
Güneşe bir hızda, bir adım, her yerde girer. Ve sonra,
Diğer dünya, malign ve zehirli yılan ve engerek üretir
Bunu yutmaya çalışan yaratıklar, solucanlar ve tırtıllar
onları üreten dünya ve canavarlar derledi ve karmaşık
dalgıç ebeveynleri ve türleri; Yani bu dünya, kendimiz, tüm bunları üretiyor
İçimizde, hastalıklar ve her türlü hastalık üretirken:
zehirli ve bulaşıcı hastalıklar, besleme ve tüketen hastalıklar ve
Birçok kişiden oluşan manifold ve dolaşmış hastalıklar. Ve yapabilir
Diğer dünya adı çok fazla zehirli, çok tüketici, çok fazla
Canavar yaratıklar, tüm bu tür hastalıklar olabilir mi? O sefil
bolluk, o dilenci zenginlikler! Ne kadar ilaç almamız
Her hastalık, henüz onlar için isimlerimiz yok? Ama bir
Bu devlere, bu canavarlara karşı Herkül; yani doktor;
Bunu başarmak için diğer dünyanın tüm güçlerini toplar, hepsi
doğa insanı rahatlatmak için. Doktorumuz var ama biz değiliz
doktor. Burada orantımızda küçülüyoruz, onurumuza batıyoruz,
kendilerine doktor olan çok ortalama yaratıklara saygı. .
İzlenen ve yaralanan Hart, diyorlar ki, bir bitki bilir ki
Yenen ok atar: garip bir kusma. Köpek
Tasarruf ettiği halde, meşhurca bile, bilir
Onu kurtaran çimleri. Ve eczanenin
diğer yaratıklar için insanın yakınında; Bu açık ve şimdiki olabilir
Simples, kolay olması, onu iyileştirir; Ama eczacı öyle değil
yanında, ne de onun çok yakınında, ikisi diğerlerine
yaratıklar; adam o doğuştan gelen içgüdü değil, bu doğal uygulamak
Bu alt yaratıkların sahip olduğu gibi mevcut tehlikeye ilaçlar; O
Kendi eczacısı, kendi doktoru değil. Geri çağırmak
Bu nedenle tekrar meditasyonunuz ve onu aşağı çekin:
Kendini küçülttüğünde insanın büyük ölçüde ve oranı ve
kendini bir avuç toza tüketir; Onun yükselen ne oldu
düşünceleri, pusula düşünceleri, kendisini kendisini getirdiğinde
Cehalet, düşüncesizliğe, mezarın? Hastalıkları onun
kendi, ama doktor değil; Onları evde tutuyor, ama göndermeli
doktor için.


IV. Expostulation.

İşin doğruluğuna sahip değilim, ama iş arzum var: _i
Yüce ile konuşurdu ve ben Tanrı ile akıl yürütürdüm _. [28] Tanrım,
Tanrım, ne kadar yakında doktora gitmemi ve ne kadar ileri
Doktorla gitmemi ister misin? Biliyorum
Madde, adam ve sanat; Ve gittiğimde senden gitmiyorum
doktor. Utanç duymadan önce kıyafet yapmadın
Vücudun çıplaklığı, ama senden önce fiziksel yaptın
herhangi bir hastalığın kinini; Tıbbi bir erdem izledin
Birçok Simce'de, başlangıçtan itibaren bile; Yapmamız gerektiğini mi kastediyorsun
Öyle yaptığında hasta ol? Onları ne zaman delirsin? Senden daha fazlası yok
Demek istediğim, günah işlememiz gerektiğinde, bizi delirdiğinde:
Her ikisi de, ama hiçbirine neden oldu. Sen, Tanrım, en vaat eden ağaçlar, _ whose
Meyve et için olmalı ve ilaçlar için yapraklar _. [29] Bu
Oğlunun sesi, bütünü tamamlayacak mısın? _ [30]
Hasta hasta olduğunu ve kendini iyi yapamadığına dair bir itiraf.
Ve bu kendi sesinin, hekim var mı? _ [31]
Bizim, bizi elden çıkarıyor, kararnamenizi kabul etmek için. Ve bu sesi
Bilge adam, ikisi de mesele için, fizik kendisi, _ Lord'un yarattığı
yeryüzünden ilaçlar ve bu akıllıca olan
Onlar _, [32] ve sanat ve kişi için, doktor bir
Uzun hastalık. Bütün bu seslerde bizi bu yardımlara gönderiyorsun
Bize bu konuda verdin. Ama o sesi de almayacaksın
_, Yapımcısına karşı günah işliyor, eline düşmesine izin ver
Doktor _; [33] ve bana bir anlayışa sahip olmazsın
Bu kelimeler? Bizi doktora bir nimet için gönderen sen, dost
Gönderirken gitmemizi bize bir lanet yapmayın. Lanet değil
daha ziyade, sadece doktorun eline düşer,
Tamamen doktora, ona güveniyor, ona güveniyor,
ona güvenir, ondan herkesi katılır ve bu manevi ihmal eder
Kilisenizde de kurulduğunuz fizik. Yani içine düşmek
Doktorun elleri bir günah ve eski günahların cezasıdır;
Yani, Asa düştüğünde, hastalığında Rab'be değil,
Doktor _. [34] Bu yüzden bana yöntemini ortaya çıkar, Rab ve gör
onu takip edip etmediğim; Varsa, ihtişamına sahip olabilirsin ve
Eğer sahip olmazsam affediyorum ve yapabileceğim için yardım ediyorum. Yönteminiz, zaman
senin hastalığın, ihmal etmeyin_:
ifade edildi mi? _ Rab'be ve o seni bütün yapacak ._ [35] o
Tanrım, yaparım; Dua ediyorum ve hizmetkarın David'in Duası'na dua ediyorum, merhamet
Benim üzerimde ey Rab, çünkü ben zayıfım; Beni iyileştir, Lord, çünkü kemiklerim
Vexed _: [36] Zayıflığımın bile bir sebep, bir neden olduğunu biliyorum,
Merhametini ve hastalığımın sağlığınızı gönderme vesilesiyle indükleyin.
Sanat bu kadar hazır olduğunuzda, sana ne zaman bu kadar mevsimsel,
Sefalette olduğu gibi Komiser mi? Ama mevsimde sağlık için dua mı, en kısa sürede
Hasta olduğum gibi? Yönteminiz daha ileri gider: _ günahtan çıkın ve sipariş
Ellerin doğru ve kalbini tüm kötülükten temizle _. [37] Sahip olmak
Ben, Rab, bunu yaptı mı? Ey Tanrım, bende; Senin lütfunla, kutsala geliyorum
Eski günahımın tespiti. Artık var mı? Yönteminde var
Daha fazla: _ tatlı bir lezzet ve ince un anıtı ve bir şişman yap
Teklif, _. [38] Ve Tanrım, lütfunla, bunu yaptım,
bana en iyi olan küçüklerden biraz feda etti
kimin en iyi şekilde geçtiğini: ve şimdi senin yönteminde ve adımlarınızla geliyorum
Buna, hekime yer verir, çünkü Rab yarattı
o; Senden gitmemesine izin ver, çünkü ona ihtiyacın var _. [39] Gönderiyorum
Doktor için, ama Peter'ın bu sözlerine girdiğini duyacağım,
_Jesus Mesih seni bütünleştirir _; [40] O'nun varlığını özlüyorum ama ben
Bak _ ​​Rab'bin gücü beni iyileştirmek için hazır olmalı _. [41]


IV. NAMAZ.

Ey Sağlık Tanrısı ve
Güç, senin olmadan tüm sağlık, yakıt ve hepsi
Güç ama günah körükleri; Bana iki araç altında bak
Hastalıklar ve Your tarafından yetkilendirilen iki hekimin gerekliliği altında,
Bedensel ve manevi doktor. Her ikisine de geliyorum
Yönetmelik ve her iki durumda da acele edeceğiniz adını kutsayın ve yüceltin
İnsan Bakanlığı tarafından insana yardım sağladı. Yeni Kudüs'te bile,
Cennetin kendisinde, bir ağaç keşfetmekten memnun oldu, bu da _a
Orada hayat ağacı, ancak yaprakları iyileşmesi içindir
Milletler _. [42] Hayatın kendisi orada, sen sanat hayatı için; Ve hepsi
Sağlık türleri, enstrümanlarınızla burada bize işlenmiş, inmek
oradan. _ Babylon'u iyileştirirdi, ama iyileşmez ._ [43]
Benden al, ey Rabb, onun sapkınlığı, onun vahşeti, onu
Refraktority ve ruhumun ruhumda söylediklerini duyun: Beni iyileştir, ey Rab,
çünkü iyileşirdim. _Ephraim hastalığını gördü ve yarasını Yahuda;
Sonra Ephraim'e Asur'a gitti ve Kral Jareb'e gönderildi, ancak yapamadı
seni iyileştirir, ne de yaranın iyileştirir ._ [44] Beni geri tut, Ey Rab
ruhu veya bedenin iyileştirilmesinin sanatlarını yanlış güçlendirenler
Kilisede ruh için basılmamış ya da doğada değil
vücut. Batıl inançla sahip olması gereken manevi sağlık yoktur
büyücülük tarafından bedensel; Sen, Rabbin ve sadece sen, her ikisinin de sanat lordunu. Sen
Her ikisinin de sanat efendisinde ve sen senin oğlunuzda hekim,
her ikisinin de uygulaması. _ Çizgileri ile iyileştik _, [45] Peygamber diyor
Orası; Orada, ovulmadan önce, çizgileriyle iyileştik;
Şimdi ne kadar iyileştirileceğim, şimdi zaten ne zaman
Zirve aslında bana ve etkili bir şekilde bana uygulanıyor mu? Var
Bu balsamın üzerine düştüğü herhangi bir şey var mı? Herhangi bir damar kadar boş
o kan dolduramaz mı? Dünyayı iyileştirme vaat ediyorsun; [46]
ama dünyanın sakinleri iyileşirsin
BT_. Sularını iyileştirme vaat ediyorsun, ama miry yerleri ve
ayakta duran sular_, orada söyle, _ iyileşmez _. [47] Benim
Günah işleme yeteneğine geri dönmeliyim
Tüm günahlarım yine, affetmezsin. Bu dünyayı iyileştir, ey Tanrım,
tövbe eden gözyaşlarıyla ve bu suları iyileştirerek, bu gözyaşları,
Acı, tüm farklılıklardan, tüm dejeksiyondan,
Senden tahriş edilemez güvence. _Thy oğul her türlü iyileşmeye gitti
hastalık ._ [48] (hastalık tedavi edilemez, hiçbiri zor; onları iyileştirdi
geçiş). _Virtue ondan çıktı ve hepsini iyileştirdi _, [49]
Çokluk (tedavi edilemez bir kişi yok), onları iyileştirdi _every whit_ [50] (
kendisi konuşur), hastalığın hiçbir kalıntısını bırakmadı; Ve bu olacak mı
Evrensel doktor bu hastaneden geçiyor ve beni ziyaret etmiyor musunuz? iyileşmek
Ben? Beni tamamen iyileştirmiyor musun? Tanrım, bakmıyorum, senin tarafından söylemelisin
bana hizkiya ile ilgili olarak, _Birhold, seni iyileştireceğim ve
Üçüncü gün Rab'bin evine çıkacaksın _. [51] Görünmüyorum
Bana Musa adına Musa'ya gelince söylemelisin, Musa
Şu anda onu iyileştirirdi, babası ona tükürürse
Yüz, yedi gün utanmamalı mı? Sus olmasına izin ver
yedi gün ve sonra geri dön _; [52] ama çarpmaktan memnuniyet duyarsanız
günahlarımın sayısıyla yedi gün (ve yedi sonsuz)
daha sonsuz), eğer bu gün beni günler daha fazlasına kadar kaldırmalısa,
Bana manevi sağlığım, bana kilisenin mühürlerini veriyor;
ve zamansal sağlığım için, onların kararını geliştirin, ellerinde kim
bu hastalığa, bu şekilde ve bu ölçümde,
Seni en çok yüceltebilir ve çoğu sorunları gözlemleyenleri düzenleyebilir
hizmetkarlarınız, kendi manevi yararlarına.

Dipnotlar:

[28] İş, xiii. 3.

[29] Ezek. xlvii. 12.

[30] John, s. 6.

[31] Jer. VIII. 22.

[32] Ecclus. xxxviii. 4.

[33] Ecclus. xxxviii. 15.

[34] 1 Chron. xvi. 12.

[35] Ecclus. xxxviii. 9.

[36] Mezmur VI. 2.

[37] Ecclus. xxxviii. 10.

[38] Ecclus. xxxviii. 11.

[39] Ecclus. xxxviii. 12.

[40] Elçilerin İşleri, ix. 34.

[41] Luke, s. 17.

[42] Rev. XXII. 2.

[43] Jer. li. 9.

[44] Hosea, s. 13.

[45] Isaiah, liii. 5.

[46] 2 Chron. vii. 14.

[47] Ezek. xlvii. 11. [48] ​​Matt. IV. 23.

[49] Luke, vi. 19.

[50] John, vii. 23.

[51] 2 Kral, xx. 5.

[52] Num. xii. 14.




V. Solus Adest.

_ Doktor Geliyor_


V. Meditasyon.

Hastalık en büyük sefalet olduğu için, en büyük hastalık sefaleti
yalnızlıktır; Hastalığın enfeksiyonu onları detaylandırdığında
gelmeye yardımcı olmalı; Doktor bile kıt gelmeye cesaret eder.
Yalnızlık, cehennemde tehdit edilmeyen bir işkencedir. Sadece
boşluk, ilk ajan, Tanrı, Tanrı'nın ilk aracı, doğa,
itiraf etmeyin; Hiçbir şey tamamen boş olamaz, ancak bir dereceye yakın
Yalnızlık olarak boşluk, olmaktan başka, sevmezler. Ben öldüğümde ve
Vücudum enfekte olabilir, bir çareleri vardır, beni gömebilirler; Ama ben
Ben ama hasta ve enfekte olabilir, onların yoklukları dışında hiçbir çareleri yok,
Ve benim yalnızlığım. Onlar için harika ve taklit eden bir bahane,
Ve yine de gelmekten nefret ediyor; Bu gerçekten
Gel, çünkü onlar enstrümanlar ve pestiducts,
Başkalarının enfeksiyonu, onların gelişiyle. Ve bu bir kanun kaçağı,
hastaya aforoz ve onu tüm ofislerden ayırır,
sadece medeniyet değil, aynı zamanda çalışma yardım kuruluşu. Uzun bir hastalık yorgun olacak
Sonunda arkadaşlar, ancak pestilifik bir hastalık onları
Başlangıç. Tanrı'nın kendisi bir toplum figürünü kabul eder, çünkü
Bir Tanrı olmasına rağmen, Tanrı'daki çok sayıda insan; Ve tüm
Dış eylemler toplum ve cemaat sevgisini ifade eder. Cennette
Melekler ve şehit orduları var ve o evde
birçok konak; Yeryüzünde, ailelerde, şehirlerde, kiliselerde, kolejlerde
çoğul şeyler; Ve bunlardan hiçbiri yeterince şirket olmamalı
Yalnız, her ikisinin de bir ilişkisi var,
militan ve muzaffer kiliseyi bir cemaat haline getirir; Böylece Mesih öyleydi
yeryüzündeyken, tapınağından çıkmaz.
Bizim etimizdeyken. Tanrı, yaptığı her şeyin iyi olduğunu gören
İşlerinin hiçbirinde bir kusur görmeye çok yaklaşmadı, gördüğü zaman
İnsanın yalnız kalmasının iyi olmadığını, bu yüzden onu bir
yardımcı; ve sayıyı artırmak için ona yardımcı olması gereken biri ve
Ona kendisine ve daha fazla toplumu verin. Yayılmayan veya
Çarpma, ilk başta bol sayıda yapıldı ve yıldızlar da vardı;
Fakat bu dünyanın şeyler için onların nimetleri artmaktı; Ben için
Düşünmek için izin istemem gerekmez, Phoenix olmadığını;
Tekil hiçbir şey, tek başına bir şey yok. Sadece doğada yaşayan erkekler
Bu dünyada tekil bir şey olduğunu düşünmekten çok
bu dünyanın kendisinin tekil olduğunu düşünecekler, ama
Her gezegen ve her yıldız, bunun gibi başka bir dünyadır; bulurlar
Dünyadaki her türde sadece çoğulluğu değil, gebe kalma nedeni,
ama çok sayıda dünyalar; böylece yalnızlıktan nefret edenler değil
Yalnız, Tanrı ve Doğa için ve Akıl buna karşı. Şimdi bir adam
Veba bir yemin içinde taklit edebilir ve bir hastalığı din için karıştırabilir,
iyi yapmak için tüm erkeklerden kendini emekliye ayıran ve yeniden canlandırarak
Hiç kimseye, hiç kimseyle sohbet etmek. Tanrı iki vasiyet, iki vasiyetname;
Ama bu onun değil, onun değil, onun değil, bir program.
Ahitlerinin vücudunda, ancak başkaları tarafından birbirine geçti ve yayınlandı,
Azizlerin cemaatine giden yolun
Burada iyilik yapmayı hariç tutar. Bu zihnin bir hastalığı, çünkü
Vücudun bulaşıcı bir hastalığının yüksekliği, bırakılacak yalnızlıktır
Yalnız: Bunun için bulaşıcı bir yatağı eşit hale getirir, hayır, bir mezardan daha kötü,
Her ikisinde de eşit derecede yalnız olsam da, yatağımda biliyorum ve hissediyorum
O ve mezarımda olmayacak: Ve bu da yatağımda ruhum
Hala bulaşıcı bir bedende ve mezarımda olmayacak.


V. Expostülasyon. Ey Tanrım, Tanrım, oğlun Martha'nın elinde hasta değildi, o zaman
dedi ona, _thy kardeşi Lazarus tekrar yükselecek _, [53]
Cevap verecek kadarıyla şimdiye kadar destekledi, _ yükseleceğini biliyorum
yine dirilişte, son günde_; Çünkü o sefil oldu
O zaman onu istemek. Hasta al, ey Tanrım, benden, senden olsa da
bunu bir nimet için ve insanlarınız için bir haysiyet için görevlendirdiler, _That
Yalnız kalmalı ve uluslar arasında hesaba katılmamalılar_ [54]
(çünkü onlar üstlerinde olmalılar) ve bu
Yalnız Güvenlik_ [55] (düşmanların istilası olmadan), yine de seni alıyorum
Seni hatırlamak için ayr, sen de dediğin, _two daha iyi
bir_; Ve, o düştüğünde yalnız olan _; [56] vb.
Düştüğünde ve hastalık yatağına da koyulduğunda. _Rightousness
Ölümsüz _; [57] Bilgeliğin böyle söylediğini biliyorum; Ama hiç kimse yok
Oğlunuzun doğruluğu ile kaplı, ölmemek için ölümsüzdür;
çünkü doğruluğun kendisi öldü. Oğlunun
Doğruluk, oğlun, reddetmedi, etkilemedi, solarlık,
yalnızlık, [58] birçok kez; Ama her zaman komuta edebildi
_ on iki daha fazla melek lejyonu_ [59] hizmetine; Ve ne zaman
Öyle değil, yalnız kalmaktan çok uzaktı: çünkü yalnız değilim_, diyor,
_But ben ve bana gönderen baba _. [60] Korkamam ama ben
Her zaman seninle ve onunla olacak; Ama bu hastalık olmayabilir
Uzaylı ve arkadaşlarımı çıkar, böylece _ ağrılarımdan uzak dururlar ve
Akrabalarım uzak duruyor _, [61] Söyleyemiyorum. Korkamam ama o
Benimle bu dakikadan bakacaksın, içinde lütfunla anlıyorum
sana; Bu anlayış ve bu olacak ve bu anı olmayabilir
bozulma, cesaret kırılmasına ve onları gören kötü yorumlanmasına
İçimdeki bu ağır değişim söyleyemem. Mübarek senin içindi, senin
Yalnız Güçlü Oğul, _ tek başına şarap basını bastırmak ve hiçbiri
onunla insanlar _. [62] Bu acıdan yalnız geçemiyorum, yalnız değil
sen olmadan; Sen senin ruhun, senin olmadan yalnız değil; manevi
Ve zamansal doktorlar benim olmadan yalnız değil, sizindir; kimler
Kan ya da dostluk grupları benimkini yaptı, benim; Ve sen, sen,
Ya da benim ya da benim, beni terk et, ben yalnızım ve eğer olursam bana kederli
yalnız. Elias'ın kendisi bu endişenin altında bayıldı, _lo, kaldım
yalnız _; [63] ve Martha buna mırıldandı, dedi Mesih, _lord, dost değil
Kız kardeşimin beni yalnız hizmet etmem için bıraktığını umuyor musun? _ [64]
Jeremiah, ağıtlarını söylemekten daha yüksek bir zeminden giriyor,
_ Şehir insanlarla dolu yalnız oturmak _. [65] Ey Tanrım,
Yalnız yaşamayı kınadığın cüzamlıdır; [66] Ben böyle mi?
Ruhumda yalnız ölmem gerektiği cüzzam; Senden yalnız mı? -A
Bu, vücudumdaki o kadar cüzzamın yalnız başına ölmemeliyim; yalnız
Onlar olmadan yardımcı olacak, bu beni rahatlatmalı mı? Ama gelmiyor
Bu ekspostülasyon bir mırıldanmaya yakın mı? Bununla sonuçlandırılmalı mıyım
Musa'nın yalnız Rab'bin yanına gelmesini emretti _; [67]
Solitaress, terkedilmiş ve başkalarının terk edilmesi bizi elden çıkarır
Bize en yalnız bize eşlik eden Tanrı için en iyisi? Hatırlayamayabilir miyim ve
Ayrıca, Tanrı onu yalnız bulana kadar Jacob'a gelmese de,
Yine de onu yalnız bulduğunda onunla güreşti ve onu kaldırdı; [68]
arkadaş ve doktorların haksızlığı ve terk ettiği zaman,
İnsan Tanrı'ya yalnız bırakılır, Tanrı bu Jacob ile çok güreşebilir, bununla
vicdan, eklemden çıkaracak ve ona öyle görünüyor ki
Cesaretler ona yüz yüze bakmaz, yansıma yoluyla, içinde
zamansal veya manevi hizmetçilerinin teselli ve yönetmelikleri
Durst, eğer orada olsaydı? Ama bir _Faithful arkadaş hayatın fiziğidir,
Ve Rab'bin onu bulurlar _. [69] Bu yüzden Rabbi
her ikisinde de bana bir kişi, benim sadık olan doktora verdi
arkadaş.


V. Dua. Ey Cennetten ateş eden sonsuz ve en zarif Tanrı
günahkâr şehirler ama bir kez, ve yutmak için dünyayı açtı
üfürümler ama bir kez ve günahkarların üzerine siloam kulesini aşağı attı
Ama bir kez; ama merhamet eserleri için onları sık sık tekrarlayın ve hala
Kendi desenlerine göre, bu dünyaya en iyi insan getirdiğiniz gibi,
Ona burada ona uygun bir yardımcı vererek; Yani, iraden olsun
Bana uzun süre devam et ya da ölümle reddetmek, karşılamaktan memnun olun
Ben de burada zayıf kalmam için her iki koşul için de uyuyor ya da
Bu nedenle son göçüm. Ve eğer zafer kazanabilirsen
Bu şekilde (ve her şekilde ihtişam alabilirsiniz),
Bu bedeni, bu tür enfeksiyonlardan korumak,
gelir ya da gelen onları tehlikeye atar; ve bu ruhu korumak
Fakülteleri, güvenceyi sarsabilecek tüm distemerslardan
Kendim ve başkalarının sahip olduğu, çünkü beni sevdiğin için
Beni sonuna kadar sever ve sonunda. Kapılarımın hiçbirini aç, değil
Kalbim, benim kulaklarım değil, evimin değil, herhangi bir tedarikçiye
benim dinimde beni zayıflatmaya girerim.
zayıflık ya da beni karalamak ve yanlış söylentilerle kendini büyütmek
Ben öldükten sonra böyle bir zafer ve şaşırtıcı. Kurtuluşum ol
ve kurtuluşumu yalvarın; çalışın ve ilan edin; Ve senin muzaffer
olacak, öyleyse militan kilisenin Tanrımı boşa gittiğinden emin olalım,
Ve ben senin hizmetkar, benim tüketim ve benim. Öğrenmeyi korusun
ve bana yardım etmek için gönderen bu adamın işçileri; ve o zamandan beri
Beni elinden alıyorsun ve beni onun eline tutturuyorsun (çünkü ben geliyorum
O'nun adında, benim adında bana gelen), umutlarımı tıkamadığımdan beri
O'nda, hayır, ne de sana dualarım, sınırlı koşullarla, ama
Bu iki dilekçede hepsini inwrap, _thy krallık gel, bitecek_,
Onu zenginleştir ve beni, zamanında ve senin zamanında rahatlat
ölçüm. Amin.

Dipnotlar:

[53] John, xi. 23.

[54] Num. xxiii. 9.

[55] Deut. xxxiii. 28.

[56] Eccles. IV. 10.

[57] WISD. Ben. 15.

[58] Matt. xiv. 23.

[59] Matt. xxvi. 13.

[60] John, viii. 16.

[61] Mezmur xxxviii. 11.

[62] Isaiah, lxiii. 3.

[63] 1 Kral, xiv. 14.

[64] Luke, x. 40.

[65] Lam. Ben. 1.

[66] Lev. xiii. 46.

[67] Çıkış. xiv. 2.

[68] Gen. XXXII. 24. 25.

[69] Ecclus. VI. 16.




VI. Metuit.

_ Doktor korkuyor ._


VI. MEDİTASYON.

Doktoru, o hastalıkla aynı gayretle gözlemliyorum; Anlıyorum
Korkuyor ve ben onunla korkuyorum; Onu geçiyorum, onu aştım, onun içinde
Korku ve ben daha hızlı gidiyorum, çünkü o yavaşlıyor; Korkarım
Dahası, çünkü korkusunu gizliyor ve daha fazlası ile görüyorum
Keskinlik, çünkü beni görmemi sağlamazdı. Korkusunu biliyor
sanatının uygulanmasını ve egzersizini bozmayacak, ama biliyor
korkumun uygulamasının etkisini ve çalışmasını bozabilir. Gibi
Dalak'ın kötü sevgileri, her zaman kendilerini karmaşıklaştırır ve karıştırır
bedenin sakatlığı, bu yüzden korku her eylemde kendini ima eder veya
Zihnin Tutkusu; Ve vücuttaki rüzgar herhangi bir
hastalık ve taş gibi görünüyor ve gut gibi görünüyor, bu yüzden korku taklit edecek
Zihnin herhangi bir hastalığı. Aşk gibi görünecek, sahip olma sevgisi; Ve öyle
Ama bir korku, kıskanç ve şüpheli bir kaybetme korkusu. Görünecek görünecek
Varor, hor görme ve değerleme tehlikesi; Ve bu bir korku
Görüş ve tahminin aşırı değerlenmesi ve bunu kaybetme korkusu. Bir adam
Bu bir aslandan korkmaz bir kediden korkar; açlıktan korkmuyorum
ve yine de beslenen masada bazı et eklemlerinden korkuyor
o; Davul ve trompetlerin sesinden korkmuyorum ve atış
boğulmaya çalışıyorlar, erkeklerin son çığlıkları ve bazılarından korkuyor
belirli uyumlu enstrüman; Herhangi biriyle bundan çok korkuyor
Bunlar düşman bu adamı, aksi takdirde yeterince cesurca sürebilir
alan. Korkunun ne olduğunu bilmiyorum, ne olduğunu bilmiyorum
şimdi korku; Ölümümün hızlanmasından korkmuyorum ama yine de korkuyorum
hastalığın artışı; Bunu inkar etmeliysem doğaya inanmalıyım
bundan korkuyordu; Ve eğer ölümden korktuğumu söylemeliysem, inanmalıyım
Tanrı. Benim zayıflığım, önlemi dışında olan doğadan; Gücüm
sonsuza sahip olan ve dağıtan Tanrı'dan. O zaman her
Soğuk hava nemli değildir, her titreme bir aptallık değildir; Yani her
Korku bir korku değildir, her sapan kaçmaz,
Her tartışma bir çözüm değildir, bu şekilde olmadığı her dilek,
Bir mırıldanma ya da bir dejeksiyon değil, bu yüzden; Ama benim
Doktorun korkusu onu uygulamasından koymaz, ne de benimki
Ben Tanrı'dan, insandan ve ben, manevi ve sivil ve
ahlaki yardım ve teselli.


VI. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, kitabında korkunun boğucu bir ruh olduğunu görüyorum
boğulma ruhu; _ishbosheth konuşamadı veya cevap veremedi
Abner'e kendi savunması, çünkü korkuyordu _. [70] Senin hizmetkarındı
İşin davası da, sana bir şey söylemeden önce,
_ Çubuğunu benden almasına ve korkusunun beni korkutmasına izin vermesine izin ver
Sonra onunla konuşur muydum ve ondan korkmaz mıyım; Ama öyle değil
Ben _. [71] Sana olan bağlılığımı ortadan kaldıracak mı? Dost sen
Bana seninle konuşmamı emred ve senden korkmamı emred; Ve bunları yap
Birbirini yok etsin mi? Sende şaşkınlık yok, Tanrım; HAYIR
Sana, ışığım ve netliğimde, güneşim ve ayımda ayrılmazlık
Bu beni de en çok yönlendiren sıkıntı ve korku gecesinde, benim
refah ve güven günü. O zaman seninle hiç konuşmalıyım
Zaman, ama senden ne zaman korkmalıyım? Her zaman da. Ne zamansın
Herhangi bir dilekçeyi ithalatın adıyla azar mı? Önerdin
Bize, sonunda adalet yapan bir hakimin [72] benzetmesi, çünkü
Müşteri ithalatlıydı ve onu rahatsız etti; Ama bize açıkça söyledin,
Bu benzetmedeki kullanımın, bizimle rahatsız olmuş olmanız değildi
İthalatlar, ama (orada dediğin gibi) _ Her zaman dua etmeliyiz_.
Ve aynı amaçla bir başkasını önerirsiniz, [73]
Arkadaş, gece yarısı yataktayken, bana ekmek vermek için, ama
Yükselmiyorum çünkü ben onun arkadaşım olduğum için, benim ithalatım yüzünden o
irade. Tanrı bunu sorduğun zaman yapacak ve asla demiyor
İthalat. Gece yarısı yatağında dua et ve Tanrı demeyeceğim, yapacağım
Yarın dizlerinin üzerinde, başucunda dinle; Dizlerin üzerine dua et
O zaman orada, Tanrı'nın seni kilisede duyacağım;
Tanrı, dilatory Tanrı değildir, Tanrı'yı ​​Froward değildir; Dua asla mantıksız değildir
Tanrı asla uykuda ne de yok. Ama ey Tanrım, bunu yapabilir miyim ve korku
sana; Sana gel ve seninle, her saatte, her saatte konuşun ve
Senden korkuyor musun? Bu soruyu sormaya cesaret ediyorum? Daha fazla cesurluk var
sorudan daha fazla soru; Senden korkmama rağmen yapabilirim; Yapamam
Senden korkuyorum. Her zaman yapmamız gerektiğinde çok iyi
Senden kork, çünkü kimseden korkmamamız gerektiğinden ama
Seni, senden başka bir şey; Erkek yok mu? Hayır. Kim? _ Rab benim yardımım ve benim
Kurtuluş, kimden korkmalıyım? _ [74] Büyük düşmanlar? Büyük düşmanlar değil
Senden korkan hiçbir düşman onlar için harika değildir. _ İnsanları değil
Bu toprak, çünkü onlar size ekmektir _; [75] Sadece yemeyecekler
Biz, ekmeğimizi yemiyoruz, ama onlar bizim ekmeğimiz olacak. Neden korkmalıyız
onlara? Ama tüm bu mecazi ekmek için, düşmanlara karşı zafer
Bizi yutmayı düşündüm, korkmayalım, tam anlamıyla ekmekten yoksun olabileceğimiz?
Ve kıtlıktan korkuyoruz, ancak düşman olmamaktan korkuyoruz? _Young aslanları eksik ve
açlıktan muzdarip, ama Rab'i arayanlar iyilik istemeyecekler
Şey ._ [76] Asla? Bir kerede onlarla iyi olmasına rağmen, olmasın
Daha kötü olabileceğinden korkuyor mu? _ Nerede korkmalıyım
Kötülük? _ [77] diyor hizmetkar David. Kendi günahı onları yapmış olmasına rağmen
Kötülük, onlardan korkmadı. HAYIR? Bu kötülük ölümü belirlerse değil mi? Olumsuz
Bir ölümde olsa da; Şiddetin verdiği bir ölümde olmasa da
kendi çölümüzle kötülük; _ Ölüm Cezası değil _, [78]
Tanrı'dan kork. Sen sanat, ey Tanrım, senden korkmaktan çok uzak
Başkalarından korkun, çünkü başkalarını bizi korkutacaksınız; _Herod'un korktuğu gibi
John, çünkü o kutsal ve adil bir adamdı ve onu gözlemledi _. [79] Nasıl
Tamamen, ey benim bol tanrım, ne kadar nazik, ey tatlım, benim kolay Tanrım, dost
Beni göz önünde bulunduran herhangi bir çırpıda beni çözüyorsun
Korkun! Bu değil, dediğin zaman istersen değil, _The
Rab'bin sırrı onlarla birlikte ondan korkuyor _; [80] Sır,
Korkunun doğru kullanımının gizemi. Sen bunu kastetmiyorsun
Sayest, _ Rab korkusunu anlayacağız _? [81]
yararlanın; Sahip olun ve altında durun; Yönetilir ve
onunla kederli olmama. Ve o kiliseyi bizim için önermiyorsun
Örnek Sende, Yahuda Kilisesi korkudan geçti
Tanrı _; [82] vardı, ama tembel bir şekilde oturmadılar, ne de düşmediler
zayıf, ne de altına batıyor. İnsanları zayıflatan bir korku var
Tanrı'nın hizmeti. _Adam korkuyordu, çünkü çıplaktı ._ ​​[83]
Seni bırakmak herkes için bir av. Korkabilirler, çünkü gülerek
korkuları onlara geldiğinde_
bir kez. [84] Ve korku nedeni olmadığı yerde onları korkutacaksın
Onlara bir kereden fazla söyledin. [85] Bir korku var
eski kötülüklerin cezası ve daha fazlasını teşvik eder. Bazıları söylemesine rağmen
Oğlun, Mesih İsa, o iyi bir adamdı, ama hiç kimse açık bir şekilde spake
Yahudiler korkusu için_. Joseph onun öğrencisiydi, ama gizlice korku için
Yahudilerin _. [86] Öğrenciler bazı toplantılar yaptı, ancak kapılar kapandı
Yahudilerin korkusu için. Ey Tanrım, bize balastın taşınması için korkunun
Bizi sürekli olarak tüm hava koşullarında. Ama bizi böyle bir kumla balastlandırırsın
İçinde altın olması gerektiği gibi, korku olan bu korku ile; _The
Rab korkusu onun hazinesidir _. [87] Hiçbir şeyden yoksun olan o
O insanın sahip olabileceği, Tanrı'nın verdiği hiçbir şey. Sen zamanlı erkekler sen
en rebukit: _ neden korkuyorsun, o küçük inançtan mı? _ [88]
Scorn ile hizmetinizden vazgeçmek, onlardan gelse de
Gideon'un ordusu yirmi iki bin ve on bin olarak kaldı. [89]
Böyle daha uzağa gönderiyorsun; asla onlar asla onlar
Dönüş: _ Korku ve İnanılmaz, o yanan göle
ikinci ölüm _. [90] Bir korku var ve bir umut var,
Sana eşit iğrençlikler; çünkü karıştırıldılar çünkü onlar
Umut, [91] hizmetkâr işin diyor; Çünkü yanlış yerleştirdiler, yanlış yerleşmişlerdi
Umutları, umut ettiler, sende değil, korkacaklar ve değil
Senden kork. Ama korkunun, Tanrım ve korkum, Tanrım ve Umudum
Umut, sevgi, güven, barış ve her uzuv ve malzeme
mutluluk; Joy için herkesi içerir ve korku ve sevinç içerir
Birlikte, nay, birbirini oluşturur. _ Kadınlardan ayrıldı
Sepulcher _, [92] Supernumerary Havariler, Havariler Yapan Kadınlar
Havarilere; Kilisenin anneleri ve babaların, büyükbabaların
Kilisenin kendileri; kadınlar, melekler
Diriliş, Korku ve Sevinçle mezardan gitti; Kaçtılar diyor
Metin ve onlar bu iki bacağı, korku ve neşe üzerine koştular; Ve her ikisi de
sağ bacak; Sana sevinç, ey Rabb, senden korkuyor ve senden korkuyor
Sadece, sende bu neşeyi hisseden. Hayır, korkun ve senin aşkın
ayrılmaz; Yine de sonsuz yerlerde Tanrı'dan korkmaya çağrılıyoruz,
Yine de, her şeyin kökü olan emir, seveceksin
Tanrınız Rab; Her ikisini de yapmayan ne yapmaz; İktişamıyor,
bu bir tane yapar. Bu nedenle, hizmetkarın David'in korkuyu söylediğinde
Rab'bin bilgeliğinin başlangıcıdır _, [93] ve oğlu onu tekrarlamıştı
Yine, [94] Her ikisini de toplayan bu korkuyu bilgeliğin kökü olarak adlandırıyor;
Ve herkesi kucaklayabilir, buna bilgelik diyor. [95] Bilge bir adam,
Bu nedenle, asla onsuz değildir, asla egzersiz yapmadan;
Bu nedenle Musa'yı insanlara gönderirsin, bu öğrenebilirler
Hayatlarının tüm günlerinden korkun _, [96] Ağır ve kalamli değil,
Ama iyi ve neşeli günlerde; Onun güvencesi olan Noah için
Kurtuluş, yine de, korku ile, bir Ark hazırladı, tasarruf için
Evi _. [97] _A bilge insan her şeyden korkacak ._ [98] Ve bu nedenle,
Başka hiçbir bilgelik gibi davranmamıza rağmen, bol miktarda zenginim
Bu, burada her ikisi de korkun olan bu korkuya sahip olduğum
bu hastalığın hemen düzeltilmesi ve sadece doğal değil
kaza ve dolayısıyla korkutucu, çünkü düşmesi korkulu bir şey
ellerinize; Ve bu korkunun beni tüm olağanüstü olandan koruduğunu
korku, doğanın sakatlığından kaynaklanan, çünkü elin
Bana, elinden düşmeme asla izin vermeyeceksin.


VI. NAMAZ.

Ey en güçlü Tanrı ve merhametli tanrı, tüm gerçek üzüntünün tanrısı ve
TÜM korkudan ve tüm umutlardan da gerçek sevinç, bana bir
tövbe, tövbe etmemelisiniz, bu yüzden bana ver, ey Rab, bir korku,
Korkmayabilirim. Bana ihale, esnek ve uygun ver
sevgiler, onlarla birlikte bu sevinç ve onlarla yas tuttuğum gibi
Yas, bu yüzden onlarla bu korkudan korkabilirim. Ve kefil olduğundan beri
Beni keşfetmek için, benim olmayı kabul ettiğin korkusuyla
Bu hastalıkta yardım, orada tehlike var, izin vermeme izin ver
Tanrım, o korkunun duygusunun üstesinden gelmek için.
kendimi takma ve hazırlama, en kötüsü için
korktuğu, bu hayattan geçiş. Kutsanmış şehitlerin çoğu
herhangi bir korku gösterisi olmadan bu hayattan geçti; Ama en çok kutsanmış
Oğlun kendisi öyle değildi. Şehitlerin erkek dışında olduğu biliniyordu ve
Bu nedenle onları ruhun ve gücünüzle doldurmaktan memnun oldum
erkeklerden daha fazlasını yaptıklarını; Oğlun senin tarafından ilan edildi ve
kendisi, Tanrı olmak; ve kendini ilan etmesi gerekliydi
İnsan olmak da, insanın zayıf yönlerinde. Bırak ben olmayım, benim
Tanrım, bu korkulardan utanmak, ama nerede olduğunu hissedeyim
Korkusu, şimdiki zamanın vasiyetine gönderilmesinde. Ve sen ne zaman
Shalt, eski soğukluklarımı ve iç içe geçmişlerimi iltihaplandırdı ve çözdü
Bu ısılar ve eski ısılarımı bu terlerle söndürdü ve
ve eski varsayımlarımı ve ihmallerimi düzeltmeler
Bu korkular, memnun olun, ey Rab, senin tarafından yapıldığı gibi, bana uygun olduğunu düşünmek
senin için; Ve bu bedeni atmanın zevk olup olmadığı, bu
giysi, bu dünyada daha uzağa giymek veya yatmak için
Ortak gardıropta, mezarda, bir sonraki için, kendinizi yüceltmek
Şimdi seçiminde ve o zaman yücelt, o şan, ki o oğlun,
Kurtarıcımız Mesih İsa, onlar için satın aldı.
Dirilişinin katılımcıları. Amin.

Dipnotlar:

[70] 2 Sam. III. 11.

[71] İş, ix. 34.

[72] Luke, xviii. 1.

[73] Luke, xi. 5.

[74] Mezmur xxvii. 1.

[75] Num. xiv. 9.

[76] Mezmur xxxv. 70.

[77] Mezmur Xlix. 5.

[78] Ecclus. xli. 3.

[79] Mark, vi. 20.

[80] Mezmur xxv. 14.

[81] Prov. ii. 5.

[82] Elçilerin İşleri, ix. 31.

[83] Gen. III. 10.

[84] Prov. Ben. 26; X. 24.

[85] Mezmur xiv. 5; liii. 5.

[86] John, vii. 13; xix. 38; xxix. 19

[87] Isaiah, xxxiii. 6.

[88] Matt. VIII. 26.

[89] Hakimler, vii. 3.

[90] Rev. XXI. 8.

[91] İş, vi. 20.

[92] Matt. xxviii. 8.

[93] Mezmur CXI. 10.

[94] Prov. Ben. 7.

[95] Ecclus. Ben. 20, 27.

[96] Deut. IV. 10.

[97] Heb. xi. 7.

[98] Ecclus. xviii. 27.




Vii. Socios Sibi Jungier Instat.

_ Doktor başkalarının onunla birleşmesini istiyor.


Vii. MEDİTASYON.

Daha fazla korku var, bu nedenle daha fazla sebep var. Doktor yardım istiyorsa,
Yük harika büyüyor: o zaman hastalığın büyümesi var; Ama orada
Bir sonbaharda da olmalı; Ama hastalığın bir sonbaharı ya da benim
Seçim benim tarafım değil; Ama eğer benim için olsaydı, her ikisi de; Benim hastalığım
Hayatta kalamam, overlive olabilir. Ne olursa olsun, başkalarını arzu etmesi
onun samimiyetini ve yaratıcılığını savunur; Tehlike harika olursa
yargılamalarını haklı çıkarır ve içeri giren hiçbir şeyi gizlemez.
tanıklar; Ve eğer tehlike harika değilse, o hırslı değil, yani
Başladığı o işin onurunu ve onurunu bölmeye çok hazır
Yalnız, başkalarıyla. Bir hükümdarın haysiyetini azaltmaz
bakımının bir kısmını başkalarına göre elde etmek; Tanrı pek çok güneş yapmadı, ama o
Hath, ışık alan ve veren birçok ceset yaptı. Romalılarla başladı
bir kral; İki konsoluya geldiler; Ekstremitelerde bire geri döndüler
Diktatör: Bir veya daha fazla olsun, egemenlik hepsinde aynıdır
Devletler ve tehlike daha fazla değil ve Providence daha fazla,
daha fazla doktorun olduğu yerler; Devlet daha mutlu olduğu için
İşletmeler, tek bir memede olabileceğinden daha fazla danışmanla taşınır, nasıl
büyük bir şey. Hastalıkların kendileri istişarelerde bulunur ve nasıl komplo kurar
Çoğaltabilir ve birbirleriyle katılabilirler ve birbirlerini yüceltebilirler
SO ZAMAN; Ve doktorları istişarelere çağırmayalım mı? Ölüm içinde
Yaşlı bir adamın kapısı, görünür ve ona öyle söyler ve ölüm genç
Adam geri döndü ve hiçbir şey söylemiyor; Yaş bir hastalıktır ve gençlik
pusu; Ve bir saat hazırlayabilecek çok fazla hekime ihtiyacımız var ve casusluk
her rahatsızlık. Öldürülmeyen kıtlık bir şey var
birisi; Bir saç, bir tüy yaptı; Hayır, en iyimiz
Buna karşı panzehir yaptı; En iyi samimi ölümcüldü
zehir. Erkekler sevinçten öldü ve neredeyse arkadaşlarının ağlamasını yasakladı
Onlar için, onların güldüğünü gördüklerinde. O zalim bile,
Dionysius (sanırım çok acı çeken aynı şey)
o üzüntüden, o yüksek sonbahardan, bir kraldan sefil bir özel
Adam, bir tiyatrodaki insanlar tarafından ilan edilecek kadar fakir bir sevinçten öldü
İyi bir şair olduğunu. Bir adamın biraz yaşayabileceğini sık sık söylüyoruz;
Ama ne yazık ki, bir adam ne kadar az ölebilir? Ve bu nedenle daha fazla
Asistanlar daha iyi. Herhangi bir nedeni olarak, bir gün süren bir güne gelen
Bir savunucuyla önem? Cenazelerimizde kendimiz yok
faiz; Orada tavsiye edemeyiz, yönetemeyiz; Ve biraz
Milletler (özellikle Mısırlılar) kendilerini daha iyi mezarlar inşa ettiler
Evler, çünkü onlar daha uzun süre kalacaklardı, ancak kendi aralarımızda,
Sahip olduğumuz en büyük stil adamı, fatih, kaldı
Ruhu onu terk ettiği anda, sadece kişiler olmadan değil
Mezar ama mezar olmadan. Bizi kim tutacak, o zaman bilmiyoruz; takdirde
Yapabildiğimiz kadar çok yardım kabul edelim; diğeri ve diğeri
Doktor başka bir şey değildir ve ölümün başka bir göstergesi ve belirtisidir,
Ama bir başkası ve başka bir asistan ve yaşam proctor'u: ne de öyle değil
hayal gücünü tehlikenin endişesi ile çok fazla besleyin
Konforla anlamak. Birinin öğrenmesini sağlamasın, diğeri
gayret, başka bir din, ama herkes hepsini getirir; Ve çok
Malzemeler bir makbuza girer, böylece birçok erkek makbuz yapabilir. Ancak
Meditasyonumu neden bu kadar uzun süre kullanıyorum, bol miktarda
ihtiyaç anında yardım? Meditasyonum değil, başka bir eğimli olmak değil
Yol, hiçbiri olmayan sıkıntılarını mahsur etmek ve komşu? Kaç tane
benden daha hasta (perchance) ve evdeki woful samanlarına koyuldu (
Bu köşe bir ev olabilir) ve daha fazla yardım umudunuz yok, onlar ölmelerine rağmen,
Tercihlerden daha fazla, onlar yaşıyor olsalar! Ne de daha fazla görmeyi beklemiyor
O zaman doktor, sonra bir memur olmaktan ziyade; kim, ilk
bilgi alır, onları gömen sexton, onları gömen
Ayrıca unutulma! Çünkü onlar içindeki ölülerin sayısını doldurmak
Bill, ama onları kitapta okuyana kadar isimlerini asla duymayacağız
kendimizle yaşamın. Kaç kişi benden daha hasta (perchance) ve atıldı
Hastanelere, burada (kuma kalan bir balık olarak gelgit kalmalıdır)
Doktorun ziyaret saatinde kalmalı ve sonra olabilirler ama
Ziyaret et! Kaç kişi bizden daha hasta (perchance) ve bu değil
onları örtmek için hastane, yalan söylemek, ölmek için değil, ama
Altındaki mezar taşları ve ruhlarını kulaklarda nefes alıyor ve
Yolcuların gözünde, yataklarından daha sert, çakmaktaşı
sokak? Fiziğimizin hiçbir kısmının tadı, ama koruyucu bir diyet,
Sıradan yulaf lapası yeterince julep olurdu, hizmetçilerimizin reddedilmesi
Bezoar yeterince ve mutfak tablolarımızın yeterince samimi.
Ey Ruhum, Tanrı'nızı yeterince kutsamak için yeterince uyanık olmadığın zaman
Sana birçok yardımcıyı karşılamadığı bol merhameti, kaç tane
onlardan yoksun ve onlara veya onların diğer şeylere yardım et
onlar kadar eksik.


Vii. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, senin kutsanmış hizmetkar Augustine sana Musa
Gelin ve Genesis'in bazı yerleriyle ne demek istediğini söyleyebilir:
O kitabı yazan bu ruhu sormak için ayrılın, neden David
Joab'ın ordusundan beklenen haberler [99] ve bekçinin ona şunu söylediğini
Yalnız koşan bir adam gördü, David bu durumdan sonuçlandırdı.
Yalnız gelirse, iyi haberler getirdi mi? [100] Dilbilgisini görüyorum,
Kelime bunu ifade eder ve çok kabul edilir, _good news_; Ama görmüyorum
Mantık ne de söylem, David'in onun
Haberler iyiydi çünkü o yalnızdı, ancak daha büyük bir şirketin sahip olması dışında
mevcut ve ithalating hediye ederek büyük tehlike izlenimleri yaptı
tedarik. Ne olursa olsun, eminim ki elçinin
Timothy'ye göre, _only Luke benimle _, [101] Luke ve Luke, Hath dışında kimse
İçinde bir şikayet ve üzüntü tadı: Luke hiçbir tanıklık istemiyor
yardımcı olma yeteneği, ileriye dönük, sabitlik ve azim
St.Paul'un çalıştığı harika bina, ancak St. Paul etkileniyor
Bununla birlikte, Luke'dan başka bir şey yoktu. St. Luke'a götürüyoruz
bir doktor oldu ve uygulamanın daha iyi olduğunu kabul ediyor
Bir iyi doktorun varlığı daha fazla memnun olabiliriz. Değildi
sadece Musa'nın
kayınpeder, onu hükümetin yükünü bölmeye ikna etmek için ve
başkalarıyla yargı ve başkalarını yardımına götürün, [102]
Musa'yı sunmaya taşıyan da hemen ruhun, ey Tanrım
İsrail büyüklerinin yetmişi, [103] bunu almak için
Ruh, sadece daha önce Musa'nın üzerinde olan, kolay olabilecek bir kısmı
O insanların hükümetinde; Musa'nın tek başına bağışları olmasına rağmen
Her şeyden önce, ona diğer asistanları alıyorsun. Ben bol miktarda
İyilik, ey Tanrım, melekleri çok fazla kullanırken,
Dikkat çekici çalışmalar. Oğlunun, sen demeksin, Tanrı'nın tüm melekleri
Ona ibadet _; [104] Eğer cennette, yeryüzünde diyor ki, o
On iki Lejyonu Melekler _; [105] ve Cennet ve Dünya
hepsi olacak, son gün, oğlun, ey Tanrı, _ İnsanın Oğlu,
Onun ihtişamına ve onunla tüm kutsal meleklere gelecek. [106]
Çobanlara doğumunu kutlayan melekler, [107]
İkinci doğumunu, dirilişini Maries'e kutladı, [108]
Çoğullarda meleklerle ilişkili melekler. Jacob'un merdiveni, [109]
Cennet arasındaki ticareti yükselen ve inen ve sürdürenler
Ve Dünya, senin ve biz arasında, komisyonu olan ve suçlayanlar
Bize her türlü yolumuzda rehberlik etmek için, [110] çok acele edenler, [111] ve
O, biz, tehlike ve cazibe yerlerinden, atananlar
Bize kilisede bize talimat verin ve yönetin, [112]
İtaatsiz ve refrakter olanı cezalandırın [113] biçme makineleri olacaklar
ve Harvestmenler [114] Bir alanda büyüdükten sonra, kilise
Yargı günü, onlar ne olursa olsun ruhlarımızı taşıyacaklar
Lazarus'u taşıdı, [115] Yeninin birkaç kapısına katılanlar
Kudüs, [116] bizi orada kabul etmek; Tüm bunlar senin için yöneten
hizmetçiler, ilkinden sonlarına kadar, melekler, melekler
Çoğul, meleklerle ilişkili her hizmet melekinde. Bir gücü
Bekar melek, bir gecede neredeyse iki tanesini yok eden bir melekte görüyoruz
Sennacherib'in ordusunda yüz bin, [117] Yine de sık sık istihdam ediyorsun
birçok; Bildiğimiz gibi, kurtuluşun gücü herhangi birinde bol miktarda
Evangelist, ama yine de bize dört verdin. Oğlun ilan ediyor
Kendisi, ruhun İncil'i vaaz etmesi için onu görevlendirdi _, [118]
Yine de başkalarına _ işteki azizlerin mükemmelleştirilmesi için
Bakanlığın _. [119] Onu ruhlarımızın bishop'u yaptın _, [120]
Ama diğer piskoposlar da var. Kutsal Ruh'u verdi, [121] ve
Diğerleri de verdi. Senin yolun, ey Tanrım (ve ey Tanrım,
kendi yollarında yürüyün, çünkü onlar büyükler), baştan beri,
yardımının çarpılmasıdır; Ve bu nedenle bir dereceydi
Bana pek çok yardım almanın bu merhametini kabul etmemek benim için
bedensel sağlık, şimdi zarif amacının bir türü ve ciddisi olarak ve
Bana aynı yardımları karşılamak için. Bu senin büyük yardımın için, senin
Söz, bunu gelenler ne de manastırdan değil, şematik olarak arayabilirim
tekillikler, ancak Katolik'in dernek ve cemaatinden
kilise ve her zaman o kiliseyi döşeyen kişiler
Withal: Ve sözünü kutsallığınızla ilişkilendirebileceğimi, mühürün
Patentinizle; Ve o kutsallıkta işareti bir şeyle ilişkilendirir
belirtildi, oğlunun vücuduyla ekmek, bu yüzden eminim
her ikisini de aldı ve böylece (kutsanmış hizmetkarın olarak
Augustine diyor) Ark, anıt ve en çok mezarın
Kutsanmış Oğul, O ve ölümünün tüm esasları, bu
bu dünyadaki hızlanmamı ve benim içinden gömüldüğüm ve benim
Ölümsüz bir sonraki kuruluş.


Vii. NAMAZ.

Ey, hizmetkarlarınıza en seven ebedi ve en zarif tanrı
vahşi doğası manna, ekmek bu kadar koşullu, nitelikli, öyle
Her insan insanın en çok sevdiği gibi tadı, alçakgönüllülükle
bir parçası olduğunu kabul ettiğim bu düzeltmeyi yapmak için sana yalvarıyor
Günlük ekmeğim, bana öyle tatmak için, benim gibi değil ama
Tadı al ve zevkime uymak ve sizin için uygun hale getirmek
irade. Düzeltme tadı var, ama sen
Onlara da teselli tadı olurdu; tehlike tadı, ama tat
güvence de. Bu nedenle tüm unsurlarda basılmışsın
bedenlerimiz iki belirgin nitelikten oluşur, böylece ateşin olarak
kurur, böylece ısınır; Ve suyunuz noist olarak, bu yüzden de soğur; Yani o
Tanrım, bu düzeltmelerde yenilenmemizin unsurları,
Ruhlarımızın ne yapıldığı, iki niteliğini izleyin, bu iki
operasyonlar, bizi bellerken bizi yoluna sokabilirler
sana; Bize kendimizde hiçbir şey olmadığımızı gösterdiklerinde,
Ayrıca bize her şeyi bize sanatla gösterebilirler. Bu nedenle
Bu özel durumda, ey Rab (ama kararlarınızın hiçbiri
koşullar, hepsi iyi amacının tüm maddeleri
biz), bu özel olduğunda, bana yardım etmek için gönderen kişi,
Asistanları ona arzu ediyor, ne kadar az saat içinde görmeme izin verdin
Beni insanın yardımının ötesine atamam, aynı ışıkla görmeme izin ver
Hastalıktan kaçınma yok, Şeytan'ın cazibesi yok, günah suçsuzluğu yok,
Ölüm hapishanesi yok, bu önce değil, bu hasta yatak, diğer hapishane değil,
yakın ve karanlık mezar, beni kararlı ve iyi bir şekilde çıkarabilir
Benimle ilgili olarak mühürlediğiniz amaç. Derece düşünmeme izin ver
Bu düzeltme gündelik veya anlamsız; Ama yine de ben
Bu dilde okudum, bir düzeltme olarak,
bir diğeri ve merhamet olarak oku; Ve bunlardan hangisi orijinal ve
çeviri; Merhametiniz mi yoksa düzeltmeniz mi?
Bu hastalıkta birincil ve orijinal niyet, sonuçlandıramıyorum,
ölüm beni sonuçlandırsa da; çünkü mutlaka bir
Düzeltme, böylece merhametinizle ilgili daha büyük bir argümanım olamaz, ölmekten
Sana ve ölümle benim için ölen O'na birleşiyor.

Dipnotlar:

[99] 2 Sam. xviii. 25.

[100] Dolayısıyla çevirimiz hariç tümü alır; Buxdor ve Schindler bile.

[101] 2 Tim. IV. 11.

[102] Çıkış. xviii. 13.

[103] Num. xi. 16.

[104] Heb. Ben. 6.

[105] Matt. xxvi. 53.

[106] Matt. xxv. 31.

[107] Luke, ii. 13, 14.

[108] John, xx. 12.

[109] Gen. XXVIII. 12.

[110] Mezmur XCI. 11.

[111] Gen. XIX. 15.

[112] Rev. i. 20.

[113] Rev. VIII. 2.

[114] Matt. xiii. 39.

[115] Luke, xvi. 22.

[116] Rev. XXI. 12.

[117] 2 Kral, xix. 35.

[118] Luke, iv. 18.

[119] Eph. IV. 12.

[120] 1 Pet. ii. 25.

[121] John, xx. 22.




VIII. Et rex ipse suum mittit.

_ Kral kendi doktorunu gönderir ._


VIII. MEDİTASYON.

Yine de o meditasyona döndüğümüzde, insanın bir dünya olduğu, yeni buluyoruz
keşifler. Onun bir dünya olmasına izin verin ve kendisi toprak olacak ve
denizde sefalet. Onun sefaleti (sefalet için onun, kendi; mutluluğun
Bu dünyanın bile kiracısı, ama özgürlükten dolayı; ile ilgili
Mutluluk o ama çiftçi, ama usufrustar, ama sefalet
Tanrım, tescilli), deniz olarak sefaleti her şeyden önce şişer
tepeler ve bu dünyanın en uzak kısımlarına ulaşır, adam; kim
Kendisi tozdan değil, pıhtılaştı ve gözyaşlarıyla Dünya'ya yoğuruldu; onun
Madde Earth, Form sefaleti. Bu dünyada insanlık,
En yüksek zemin, en seçkin tepeler krallar; Ve onlar çizgiler mi ve
Bu denizi kavramak için yeterince liderlik et ve diyelim ki benim sefaletim bu derin mi?
Hastalığa eşit herhangi bir sefaletten kıt ve buna tabidir.
eşit olarak en düşük konularıyla. Bir cam daha az kırılgan değildir,
Çünkü bir kralın yüzü temsil edilir; ne de bir kral daha az kırılgan,
Çünkü Tanrı O'nda temsil edilir. Sürekli doktorları var
Onlar ve dolayısıyla hastalık veya en kötü hastalıklar hakkında
sürekli korku. Tanrılar mı? Onları çağıran o
düz. Onlar tanrılar, ama hasta tanrılar; Ve Tanrı bize altında sunulur
sakatlıklar kadar birçok insan sevgisi: Tanrı'ya kızgın ve
Üzgünüm, yorgun ve ağır, ama asla hasta bir tanrı; O zaman ölebilir
Erkekler gibi, tanrılarımız gibi. Sitemde söyleyebilecekleri en kötüsü ve
Heathen'in tanrılarının küçümsemesi, uyurken o levhalardı;
Ama uyuyamayacakları kadar hasta olan tanrılar bir infirmer
durum. Bir tanrı ve bir doktora mı ihtiyacınız var? Bir Jüpiter ve bir
Aesculapius? Bu da choler'ı temizlemek için ravent olmalı
öfkeli ve agarick çok uykulu olmak için balgamını temizlemek için; bu
Tertullian, Mısır tanrıları, bitkileri ve otlar hakkında "Tanrı
Bahçesinde büyüdüğü için insana bak, "bu yüzden bunları söylemeliyiz
Tanrılar, sonsuzlukları (üçlü ve on yılın sonsuzluğu)
Mecazi tanrıya değil, eczacının dükkanı. Ama tanrıları
alçakgönüllülüklerinde yüksekliklerinden daha iyi ifade edilir; Bulurken
Ve taşan, Tanrı olarak, iyilik yapmak için, Tanrı olarak inerler.
erkeklerle bolluklarının iletişimine göre
ihtiyaçlar, o zaman onlar tanrılar. Hiç kimse iyi değil,
Bu onun iyi olmasına değer değil; Bu bir neşe ve neşe değil
içinde; ve kim bu sevinçle iletişim kurma arzusuna sahipse
Mutluluğunu ve sevincini başkalarına karşı koyanları yayar; için
Her insan mutluluğunun tanıklarını sever ve en iyi tanıklar
deney tanıkları; bunları kendi içlerinde tadı olanlar
bizi mutlu ediyor. Bu nedenle, mutluluğunu mükemmelleştirir
Krallar, vermek, transfer etmek, onurlandırmak ve zenginlikleri ve (olabildiğince)
sağlık, onlara ihtiyaç duyanların üzerine.


VIII. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, bilge adamdan bir uyarı var,
Adam her adam dilini tutar ve bak, ne dedim,
Bulutlara yaydılar; Ama fakir bir adam konuşursa, ne derler ki
adam bu mu? Ve eğer tökezlerse, devirmeye yardımcı olacaklar
O ._ [122] Bu nedenle sözlerim düşük ve hatalarım
Krallardan bahsetmeyi teklif edersem ağırlaştırılmış; Ama senin tarafından değil, tanrım,
Çünkü onlardan senden oldukları gibi ve senden sanat olarak konuşuyorum
onlara. Kesinlikle bu adamlar ihmalle konuşmanın bir yolunu hazırlıyor veya
geri saygısız bir şekilde, kendilerine konuşurken kendilerine bu özgürlüğü veren
Yardımcılarınız, krallar; İmparatorluğu Augustus'u en çok seven için, Gavest
Nero'ya da; Ve Vespasian'ın senden olduğu gibi, Julian da vardı. Yine de
Krallar kendi ruhundaki ilk görüntüsünüzü kendi başlarına tanımlar, sen
İkinci görüntüsünüzü tahrif etmek için ayrılmayan, silinmez bir şekilde basılmış
güçleri. Ama biliyorsun, ey Tanrım, eğer gevşemeliysem
o kraliyet enstrümanı tarafından sergilenen merhametlerini kutluyor, benim
Egemen, bağlılığa dokunan diğer birçok hataya eklemeliyim
En kötüsü, hasta bir adam oluşturan Ingratitude; ve hatalar
herhangi bir işlevdeki kusurlar olanlar kadar büyük değildir
insanlığımızı yok eden. Hasta olmak o kadar da hasta değil
hasta bir adam olun; Çünkü o evrensel bir hastalık, akmaya ve dökmeye hazır
Kendini herhangi bir kalıba, herhangi bir forma ve herhangi birine harcamak için
işlev. Bu nedenle oğlunuz madalyonun üzerine yaptığı gibi, krala bakıyorum,
Ve ben kimin imajını ve kimin yazıtını sorduğunu soruyorum ve o onur;
Ve sana olana veriyorum; Onun mutluluğunu tavsiye ederim
Sana tüm teşekkür fedakarlıklarımda, hoşlandığı için ve
Onların devam etmesi ve genişlemesi için tüm dualarım. Ama izin ver
Dur, Tanrım ve düşün; Bu bir sanat eseri gibi görünmeyecek ve
kurnaz, dünyaya daha özel olduğum görüşünü iletmek için
bakımında diğer erkeklerden daha mı? Ve burada, bir alçakgönüllülük gösterisinde ve
Minnettarlık, kendimi neden olduğundan daha fazla mı büyütüyorum? Ama olmasın
O kıskançlık beni durdur, Tanrım, ama kutlamamı sağlayayım
onun tarafından sergilenen merhamet. Şimdi, şimdi yardım ederken benim
Bedensel sağlık, biliyorum ki benim için birçok kişi benim için yaygın: Birçoğu, birçoğu tattı
Nezaketinin bu ifadesinin. Onun tarafından sağlık verebileceği yer
Kendi elleri o doth ve seleflerinden daha fazlası:
Bu nedenle Tanrı onun için bir hastalığı ayırdı, sadece tedavi edebilir
Sadece tek bir başlık ve ilgi ile değil, sadece bir olarak
kral. Buna ihtiyaç duymayanlara, bu türden ve böylece
Kendi eli, doktorunu gönderirken bir sağlık bağışçısı gönderir.
Fransa'daki Kutsal Kral St. Louis ve Maud'umuz için kutlanıyor
Bu, kişisel olarak hastaneleri ziyaret ettiler ve tedaviye yardım ettiler
iğrenç hastalıklardan bile. Ve o dini İmparatoriçe Placiilla,
Theodosius'un karısı, kendini çok azalttığı söylendi
Bu kişisel yardımlar ve rahatlama gönderirken yeterince yapabilir, o
Bu kapasiteyi bir Hıristiyan olarak, bir üye olarak göndereceğini söyledi
Oğlunun bedeninin, onlarla birlikte. Yani hizmetkarın David kendini uyguluyor
Halkına, bu yüzden kendisini halkına dahil eder,
Kardeşleri, kemikleri, eti; [123] ve senin altına düştüklerinde
El, hatta kendisinin pretermited'ine bile, sana baskı yapıyor
onlar için dua; _ Günah işledim, ama bu koyun, ne yaptılar?
Bırakın elini bırak, sana dua ediyorum, bana karşı ol ve babamın
Ev _. [124] Vermek kral; Araunah bunu harika ve özgür verdiğinde
David'e, o yere, fedakarlık için enstrümanlar ve
kendilerini feda ediyor, orada ruhun tarafından söyleniyor, bu şeyler
Araunah, kral olarak krala verdi _. [125] Vermek bir
Kralların durumuna yaklaşmak, ancak sağlık vermek için
Kralların Kralı'na yaklaşıyor, sana. Ama bu benim yardımı
Bedensel sağlık, biliyorsun, ey Tanrı ve bazılarını da öyle
Onurlu hizmetçiler bilir, ama o günün alacakaranlığı, sen
Onun aracılığıyla Hast daha önce üzerime parladı; Ama o sesin yankısı,
ki, onun aracılığıyla, Hast benimle daha önce konuştu, sonra o zaman, önce
Herhangi bir insanın, kilisenizde biraz faydalı olabileceğimi umduğunu düşündü
ve bir niyete, bir ikna etmeye, neredeyse bir
Bu çağrıyı kucaklayacağım için talep. Ve sen koyan sen
Kalbine olan bu arzu, Didst de benimkine bir itaat etti;
Ve ben, daha önce başlamadan önce hasta olan ben,
Ve neredeyse tüm zamanımı nasıl harcamam gerektiğine danışmak için harcadı,
Tanrı'nın bu adamı ve insanların Tanrısı, havuza koydu ve iyileşti: ben
diye sordu, bir taş, bir taş, bana ekmek verdi; sorduğumda perchance, bir
Akrep, bana bir balık verdi; Geçici bir ofise sorduğumda reddetti
Değil, bunu reddetti; Ama bakayım, bunu benimsedim.
Bunlar sen, ey Tanrım, hiçbir şeyi unutmayan, unutmadım,
O'nun avantajları olduğu için, onlar da, hath; Ama ben sadece değilim
Bir tanık, ama bir örnek, Yehoshaphat'ımızın ordulanmaya özen gösterdiği bir örnek
Rahiplerin yanı sıra hakimler: [126] ve sadece doktorlara göndermekle kalmaz
zamansal ama manevi sağlık doktoru olmak.


VIII. NAMAZ.

Ey ebedi ve en zarif Tanrı, kim, sen ayrışmış olmasına rağmen
Kendi elleri tarafından verilecek mükemmel sevinç ve mükemmel ihtişam hazinesi
O zaman, seni kendin olarak sanat olarak görerek ve seni olarak bilerek
Biliyoruz, bir anda sahip olacağız ve sonsuza dek sahip olacağız.
Bu, mutluluğumuza herhangi bir şekilde yapabilir, ancak burada da, bu dünyada,
bize bu tam ödemenin bu tür ciddiyetlerini, olduğu gibi
Earnest, hazine hakkında biraz tahmin verebiliriz, alçakgönüllülükle ve şükürler olsun
Mübarek ruhun bana bir fark yaratmamı söylediğini kabul ediyorum
Bu dünyadaki nimetlerinizin, enstrümanların bu farkıyla
Bu, onları bana türetmenizden memnun oldu. Seni burada gördüğümüz gibi
bir bardakta, bu yüzden senden burada yansıma ve
enstrümanlar. Sıradan şeyler bile senden gelir; Ve dediğimiz
Buradaki servet yukarıdaki başka bir isim. Doğa eline uzanır ve
Bize mısır, şarap, yağ ve süt verir; Ama elini doldurıyorsun
daha önce ve elini en çok açıyorsun, duşlarından yağmur yağabilir
üzerimizde. Endüstri bize eline uzanır ve bize meyvelerimizi verir
kendimiz ve gelecek nesillerimiz için emek; Ama elin o eline rehberlik ediyor
Ekim ve ne zaman su ve artış senden. Arkadaşlar
ellerine uzan ve bizi tercih edin; Ama elin o elini destekliyor
Bu bizi destekliyor. Bütün bu enstrümanlarından aldım
nimet, ey Tanrı; Ama en iyisi için isminizi en çok korusun; Bu,
Halkın üyesi ve özel iyiliklerin bir parçası olarak da,
sağ el, güçlü elin üzerimize yerleştirildi, benim bölümümü yapmadım
Sadece duruşmada, ancak müjdenin vaazında. Alçakgönüllülükle
Seni yalvararak, sürekli olarak iyi bir şekilde kazandınız
Kazanan araçlar ve enstrümanlar, aynı güneş ve ay, tüm dünya,
aynı doğa ve endüstri, aynı nimetlere devam etmek için
Bu durum ve bu kilise aynı elle, o oğlun,
Bulutlara geldiğinde, onu, oğlunu veya oğlunun oğullarını bulabilir
bir hesap vermeye hazır ve bu yargıya dayanabilmek için
Sadık yönetim ve yeteneklerinin dağıtım çok bolca
onlara bağlı; Ve O'na, ey Tanrım, vücudunun tüm uzaklıklarında,
Ruhun tüm endişelerinde, ruhun tüm kutsal üzüntülerinde, böyle bir
Orantınızdaki doktor, cennetin en büyüğü, o
benim için ruh ve bedende, onun oranında, en büyük kim
toprak.

Dipnotlar:

[122] Ecclus. xiii. 23.

[123] 2 Sam. xix. 12.

[124] 2 Sam. xxiv. 17.

[125] 2 Sam. xxiv. 22, 23.

[126] 2 Chron. xix. 8.




İx. Medicamina Scribunt.

_PPACTING'LERİNİ REPRETLER ._


İx. MEDİTASYON.

Beni gördüler ve beni duydular, beni bu prangalarda tuttular ve
kanıt aldı; Benimkine kendi anatomisini kestim, kendimi disseke ettim,
Ve üzerime okumaya gittiler. O Bir şeyi ne kadar çok ve şaşırttı,
Hayır, ne kadar ahlaksız ve çeşitli bir şey, harabe ve yıkımdır! Tanrı
David'e üç çeşit, savaş, kıtlık ve zararlı; Şeytan Kaldı
bunları dışarıda ve cennetten yangınlar getirdi ve
vahşi doğa. Hastalıktan başka bir harabe olmasaydı,
Bu sanat, tüm hastalıkları adlandırmaz, kıtlık sayabilir; Her şey
Bozukluklar bir fakülte ve bunun işlevi bir hastalıktır; isimler
etkilenen yerden verilen onlara hizmet etmeyecek,
Pleurisy öyle; ne de çalıştığı etkiden, düşen hastalık
öyle; Yeterli isimleri olamaz, ne yaptığı veya nereden
ama isimleri neye benzediğinden, neye benzediğinden zorlamak zorundalar,
Ve bir şeyde, yoksa isimleri yoktu; Kurt için,
ve pamukçuk ve polipus böyle; Ve bu soru orada olup olmadığı
Daha fazla isim veya şey olun, herhangi bir şeyde olduğu gibi hastalıklarda da şaşkın
başka; Daha fazlası olduğu için kolayca çözülmesi dışında
isimlerden daha hastalıklar. Harabe bu tek yöne indirgenmişse, o adam
Hastalıktan başka hiçbir şekilde yok olabilir, ama onun tehlikesi sonsuzdu; Ve
Hastalık tek yöne indirgenmiş olsaydı, hastalık yoktu
Ama bir ateş, yine de yolsuzdu; çünkü aşırı yüklenecek ve
herhangi bir doğal, düzensiz, herhangi bir yapay, belleğe,
Birkaç ateşin isimlerini teslim edin; O zaman ne kadar karmaşık bir iş
Bu hastalıklardan hangisinin olduğu ve sonra
Bu ateşlerden hangisi ve sonra ne yapardı ve sonra nasıl olabilir?
karşı mafya. Ama hasta olarak bile kötülük iradesi iyi bir derecedir
danışmayı kabul edin. Birçok hastalıkta, bir kaza dışında, ama
ana hastalığın bir belirtisi o kadar şiddetli ki, doktor
bunun tedavisine katılın, ancak pretermit (müdahale edecek kadar)
hastalığın kendisinin tedavisi. Eyaletlerde de öyle değil mi? Bazen
Büyük olanların küstahlığı insanları iletişimlere sokar; .
Büyük hastalık ve kafa için en büyük tehlike,
büyük olanlar; Ve yine de sıkıyönetim yürütüyorlar, sunmaya geliyorlar
kargaşası gerçekten ama bir semptom olan insanlar üzerinde infazlar
ancak ana hastalığın bir kazası; Ama bu belirtiye çok şiddetli, büyümüş,
danışma için zaman ayırmayacaktır. Kazalarda öyle değil mi
Aklımızın hastalıkları da? Açıkça sevgimizde değil mi?
Tutkularımızda mı? Bir choeric adam grev yapmaya hazırsa,
Choler'ını temizlemek mi yoksa darbeyi kırmak mı? Ama yer olduğu yerde
Danışma işleri umutsuz değildir. Danışıyorlar, bu yüzden hiçbir şey yok
Dürüst, düşüncesizce; Ve sonra reçete ediyorlar, yazıyorlar, yani
Gizli, gizlenmiş, her bir şey yok. Bedensel olarak
Hastalıklar her zaman böyle değildir; Bazen, doktorun ayağı olur olmaz
odada, bıçağı hastanın kolunda; Hastalık
bir dakikalık kanın yasaklanmasına izin vermemek veya diğerlerinin reçete edilmesine izin vermemek
çareler. Hükümetin eyaletlerinde ve meselelerinde de öyle; bunlar
Bazen bu tür kazalarla şaşırdı, çünkü sulh yargıcı sormaz
yasalarla ne yapılabilir, ancak mutlaka yapılması gereken
Bu dava. Ama kötülükte bir dereceye kadar, bir derece taşıyan bir derece
İçinde umut ve rahatlık,
yazılı ve yargılamanın Apert ve ustaca olabileceğini ve
Samimi ve Avowable, bunun için memnuniyet ve tanışma verir. Onlar
Kendimi anatomimi alan ve onların
reçete yazma ve fiziğin reçetelemesinde danışma; uygun ve
uygun çözüm; çünkü tekrar içeri girip beni şaşırtmaları gerekiyorsa
vesilesiyle ve indüklenen veya acele etmiş ve
bu hastalığı yüceltti veya şimdi yazmaya başlarlarsa benim için kurallar
Diyet ve egzersiz, ben iyiyken, bu önleme yapmak veya sıraya koymak içindi
Onların danışmanlığı, fizik vermek için değil. Bir
rahat, mahkum bir mahkum anlatmak için, olsaydı yaşamış olabilirsin
bunu yaptı; Ve eğer afını alabilirsen, iyi alacaksın
Bu veya bu kurs bundan sonra. Bildiklerine sevindim (hiçbir şey saklamadım
onlardan), danışmalarına sevindim (birbirlerinden hiçbir şey saklamadılar), sevindim
Yazıyorlar (dünyadan hiçbir şey saklamıyorlar), yazdıklarına sevindim ve
Mevcut dava için ilaçlar olduğunu, fiziği reçete edin.


İx. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, bana sadece bir öfke, kutsal bir tespitin
O adamın küstahlığı, çünkü o yüksek rütbeden geliyordu
dedin ki, _ onlar tanrılar_, kendini eşitten daha fazla düşündü
sana; Aragon'un kralı, Alphonsus, hareketlerinde çok mükemmel
Göksel bedenler, eğer olsaydı,
Seninle avukat, göklerin yapımında, göklerin
olduklarından daha iyi bir sırayla atıldı. Kral Amaziah
Peygamberinine onu kavramak için katlanmamak, ama ona öfkeyle sormak, _art
Kralın danışmanından yaptın mı? _ [127] Peygamber Esaias bunu istediğinde
soru, _ Rab'bin ruhunu ya da onun
Danışman, ona öğretti mi? _ [128] Yerleştikten sonra ve
o ofisi oğlunuz ve sadece ona katıldığında belirledi
Bu harika başlıklar, güçlü Tanrı ve Barış Prensi, bu da,
Danışman; [129] ve ona yerleştikten sonra ruhu
kudret ve avukat. [130] Öyleyse o zaman sen, ey Tanrım, olmasına rağmen
İnsandan danışmanlık, ancak danışman olmayan insana hiçbir şey yok. İçinde
İnsanın yapımı bir danışma vardı; _ Biz insan yapalım _. [131] İçinde
İnsanın Korunması, _o erkeklerin büyük koruyucusu _, [132] En devam ediyorsun
avukat tarafından; Tüm dış eserler için bütünün eserleri
Trinity ve elleri her eylem içindir. Daha ne kadar yapmalıyım
Üçlü Birliğin tüm kutsanmış ve görkemli kişilerinin
Şimdi istişarede, bu sakat bedenle ne yapacağınız, bununla
Suçlu bir şekilde katılan cüzamlı ruh, ama yine de rahatça
üzerinde kararlılık. Buluşan onlara danışmanlık yapmamayı teklif ediyorum
Şimdi vücudum için danışma, ama sakatlıklarımı açıyorum,
Onlara beden. Bu yüzden ruhumu sana yapıyorum Ey Tanrım, alçakgönüllü bir
İtiraf, içimde kanla dolu olmayan bir damar olmadığını
Birçoğunu çarparak tekrar çarmıha gerilmiş ve çarmıha gerdiğim oğlun,
ve genellikle aynısını tekrarlamak, günahlar; İçimde hiçbir arter olmadığını
hatanın ruhu değil, şehvet ruhu, ruhu
içinde sakatlık; [133] İçimde gelenekle sertleşmeyen kemik yok
günahın ve günahın iliğiyle beslenen ve desteklenen; Sinews yok, hayır
Günahı bağlamayan ve zincirlemeyen ve günahları bir araya getirmeyen bağlar. Yine de o
Kutsal ve görkemli Üçlü, Ey Kutsal ve bütün Kolej ve yine de bir
Doktor, bu itirafı bir konsültasyona alırsanız, benim davam
Umutsuz değil, yıkımım kararlı değil. Eğer danışmanınız
Yazılı olarak belirleyin, beni yazılmış olana yönlendirirseniz,
İyileşmemi niyetle: Her şeyden önce, Tanrım (her zaman sürekli olarak
kendi yolları), açıkça, akıllıca, açıkça ilerlediniz
kitap. İlk kitabından, hayat kitabından, asla sana kapanmayın, ama
Bize asla iyice açılmayın; İkinci kitabınızdan, The Nature Kitabı,
Subbscurely ve gölgelerde olmasına rağmen, kendinizi ifade ettin
görüntü; Üçüncü kitabınızdan, kutsal yazılardan, hepsini yazmışsın
eskisinde ve sonra bize okumak için bir mum, yenisiyle,
Ahit; Bunlara adil ve kullanışlı yasalar kitabını eklediniz,
Onlar tarafından insanları taahhüt ettiğiniz tarafından kuruldu; Bunlara,
Kılavuzlar, cep, kendi vicdanlarımızın koynunda kitaplar; ile
Tüm günahlarımızın belirli kitapları; Ve bunlara,
Yedi mühürlü kitaplar, sadece katledilen kuzu bulundu
Açmaya değer _; [134] Umarım,
kutsanmış ruhunun anlamı,
o kuzunun kanında yıkanan af ve doğruluk; Ve
Beni bu kitaplara, yeni bir okumaya, bunların yeni bir denemesine yönlendirirseniz
Kitaplar, bu ateş elinde bir yanma olabilir ve kurtarılabilirim,
Kitabımla olmasa da, benim kendi vicdanım ya da diğer kitaplarınızla
İlk önce, hayat kitabınız, seçimlerim için kararnamen ve senin tarafından
Son olarak, Kuzu Kitabı ve kanının üzerime dökülmesi. Eğer ben
Hala istişare altında olun, henüz mahkum edilmem; Eğer gönderilirsem
Bu kitaplar, hiç kınanmayacağım; Olsa da
Bu kitapların bazılarında yazılmış bir şey (özellikle
Kutsal Yazılar) bazı erkeklerin zehirli, ancak bu istişareler üzerine
(Bu itiraflar, özel vakalarımızın bu alımları
dikkate) fizik için hepsini istiyorsunuz; Ve onlardan bile
Çok geç bir tövbe eden cümleler çaresizliği emecek, o
seni erken arar sabah çiğini alacak, mevsimsel merhamet,
ileri teselli.


İx. NAMAZ.

Ey sonsuz ve en zarif tanrı, sen o kadar saf gözlerin sanatı
günahın üzerine bakamıyoruz ve biz o kadar unsure anayasalarımız
günahtan başka bir nesne sunamaz ve bu nedenle bundan korkabilir
Gözlerini sonsuza kadar çevirirsin, çünkü yapamayız
Kendimizde rahatsızlıklara dayanır, ama sende yapabiliriz; Yani, sen olsa da
İçimizde günahlara dayanamıyor, henüz oğlunda yapıyorsun ve o
kendi üzerine ve sana sunuldu, tüm bu günahlar
Seni içimizde memnun etmiyor. Doğada, en kısa sürede öldüren bir göz var
bir yılanın gözü görür; Bizi besleyen doğada göz yok
bize bakıyor; Ama senin gözün, ey Rab, bunu yapar. Bu yüzden bana bak
Ey Tanrım, bu sıkıntıda ve bu beni sınırlardan hatırlayacak
Bu bedensel ölüm; Bana bak ve bu beni ondan tekrar yükseltecek
Ailemin günah içinde beni gömdüklerinde beni gömdüğü manevi ölüm,
ve böyle bir şekilde çarparak cehennemin çenelerine bile deldiğim
Orijinal günahın kökü olan o temel üzerine gerçek günah yığınları. Yine de beni tekrar konsültasyonunuza götür, o kutsanmış ve görkemli
Üçlü; Ve baba onun imajını tahrif ettiğimi biliyor olsa da
benim yaratılışımda alındı; Oğul benimkini ihmal ettiğimi biliyor olsa da
kurtuluşa ilgi; Yine de, sen kutsanmış ruh, sen benim
vicdan öyleyse onlara olun, şu anda bunu kabul ettiğim bir tanık
ki bu çok sık var, bu kadar isyanla reddettim, senin kutsanmış
ilhamlar; Onlara tanık olduğum için senden daha fazla gözenek
gevşek vücut gözyaşları terler, bu üzücü ruh kan ağlar; Ve daha fazlası
Tanrımın hoşnutsuzluğu, onun hoşnutsuzluğunun çizgilerinden daha. Beni al,
Sonra, bir yeniden konumlandırmaya ve mübarek ve görkemli Üçlü ve
Bana herhangi bir fizik reçete et. Bunun uzun ve acı verici bir tutuşu varsa
Hastalıkta ruh, elinizi vermek için ayırt edebilirsem fiziktir; Ve
Bu ruhun hızlı bir şekilde ayrılması fiziktir, eğer fark edebilirsem
Elin almak için.

Dipnotlar:

[127] 2 Chron. xxv. 16.

[128] Isaiah, xlii. 13.

[129] Isaiah, ix. 6.

[130] Isaiah, xi. 2.

[131] Gen. i. 26.

[132] İş, vii. 20.

[133] 1 Tim. IV. 1; Hos. IV. 12; Isaiah, xix. 14.

[134] Rev. VII. 1.




X. Lente et Serpenti Satagunt Occurere Morbo.

_ Hastalığı duyarsız bir şekilde çalacaklar ve karşılamaya çalışırlar
Onunla öyle._


X. Meditasyon.

Bu doğanın kutu yuvasıdır: gökler dünyayı içerir; .
Dünya, şehirler; Şehirler, erkekler. Ve tüm bunlar eşmerkezlidir; ortak
Hepsine merkez çürüme, harabe; Sadece bu eksantrik
Asla yapılmadı; sadece hayal edebileceğimiz o yer ya da giysi
göstermiyorum. Işık, ışığın çok yayılması
Azizlerin yaşayacağı, azizlerin olacağı Tanrı
sadece bu merkeze değil, mahvolmak için görünen göründü; ki
Hiçbir şeyden yapılmayan bu imha ile tehdit edilmez. Diğer
işler; Melekler bile, ruhlarımız bile; Aynı kutuplara geçerler,
Aynı merkeze eğilirler; ve eğer ölümsüz yapılmazlarsa
koruma, doğaları onları batırmasını engelleyemedi
Merkez, imha. Bütün bunlarda (göklerin çerçevesi, devletler
yeryüzünde ve içindeki erkekler, hepsini anlar), bunlar en büyük
en az fark edilen yaramazlıklar; onların yoluyla en duyarsız olanı
uçlarında en mantıklı olmaya gelin. Göklerin vardı
Dropsy, dünyayı boğdular; Ve ateşleri olacak ve
dünyayı yak. Dropsy, Tufan, dünyanın bir öngörü vardı
gelmeden yüz yirmi yıl önce; Ve böylece bazıları hüküm verdi
ona karşı ve kurtarıldı; Ateş bir anda patlayacak ve
hepsini tüketin; Dropsy, cennete düştüğü andan itibaren zarar vermedi,
Bu ışıkları söndürmedi, bu ısıları söndürmedi; ama
ateş, ateş, fırının kendisini yakacak, bunları yok edecek
onu nefes alan gökler. Dogstar'ın zararlı bir nefesi olmasına rağmen,
Bulaşıcı bir ekshalasyon, yine de, ne zaman yükseleceğini biliyoruz, biz
Kendimizi giydirin ve kendimize diyet yapıyoruz ve kendimizi bir
yeterli önleme; Ama etkileri veya
Önlemler Hiç kimse kesintiye uğrayamaz veya sinirlendiremez, hiçbir erkek öngörülür: hayır
Almanack, yanan bir yıldızın ne zaman patlayacağını söyler, mesele
gizli olarak taşındı; Hiçbir astrolog bize etkilerin ne zaman olacağını söylemez
başarıldı, çünkü bu diğerinden daha yüksek bir kürenin sırrı;
Ve en gizli olan en tehlikelidir. Burada da çok
Eyaletler ve Milletler Topluluğu'nda erkek toplumları. Yirmi asi
Davullar, birkaç fısıltı ve sır olarak bu kadar tehlikeli bir gürültü yapmaz
köşelerde çiziciler. Top doth, bir duvara karşı çok fazla zarar vermez,
duvarın altındaki bir maden; ne de tehdit eden bin düşman,
Hiçbir şey söylemek için yemin eden birkaç kişi. Tanrı birçok ağır günahı biliyordu
insanlar, vahşi doğada ve sonra, ama yine de onları bununla suçluyor
Birincisi, mırıldanma, kalplerinde mırıldanma, gizli itaatsizlikler,
ilan edilen iradesine karşı gizli taygalar; Ve bunlar en çok
Ölümcül, en zararlı. Ve hastalıkların hastalıkları için de öyle
vücut; Ve bu benim durumum. Nabız, idrar, ter, hepsi
Hiçbir şey söylememek, tehlikeli bir hastalık hakkında hiçbir belirti vermemek.
Güçlerim dolmasız değil, gücümde çürüme bulamıyorum; Benim
Hükümler kesilmez, mayın iştahında nefret bulamıyorum; Benim
Danışmanlar bozuk veya aşık değil, yanlış endişe bulamıyorum
benim mayın anlayışı üzerinde çalışmak; Ve yine de bunu görünmez bir şekilde görüyorlar ve ben
Bunu duyarsız hissedin, hastalık hakimdir. Hastalık kuruldu
Bir krallık, içimde bir imparatorluk ve belirli _arcana imperii_,
ilerleyeceği ve beyan etmek zorunda kalmayacağı devlet sırları
onlara. Ancak yine de eyaletteki bu gizli komplolara karşı,
Sulh yargıcı raf; ve bu duyarsız hastalıklara karşı
Hekimlerin denetçileri vardır; Ve bunlar şimdi çalışıyor.


X. Expostülasyon.

Tanrım, Tanrım, bana söylendi ve ilişkiyle, kendi başına
Bunu yapan kardeşim, hizmetkar Nazianzen tarafından, kız kardeşi
Duasının araçları, seni bir kutsalla tehdit etmek için kullandı
İthalat, dindar bir karşıtı. Bunu yapmaya cesaret edemem ey Tanrım; Ama senin gibi
Hizmetçi Augustine, Adem'in günah işlememesini diledi, bu yüzden Mesih
ölmemiş olabilir, bu amaca göre olmayabilir miyim?
Yılan, Havva'nın cazibesinden önce dikleşti ve konuştu, [135]
Bunu hala yaptı, çünkü konuşursa onu daha erken duymalıyım,
dikleşirse onu ne kadar erken görüyor musun? Onun lanetinde ben de lanetliyim; onun
Sürünmek beni geri alıyor; Nasıl ne olursa olsun topukta başlar ve yapar ama
Çürük bunu, yine de o ve _death_ içinde _is
Windows _; [136] Gözlerimize ve kulaklarımıza, girişleri ve girişleri
ruh. Bizim üzerimizde gizli çalışıyor ve biz onu ayırt etmiyoruz; ve bir
Bizim üzerimizin büyük çalışması bizi günah işlemek gibi kendisi gibi yapmaktır
gizli, başkalarının bizi görmeyebileceği; Ama başyapıtı bizi yapmak
Gizli günah, böylece kendimizi günah olarak göremeyebiliriz. Birincisi için,
Günahlarımızın diğer erkeklerden saklanması,
Başından itibaren yavruları, bir yalan; [137] insan için, doğada,
Bu gibi bazı yaratıcılık kıvılcımlarına sahip olmak, bu kadar,
Ama kötülüğü gizlemek için yalan söylemezdi. Beden, günah,
Yılan; Ve onu kaplayan giysi, yalan, onun da. Bunlar
onun, ama günahın kendimizden saklanması kendimizdir: biz
İçimizde yılanın acısını al ve kendimizi sokmayın,
günah zehiri ve günah için pişmanlık yok, o zaman, kutsanmış oğlunuzun dediği gibi
Judas, _he bir şeytandır _; [138] Bir tane olduğu için değil, bir tane olduğu; Yani biz
Kendimize şeytan olun ve biz sadece koynumuzda bir yılan değil,
Ama biz kendimiz kendimiz için o yılan. Hizmetkarın ne kadar uzakta
David o dilekçede affın üzerine bastırın, _ceanse senden
Gizli Günahlar _? [139] Günah gizli olabilir mi? Günahlarımızın büyük bir kısmı için
Yine de, peygamberinin diyor ki, onları karanlıkta, yatağımızın üzerine tasarlıyoruz,
Yine de, diyor ki, onları ışıkta yapıyoruz; Birçok günah var
Yaparken ihtişam ve kimse onları tanımıyorsa yapmazdı. Kutsanmış
Hizmetçi Augustine, utançlılığından utandığını itiraf ediyor
ve vicdanın hassasiyeti ve sık sık kendisine günahlara inandığını
ki bu hiç yapmadığı için günahkârına kabul edilemez olması gerekirse
arkadaşlar. Ama eğer onları gizlersek (senin peygamberin böyle bir
arzu ve bazılarında böyle bir uygulama, dediğinde, _
Senin kötülüğün ve dedin ki, hiçbiri me_ [140]), ama biz
onları gizlemek? Sen, ey Tanrım, onları başkaları tarafından duyamazsın:
Abel'in kanı sana Cain'in cinayetini söyleyecek; [141] Cennet
Kendileri sana söyleyecek. Cennet onun haksızlığını ortaya çıkaracak; küçük
Yalnız yaratık bunu yapacak, _A Hava Kuş Sesi taşıyacaktır,
ve meseleyi söyle _; [142] Sorun almayacaksın, bilgilendirici, sen
Adam'ın kendinize günahını ortaya çıkarın; [143] ve günahın tezahürü
Sana çok dolu, çünkü herkese açıklayacaksınız; _HALT
Her işi yargıya getirin, her gizli şeyle; [144] ve orada
açıklanmayacak hiçbir şey kapalı değil _. [145] Ama ey Tanrım,
Günahlarımı bilmenin başka bir yolu var, ki
Bunlardan herhangi biri; onları itirafımla tanımak. Fizik çalışırken,
Bir araya geldiğinde, tuhaf mizahı kendine çeker,
Kendi ağırlığı bu mizahı taşıyabilir; Yani ruhun geri döner
Hafızama eski günahlarım, bu kadar hatırlanarak dökebilirler
İtirafla kendileri. _ Sessizliği koruduğumda_, diyor senin hizmetkar
David, _Day ve Gece Elin Me için ağırdı_; Ama dediğimde _i
Rab'be geçişlerimi itiraf edeceksin,
Günahımın yetersizliği _. [146] Amacını yorumluyorsun
İtiraf o kadar iyi, bu kadar az bir merhametten kurtuluyorsun
eylemin kendisi. Bu merhametin, bunun en eski bizi oraya götürdüğün
İtiraf ettiğimiz günahlara nüksetmelerine karşı. Ve o merhamet
Hizmetkar Augustine'nin sana söylediğinde yakaladığı, "Sen acele ediyorsun
Yaptığım günahları ve sadece bu günahları affetti
Senin lütfun yapmadığım ": Onlara eğilimimizde yapıldılar,
Ve bu eğilimin bile merhametine ihtiyacı var ve o merhamet olarak adlandırıyor
bağışlamak. Ve bunlar gerçekten gerçekten gizli günahlar, çünkü asla
bitti ve başka hiçbir adam, ben de kendim, ama sadece bildiğin için, nasıl
çok ve ne kadar büyük günahlardan kaçtığımı,
Bu, sana karşı çoğalmalıydım.


X. Dua.

Ey ebedi ve en zarif Tanrı, Oğul Mesih İsa olarak, o da
Her şeyi biliyordu, ancak yargı gününü bilmediğini söyledi, çünkü
Bize söyleyebileceği kadar bilmiyordu; Öyleyse hepsini biliyorsun
günahlar, yine de onları biliyorsun, onları biliyorsun,
Onlara sana söylüyorum. Bilginizi nasıl getireceğim,
Yol, kendim bilmediğim günahlar? Kendimi orijinalle suçlarsam
Günah, orijinal günahın ne olduğunu bilip bilmediğimi soracak mısın? Yeterince bilmiyorum
Başkalarını tatmin etmek için, ama kendimi kınayacak kadar biliyorum ve
Seni istemek. Sana gençliğimin günahlarını itiraf edersem sorarsın
Bu günahların ne olduğunu biliyorsam? Onları adlandırdığım kadar iyi değil biliyorum
Hepsini, ne de hepsini isimlendirecek kadar yaşayacağından eminim (çünkü yaptım
Onlar o zaman şimdi konuşabildiğimden daha hızlı, yaptığım her şey
biraz günahın içinde yatmak), ama onları çok iyi bildiğim için hiçbir şeyin
Ama merhametin onlar kadar sonsuz. Eğer düşünce günahlarının adlandırılması,
Kelime ve eylem, ihmal ve eylem günahları, sana karşı günahların
Komşuma ve kendime karşı, günahlara ve günahlara karşı
tövbe ettikten sonra, cehaletin günahları ve günahların
Vicdanımın ifadesi, günahların emirlerine karşı, günahlar
Oğlunuzun duasına ve günahlarımıza karşı günahlara karşı günahlara karşı
o kilisenin yasalarına karşı ve o devletin yasalarına karşı günahlar
Bana istasyonumu verdin; Bu günahların adlandırılması
Tüm benimkine ev sahip değil, ne olacağını biliyorum. Ey Tanrım, affet beni, ben, hepsi
Oğlunuz Mesih İsa'nın acı çektiği, herkes için acı çeken günahlar
tüm dünyanın günahları; Çünkü hepsi arasında günah yok
Benim günahım olmasaydı, eğer benim Tanrım olmasaydın ve bana bir
lütfunu önleyen affın. Ve günahtan beri, doğasında,
hala yazarın o kadar çok saklıyor ki, bir yılan,
Kendini ruhuma duyarsız bir şekilde imha etmek, büzünlü yılan olsun (
oğlunun tefekkürü benim için çarmıha gerilmiş) bana her zaman daha fazla mevcut ol
İlk yılanın sokmasına karşı iyileşmem için; öyle, ben
Bir aslana karşı aslan, Yahuda kabilesinin aslanı buna karşı
kimi yiyebileceğini arayan aslan, bu yüzden bir yılanım olabilir
Yılan, Yılanın Yılanın Malikarına Karşı Bilgeliği,
hem aslan hem de yılan, zorla ve ince ayartmalara karşı,
Senin güvercin, alçakgönüllülüğün, alçakgönüllülük ve barış ve
Kilisenin yönetmelikleri ile sana uzlaşma. Amin.

Dipnotlar:

[135] Josephus.

[136] Jer. ix. 21.

[137] John, viii. 44.

[138] John, vi. 70.

[139] Mezmur XIX. 12.

[140] Isaiah, xlvii. 10.

[141] Gen. IV. 10.

[142] Eccles. X. 20.

[143] Gen. III. 8.

[144] Eccles. xii. 14.

[145] Matt. X. 26.

[146] Mezmur xxxii. 3-5.




Xi. Nobilibusque trahunt, bir Cincto Corde, Venenum, Succis ve Gemmis, ET
Quae Generosa, Bakanlar ARS ve Natura, Instillant.

_ Hastalığın zehirini ve malignitesini korumak için samimi kullanıyorlar.
kalp._


Xi. MEDİTASYON.

Bu yüzden daha iyi bir tartışma, daha net bir gösteri yapabiliriz,
Bu dünyanın büyüklüğü başkalarının görüşü üzerine inşa edilmiştir ve
kendisi, ne de geçim gücü, kalbinden daha
Adam? Her zaman hareket halindedir ve hareket halindedir, hala meşgul, hala
Hepsini yapın, tüm yetkileri ve fakülteleri sahip oldukları her şeyle sağlamak;
Fakat eğer bir düşman buna karşı yükselirse, en kısa sürede nesli tükenmekte olan,
En kısa sürede herhangi bir parçayı yendi. Beyin daha uzun süre dayanacak
O ve karaciğer bundan daha uzun; Bir kuşatmaya dayanacaklar; ama
Doğal olmayan ısı, asi bir ısı, bir maden gibi kalbi havaya uçurur,
bir dakika içinde. Ama ne olursa olsun, kalp doğum hakkı ve
primogeniture ve doğanın en büyük oğlu,
insanda ilk olarak doğdu ve diğer kısımlar, daha genç
Kardeşler ve ailesindeki hizmetçiler buna güveniyorlar,
Başlıca bakımın sahip olmasının nedeni, bu olmasa da
En güçlü kısım, en büyük olanı çoğu zaman en güçlü değil
aile. Ve beyin, karaciğer ve kalp zafer değil
İnsanda, bir egemenlik, refahı için, hepsine eşit derecede döküldü
Dört unsur onun varlığı için yapar, ancak tek başına kalp
Prenslik ve tahtta, kral olarak, geri kalanı konu olarak
Seçkin yerde ve ofiste, çocuk olarak buna katkıda bulunmalıdır
Ebeveynleri, her türlü üst düzeyde tüm insanlar olarak
Çoğu zaman bu ebeveynler veya üstler daha güçlü kısımlardan değil
kendilerinden daha zayıf olan onlara hizmet eder ve itaat eder. Ne doth
Bu yükümlülük, doğanın ikinci diktatörlerine göre,
doğadan kaynaklanan veya türetilen sonuçlar ve sonuçlar
Söylemle Doğa (birçok şey bizi doğa yasası ile bile bağladığı için,
ve yine de doğanın birincil yasasıyla değil; tüm uygunluk yasaları olarak
sahip olduğumuz şey, doğa yasasıdır, bu hukuk, vermek
Her biri kendi ve yine de doğanın birincil yasasında yoktu
uygunluk, yok _meum et tuum_, ama genel olarak evrensel bir topluluk; Yani
Üstlerin itaati doğanın yasasıdır ve yine de birincil
Doğa Yasası Bir üstünlük, sulh hakimi yoktu); Ama bu
herkesin egemenliğe, tüm parçaların yardımının katkısı
Kalp, doğanın ilk diktelerinden, yani ilk
Kendi korumamıza bakmak için, önce bakmak için
kendimizi; Bu nedenle doktor mevcut bakımını müdahale eder
beyin veya karaciğer, çünkü geçme olasılığı vardır,
Bir hediye olmasa ve bunlara özel bir dikkat olmasına rağmen, ama
Kalp yok olursa, geçme olasılığı yoktur: Ve
Yani, başkalarıyla başladığımızda, bu tür yardımlarda, gerçekten de biz
Kendimizle başlayın ve biz kendimiz esas olarak bizim
tefekkür; Ve böylece tüm bu resmi ve karşılıklı yardımlar
Başkalarına iltifatlar ve gerçek sonumuz kendimizdir. Ve bu
kralların acılarının ödülü; Bazen hukukun gücüne ihtiyaç duyarlar
itaat edilmek; ve gönüllü olarak itaat edildiklerinde,
Bunu kendi aşkları için yapıyor. O Tüm büyüklük ne kadar az şey
insanın ve yanlış gözlüklerin nasıl çarpması için vardiya yaptığını,
Ve onu kendine büyüt! Ve yine de bu başka bir sefalet
İnsanın Kralı, Kalbin, bunun kralları için de geçerlidir
dünya, büyük adamlar, her pestilifentin zehiri ve zehiri
Hastalık kendini kalbe yönlendirir, bunu etkiler (zararlı
sevgi) ve hasta erkeklerin malignitesi de
en büyük ve en iyisi; Ve sadece büyüklük değil, iyilik de kaybeder
ona karşı bir panzehir ya da samimi olmanın canlılığı. Ve en asil olarak
ve doğanın veya sanatın karşılaştığı veya hazırlayabileceği en cömert samimi
Sık sık alınır ve tanıdık gelirler, samimi olmazlar, ne de yok
olağanüstü operasyon, bu yüzden kalbin en büyük samimi, sabır,
Çok fazla egzersiz yapılırsa, zehiri ve malignitesini yüceltiyor
Düşman ve ne kadar çok acı çekersek o kadar çok hakaret oluruz. Tanrı
Bu dünyayı hiçbir şey yapmamıştı, sahip olduğu biraz yardımdı
Bu dünyanın diğer şeylerini yapın: Bundan daha yakın bir şey olamaz
toprak; Ve yine de bu dünyanın ne kadar azı en büyük adam! Düşünüyor
Yeryüzünde, her şeyin ayağının altında olduğunu ve beynin
Bu, Dünya'nın öyle olduğunu düşünüyor; En yüksek bölgesi, kapsayan eti
Bu, Dünya ve hatta üstü, hatta bu kadar çok
Absalomlar çok gurur duyuyor, ama bu çim üzerinde büyüyen bir çalı
toprak. Dünya ne kadar az şey! Ve yine de hepsi bu
adam ya da öyle. Bir adamın ne kadar az olduğu kalp ve yine de hepsi
ki o; Ve bu sürekli sadece yabancı zehirlere tabi değil
başkaları tarafından aktarıldı, ancak kendimize yetiştirilen bağırsak zehirlerine
Pestilifik hastalıklar. O Kim, eğer bir varlığı olmadan önce olabilirdi
Bu sefalet duygusu, bu koşullarda burada bir varlık satın alır mıydı?


Xi. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, benim sorduğun tek şey kalbim, _ benim oğlum, bana ver
Senin kalbin_. [147] Kalbimden başka bir şey var mıyım? Will sen
Bana bir miras, bir dosya, kalbim için herhangi bir şey ver? Ey sen, kim
Şeytan'a, hizmetkar işimi düşündün,
onun gibi hiçbiri yeryüzünde _, [148] korkum olacak, benim gayretim olacak
Kıskançlığım, sana söyleyecek bir ayrım var, kalbimi düşündün,
Dünya üzerinde o kadar sapkın bir kalp olmadığını; Ve sahip olursun
Bu, ve bunu verdiğin için ebedi oğlunun coheir'i olalım mı?
_ Kalp her şeyin üstünde aldatıcıdır ve umutsuzca kötüdür; DSÖ
Bilebilir mi? _ [149] Bu soruyu soran cevap veriyor, ben
Lord kalbi arayın. Benimkini ne zaman aradın? Dosta düşünüyorsun
Adam'da delirsin mi? O zamandan beri aradın ve bulun
Kalplerimizin hastalığındaki tüm bu sınıflar, bu her hayal gücü
Kalplerimizin düşünceleri sadece kötülüktür _. [150] Dost sen
Bunu hatırla ve kalbim var mı? Ey tüm ışığın tanrısı, ben
hepsini biliyorsun ve senden en iyi ilan eden sen [151]
onun kalbi. Senin olmadan, ey egemen iyilik, nasıl olduğunu bilemedim
Hasta kalbim öyleydi. Bana, sözünüzle, herkes için ilan ettin
tüm kalpleri çevreleyen bu kötülük tufanı, ama en çok aradın
ve kendi kalbinden sonra bir adam buldu; [152]
insan papazlarına kendi kalbine göre verir; [153] ve ben
kelimelerinden bu kadar iyi tanıklığını toplayabilir
Tek kalpler, uysal ve endişeli kalpler bulun; Yapabilecek kalpler,
öğrenen kalpler; bilge kalpler bir yerde ve diğerinde
çok dereceye kadar akıllıca, mükemmel kalpler; Düz kalpler, sapkınlık yok
olmadan; ve temiz kalpler, içinde faul yok: bulabileceğim böyle kalpler
Sözün; Ve kalbim böyle bir kalp olsaydı, sana kalbimi verirdim.
Ama ben de Stony Hearts'ı buluyorum, [154] Ve benimkini böyle yaptım:
Tavuk olan kalpler buldu; [155] ve ben böyle bir şekilde konuştuk;
fırın gibi yanan kalpler; [156] ve şehvet ve kıskançlık yakıtı ve
hırs, iltihaplı maden; ustalarının güvendiği kalpler ve
_ o kendi kalbine güvenin bir aptaldır _; [157]
Kendi ahlaki sabitliği ve sivil gücü, sen ne zaman ihanet edecek
Shalt, ruhsal bir nem, bir ağırlık ve ruhun aşağılanması üzerine
o. Bu kalpleri ve bunlardan daha kötüsü buldum, bir kalp
Şeytanın kendisi girilir, Judas'ın kalbi. [158] İlk Tür
kalp, ne yazık ki, Tanrım, ben yapmadım; Sonuncusu verilecek kalpler değil
Sana. Ne yapmalıyım? Bu mevcut olmadan oğlun olamam ve
Bende yok. İlk türden olanlara, neşe duyuyorsunuz
Kalp, [159] Ve ben de yok; diğer türden olanlara göre
Kalbin Hafifliği; [160] ve senden kutsanmış ya da Tanrı, bunun için
Hoşgörü, henüz bende yok. O zaman orta bir kalp var,
Verilecek kadar mükemmel değil ama çok verilen onları onarıyor; Olumsuz
kabul edilmeyecek kadar umutsuz ama çok kabul eden haysiyet
onlara. Bu erime bir kalp, [161] ve sorunlu bir kalp ve yaralı
kalp ve kırık bir kalp ve kontrit bir kalp; Ve güçlü
Piercing Ruhunun çalışmak böyle bir kalbim var. Samuel Spake
İsrail'in tüm evine ve dedi ki, _ Rab'be geri dönersen
Tüm kalplerinizle, kalplerinizi Rab'be hazırlayın _. [162] Eğer benim
Kalp hazırlanın, geri dönen bir kalp. Ve eğer görürsen
Yol, onu eve taşıyacaksın. Hayır, hazırlık da senin; Bu
eritme, bu yaralanma, bu kırılma, sahip olduğum bu çelişki
Şimdi, sonuna gelmenin yolu; Ve bu rahatsızlıklar, tüm bunlar için
_ kalbimdeki ruhun ciddiyeti _; [163] ve nerede
Earnest, pazarlığı gerçekleştireceksin. Nabal kendisine güveniyordu
Şarap, ama _ sabah kalbi onun içinde öldü_. [164] Sen Rabbi,
Bana solucan ağacı verdi ve bundan biraz farklı oldum; Ve
Bana tekrar bir sabah temizledin ve kalbim hayatta. David's
Saul'dan eteği kestiğinde kalp onu kokladı; [165] ve kalbi
Halkını numaralandırdığında onu smote: [166] Kalbim beni vurdu
Günahlarımı numaralandırmaya geldiğimde; Ama bu darbe ölüm değil çünkü
Bu günahlar ölüm değil, kalbim sana yaşıyor. Ama yine de
Bu büyük hastanede kalırken, bu hasta, bu hastalıklı dünya,
Bu cüzamlı evde kaldığım sürece, bu etim, bu kalp,
Senin için hazırlanan, senin tarafından hazırlanan, yine de konu olacak
malign ve zararlı buharların işgaline. Ama benim samimiyetlerim var
Sözün içinde; _ ne zaman kalbimin vebasını bileceğim ve dua edeceğim
Seni evinde _, [167] O kalbi tüm ölümlüden koruyacaksın
bu enfeksiyonun kuvveti; _ ve hepsini geçen Tanrı'nın huzuru
Anlayışlar, Mesih İsa aracılığıyla kalbimi ve zihnimi koruyacaktır _. [168]


Xi. NAMAZ.

O Üst evinde, göklerde olan ebedi ve en zarif tanrı,
Her ne kadar birçok konak olmasına rağmen, sanat hem de eşit olarak
Konak; Ama burada alt evinde, hepsini doldursun, ancak sanat
Aksi takdirde bazı odalarda diğerlerinden daha; Aksi takdirde kilisende
Odamdan ve başka türlü ayinlerinde dualarımdan daha;
Yani her zaman mevcut olmasına ve her zaman her odada çalışmasına rağmen
Bu evin, bedenim, ama her zaman bir
Kalbimde diğer ofislerden daha etkili varlık. İçine
Anointed, sadakatsiz kişiler, hainler, gelecek; senin içine
Ev, kilise, ikiyüzlü ve putperestler gelecek; bazı odalara
Bu evin, bedenim, cazibeler gelecek, enfeksiyonlar gelecek;
Ama benim kalbim ol yatak başlıklı, ey Tanrım, ve onlara izin vermeyin
girmek. Job, gözleriyle bir antlaşma yaptı, ancak bunu yapması değil
Antlaşma, ama kalbinde konutun, bunu tutmasını sağladı
antlaşma. Oğlunun ruhunda ölümüne bir üzüntü vardı ve vardı
yaklaşımlarında bir isteklilik, ölümden yoksun bırakma; Ama o
Onun da samimi vardı, _Yet benim isteğim değil, ama bitecek. Ve sen gibi
Bizi teslim etmedi, bu bulaşıcıdan oğulları evlat edindi
cazibeler, bu yüzden ne bizi onlara teslim ettiniz, ne de
bizden samimiyetlerini sakladı. Samimi suyunda vaftiz edildim
Orijinal günahlara karşı ve ben de samimi kanınız sarhoşum, benim
Diğer ayin içinde gerçek ve alışılmış günahtan kurtulma. Sen, o
Tanrım, tüm tıbbi erdemleri basılmıştır.
Yaratıklar ve Hast, samimiyetlere yardımcı olmak için engereklerin etini bile yaptı,
Bu mevcut hastalık, sonsuz sağlık, bu
zayıflık, sonsuz güç ve bu çok azaltma ve baygınlık
kalp, güçlü bir samimi. Kutsanmış Oğlun sana bağırdığında, _my
Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin? _
ona; Ama üzgün ruhunu teslim etmek için değil, kutsal ruhunu almak için:
Ne de onu tutmayı daha uzun sürmedi, ama
sana. Şimdi bana elini görüyorum, Tanrım ve neden geldiğini soruyorum,
ne niyetinde; Bu bedende kalması için teklif vermeyeceksin
bir süre, ya da bu gün cennette tanışmasını teklif et, değil, değil,
Dilek, bir düşünce içinde değil. Doğanın sakatlığı, zihnin merakı,
sunan cazibeler; Ama iradesine sessiz ve mutlak bir itaat,
Bilmeden önce bile, benim samimi. Bunu bana koru, ey Tanrım ve
Bu beni sana koruyacak; Bu, beni ilave ettiğinde
Burada sıkıntı, daha fazla derece alabilirim ve sana daha yüksek bir şekilde hizmet edebilirim
Yer, neşe ve ihtişam krallığına. Amin.

Dipnotlar:

[147] Prov. xxiii. 26.

[148] İş, i. 8.

[149] Jer. xvii. 9.

[150] Gen. VI. 5.

[151] Amos, iv. 13.

[152] 1 Sam. xiii. 14.

[153] Jer. III. 15.

[154] Ezek. xi. 19.

[155] Eccles. vii. 26.

[156] Hos. vii. 6.

[157] Prov. xxviii. 26. [158] John, xiii. 2.

[159] Ecclus. l. 23.

[160] Lev. xxvi. 36.

[161] Josh. ii. 11.

[162] 1 Sam. vii. 3.

[163] 2 Cor. Ben. 22.

[164] 1 Sam. xxv. 37.

[165] 1 Sam. xxiv. 5.

[166] 2 Sam. xxiv. 10.

[167] 1 Krallar, viii. 38.

[168] Phil. IV. 7.




    Xii. ------------------ Spirante Columba
    Deposita pedibus, revocantur ad ima vapores.

_ Kafadan buharları çizmek için güvercinler uygularlar.


Xii. MEDİTASYON.

Bir buhar yaparsa bir adamı ne öldürmez? Ne kadar büyük bir fil, nasıl
Küçük bir fare yok eder! Bir mermi ile ölmek askerin günlük ekmeğidir;
Ama az sayıda adam dolu shot ile ölüyor. Bir adam satılmaktan daha değerlidir
tek para; bir önemsememek üzerinde değerlenecek bir hayat. Bu şiddetli olsaydı
Havanın gök gürültüsü veya topla sallanması, bu durumda hava
su kalınlığının üzerinde yoğunlaşmış, buz içine pişmiş suyun, neredeyse
Taşlaşmış, neredeyse taş yapılmış ve öldürdüğüne şaşmamalı; Ama bu
bir buhardan başka ve zorlanmayan ancak nefes alınan bir buhar öldürmeli,
Hemşiremiz bizi kaplamalı ve bizi besleyen hava yok olmalı
biz, ama Tanrı'nın doğaya karşı mırıldanması yarım ateizm
anında komisyon üyesi
onu sadece bir iz bırakmayan doğanın eline
diğerleri ateş etmek için, ama onu bir bardak gibi havaya uçurmaktan memnun olur,
Kendi nefesiyle bile kırıldığını görene kadar? Hayır, eğer bu ise
Pliny'nin avlandığı gibi bulaşıcı buhar arandı veya seyahat edildi
Aetna'nın buharından sonra ve ölüme cesaret edip meydan okuduktan sonra
En kötüsünü yapmak için buhar ve en kötüsünü hissetti, öldü; ya da bu buhar ise
Withal bir pusula karşılandı ve uzun bir süre sonra şaşırdık
iyi kapalı ya da yeni açılan bir madenden, kim ağıt yakar, kim
suçlamak, suçlayacak hiçbir şeyimiz olmadığında, aleyhine hiçbir şey değil ama
Fortune, kim bir buhardan daha az? Ama kendimiz iyi olduğunda
Bu ekshalasyonu nefes alan, bu ateşli tüküren fırın
duman, bu boğucu ve boğucu nemli ortaya çıkaran maden
Bundan sonra, bu durumla üzüntüsünü ağırlaştırabilir,
komşusu, tanıdık arkadaşı, kardeşi onu yok eden,
ve biz onu fısıldayan ve bir fısıldayan bir nefesle yok etti
Kendimiz aynı yolla kendimize yaparız, kendimizi kendimizi öldür
kendi buharları? Veya bu kendini yok etmenin bu durumlarında herhangi bir
Kendi vasiyetimizden katkı, kendi niyetimizden herhangi bir yardım,
Hayır, kendi hatalarımızdan, azarlamayı bölebiliriz ve Chide
kendimiz onlar kadar. Kasıtlı içecek uzaklıklarına ateş etmek ve
Sureits, Ingemperance ve Lisanslık Üzerine Tüketimler, Delilik
Doğal fakültelerimizi yanlış yerleştirdikten veya fazla yatırdıktan sonra,
kendimiz ve böylece kendimiz arsada ve biz sadece değiliz
Pasif, ama aynı zamanda kendi yıkımımıza aktif. Ama ne yaptım
ya buharları üretmek ya da nefes almak için? Bana bunun benim olduğunu söylüyorlar
melankoli; İnfokuldum, kendime melankoli içtim mi? Öyle
Benim düşüncem; Düşünmek için yapmadım mı? Bu benim çalışmam; benim değil
bunun için çağrı arıyorsunuz? Hiçbir şey yapmadım.
O, henüz acı çekmeli, öl. Çok fazla erkek örneği var
bu onların kendi uygulayıcıları oldu ve bu da zor değişti
Öyle olun: Bazıları onlar hakkında her zaman zehirlendi, içi boş bir halkada
parmağları ve bazı kalemlerinde yazdıkları bazıları; bazı
beyinlerini hapishanelerinin duvarında dövdüler ve bazılarının
yangını bacalarından yiyin; [169] ve birinin geldiği söyleniyor
Davamızdan daha yakın, elleri olsa da kendini boğmak
Boğazını dizlerinin arasına ezerek bağlıydı. Ama hiçbir şey yapmıyorum
Kendime ve yine de benim kendi cellatçıyım. Ve ölüm duyduk
Küçük durumlarda ve küçümseyen enstrümanlar: bir pim, tarak, bir saç
Çekti, çetelendi ve öldürüldü; Ama bir buhar söylediğimde, ben
Buharın ne olduğu soruldu, söyleyemedim, çok duyarsız
bir şey; Hiçbir şey, bu bizi hiçbir şeye indirmez. Ama uzat
Bu buhar, nadiren; doğal bedenlerimiz kadar dar bir odadan
herhangi bir politik beden, bir devlete. İçimizde duman olan, bir eyalette
Söylenti; ve burada zararlı ve
Bulaşıcı dumanlar, bir durumda, açıkken söylentilerdir, uzaklaşır ve
Dishoned Calumnes, Libeller. O bedendeki kalp kral ve
Beyin Konseyi; ve hep birlikte bağlanan tüm sulh hekimliği,
bundan sonra ilerleyen sinüslerdir; Ve hayatın hayatı onur,
Ve sadece saygı ve saygılı saygı; Ve bu nedenle, bu buharlar olduğunda,
Bu zehirli söylentiler, bu asil kısımlara yöneliktir,
Bütün vücut acı çekiyor. Ama yine de tüm ayrıcalıkları için değiller
sefaletimizden ayrıcalıklı; Buhar olarak bize en zararlı
Kendi bedenlerimizde ortaya çıkın, enstanorable söylentileri de öyle ve bu
Bu bir devletin en çok ortaya çıkan yaralanması. Sahip olabileceğim ne kötü hava
Sokakta buluştu, hangi kanal, hangi karmakarışık, ne dunghill, ne
Vault, beni bu ev buharları kadar incitebilir mi? Ne
Kaçak, herhangi bir yabancı devletin ne kadar sadaka,
Detraktor, Libeller, evde küçümseyen bir şakacı mı? Yazanlar için
zehirler ve doğal olarak insanın harabesine atılan yaratıkların
Pire'den engerek olarak belirtin [170], çünkü pire, yine de
Hiçbirini öldür, yapabileceği tüm zararı yapar; Yani bu iftira bile ve
Lisanslı jesters, bazen erdem olsa da sahip oldukları zehiri söyler,
Ve her zaman güç, bu buharı kafadan çekmek için iyi bir güvercin ol
Ve orada ölümcül zarar vermekten.


Xii. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, hizmetkarın James olarak, bu soruyu sorduğunda, _
Hayatın mı? _ bana cevabımı sağlıyor, _it bile bir buhar,
küçük bir süre görünür ve sonra yok olur _; [171]
Bana ölümün ne olduğunu sordu mu, cevabım verdim, bu bir
buhar da; Ve yaşıyorum ya da yaşıyorum neden benim için biri olmasın ya da
Öldü, eğer yaşam ve ölüm hepsi bir, ikisi de bir buhar mı? Buhar yaptın
Çok kayıtsız bir şey, nimetleriniz ve kararlarınız
eşit olarak ifade edilir ve her ikisinin de hiyeroglifi tarafından yapılır.
Neden bu her zaman iyi olmasın ki
Bize bol iyilik mi? _A buhar yeryüzünden yükseldi ve sulandı
zeminin tüm yüzü ._ [172] ve
Bize bir iyilik ve burada hizmetimizi sana kabul ettiniz,
fedakarlıklar; çünkü fedakarlıklar buhardı; [173] ve içlerinde söyleniyor,
Bu tütsü bulutunun sana çıktığını _. [174] Yani bu
Bize, cennetin çiyini ve bunun nereden geldiğimizde
Sana gel, ikisi de buhardır; Ve o, kimde sahip olduğumuz ve hepsi
Geçici veya ruhsal olarak, kutsanmış oğlunuz,
Bilgelik kişisi de öyle denir; _SHE IS_ (yani, öyle) _The
Tanrı'nın gücünün buharı ve zaferinden saf etki
Yüce ._ [175] Sen, sen, ey Tanrım, parfümlü buharla senin
kendi nefes, kendi kelimesinde çok tatlı kabul ile ve
Bu buhar hasta ve bulaşıcı bir his alıyor mu? Olmalı; çünkü bizden beri
seni buhardan başka bir şeyden rahatsız ettiler (günah için ama
Bir buhar, ama bir duman, ancak böyle bir duman görüşümüzü ortadan kaldırır ve
tehlikemizi görmemizi engelliyor), sadece bizi cezalandırıyorsun
Buharlar da. Öyleyse, bilge adamın bize söylediği gibi,
Seni rahatsız ettiğimiz şeylerle bizi cezalandırın; ifade ettiği gibi
Orada, _ by Beasts yeni yaratıldı, Vapours_ nefes alıyor. [176] bu nedenle
Peygamberiniz tarafından bu komisyonu, _i harikalar gösterecek
cennet ve yeryüzünde, kan ve ateş ve duman sütunları _; [177]
En iyi anlamını bilen Havari, duman _vapourları çağırıyor _. [178]
Bir peygamber seni korkutmak için sunar, bu yüzden _
Burun deliklerinde duman _, [179] ve başka bir öfkenin etkisi,
_ Ev dumanla doluydu _; [180] ve
Kehanet, dünya devam edebildiği sürece,
Son zamanlarda, dipsiz çukurun _ut bir duman ortaya çıktı
güneşi kararttı ve o dumandan, gücü olan çekirge geldi
Akrep _. [181] Şimdi tüm sigaralar ateşe başlıyor ve tüm bunlar bitecek
Ayrıca: günahın ve gazabının dumanı cehennem ateşiyle sonuçlanacak.
Ama bize bu sigaraları buharlaştırmanın bir yolu vermediniz,
Bu buharları geri çekilecek mi? Meleklerin cennetten düştüğünde
o yerin tazminatını önemsemenize ve varsayarak,
bizi bu şekilde çizmek; Burada senden düştüğümüzde, bu dünyada sen
Bu yerin onarımını da önemsemeye en iyi şekilde bindi ve
Bize başka bir yol varsayalım, doğamızı varsaymak için aşağı inerek,
Oğlum. Böylece son eylemimiz zafere yükselen olsa da (
meleklerin yerine yükselmek), ancak ilk eylemimiz yoluna gitmektir
Oğlun, inen ve kutsanmış ruhun da yolu, kim
güvercin içine indi. Bu nedenle bize karşıladığınız için mutluydun
Doğada bu çare, alt parçalarımıza bir güvercin uygulanmasıyla,
Vücudumuzdaki bu buharları inmek ve bunu bir tür yapmak için
Bize göre, ruhun ziyareti ile günahın buharları
İner ve onları ayaklarımızın altına basarız. Oğlunun vaftizinde,
Güvercin indi ve elçilerinin yüceltilmesinde vaaz vermek
Aynı ruh indi. Kendi gururumuzun buharlarını çizelim,
Kendi fikirlerimiz, kendi irademiz, kendi icatlarımız, basitliğine
ayinleri ve kelimenin itaati; Ve bu güvercinler, bu yüzden
uygulanan, bizi canlı hale getirecek.


Xii. NAMAZ.

Ey ebedi ve en zarif Tanrı, kim, olmasına rağmen
kendimizi yok edin ve bize tazminat gücünü vermedi
kendimiz, yine de bize kolayca olabilecek tazminat araçları verdi
Ve tanıdık bir şekilde bizim tarafımızdan pusula ol, Prosper, alçakgönüllülükle sana yalvarıyorum, bu
Bu sıradan yaratıkta bedensel yardım araçları ve
Kutsal yönetmeliklerde manevi yardımın araçları. Ve sen gibi
Bu yaratığın, güvercin, tüm yollarınız aracılığıyla taşıdı
doğa ve doğal olarak uygun hale getirdi.
Bedensel sağlık, yasa aracılığıyla ve orada günah için bir fedakarlık yaptı,
ve müjde aracılığıyla ve bunu yaptı ve içinde ruhun, bir tanık
Oğlunuzun vaftizinde, bu yüzden taşıyın ve nitelikleri,
ruhum ve orada bu sadeliği, bu hafifliği,
Bu yaratıkta doğa tarafından basılan zararsızlık. O
Yani sana olan tüm itaatsizliğin tüm buharları, benim altında bastırıldı
Ayaklar, oğlunuzun gücünde ve zaferi içinde, muzaffer bir şekilde sıraya girebilirim
mezarımın üzerine ve altında yatan aslan ve ejderha [182] üzerinde çiğnemek
beni yutmak. Sen, Ey Rab, Peygamber tarafından Güvercin'i arayın
_ Valleys_dove_, ancak Vadilerin _dove'sinin
Dağın üzerinde olun _. [183] Bu vadide beni alçalttığın gibi
hastalık, o kadar düşük ki,
Kemikler Field, _son of Man, bu kemikler yaşayabilir mi? _ [184] Yani, iyi
Zaman, beni bu vadide bile sen bu dağlara taşıyın
Bana bir olasılıkla
tepe, hiçbiri yükselemez _ ama o temiz eller için
Hiçbiri sahip olamaz ama bu ve onları temizlemenin güçlü yolu,
Oğlu Mesih İsa'nın kanında. Amin.

Dipnotlar:

[169] Coma, Latro. Val. Maks.

[170] Ardoinus.

[171] James, iv. 14.

[172] II. 6. [173] Lev. xvi. 13.

[174] Ezek. VIII. 11.

[175] WISD. vii. 25.

[176] WISD. xi. 18.

[177] Joel, ii. 30.

[178] Elçilerin İşleri, ii. 19.

[179] Mezmur xviii. 8.

[180] Isaiah, vi. 4.

[181] Rev. IX. 2.




Xiii. Ingenium Malum, Numeroso Stigate, Fassus Pellitur Ad Pectus,
Morbique Banliyö, Morbus.

_ Hastalık, enfeksiyonu ve malignitesini spotlarla ilan eder.


Xiii. MEDİTASYON.

Dünyanın deniz ve topraktan yapılmış olduğunu söylüyoruz, sanki
eşit; Ancak batıda, batıda daha fazla deniz olduğunu biliyoruz.
Doğu Yarımküre. Silahın yıldızlarla dolu olduğunu söylüyoruz,
eşit derecede doluydu; Ama altında daha fazla yıldız olduğunu biliyoruz
güney kutbundan daha kuzey. İnsanın unsurlarını söylüyoruz
sanki her ikisinin de eşit bir oranına sahipmiş gibi sefalet ve mutluluktur,
Ve insan zaferinin günleri, sanki çok iyi günlermiş gibi
hasta olarak ve sürekli bir eşitlik altında yaşadı, gece ve gündüz
Eşit, iyi ve kötü bir servet aynı ölçü. Ama çok uzak
O; Sefalet içiyor ve mutluluğu tatıyor; sefalet biçer ve o
mutluluğu öğrenir; Sefaletle yolculuk eder, mutluluk içinde yürür;
Ve en kötüsü, sefaleti olumlu ve dogmatik, onun
Mutluluk, tartışmalı ve sorunlu ama tüm erkekler sefalet diyor
sefalet, ama mutluluk adını insanın tadı ile değiştirir. Bunda
Bu hastalık kendisini ilan ettiğine göre, bana giren kaza
Bir rahatlık varsa, malign ve pestilifik bir hastalık olmak için noktalar
Deklarasyonda, böylece doktorların ne yapacağını daha net gördükleri
Yap, bu kadar rahatsızlık olabilir, malignite olabilir
Yapabilecekleri her şey o kadar harika hiçbir şey yapmaz; o bir düşman
O zaman kendini beyan eder, ne zaman geçerken, takip edebilir ve
Sonuna ulaşmak, büyük bir rahatlık değildir. Bağırsak komplolarında,
Gönüllü itiraflar raftaki itiraflardan daha iyi olur; içinde
Bu enfeksiyonlar, doğanın kendisi itiraf ettiğinde ve bunlar tarafından ağladığında
kendini ortaya koyabileceği dış bildirimler
Bakan Konforu; Ama her şey samimilerin gücü ile olduğunda,
Raf üzerine bir itiraf, kötülükleri tanımamıza rağmen
O adamın, yine de çok fazla kötülük olup olmadığını bilmiyoruz
kalbi o zaman itirafından önce olduğu gibi; Onun ihanetinden eminiz, ama
tövbesi değil; Elbette, ama suç ortaklarından değil. Bu bir
en kötüsü iyileştirildiğinde en kötüsünü bilmek hafif bir rahatlık ve
Bundan daha zayıf bilmek için daha zayıf ve bunun olduğunu bilmemek
en kötüsü. Bir kadın oğlunun doğumuyla rahatladı, vücudu hafifletildi
bir yük; Ama tarihini peygamor olarak okuyabilseydi, ne kadar hasta
Dostum, ne kadar hasta olan bir oğlum, kanıtlayacak, bir
Aklına daha fazla yük. Tıkanmayan herhangi bir satın alma işlemi
gizli görevlerle; İçinde olmayan herhangi bir mutluluğa kıt
Allay daha fazla olduğu için sahte ve temel paranın doğasının çoğu
metalden. Hayır, öyle değil mi (en azından çok fazla)
erdemlerin egzersizi? Fakir olmalıyım ve egzersiz yapmadan önce istiyorum
şükran erdem; Egzersiz yapmadan önce sefil ve işkence içinde
Sabrın erdemi. Ne kadar derin ve ne kadar kaba altın için kazıyoruz! Ve
Altınımızdan başka ne mihenk taşı var ama karşılaştırma, olsun
Diğer zamanlarda ya da kendimiz kadar mutlu mu? O doğru adım
İyi olmak, bu noktalar bize sadece bizden daha kötü olduğumuzu söylediğinde
daha önce emindim.


Xiii. Expostulation. Tanrım, Tanrım, bu hasta yatağını sunağını yaptın ve yok
kendimden başka sunacak diğer fedakarlık; ve bende görmediniz
kurban etmek? Oğlun bu ette bedensel olarak beklemelisin
Burada püskürtülmemiş bir şey mi arıyorsunuz? Yoksa Kutsal Ruh bunun ruhu mu
beden, eşin olduğu gibi, bu yüzden adil ve yer yok
onun _? [185] ya da oğlunun kendisi yok, tüm lekelerimizi ve
Onun içindeki deformiteler? ya da eşin, senin kilisen, nokta yok, her zaman
Bu adil ve lekesiz bedenin belirli uzuvları, her türlü ruh
Bu kilise, lekeler ve lekelerle dolu mu? Bize teklif ediyorsun
etle tespit edilen giysi _. [186] Etin kendisi
giysi ve kendisini kendisiyle ifade eder. Ve kendimi yıkarsam
kar suyu, benimki kendi kıyafetleri beni iğrenç hale getirecek _; [187] ve yine de _No
Adam henüz kendi etinden nefret ediyordu _. [188] Tanrım, eğer ararsan
Spotness, kime bakacaksın? Merhametin harika bir yol açabilir
ruhum ve yine de beni lekesiz bırakmıyor; Düzeltmelerin çok ileri gidebilir
ve derin yanar ve yine de beni lekesiz bırakmaz: çocuklarınız yakalandı
Bu, dediklerinde, eski haksızlığımızdan temizlenmiyoruz
Bu güne kadar, cemaatinde bir veba vardı
Lord _. [189] Bize yağmur yağdın ve yine de her zaman yırtılmıyor
sertliğimiz; İçimizde ateş etmenizi sağlıyorsun ve yine de her zaman değil
Tüm hoppamızı yakar; Yaralarımızı iyileştiriyorsun, ama yine de yara izleri;
Kanı saflaştırıyorsun, ama yine de en az noktalar. Ama sendeki noktalar
Hatest sakladığımız noktalardır. Görüntülerin bakıcıları kapak
Spotlar, [190] bilge adam diyor; Noktalarımızı sakladığımızda
Kendi lekelerimizin, kendi faullerimizin putperestleri. Ama eğer noktalarım gelirse
Doğanın gücü ile olsun, ne demek ki,
Gönüllü itiraf (lütuf, rejenere bir adamın doğasıdır ve
lütuf gücü doğanın gücüdür) veya
Cordials (düzeltmeleriniz bile samimidir), eğer ortaya çıkarlarsa
Her iki durumda da, bu itirafı zarif bir şekilde alıyorsun
tercüme. Hizmetkarınız Jacob tedarik etmek için bir icat uyguladığında
Koyunlarındaki lekeler, [191] çubuklarını zenginleştirdiniz; Ve sen
Düzeltmeler, bizim kendi çubuklarını geliştirdiğinde
noktalar, günahlarımızın sana mütevazi tezahürü; O zamana kadar sen
Mayst sadece şunu söyleyebilir, _ Bütün doktora gerek yok _; [192]
Sana hastalığımızda, noktalarımızı gösterene kadar kendimizi bütün düşünüyoruz.
İlacını uygulamadın. Ama bunu yaptığımdan beri, yapmayalım, _lord, kaldır
Yüzümde yer almadan yukarı ve kararlı olun ve korkmayın _? [193]
Noktalar oğlunuzun bedenine aittir ve aşağı inenlerin bir parçasıdır
Bu dünyaya getirmek ve meydan okumak ve kendi kendine varsaymak. Ne zaman
Yaptığım noktalarımı aç ama ona onun olanı sunuyor; Ve ben yapana kadar
Bu yüzden, hakkını gözaltına alıp alıkoyuyorum. Bu yüzden onları görürsün
Ben, onun gibi, ve onları bu itirafla gör, onlar
Bana ölüm tutamları olarak görün, cehenneme korkumu reddetmek için (
Kutsal birini cehennemde bırakmadın, oğlun orada değil); Ancak
Bu noktalar göğsümün ve ruhumun üzerinde bana şu şekilde görünecek
Tefekkürlerimi buna yönlendirmek için silahsızlığın takımyıldızları
Oğlunun olduğu yere, sağ elin.


Xiii. NAMAZ.

Ey sonsuz ve en zarif tanrı, hiçbir şey için hepsini seveceksin, eğer
İçimizde herhangi bir emsal liyakat olarak görüyoruz, bu yüzden hiçbir şey için hiçbir şey yok,
Aradığınız kabul ve minnettarlığı düşünüyoruz
Sonra, hem merhamet için hem de bunun için mütevazi teşekkürlerimi kabul et
özellikle merhamet, yargınızda merhametini ayırt edebileceğim ve bulabilirim
Düzeltmelerinizde rahatlık. Biliyorum, Ey Tanrım, sıradan rahatsızlık
Bu ifadeye eşlik ediyor, evin ziyaret edildiğini ve
İşaretler ve jetonlarınız hasta üzerindedir; Ama ne sefil ve
Hermitage, senin tarafından ziyaret edilmeyen evdir ve
Üzerine işaret etmeyen o adam ne waif ve başıboş?
Bu ısılar, bu bedene getirdiğiniz Rab, senin
Beni sana mühürleyebilirsin balmumunun sürtünmesi: bu noktalar
Ama kendi adını yazdığın ve aktardığın mektuplar
Benim için kendin; şimdiki bir mülkiyet için, beni şimdi alarak veya
Gelecekteki bir geri dönüş için, burada kaldığımda kendinizi yücelterek,
Değil, şart değil, seçmiyorum, diliyorum, evden daha fazlası
veya herhangi bir sivil nakilden geçen arazi. Sadece sen hazırsın
Bana göre ey Tanrım ve bu yatak atletmeni ve bedchamber'iniz hepsi olacak
oda ve bu bedensel gözlerin kapanması burada ve
Orada ruhumun gözleri, hepsi hareket.

Dipnotlar:

[182] Mezmur XCI. 13.

[183] ​​Ezek. vii. 16.

[184] Ezek. xxxvii. 3.

[185] Cant. IV. 7.

[186] Jude, 23.

[187] İş, ix. 30

[188] Eph. v. 29

[189] Josh. xxii. 17

[190] WISD. xiii. 14

[191] Gen. XXX. 33

[192] Matt. ix. 12

[193] İş, xi. 15.




Xiv. Idque Notant Criticis Medici Diebus.

_ Doktorlar bu kazaların kritik olana düşmesini gözlemliyor
günler._


Xiv. MEDİTASYON.

İnsanı ondan daha kötü yapmazdım, ne de onun durumunu daha sefil hale getirmezdim
olduğundan daha. Ama yapabilir miydim? Bir insan Tanrı'yı ​​düzleştiremez, ne de
Onu aşırı övün, böylece bir adam insanı yaralayamaz, ya da değerini düşüremez. Böylece
Bu yanlış olan bu anısına çok şey sunulmalıdır.
Bu dünyada sahip olduğu mutlulukların zamanları ve onların
mevsimler ve kritik günleri; Ve yargılanıyorlar ve mezhep oluyorlar
Bize girdikleri zamanlara göre. Ne zavallı unsurlar bizim
Kıt olabileceğimiz zamandan yapılmış mutluluklar
Herhangi bir şey, mutluluğumuzun önemli bir parçası olun! Her şey yapıldı
bir yer; Ama bir sonraki oyuktan başka bir yer değilse
Havanın Ücretleri, ne yazık ki! Bir şeyin ne kadar ince ve akıcı olduğu ve nasıl
İnce Bir film bir yüzey ve bir yüzey havasıdır! Her şey
Zamanında da yapıldı, ancak zamanın ölçüsü olduğunu düşünürsek
Hareket ve ne olursa olsun, geçmiş, şimdiki üç istasyonu var gibi görünebilir,
Ve gelecek, ama bunların ilk ve sonuncusu değil (biri şimdi değil ve
diğeri henüz değil) ve hediye dediğin şey şimdi değil
Aynı, bu satırda böyle demeye başladığınız zamandı (senden önce
Bu kelimenin mevcut olduğu veya şimdi tek heceli, şimdiki zaman ve
şimdi geçmiş). Eğer bu hayali, yarı-hiçbir zaman, özü ise
Mutluluklarımız, nasıl dayanıklı düşünülebilirler? Zaman böyle değil; Nasıl
Oldukları düşünülebilir mi? Zaman böyle değil; hiçbirinde o kadar da düşünülmedi
parçaları. Sonsuzluğu düşünürsek, o zamana kadar asla
girildi; Sonsuzluk, sonsuz bir zaman akısı değildir, ancak zaman bir
uzun bir süre içinde kısa parantez; Ve sonsuzluk onunla aynıydı
zaman hiç olmamış olsa da. Eğer düşünürsek, sonsuzluk değil, ama
süreklilik; başlamak için zamanı olmayan, ama
Geri dönen zaman ve zaman daha fazla olmayacaksa, bir dakika ne kadar
Buna kıyasla engebeli yaratığın hayatı! Ve bir dakika ne
İnsanın Güneş'in veya bir ağaçla ilgili hayat? Ve yine de ne kadar az
Hayatımız fırsattır, iyi olma fırsatıdır; Ve ne kadar az
Bu vesileyle yakalanıyor ve tutuyor muyuz? Ne kadar meşgul ve şaşırmış
örümcek ağı, burada insanın mutluluğudur, bu bir
O zamanlar beklemeye dikkat ediyor, yani küçük bir parça
Hiçbir şey olan zaman? Ve yine de en iyi şeyler olmadan hiçbir şey
O. Onur, zevk, mal, bize zaman ayırdı mı? içinde
Tuhaf ve çarpışmış ve tartışmasız yaşımız, ofislerini kaybeder,
ve isimlerini kaybetmek; Bize asla görünmeyecek onur değiller,
ne de yurtdışına insanların gözlerine geliyor, onlardan onur almak için
kim verir; Tasten duygumuzu kaybeden bizim için de zevkler
onlara; ne de bize mülkiyetten ayrılan
onlara. Gençler, onları yargılayan, hanımefendi olan kritik günleridir
onları, onları rahatsız eder ve bilgilendirir ve onları onurlandırır ve
zevkler ve mallar; Ve tartışmasız bir çağda geldiklerinde,
çan çalarken, bir af, affet olarak gelirler
Kafa kapalı. Ateşin rahatlığında seviniriz, ama herhangi bir adam parçalanır mı
Yaz ortasında mı? Bir tazelik ve serinliğinden memnunuz
Vault, ama herhangi bir adam Noelini orada tutar mı? Yoksa zevkler mi
Sonbaharda kabul edilebilir bahar mı? Mutluluk mevsimde veya içinde olursa
İklim, ne kadar mutlu kuşlar, değişebilir erkeklerden
İklim ve eşlik ediyor ve aynı sezonun tadını çıkarıyor.


Xiv. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, günlerin eski çağırır mısın [194]
Kendimizi günlerimiz için bir hesaba çağırmayacak mıydık? Sen
Bizi bütün gün burada boşta bıraktığımız için bizi _, [195] Emin olsaydık
Hasatımızı telafi etmek için daha fazla gününüz var mı? Bizi teklif ettiğinde hayır
yarın için düşündüm, güne yeterli için_ (her gün) _is
Kötülüğü _, [196] bu gerçekten, kesinlikle, tüm bunları ertelemek
şimdiki hayatı ilgilendiriyor mu? Galatyalıları en iyi şekilde kabul ettiğinde
Onlara mesaj, günler ve aylar ve saatler gözlemlediler ve
Yıllar _, [197] Aynı elçiyi yasaklamak için gönderdiğinde
Koloseliler tüm kritik günler, gösterge günleri, _
Kutsal bir günün ya da yeni bir ayın ya da bir Şabat _'nin saygısı _, [198]
Tüm düşünce, tüm gün ayrımını mı alıyorsun? Sen de olsa
Onları kurtuluşumuzun özü olmaktan kaldırın,
onları yardım için ve bağlılığımızın yüceltilmesi için,
Kendimiz, belirli periyodik ve sabit zamanlarda,
bizim için yaptığınız şeylerin dikkate alınması ve
kriz, yargılama, yargı, bu şeylerin üzerimize nasıl işlediği
ve bizi manevi bir iyileşme ve iyileşmeye itti. Çünkü var
her insana kurtuluş günü. _Keave, kabul edilen zaman, şimdi
Kurtuluş Günü _, [199] Ve Gazapınız _ harika bir günü var _, [200]
Hiçbir insan içeride duramaz; Ve daha önce kötü günler var
Ve bu yüzden bizi ve en eski bizi uyarıyorsun, sana bütün
Kötü günde durabileceğiniz Tanrı'nın Zırhı _. [201] Bu yüzden
O zaman günlerimiz bizim için kritik olmalı, çünkü
Onlar, manevi sağlığımız hakkında bir yargıya varabiliriz, çünkü bu
Bedensel sağlığımızın krizi. Sevgili hizmetçiniz St.John, diliyor
Gaius, _ sağlığında zenginleşebilir, yani ruhu
Prospers _; [202] Çünkü ruhun yalın olsaydı, vücudun kemik iliği
su; Ruh soluyorsa
bir yanılsama ve en iyi adam korkulu bir hayalettir. Hadi mi
Tanrım, düşüncelerimizi belirleyin ve asla bizim
İklimsel yıllarımızdaki tartışmalar, belirli erkekler ve
Dergiler Yılları, Devletlerin ve Krallıkların Yaşamı için ve Asla
Bunları uzun yaşamımızda ve sonsuza olan ilgimizi düşünün
Krallık? Adem'in gözlemlenmesinde merakımızı kullandık.
En büyük dünyanın en büyüğü, iklim yılında öldü ve Shem,
Bir sonraki dünyanın en büyük oğlu, onun içinde; İbrahim, babası
sadık, onun içinde ve kutsanmış bakire Meryem, bahçe
İnanç kökü büyüdü. Ama iklimselleri gözlemlediğimiz,
kritik günlerinde gözlemlerini kullandı, senin
Onlara bir Messias sözü veriyor. Ve ben, ya Tanrım, daha az yararlanalım
O günler daha fazlasına sahip? Biz sadece güne sahip değiliz
Peygamberler, ilk günler, ama son günler konuştuk
Bize oğlun tarafından mı? [203] Biz günün çocukuyuz, [204]
Selanikliler gibi üzerimizde bir öğlen gibi parladı:
Gecenin kim olduğu (üst üste koydukları bir gece
kendileri), Ferisiler, taklit ettiler, eğer onların içinde olsaydı
Babalar 'Days_ (bu gösterge ve yargı, bu kritik günler),
_ Peygamberlerin kanının katılımcıları olmaz _; [205]
Ve o gün, bugünlerde, peygamberlerden değil, ama
Oğul, bu peygamberleri tekrar taşla ve o oğlunu tekrar çarmıha ger
sağlanan bu belirgin göstergeler ve eleştirel yargılar
biz? Oğlunuzun, Ferisilerin karşıt rakipleri,
Herodyalılar, kritik bir gün izledi; Sonra devlet tütsüldüğünde
ona karşı, tehlikeli sorunun içinde onu cezbetmek için geldi
haraç. [206] Onu terk ettiler ve o gün kritik gündü
Sadukler. Aynı gün, sözün ruhun diyor, sadukler geldi
ona diriliş hakkında sorgulamak için [207] ve
susturulmuş; Onu terk ettiler ve bu yazar için kritik gündü,
Herodian'dan daha fazla öğrenen kendini düşünen yasada uzman,
Pharisee veya Sadukee; Ve onu büyük hakkında çekti
Emir, [208] ve O Mesih cevap verme gücü olmadan ayrıldı. Ne zaman
Her şey yapıldı ve can sıkıcı çemberine başlamak için gittiler
Ve yine günaha, Mesih onları susturuyor, onlar, aldıkları gibi
Kritik günleri, buna ve o günde, Mesih empoze eder
üzerlerinde kritik bir gün. _ O günden sonra_, diyor senin ruhun, _no
adam ona daha fazla soru sor _. [209] Bu, ey Tanrım, benim en çok
Kutsanmış Tanrı, korkulu bir kriz, korkulu bir gösterge, ne zaman
Sizi terk etmek için en uygun olan günlerde çalışın ve arayın ve bul; ile
Diyelim ki, şimdi din dünyada tarafsızlık içinde ve bu benim günüm,
Özgürlük Günü; Şimdi eskimi değiştirerek yeni arkadaşlar edinebilirim
Din ve bu benim günüm, ilerleme günü. Ama ey Tanrım,
Hizmetkarın Jacob'un kutsal cesurluğuyla, kim olsa da,
ona bir nimet verene kadar gitmesine izin vermezdi; [210]
Beni cenazeime koydun, ama benden ayrılmayacaksın
Bu yataktan, bana bir kriz verdiniz, kendime bir yargı
bu gün. _A günü senin ile bin yıl olduğu için _, [211] izin, o
Tanrım, bir gün benim için bir hafta olsun; Ve bu konuda yedi düşünmeme izin ver
günler, yedi kritik gün ve kendimi yargılamadığımı düşünün
sana. Birincisi, bu senin ziyaretin, bana geliyor; Ve
Sana hoş geldiniz ve seni gelmede eğlendirmez miyim
Bana? Büyük kişilerin ziyaretlerini kıyafetleriyle ölçmüyoruz,
Ekipmanlarıyla, geldiklerinin ciddiyetiyle, ama çok
gelen; Ve bu nedenle, ne olursa olsun, bu benim için bir kriz,
Beni hiçbir şekilde arayan beni kaybedemezsin. Bu beni yönlendiriyor
İlk günüm, hastalıktan, bir saniyeye, ışığa ve
vicdanımın ifadesi. Orada bir akşam ve bir sabah var, üzücü
Ruhumda suçluluk, ama yine de güneşin neşeli bir yükselişi; senin
Akşamları ve sabahlar yaratılışta günler yaptı ve söz yok
gecelerin; Günahlar için üzüntülerim akşamlar, ama belirlemiyorlar
geceleri, ama beni güne, vicdan gününe teslim et
kederli, ama sonra düzeltildi, suçlandı, ama sonra beraat etti,
Sözünü konuşan ve senin sözün olan oğlun. Bu günden itibaren,
Kriz ve vicdanımın incelenmesi, üçüncü günümü bozuyor,
Kendimi daha özel bir alımı için hazırlama ve takma günü
Oğul Kutsallık Kurumunda; Hangi gün olsa da
Birçok karanlık pasaj ve onlara çevreleyen ve kaygan adımlar
gereksiz tartışmalarda kendilerini tehlikeye atıyor, ancak ışık var
Herhangi bir erkeğin senin tarafından amaçlanan tüm yolculuğuna gitmesi için yeterli saat
Ekmek ve şarabın vücuduma gerçekten asimile edilmediğini bilin,
Ve kanıma, oğlunun vücudu ve kanından daha
Ben o eylemde ve o ekmeğin ve o şarabın katılımı. Ve
Sahip, ey Tanrım, bu üç gün seninle yürüdü, senin günün
Ziyaret, vicdanımın günü, bu mühür için hazırlanma günü
Mutabakaktan, bulutlardan veya fırtınalardan daha az korkuyorum
Dördüncü gün, bu nedenle çözünme ve göçüm günleri.
Hiçbir şey,
ölüm acı; Ve _O Ölüm, senin hatırlanması ne kadar acı,
Madenlerinde dinlenen adam, hiçbir şey yapmayan adam
onu, evet ona et alabilen! _ [212] bu nedenle acele
Sen, ey Tanrım, alamadığım bu hastalığı yaptım
Et, oruç günüm, bu harika festivale, çözülmem. Ve
Bu ölüm günü beni beşinci günüme teslim edecek,
diriliş; O günü mezarda ne kadar süreceksin,
Yine de bunun ve diriliş arasında bir gün yok. O zaman hepimiz
Yatırım, kendi bedenlerimize yeniden örtülüyor; Ama yapmışlar
Sadece eski günlerinin kullanımı ihtişamla süper yatırım yapılıyor; oysa
eski kıyafetlerine, günahkâr bedenlerine kınan diğerleri,
İşkenceye ölümsüzlükten başka bir şey eklenmedi. Ve bu beni uyandırdığı gün,
ve ruhumu bedenime ve bedenimi Mesih'in bedenine yeniden yatırıyorum,
Bana, beden ve ruhu, altıncı günüme, yargı gününe sunacak,
Bu gerçekten ve en önemlisi, kritik, dekore gün;
Her ikisi de tüm yargıların bana tezahür etmesi ve ben de yapacağım
O zaman dünyayı yargılamaya yardımcı olur ve çünkü o zaman bu karar
Bana ilan et ve yedinci günümden bana sahip ol, sonsuz Şabat
dinlenmede, senin ihtişamın, sevincin, görüşünüz, kendin; Ve nerede yapacağım
Bir gün sonra hesaplamadan uzun yaşa, oğlun ve senin kadar
Kutsal Ruh seninle yaşadı, üçünüz her gün yapmadan önce
Yaratılış.


Xiv. NAMAZ.

Ey ebedi ve en zarif Tanrı, karanlığa izin vermese de
Yaratılışta ışıktan önce olmak, ama ışık yapımında öyle
Bu ışığı çarpın, çünkü sadece gün değil, ama
gece de; Biraz loşluk çekmiş olsanız da, bazı bulutlar
üzüntü ve dispolationess, kendilerini ruhuma dökmek için, alçakgönüllülükle
kutsama ve şükür ki kutsal ismini yücelt, bana verdiniz
Karanlığın prensi yapamayacağı ruhunun ışığı
en karanlık gecelerimizin aydınlatmasını engelleyin, ne de
En üzücü düşünceler. En kutsanmış ruhunun ziyareti bile
Kutsal Bakire, gölgede kalan denir. Varlık vardı
Kutsal Ruh'un, tüm ışığın çeşmesi ve yine de gölgede olan;
Hayır, biraz ışık olması dışında, gölge olamazdı. Bırakın senin
Merhametli Providence o yüzden bu hastalıkta herkesi yönetin, asla düşmiyorum
mutlak karanlığa, seni cehaletine veya kendimin düşüncesizliğine;
Ve üzerime düşen gölgelerin, ruhun zayıflığı ve
Kendimin kınamaları, karşı konulmazlığın gücünün üstesinden gelinecek
Işık, teselli tanrısı; Bu gölgeler yaptığında
üzerimde ofis, görmeme izin vermek için, kendimden düşmeliyim
Çıkarılamaz karanlık, ruhun ofisini bu gölgelerde yapabilir,
ve onları dağıtın ve beni bir gün çok parlak bir şekilde kurun, çünkü
Bana kritik bir gün, burada ve nerede yargıladığım bir gün
kendim ve Havarileriyle konuşulan oğlunun sözleri
beni yansıtın, _ her zaman seninle, hatta sonuna kadar
Dünya _. [213]

Dipnotlar:

[194] Dan. vii. 22.

[195] Matt. xx. 6.

[196] Matt. VI. 34.

[197] gal. IV. 10.

[198] Sütun II. 16.

[199] 2 Cor. VI. 2.

[200] Rev. VI. 17.

[201] Eph. VI. 11.

[202] 3 Yuhanna, 2.

[203] Heb. Ben. 2.

[204] 1 bu. v. 8.

[205] Matt. xxiii. 30.

[206] Matt. xxii. 15.

[207] Matt. xxii. 23.

[208] Matt. xxii. 36.

[209] Matt. xxii. 46.

[210] Gen. XXXII. 26.

[211] 2 Pet. III. 8.

[212] Ecclus. xli. 1.




Xv. Interea Insomyes Noctes Ego Duco, Diesque.

_ Gündüz ne gece uyku


Xv. MEDİTASYON.

Doğal erkekler iki yönlü uyku kullanımını düşünmüşlerdir; olduğunu
bu hayatta vücudun ferahlatıcısı; ruhun hazırlanması
bir sonraki için; Bir ziyafet olduğunu ve bu ziyafetin lütfu;
Bu bizim rekreasyonumuz ve bizi neşelendiriyor ve bu bizim kateşizmimiz ve
bize talimat verir; Güçlü olarak yükseleceğimiz umuduyla uzanırız ve
Artık yükselemeyeceğimiz bir bilgiye uzanıyoruz. Uyku bir afyon
bu bize dinleniyor, ama o kadar da optiat, perchance gibi, onun altında olmak
Artık uyanmayacağız. Ama indükleyen doğal adamlar
İkincil ve mecazi hususlar, bu saniyeyi öğrendi,
Bu sembolik uykunun bir temsili olması gerektiği
Doğa başlamadan önce işini işleyen ve mükemmelleştiren ölüm, Tanrı (
Doğa, ilk yedi gün içinde öğrenmek için çıraktı ve şimdi
onun ustabaşı mı ve yanında çalışıyor), Tanrı diyorum ki, uykuyu amaçladı
sadece insanın serinletilmesi için bedensel dinlenme ile değil, bir figür için değil
Ölüm, çünkü o zaman ölümün kendisi değil. Ama indükleyen adam
Kendisi üzerinde ölüm, Tanrı insanın yaratığını, ölümü eline götürdü,
ve onu düzeltti; ve kendi başına korkulu bir biçim ve yönüdür,
Böylece insan kendi yaratıkından korkuyor, Tanrı onu bir
Tanıdık bir şekilde, kabul edilebilir ve kabul edilebilir bir biçimde,
uyumak; öyle ki uykudan uyandığında ve kendi kendine söylediğinde, "
Öldüğümde, şimdi uyurken bile olduğumdan başka türlü olmayın mı? "
Uyanık hayallerinden ve melankolik süslemesinden utanabilir
Bu ölümün korkunç ve geniş bir figürü gibi
uyumak. O zamanlar üçüncü ve on yılımızı yaşamak için uyumaya ihtiyacımız var,
Dolayısıyla, o hayatta kalamayacağımız hayatı yaşamak için ölüme ihtiyacımız var. Ve ölüm olarak
Düşmanımız olarak Tanrı kendimizi buna karşı savunmamıza izin verir (çünkü biz
kendimiz her gün iki kez ölüme karşı kurban), yediğimiz sıklıkta,
Tanrı, uyurken bize o kadar tatlıydı, koyduk
Kendimiz her gün bir kez düşmanımızın ellerine, uyku olduğu sürece
ölüm; Ve uyku, etin hayat olduğu kadar ölümdür. Bu o zaman
hastalığımın sefaleti, o ölüm, benden üretildiği gibi ve benim
Kendi yaratık, şimdi benim gözlerinin önünde, ama Tanrı'nın
Hath bunu bize yırttı ve kabul edilebilir hale getirdi, uykuda göremiyorum
BT. Mezarlarını bile oymuş olan kaç mahkum
Ağır prankların altında uzun süre kaldıkları o dünyada,
Bu saat uyuyor, ancak henüz kendi mezarları üzerinde çalışıyorlar
kendi ağırlıklarına göre? Arkadaşının günümüze öldüğünü veya bildiği gibi
Yarın görecek, ancak aralarında bir uykuya batacak. Gelemem,
Ve oh, şimdi sonsuzluğa giriyorsam, daha fazla olmayacak
Saat ayrımı, neden şimdi benim işim şimdi saatler anlatmak? Neden
Kalbimin ağırlığı mayın göz kapaklarına dağıtılmadı,
Kalbim gibi mi düşebilirler? Ve neden, zevkimi kaybettiğim için
Tüm nesnelerde, onları görme fakültesini izleyemez miyim?
Mayın gözlerini uykuya mı kaplıyor? Ama neden buna girmek
sürekli uyanacağım ve asla daha fazla uyumayacağım var, değil mi
Sürekli uyanışımı burada yorumlayın, bir parasceve ve bir hazırlık
Buna?


Xv. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, biliyorum (dediğin için)
İsrail ne uyuyacak ne de uyuyacak _: [214] ama bu İsrail olmayacak,
Üzerinde kimin izlediğini, uyusun? Biliyorum (bunu söyledin)
Lanet uykusu olmayan erkekler var; [215] ama onlar
Kimin kurtuluş uykusu? Ya da onlardan alacaksın
kanıt ve onların senin İsrail olduklarının ya da onların
Kurtuluş? _ Sevgili uykunuzu istemek _: [216] Bu mühürden yoksun muyum
Aşkın mı? _ Uzanacaksın ve hiçbiri sizi korkutmayacak _: [217]
Bu korumadan yasaklanmalı mıyım? Jonah tehlikeli bir şekilde uyudu
fırtına, [218] ve başka birinde kutsanmış oğlunuz; [219] Hiçbir faydası olmaz, hayır
Fayda, bu harika örneklerin uygulanması yok mu? _Lord, eğer uyursa, o
iyi yapacak _, [220] oğlunun öğrencilerine Lazarus'a diyelim; Ve
İçimde bu tartışmaya yer olmayacak mı? yoksa açık mıyım
aksine? Eğer uyumadığımda, onların anlamında iyi olmaz mıyım? Bana izin ver
Değil, ey Tanrım, bunu çok kesin, kelimenin tam anlamıyla al; _ O
Ne gün ne de gece gözleriyle uyur _, [221] bilge diyor
Hizmetçi Solomon; ve dünyevi erkeklerin ya da erkeklerden bahsedip konuşmadığı
gerekçelendirme veya kınanma konusunda bilgelik arayan
dikkat, söyleyemeyiz: yapamayacak erkekler olduğunu söyleyebiliriz
Yaramazlık yapana kadar uyu, [222] ve sonra yapabilirler; Ve yapabiliriz
Zengin adamın uyuyamayacağını söyle, çünkü bolluğu izin vermeyecek
O. [223] Karınlar kocası uyurken ekildi [224]; Ve
Yaşlılar bunu olası bir mazeret, güvenilir bir yalan,
Sepulcher'ı koruyan bekçiler, oğlunun bedeninin
uyurken çalındı. [225] Kutsanmış oğlundan beri
Öğrencilerini uyumak için azarladı, mırıldanalım çünkü yapmıyorum
uyumak? Samson artık Gazze'de uyuduysa, almıştı; [226]
Ve Delilah ile daha uzun uyurken, [227] alındı. Uyku
Doğal dinlenme için olduğu gibi, kutsal metinlerde doğal ölüm için sık sık alınır.
Hayır, bazen uyku günah için alınacak kadar ağır bir his
Kendisi, [228] ve günahın cezası, ölüm. [229] Fazla
En korkutucu ve en geri dönülemez olduğunda, rahatlık çok uykuda değildir
Malediction sizin tarafından sürekli bir uykuya sunulur. _I yapacak
Onların bayramları ve ben onları sarhoş yapacağım ve uyuyacaklar
Sürekli uyku ve uyanma ._ [230] Bu yüzden, tanrım, bak
Yanlış yorumlamadan önce uyku eyleminden daha uzak
uyanma; Çünkü el lambasını bulduğumdan beri, bunun herhangi bir parmağı olacak
El ağır görünüyor mu? Bütün hastalık senin fizik olduğundan, herhangi bir
Kaza mırıldanma ile benim zehirim mi? Watchmen'in adı
mesleğimize aittir; Peygamberleriniz sadece görmekle kalmaz,
görme, görebilme, ancak her zaman daha fazla izleyicinin
görüyor. Ve bu yüzden bana izin ver, ey kutsanmış Tanrı'm, tersine çevirmek için
Oğlunun eşinin sözleri: dedi, uyku, ama kalbim
waketh _; [231] diyorum, uyanıyorum, ama kalbim uyuyor: bedenim hasta
yorgunluk, ama ruhum seninle huzurlu bir dinleniyor; Ve gözlerimiz gibi
Sağlığımız, yandaki havayı, ne de yangını veya
küreler, ne de yıldızlara gelene kadar herhangi bir şeyi durdur, bu yüzden gözlerim
açık olan, bu dünyanın hiçbirini görmüyorum, ama tüm bunlardan geçin ve
Yukarıdaki huzurunuz, sevinç ve ihtişamınız üzerine kendilerini düzeltin. Neredeyse en kısa sürede
Havaranızın dediği gibi, _ bizi uyumamakla _, [232] Biz de olmalıyız
Eğer yapsaydık çok rahatsız oldum, yine, nasıl uyanırsak ya da uyursak da,
Mesih ile birlikte yaşayalım _. [233] Yine de bu yokluğu
Uyku ölümün varlığını tartışabilir (orijinal,
kopyala, hayat hayat), yine de bu nazik uyku ve ruhumun geri kalanı
Beni sana evlenemeyeceğim, aynı zamanda evleneceğim
Bu çözünme yolu.


Xv. NAMAZ.

Ey ebedi ve en zarif Tanrı, yapabilen ve yapabilen en zarif tanrı,
Hizmetkarlarının hasta yatağı onlara kolaylık ve hayaller
Hizmetkarlarınız sana dua ve meditasyonlar, bu sürekli olmasın
benim dikkatim, bu uyuyamama, ki
Ben, benim için herhangi bir huzursuzluk ya da rahatsızlık, aksine bir tartışma
Varlığında beni uyutamazsın. Ne gösterebilir veya
Vücudumun durumu ile ilgili olarak, bunun kime bakmasına izin verin
Düşünme aittir; Sadece ruhumun doktorunu sanatla yapıyorsun
Ona söyle, ona böyle savunmacılar alacaksın,
Sana doğru uyan, ve yine de sana uyuyor ve bu
Bütün bu hastalıklar, her ya benimkini hepsinden koruyacaksın
bu izlemelerin gündeme gelebileceği çürümeler ve dikkat dağıtıcı şeyler veya
Bu ihlallerden önce benimle hesaplanacak ve hesaplayacaksın ve
hastalığımın herhangi bir parçasını günah demeyin. Ağır ve silinmez bir günahtır
Benimle dünyaya getirdiğimi; ağır ve sayısız
O zamandan beri yığıldığım çok sayıda günah; Senin arkasında günah işledim
Geri (eğer yapılabilirse), cemaatlerinizden istikrarlı olarak
ve hizmetini ihmal etmek ve ben yüzünüzden önce günah işledim, benim
duada ikiyüzlülük, benim göstergemde ve bir saygıyı karıştırmak
Kendim sözünü vaaz ederken; Oruçlarımda günah işledim.
Penurious bir servet beni düşük tuttuğunda; Ve ben bile günah işledim
Bu dolgunluk, masanızdayken, ihmalkar bir muayene ile,
Kasıtlı bir önsöz ile, o göksel yiyecek ve fizik alıyor.
Ama bildiğim gibi, ey zarif Tanrım, işlenen tüm günahlar için
O zamandan beri, sen beni düşüneceksin, senin amacında olduğum gibi
Mayın seçimlerinde yaşam kitabında ismimi en çok etkilemek; Öyleyse neye
Bu hastalıktan dolayı sapsam ve dolaşsam da sapmalar, o
Tanrım, senden memnun olduğun o dakikaya geri dön
Beni o durumda düşün.

Dipnotlar:

[213] Matt. xxviii. 20.

[214] Mezmur CXXI. 4.

[215] 2 Pet. ii. 3.

[216] Mezmur CXXVII. 2.

[217] Lev. xxvi. 6.

[218] Jonah, i. 5.

[219] Matt. VIII. 24.

[220] John, xi. 12.

[221] Eccles. VIII. 16.

[222] Prov. IV. 16.

[223] Eccles. v. 12.

[224] Matt. xiii. 25; xxviii. 13.

[225] Matt. xxvi. 40.

[226] Hakimler, xvi. 3.

[227] Hakimler, xvi. 19.

[228] Eph. v. 14.

[229] 1 bu. v. 6.

[230] Jer. li. 57.

[231] Cant. v. 2.

[232] 1 bu. v. 6.

[233] 1 bu. v. 10.




Xvi. ET uygun meum clamant, e turre propinqua, obstreperae campanae
Funere, Funus'ta Aliorum.

_ Bitişik kilisenin çanlarından dolayı, her gün hatırlıyorum
Başkalarının cenazelerinde gömülme._


Xvi. MEDİTASYON.

Uygun bir yazarımız var, [234]
Türkiye'de mahkumdu. Eğer olsaydı kendini nasıl büyütürdü?
Bu hasta yatağında, o çan kulesine çok yakın olan dostum oldu
Asla durmaz, kürelerin uyumundan daha fazlası değil, ama daha fazlası
duyulmuş. Türkler Konstantinopolis'i aldıklarında, çanları erittiler
Ordnance; Hem zili hem de mühimmat duydum ama hiç bu kadar olmadı
Bu çanlarda olduğu gibi etkilenen. Bir çan kulesinin yakınında yattım [235]
otuzdan fazla çan, diğerinin yakınında olduğu söyleniyor,
o kadar büyük olanın olduğu yerde, clapper'ın daha fazla tarttığı söyleniyor
altı yüz pounddan fazla, [236] ama asla burada olduğu kadar etkilenmedi. Burada
Çanlar, herhangi bir kişinin cenazesini azaltabilir, ama biliyordum
O ya da onun komşum olduğunu biliyordu: Birine yakın evlerde yaşadık
daha önce bir tane daha, ama şimdi o eve gitti
onu takip et. Büyük kişilerin çocuklarını düzeltmenin bir yolu var,
diğer çocukların adına ve isimlerinde düzeltildikleri,
Ve bu, gerçekten daha fazla hak etmiş olan üzerlerinde çalışır. Ve bunlar ne zaman
Çanlar bana, şimdi biri ve şimdi diğeri gömülü, ben olmamalı
benden dolayı düzeltmeye sahip olduklarını ve borcu ödediklerini kabul edin
Borçluyum? Bir manastırda bir çan hikayesi var [237]
Evden herhangi biri ölüme hastaydı, her zaman gönüllü olarak bastı ve onlar
bununla tehlikenin kaçınılmazlığını biliyordu. Hiç kimse olmadığında
hastaydı, ama ertesi gün evden biri çan kulesinden düştü ve
öldü ve çan hala bir peygamberin itibarını tuttu. Eğer bunlar
Şimdi bir cenaze töreni konusunda uyaran çanlar hiçbirine tahsis edilmedi, ben olmayabilir,
Cenaze saatinde tedarik mi? Kaç adam duran
İcra, eğer sorarlarsa, o adamı ne ölür? duymalıyım
Kendi hataları kınanmış ve kendilerini avukat tarafından idam edildiğini görüyor musunuz? Biz kıtlıyız
tercih edilen herhangi bir adamı duy, ama kendimizi çok fazla düşünürüz
o adam oldu; Neden o adam olmayabilirdim
şimdi mezarına mı taşındınız? Kendime ayakta durmaya veya oturmak için sığabilir miyim
adamın yeri ve herhangi bir erkeğin mezarında yalan söylememek? Çok eksik olabilirim
en iyi anlamının iyi kısımları, ancak mortalitenin hiçbir şeyi yok
en zayıf; Benden daha iyi yetenekler edinmiş olabilirler, ama ben doğdum
onlar kadar çok sakatlık. Bir şekilde uzanarak görevli olmak
Mezar, örnekle ipotek öğreterek doktor olmak, ölmek,
Yaşlılarım olsa da, diğerleri benden daha yaşlı olabilir, ama
iyi bir üniversitede hıza devam etti ve biraz
zaman, şiddetli bir ateşin ilerlemesi ve bu çanları kim
O ve ben dün karşılaştırılmış olsaydı, günümüze getirin,
Perchance Buna gelmesi gerektiği düşünülmeli
O zaman ondan daha tercih. Tanrı ölüm gücünü kendi başına tuttu
eller, herhangi bir erkek ölüm rüşvet vermemesi. İnsan ölüm kazancını biliyorsa,
Ölüm kolaylığı, isteyecekti, yardım etmek için ölümü kışkırtacaktı
kullanabileceği herhangi bir elle. Ama erkeklerin çoğunu gördüğünde
Kendi meslekleri tercih etti, bakanlara ışık tutabilecek bir umut
onlara; Yani bu saatlik çanlar bana çok fazla erkek cenazesini söylediğinde
Ben, bu bir arzu olmasa bile, yine de bir rahatlık sunuyor
Benimki gelecek.


Xvi. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, seninle desteklenmiyorum, ama onlarla cesaret edemiyorum
bunu yap; Kilisenin sesindeyken, seninle desteklenmeye cesaret eden
Cenazelerdeki bu çan törenine izin veriyorsunuz. Öyle mi
Yahudi olmayanlar arasında kullanımda olduğu için reddetmek için yeterli mi? öyleydi
cenaze törenleri de. Çünkü bazı istismarlar aralarında sürünmüş olabilir
Hıristiyanlar? Yeter mi, zil seslerinin sürdüğü söyleniyor
Kötü ruhlar uzakta? Gerçekten, bu şimdiye kadar doğru, kötü ruh
Bu nedenle, zil seslerinde şiddetle sıkıntılı mı, çünkü bu eylem
Cemaati bir araya getirir ve Tanrı'yı ​​ve halkını birleştirir
Kötü ruhun gasp ettiği o krallığın yok edilmesi. İlkinde
Bu dünyada kilisenin kurumu, senin temelinde
Yahudiler arasında militan kilise,
Trompet tarafından montaj; [238] ve onlardayken, o zaman sen
Onlara rahip giysisindeki çanların sesi. [239] İçinde
Muzaffer kilise, her ikisini de istihdam ediyorsunuz, ama ters bir sırayla;
Zillerin sesi ile muzaffer kiliseye giriyoruz (çünkü girdiğimiz için
öldüğümüzde); Ve sonra daha fazla düzenlememizi alıyoruz veya
Dirilişteki trompetlerin sesi ile. Sesi
Trompetleriniz de laik ve sivil kullanımlara vermediniz, ama
Sadece kutsal çan sesi. Tanrım, komünyonu kırmamıza izin ver
ilerlemesi için tasarlanan azizler; izin vermemek
bizi birbirinden ayıran, bu
Bizi militanda bir araya getirmek ve bizi ile ilişkilendirmek
Muzaffer Kilise. Ama o, cenaze törenleri için şu anda çalıyor,
Evde, dün yolculuğunun sonunda; Neden şimdi çalıyorlar? Bir adam, o
bir dünya, dünyadaki her şeydir; O bir ordu ve ne zaman
Ordu Yürüyüşleri, minibüsün arkaya gelmediği yere gelebilir
Yarın. Bir adam onun eylemine ve örneğine uzanır; o
ve öğrettiği; Öyleyse onu ilgilendiren şeyler
Bu çanları yapın; Dün bastırılan, onu dışına iletmekti
minibüsünde, ruhunda; Günümüzde bastıran onu getirmekti
arkasında, vücudunda, kiliseye; Ve bu çınlamaya devam ediyor
Girdikten sonra onu uygulamaya getirmek. Nerede yalan söylüyorum
Mezmurları duyabiliyordum ve içindeki cemaate katıldım; Ama ben
vaaz duyamadı ve bu son çanlar bir tekrar
Bana vaaz. Ama ey Tanrım, Tanrım, bu ateşin ihtiyacı olan mıyım
Ölümlerimin diğer hatırlamaları? Benim içi boş sesi değil, ses
Bunu bana telaffuz edecek mi? Bir ölümün kafasına bakmam gerekiyor
Yüzümde bir tane var mı? Ya da komşumun evine ölüm için git
Onu koynumda mı? Yapamayız, ya Tanrım da alamayız
Birçoğu dini görevlere yardımcı olur; Daha iyi bir resme sahip olamayacağımı biliyorum
senin oğlundan, ne de onun müjdesinden daha iyi bir imajı; henüz
Teşekkürler İtirafı Yapmamalıyım, bazı tarihsel resimler
Bazen beni aksi halde daha iyi meditasyonlara koydu
Düşmüş olmalı mı? Kilisenin içeri girmemesi gerektiğini biliyorum
Yahudi veya Yahudiden, ihtişamının yüceltilmesi için herhangi bir malzeme veya
bağlılığımız; mutlak bir zorunluluktan ihtiyaç duymadığını biliyorum; Ama yine de biz
Sana teşekkür borçluyum, bunu yapmak için izin verdin ve bu
Bizi Hıristiyan yaparken, olduğumuzu yok etmediniz
Daha önce, doğal adamlar, şimdi dini ibadetlerimizin yüceltilmesinde
Biz Hıristiyanız, bize devam etmekten memnun oldun
daha önce doğal erkeklerin sevgileri üzerinde çalışan yardımlar;
İyi bir adamı sevdiğin için iyi bir Hıristiyan'ı seviyorsun; ve yine de
lütuf sadece benden olsun, ama sen de lütuf değil ama iyi
doğa.


Xvi. NAMAZ.

Ey hayatımızı kutlayan sonsuz ve en zarif Tanrı
kendi ruhuna bedenler ve bizi kutsal hayalet tapınakları yaptı,
Ayrıca, bu tapınaklara bir saygı gösterilmesini gerektirir,
Rahip onlardan, ruh ayrıldığında bu bedenlere gitti
Onlardan, adını kutsuyorum ve yüceltiyorum, bizim için en çok ilgilenirsiniz
Başımızın her saçının hayatı, bu yüzden de her tahıldan
ölümümüzden sonra küller. Ne de hayatta hepimize iyilik yapmıyorsun
ve ölüm, ama aynı zamanda bir kutsalda olduğu gibi birbirimize iyilik yapmamızı sağlayacak
Hayat, ölümümüze eşlik eden şeylerde. O
Düşünme, bu ölü kardeşimizi duyduğumu açıklıyorum,
şimdi mezarına, benimle konuşmak ve vaaz etmek için yürütülüyor
Bu çanların sesinde cenaze vaaz. O'nun içinde ey Tanrım, sen
İbrahim'e dalışların isteğini bile başardı; gönderdin
Bana konuşmak için ölümden biri. Benimle ondan yüksek sesle konuşuyor
çan kulesi; Bana bu perdelerde fısıldıyor ve sözlerini konuşuyor:
_ Bundan sonra Rab'de ölen ölülerdir _. [240] İzin vermek
Bu dua, bu yüzden ey Tanrım, son solumum, süresi dolarım, benim
sende ölmek; Bu benim göçümün saati olsaydı, ölebilirim
Günahlarımın kanında günahlarımda boğulmuş bir günahkarın ölümü; Ve
Daha uzun yaşarsam, ama şimdi doğru olanların ölümünü ölebilirim, ölebilirim
günah; Hangi ölüm yeni bir hayata diriliştir. _Thou Killest ve sen
Givest Life_: Hangisi gelirse, senden gelir; Hangi yöne ne olursa olsun
Geliyor, sana geleyim.

Dipnotlar:

[234] Magius.

[235] Antwerp.

[236] Roan.

[237] Roccha.

[238] Numb. X. 2.

[239] Çıkış. xviii. 33-4.




Xvii. Nunc Lento Sonitu Dicunt, Morieris.

_Now, bu çan bir başkası için yumuşak bir şekilde geçiyor, bana diyor: ölmelisin ._


Xvii. MEDİTASYON.

Bu çan geçtiği o kadar hasta olabilir, bildiği kadar hasta olabilir
Onun için zarar görmez; ve perchance kendimi çok daha iyi düşünebilirim
benden, benim hakkımda olanlar ve durumumu görenler gibi,
Benim için zarar görmesine neden oldu ve bunu bilmiyorum. Kilise Katolik,
Evrensel, tüm eylemleri de öyle; Yaptığı her şey herkese ait.
Bir çocuğu vaftiz ettiğinde, bu eylem beni ilgilendiriyor; O çocuk için
Böylece kafam olan ve içine giren bedenle bağlantılı ve
Ben üye olduğum beden. Ve bir adamı gömdüğünde, o eylem
Beni ilgilendiriyor: Bütün insanlık bir yazardan ve bir cilttir; ne zaman
Adam ölür, bir bölüm kitabın dışına çıkmaz, ancak bir
daha iyi dil; Ve her bölüm çok çevrilmelidir; Tanrı çalışır
birkaç çevirmen; Bazı parçalar yaşa göre çevrilir, bazıları
hastalık, bazıları savaşla, bazıları adaletle; Ama Tanrı'nın eli her
çeviri ve eli tüm dağınık yapraklarımızı tekrar bağlayacak
Her kitabın birbirine açık olacağı kütüphane için. Gibi
Bu nedenle bir vaaza çalan çan, vaiz için değil
Sadece, ama cemaatte, bu yüzden bu çan hepimizi çağırıyor; Ancak
Bu hastalıkla kapının yanına getirilen ne kadar daha ben.
Bir davaya göre bir tartışma vardı (hem dindarlık hem de
haysiyet, din ve tahmin karışmıştı),
Emirler sabah önce dualarla çınlamalıdır; Ve öyleydi
En erken gülen önce çalmaları gerektiğine karar verdi. Eğer biz
Akşamımız için ücretli olan bu çanın haysiyetini doğru anlayın
Dua, erken yükselerek bizim yapmaktan mutluluk duyarız.
Uygulama, bu bizimki ve onun gerçekten kim olabilir.
Onun için onun için onun için bir çan. Ve müdahale etse de
Yine, yine o dakikadan bu vesileyle ona işledi, o
Tanrı'ya birleşti. Yükseldiğinde kim gözünü güneşe atmaz? Ancak
Bu patladığında kim bir kuyruklu yıldızdan gözünü çıkarır? Kim eğmez
Herhangi bir vesileyle çalan herhangi bir zil için kulağı? Ama onu kim çıkarabilir
Kendini bir parçasını bu dünyadan geçen çandan mı? HAYIR
İnsan kendi başına bir adadır; Her insan bir parçası
Kıta, Main'in bir parçası. Bir clodu deniz tarafından yıkanırsa,
Avrupa, bir burun olduğu gibi daha az
Arkadaşının ya da kendi başına malikâne şunlardı: Herhangi bir erkeğin ölümü azalır
Ben, çünkü insanlığa dahil oldum ve bu yüzden asla tanıma gönderiyorum
çanların geçtiği için; Senin için para kazanıyor. Buna da diyemeyiz
sefalet yalvarması veya sefalet ödünçleri, sanki değiliz
kendimiz yeterince sefil, ama bir sonrakiden daha fazlasını getirmeli
Ev, bizi ele geçirirken komşularımızın sefaletini. Gerçekten bir
Eğer yapsaydık mazur görülebilir covetousness, zirve için bir hazine ve
Herhangi bir adamın yeterince az olduğu kıt. Hiç kimse yeterince acı çekmiyor
Olgunlaşmamış ve olgunlaşmamış ve bu rahatsızlıktan Tanrı'ya uygun hale getirilmiştir.
Bir adam külçe veya bir altın kama hazinesi taşıyorsa ve hiçbiri yoksa
Mevcut paraya girmiş olan hazinesi,
seyahatler. Sıkıntı, doğasında hazinedir, ama değil
Kullanımdaki mevcut para, daha yakın ve yaklaşmamız dışında
Ev, cennet, onun tarafından. Başka bir adam da hasta olabilir ve ölümüne hasta olabilir ve
Bu sıkıntı bağırsaklarında, bir madende altın gibi olabilir ve
onu kullanın; Ama bu çan, bana onun sıkıntısını söyleyen, kazıyor ve
Bana bu altın uygular: eğer başkasının tehlikesinin bu düşüncesiyle i
Benimkini tefekkür ettirin ve bu yüzden kendimi güvence altına alın,
Tek güvenliğimiz olan Tanrıma başvurun.


Xvii. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, bu ışık çizmenin yollarından biri
karanlık, onu bu zilin içinden geçmesi için, şimdi bu kararmada
Görüşü, bir müfettiş, gözetmen, piskopos olmak için
Bu zilde sesini duyması ve bize bu konuda bir onay vermesi için
aksiyon? Bu senin yollarınızdan biri mi, zayıflıktan güç artırmak,
Yatağından yükselemeyen veya yatağına karışamayan, eve gel
Bana göre ve bu seste bana sağlıklı ve kuvvetli gücün
talimatlar? Ey Tanrım, Tanrım, gök gürültüsü iyi ayarlanmış bir zil değil,
Eğer ne kısıklığı, ne sertlik, net bir organ değil, eğer
Sesini ona ayarlamaktan memnun oldunuz mu? Ve hangi organ iyi oynanmazsa
Elin üzerinde mi? Senin sesin, elin, bu seste ve bu
Bütün bu konseri duyuyorum. Jacob'un oğullarına aradığını duyuyorum
ve deyin ki, kendinizi bir araya getir, sana ne yapacağını söyleyebilirim
Son günlerde sana gelin _: [241] Şimdi olduğumu söylüyor, sen
O zaman olmalı. Musa'nın bana söylediğini duyuyorum ve hepsi pusula içinde
Bu ses, _ Bu nimettir, burada seni daha önce kutsasın
Ölüm _; [242] Bu, ölümünüzden önce kendinizi düşünürsünüz
benimkinde. Peygamberinin Hezekiah'a söylediklerini duyuyorum, evini sırayla _Set,
Çünkü öleceksin ve yaşayamazsın _: [243] Ailesini kullanıyor ve
Buna bizi bestelemek için evinin bir ayarı olarak adlandırıyor
ölüm meditasyonu. Havaranın söylediğini duyuyorum, _
Kısa süre sonra bundan çıkmam gerektiğini bilerek,
Tabernacle _: [244] Bu onun iradesinin yayınlanması ve bu çan
Mirasımız, mevcut durumunun kullanımımıza uygulanması. Duydum
Tüm sesleri müzik yapan ve tüm müziği mükemmelleştiren; Oğlunu duyuyorum
Kendisi diyor ki, _ kalplerin sorunlu olmayacak _; [245] Sadece bunu duyuyorum
Değişim, o oğlunuz orada söylerken, _
You_, bu sesteki bu adam diyor ki, seni bir yere hazırlamak için gönderiyorum,
bir mezar için. Ama ey Tanrım, Tanrım, çünkü cennet zafer ve neşe, neden
Görkemli ve neşeli şeyler bizi yönlendirmiyor, bizi cennete teşvik ediyor mu? Senin
Eski vasiyette ilk iradenizdeki miraslar bol miktarda bulundu ve
Zafer, şarap ve petrol, süt ve bal, arkadaşların ittifakları, harabe
düşmanlar, huzurlu kalpler ve neşeli karşılaşmalar ve bunlarla
Galeriler onları bedchamber'e getirdin, bu ihtişamlarla ve
Cennetin sevinçlerine ve ihtişamlarına sevinçler. Neden seni değiştirdin
yol ve bizi disiplin ve ipotek yollarıyla taşıdı.
Yas ve ağıtlama yolları, sefil uçların yollarıyla ve
Bu sefaletlerin sefil beklentileri, örneği tahsis ederek
Başkalarının kendimize sefaletleri ve sefaletlerini gasp ediyoruz
Kendi önyargımıza mı sahip? Cennetin ihtişamı kendi içinde perfecter yok,
Ancak bu dünyada bir depresyon ve bilinçsizlik folyosuna ihtiyacı olduğunu,
Sıkmak için? Cennetin sevinci kendi içinde hiçbir perfecter yok, ama
Tadı vermek için bu hayatın ekşiliğine mi ihtiyaç duyuyor? O sevinç mi ve o
Zafer ama karşılaştırmalı bir ihtişam ve karşılaştırmalı bir sevinç? Kendi içinde böyle değil,
ama bunun neşesizliğine ve bunun yerine getirilmesine kıyasla
dünya? Biliyorum, Tanrım, çok uzak, aksi halde. Sen senin gibi, kim
Sanat hepsi, maddeden yapılmış sanat, böylece
Bu koşulların hiçbiri, temel sevinç ve zaferden yapılmıyor
gerekli. Ama neden o zaman, Tanrım, buraya başlamayacaksın? Bağışlamak,
Ey Tanrım, bu teşekkürsiz kızarıklık; Ben neden bile bulmadığını soruyorum,
Şimdi kendimde, sen o dost; Sonuç olarak böyle bir sevinç, böyle bir ihtişam
Kendim üzerine, herkesin üzerine, üzüntülerinde sevinç bulamayanlar, ihtişam
Bu dünyadaki ayrımlarında, korkutucu bir kayıp tehlikesi var.
İkisi de bir sonraki.


Xvii. NAMAZ.

Ey bizimle konuşmaktan memnun olan ebedi ve en zarif tanrı,
Sadece kalbimizde konuşan doğanın sesinde değil,
kulaklarımızla konuşan kelime, ama suskun konuşmada
Balaam'ın kıçında, inanmayan erkeklerin konuşmasında yaratıklar
Pilatus'un itirafı, şeytanın konuşmasında,
Oğlunun tanınması ve onaylanması, sesini alçakgönüllülükle kabul ediyorum
Bu üzücü ve cenaze çanı sesi. Ve önce, görkemli seni kutsuyorum
isim, bu ses ve seste talimatlarını duyabiliyorum,
Başka bir adam benim kendi durumunu düşünecek; Ve bunu bilmek, bunu
Bir başkası için çalan Bell, çalmaya gelmeden önce beni içeri alabilir
fazla. Ölüm günahın ücretleri olduğu için benden kaynaklanıyor; Ölüm son olduğu için
bana ait olan hastalık; Ve ben kadar itaatsiz bir hizmetçi olmasına rağmen
ölmekten korkabilir, ama o kadar merhametli bir usta olamazsın
gelmekten korkuyor; Ve bu yüzden ellerine, ey ​​Tanrım,
Ruh, kabul edeceğini bildiğim bir teslimiyet, ister yaşıyor olsam da
ölmek; Hizmetkarınız için David bunu yaptı, [246] Kendini içine koyduğunda
hayatı için koruma; Ve kutsanmış oğlun, teslim ettiğinde yaptı
Onun ölümünde ruhunu yukarı: üzerimde olacağını ilan et, ya Tanrım,
zamanında yaşam veya ölüm; Kendime teslim olmamı şimdi al; senin içine
Eller, Ey Tanrım, ruhumu övüyorum. Ve böylece, ey ​​Tanrım, hazırlanmış
Düzeltme ile, iffetinizle mellowed ve sana uydu
Ruhunla, ruhum için affı alıp sormak ve sormak
Vücudum için yok, ben cesurum Ey Rabbim, dualarımı sana bükmek için
Onun yardımı için, çanı beni buna çağıran sesi
özveri. Ruhu, ey Tanrım, o ruh iyice
hesabını kabul etti; ve ne kadar az dakika içinde kalması gerekiyor
Bu beden, ruhunuzun gücünün zamanın kısaltmasını telafi etsin,
Ve vefat etmeden önce hesabını mükemmelleştirin; günahlarını ona sun,
çünkü ne affettiğinizi biliyor olabilir ve senden şüphe duymuyorsun
affetme, bu günahların sonsuzluğunu bırakmasına izin verin, ama yaşıyor
Merhametin sonsuzluğu üzerine; Kendi demeritlerini ayırt et,
ama Oğul Mesih İsa'nın esasıyla kendini sarın; nefes almak
içe doğru rahatlar ve ona böyle vermenin gücünü verir
Onunla ilgili olan her şey türetebilir
Bundan sonra rahatlar ve bu düzenlemeye sahip olmak
çözünme, vücut tüm etin yoluna gitmesine rağmen,
Bu ruh tüm azizlerin yoluna gidiyor. Oğlun diye bağırdı
Haç, Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin? _ O öyle değil
Kilisenin kişisinde olduğu gibi kendi kişisinde ve onun
Derin sıkıntılarda, terk etmekten korkabilecek etkilenen üyeler. Bu
Hasta, en kutsanmış Tanrı, bunlardan biridir; onun adına ve onun içinde
isim, sana ağladığını duy, _ Tanrım, Tanrım, neden sen
Beni terk etti mi? _ ve onu terk etmeyin; Ama sol elin vücudunu yatırırken
Mezarda (eğer bu onun üzerine kararlıysa) ve haklı olarak
El Ruhunu Krallığınıza Alın ve O'nu ve bizi birinde birleştirin
Azizlerin Cemaati. Amin.

Dipnotlar:

[240] Rev. Xiv. 13.

[241] Gen. Xlix. 1.

[242] Deut. xxxiii. 1.

[243] 2 Kral, xx. 1.

[244] 2 Pet. Ben. 13.

[245] John, xiv. 1.

[246] Mezmur xxxi. 5.




    Xviii. ------------------------ Inde'de
          Mortuus es, Sonitu Celeri, Pulsuque Agitato.

_ Çan çalar ve bana onun içinde öldüğümü söyler.


Xviii. MEDİTASYON.

Çan çalar, nabzı değiştirilir; Tolling bir
bir tarafta zayıf ve müdahale nabzı; bu daha güçlü ve tartışıyor
daha fazla ve daha iyi yaşam. Ruhu dışarı çıktı ve kira sözleşmesi olan bir adam olarak
Kısa bir sürenin sona ermesinden bin yıl sonra veya
Bir adamın tüketimin hayatından sonra miras, şimdi girildi
daha iyi mülküne sahip. Ruhu gitti, nerede? DSÖ
Geldiğini gördü, yoksa dışarı çıktığını kim gördü? Hiç kimse; Yine de herkes o
Bir tane vardı ve hiçbiri yoktu. Sadece filozoflara ruhun ne olduğunu sorarsam
bana söyleyecek olan aralarında bulacağım, bu başka bir şey değil
mizaç ve uyum ve unsurların adil ve eşit bileşimi
atfettiğimiz tüm fakülteleri üreten vücutta
ruh; Ve böylece kendi başına hiçbir şey yok, overlışan ayrılabilir madde yok
vücut. Ruhun diğer yaratıklarda başka bir şey olmadığını görüyorlar ve
İnsanın alçak olduğunu düşünmek için zorlayıcı bir alçakgönüllülüğü etkiler. Ama ruhum olsaydı
Bir canavarın ruhundan daha fazlası değil, öyle düşünemedim; o ruh
kendini düşünebilir, kendini düşünebilir, daha fazlasıdır. Eğer yapacağım
Sor, sadece filozoflar değil, karışık erkekler, felsefi ilahi, nasıl
Ayrı bir madde olan ruh insana girer, bazılarını bulacağım
Bu bana bunun nesil ve üretime göre olduğunu söyleyecek
Ebeveynler, çünkü ruhu ile şarj etmenin zorlanması zorlanıyorlar.
Eğer ruhun içinde bir bedene aşılanmışsa, orijinal günahın suçluluğu
Mutlaka faul büyümesi ve orijinal günahın sözleşmesi gerekir
irade veya hayır; Ve bana söyleyecek bazılarını bulacağım,
Tanrı'dan derhal infüzyon, çünkü bir
Böylesine bir ruhta ölümsüzlük,
Mortal ebeveynlerden gelen beden. Eğer soracaksam, birkaç adam değil, neredeyse bütün
bedenler, bütün kiliseler, doğruların ruhlarına ne olur
Bedenden ayrılması, bazıları tarafından bana söylenecek,
bir expirasyona katılın, bir işkence yerinde bir arıtma; Bazıları tarafından, bu
Tanrı'nın görüşünün meyvesine dinlenme yerinde, ama yine de
ama beklenti; bazılarına göre, hemen mülkiyete geçerler
Tanrı'nın varlığı. Augustine, ruhun doğasını inceledi
herhangi bir şey kadar, ama ruhun kurtuluşu; Ve bir ekspres gönderdi
Ruh ile ilgili bazı şeylere danışmak için St. Hierome'a ​​haberci;
Ama kendisini bununla tatmin ediyor: "Ruhumun ayrılmasına izin ver
Kurtuluş inancım için belirgindir ve ne kadar karanlık ne kadar çok önemsiyorum
Ruhumun bedenime girişi benim nedenime göre. "Dışarı çıkıyor,
İçeri girenden daha fazlası, bu bizi ilgilendirir. Bu ruh bana söylüyor
Dışarı çıkıyor mu? Bunu bana kim söyleyecek? Kim olduğunu bilmiyorum, çok
O daha az, adamın durumu ve hayatının seyri,
Bu bana nereye gittiğini söylemeli, bilmiyorum. Orada değildim
ne hastası, ne de ölümünde; Onun yolunu ne de sonunu görmedim, ne de yapamaz
Onlara kimin yaptığını sorun, böylece nereye gittiğini sonuçlandırmak veya tartışmak için. Ancak
Yine de tüm bunlardan daha yakın bir tane var, benimki kendi hayır kurumu var; Bunu soruyorum
Ve bu bana sonsuz dinlenmeye, sevinç ve zafere gittiğini söylüyor. BEN
Ona iyi bir görüş borçlu; İçimde müteşekkir bir hayır kurumu, çünkü ben
zili geçtiğinde ondan fayda ve talimat aldı; Ve ben,
o eğilim tarafından dua etmek için zinde
O vesilesiyle yardımcı oldu, onun için dua etti; Ve olmadan dua etmiyorum
inanç; Bu yüzden charter bir şekilde yapıyorum, bu yüzden sadakatle inanıyorum, bu ruh
Sonsuz dinlenmeye, sevinç ve zafere gitti. Ama vücut için ne kadar fakir
Bu sefil bir şey mi? Büyüdüğü için onu bu kadar hızlı ifade edemeyiz
daha kötü ve daha kötü. O beden, üç dakika o zamandan beri böyle bir
ev, o ruh gibi, ama bundan bir adımdan cennete bir adım,
bunu cennet için terk etmek için kıttı; O beden
Bir konut evinin adını kaybettim, çünkü hiçbiri içinde kalmıyor ve
Bir vücudun adını kaybetmek için acele etmek ve çürümeye çözülmek.
Sabahları açık ve tatlı bir nehir görmeye kim etkilenmeyecek,
Öğlene kadar çamurlu kara suyu kulübesi yetiştir ve tuzluluğa mahkum
Gece deniz mi? Ve ne kadar topal bir resim, ne kadar zayıf bir temsil
Bu, insanın bedeninin çözünmeye yağmasının mı? Şimdi hepsi
Parçalar inşa edildi ve güzel bir ruhla örüldü, şimdi ama bir kil heykeli ve
Şimdi bu uzuvlar, sanki bu kil kar değilmiş gibi eridi; Ve şimdi
Bütün ev bir avuç kum, çok fazla toz ve bir gaga
Çöp, çok fazla kemik. Eğer bu çan bana söylediği gibi şimdi gitmişse,
bir pelerin veya bir
şimdi giysi? Ya da avukat olsaydı avukat için? Bir sulh yargıcı ise
adalet? Adam, ölümsüz ruhu olmadan önce, bir duyu ruhu,
Ve ondan önce bir bitki örtüsü ruhu: bu ölümsüz ruh yasaklamadı
Daha önce içimizde olmak için diğer ruhlar, ama bu ruh ayrıldığında,
hepsi onunla; Artık bitki örtüsü yok, artık mantıklı değil. Böyle bir kayınvalide
Dünya, doğal annemiz açısından; Onun rahminde büyüdük ve
Bizi teslim ederken, bir yerde, bazılarına dikildik
dünyada çağrı; Dünyanın rahminde azalırız ve o zaman
Bizi teslim ediyor, mezarımız bir başkası için açıldı; Biz değiliz
nakledildi, ancak taşındı, tozumuz küfür tozuyla havaya uçtu,
her rüzgarla.


Xviii. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, eğer ekspostülasyon çok cesursa, onu yırttın
başka biriyle; Kendime merak etsin, izin ver ama problem
diğerleri; Ama sorayım, neden hizmet edenlere acı çekmeyeceksin
Kutsal hizmetlerde, ölüler hakkında herhangi bir ofis yapmak, [247] veya yardımcı
cenazesinde? Sen hiçbir danışman değilsin, hiçbirine ihtiyacınız yok; Sen acele
Kontrolör yok, hiçbirini kabul etmedin. Neden soruyorum? Törenle
(olduğu gibi) herhangi bir uygun sebep yeterlidir; Kim emin olabilir
Bu sebebi, kurumun kurumuna taşınmasını önermek mi? BEN
Bu konuda kendimi tatmin etmek; o zamanlarda Yahudi olmayanlar
Ölülerin anısına aşırı derecede saygı duyulan bir saygı: harika
Milletlerin putperestliğinin bir kısmı bundan aktı; aşırı
bağlılık, aşırı kötü bir kutlama ve aşırı çalışkan koruma
anılar ve bazı ölülerin resimleri; ve boşuna
İnsanların ihtişamı, dünyaya girdiler _, [248] ve heykelleri ve
Resimler, yaşa göre ilahiyat hakkında bir görüşle sözleşme yaptı:
Birincisi ama bir arkadaşın resmi, bilge adam olarak zaman içinde bir tanrı büyüdü
notlar, _ Onlara tanrılar olarak adlandırılanlar, eski bir eser olan
El _. [249] Ve bazıları bir resmin ne zaman olması gerektiğinde belirli bir zaman atadı
azınlıktan çıkın ve altmış yıl sonra Tanrı olmak için yaşta olun
yapılır. Hayatı olan erkeklerin bu görüntüleri ve diğer bazı idoller
Hiç varlığı olmayan şeyler, ortak bir isim olarak adlandırılır
karışık bir şekilde ölü; Ve bunun için bilge adam putperestliği hafifletiyor,
_ Sağlık için zayıf olana dua eder ve ömür boyu dua eder
ölü olan _. [250] Bunu yapmalı mıyız? Peygamberin diyor; [251]
_ Yaşayanlardan Ölüme Gidelim mi? _ O zaman çok hasta olmak
Ölülere sergilenen çok dini iltifatla, sen, sen,
Ey Tanrı (sanırım), bu nedenle başlıca kutsal hizmetçilerin
Herhangi bir şeye katkıda bulunmaktan bu tehlikeli niyetine
putperestlik; Ve insanlar söyleyebilir, elbette o ölü adamlar değil
Tanrı'nın acı çekmediği için erkeklerin hatası olarak büyütülecek çok şey
Kutsal memurlar onlara dokunacak kadar çok, görmüyorlar. Ama bunlar
Tehlikeler kaldırılıyor, sen, ey Tanrım, Dost kesinlikle
Ölülere dindarlık ofisleri yapmalı ve çizmeliyiz
Ölümden dindarlık talimatları. Bu değil, ey Tanrım, kutsal bir tür
ölü kardeşime tohum yetiştirmek, eğer ben, onun meditasyonu ile
Ölüm kendimde daha iyi bir yaşam mı üretiyor? Reuben üzerindeki nimet,
_LOL REUBEN CLI. Ve ölmeyin ve erkeklerinin az olmasına izin vermeyin _; [252]
Birçoğunu yayın. Ve bu bir malediction, _ Bu dieth, izin ver
Die _, [253] Ölmede iyi yapmayın; Meyvesiz _trees için, sen,
Havari, Callest _twice Dead _. [254] İkinci bir ölüm, eğer yok
Ölümümden sonra, ölümümle benim tarafımdan daha iyi yaşa.
Bu nedenle, sadece düşünebilir miyim, bu da bir yolun aktarmanın bir yolunu
Mısırlılar sana korku ve ölüm korkusu,
Bir ölü olmadığı ev _; [255] Mısırlılar için
dedi, _ Hepimiz Ölü Men_: Başkalarının ölümü bizi kateştirmeli
ölüm. Oğlu Mesih İsa ölülerden _first _; [256]
Önce yükselir, en büyük kardeşim ve o benim bu bilimdeki efendim
ölüm; Ama yine de benim için ben de küçük bir erkek kardeşim, bu adam için
Şimdi öldü ve benden önce ölmeyi gördüğüm veya duyduğum her insana ve hepsi
Bu ölüm okulunda bana icatlar. Bu yüzden bunu alıyorum
Hizmetkar David'in karısı ona söylenecek, bana söylenecek, _
Hayatını geceye kurtar, yarın katledilecek _. [257] Eğer
Bu adamın ölümü şimdi üzerimde değil, senden daha kötü öleceğim
Bu yardımı bana vermedi; Çünkü onu bu zil içine gönderdin
Ben, Sardis meleğine gönderdiğin gibi, komisyonla
_ kalan ve ölmeye hazır olan şeyleri denetler _, [258]
bu bedenin zayıflığında, manevi güç alabilirim
Bu durumlar. Bu benim gücüm, bana söylesen de
Senin melek Gideon'a dedi, _peace sana ol, korkma, sen olacaksın
ölme _; [259] ya da aaron'a kadar, _
Orada _; [260] Yine de ölmeye hazır olanı koruyacaksın, ruhum,
En kötü ölümden, günahın. Zimri günahları için _diped_, diyor senin
Ruh, _, kötülük yapmak için günah işledi; Ve yaptığı günahında
İsrail Sin _; [261] günahları, birçok günahı ve sonra günahında,
onun özel günahı. Günahlarım için ölürsem, ölüm için öleceğim
günahın ücretleridir; Ama günahımda öleceğim, o günahta
Ruhunuza direnmek, eğer yardımlarını değil, eğer. Değil
Bizi, mübarek oğlunuzun onu değiştirdiği belirli bir düşünceye çağırın.
komşu şekli ve varyasyonda ağırlaştırır,
Yahudiler (sunulan ışığı reddettikleri için), _
Günahınız _: [262] ve sonra daha fazla tartışmalara gittiklerinde,
ve sıkıntılar ve cazibeler, ekliyor, _ senin içinde öleceksin
Günahlar _; [263] Eski ifadeyi çoğulla çarpar. Bunda
günah ve tüm günahlarınızda, belirli bir şekilde direnme değil
Sonunda bize tüm eski günahlarımızın suçluluğunu çekiyor mu? Mayıs
Bu adamın ölümünde bana bakan bu sesin ihmal edilmesi değil,
Beni o sefalete getir, böylece hayatın efendisi seven
Benim için ölür, ölecek ve benim bir yaratık ölümsüz olacak;
öleceğim ve benim vicdanım _worm_ _shall asla
Die _? [264]


Xviii. NAMAZ.

Ey ebedi ve en zarif tanrı, yeni bir teşekkür vesilesim var ve
Bu zilin çalmasından sana yeni dua. Sen
diğer sesle bana ölümcül olduğumu ve yaklaştığımı söyledi
ölüm; Bu konuda, rahatsız edilemez bir şekilde öldüğümü söylediğini duyabilirim
Bedensel sağlık için geri alınamayan bir durum. Eğer bu senin dilinde
Bu ses, cennetteki ihtişamına ne kadar sonsuz bağlıyım
Bana çok açık mı konuşuyorsun? Bu ses için bile, şimdi ölmeliyim,
kınama yoluyla konuşan bir yargıçın sesi değil, bir
Bunda sağlık sunan doktor. Bana ölümü şöyle sunuyorsun
hastalığımın tedavisi, yüceltilmesi olarak değil; Sesini karıştırırsam
Burada, hızını taşırsam ve elini önlersem ve ölümü hayal edin
Bana teklif verdiğinizden daha anlık, ancak ses ait
Ben; Ben öldüm, ölü doğdum ve bu çamurun ilk döşemesinden
benim anlayışımda duvarlar, kalıplanmışlar ve tüm kurs
Yaşam aktif bir ölümdür. Bu ses bana olduğumu söyledi
Şimdi ölü bir adam, ya da beni ölü bir adam olduğumu hatırla
sırasında. Bu sesle ruhuma konuştuğun için alçakgönüllülükle teşekkür ederim; Ve ben
Alçakgönüllülükle sana dualarımı onun adına kabul etmeniz için de
Bu ses, bu ses, bana geliyor. Çünkü o olsa da
Ölüm sana nakledildi ve böylece ifade edilemez bir
Orada mutluluk, ama burada yeryüzünde bize böyle bir kısım verdin
Cennetin, erkekler cennetteki azizlerin yapıp yapmadığına itiraz etse de
özellikle yeryüzünde ne olduğumuzu bilmek, yine de,
Tüm tartışma, yeryüzünde cennette azizlerin ne eksik olduğunu biliyoruz
Yine de mutluluklarının tüketilmesi için ve bu yüzden sen
bize onlar için dua edebileceğimiz haysiyet verdi. Bu yüzden bu
Soul, şimdi yeni Krallığınıza ayrıldı, hızla neşeli birine dönebilir
bıraktığı ve bununla birlikte olduğumuz bedene yeniden bir araya gelebilir
Beden ve ruhtaki herkesin tam tüketmesinin tadını çıkarın, alçakgönüllülükle yalvarıyorum
El, Ey En Merhametli Tanrımız, Oğlu Mesih İsa'nın aşkına. O
Kutsanmış Oğlu senin haysiyetinin tüketilmesine sahip olabilir,
son ofisine, bir hakimin ofisine girerek ve
Cennetteki insan bedenleri toplumu ve onun ruhları vardı;
Ve günah işlediğiniz gibi, günahtan nefretiniz ifade edilebilir
Günahın tüm enstrümanlarının kaldırılması, bu dünyanın tahsisleri,
ve dünyanın kendisi; Ve günahın tüm geçici revenges, sokmalar
hastalık ve ölüm; Ve tüm kaleler ve hapishaneler ve
Mezarda günah anıtları. O zaman yutulabilir
Sonsuzluk ve umut sahip olduğu yutuldu ve bitti
Sonsuzluk ve beden ve ruhta kurtuluşa atanan tüm erkekler
Sana tüm ve sonsuz fedakarlık, alabilirsin
Onlardan memnun ve onlar senden, her zaman için zafer. Amin.

Dipnotlar:

[247] Levit. xxi. 1.

[248] WISD. xiv. 14.

[249] WISD. xiii. 10.

[250] WISD. xiii. 18.

[251] Isaiah, viii. 19.

[252] Deut. xxxiii. 6.

[253] Zech. xi. 9.

[254] Jude, 12.

[255] Çıkış. xii. 30.

[256] Rev. i. 5.

[257] 1 Sam. xix. 11.

[258] Rev. III. 2.

[259] Judg. VI, 23.

[260] Numb. xx. 26.

[261] 1 Kral, xvi. 19.

[262] John, viii. 21.

John, viii. 24.

[264] Isaiah, lxvi. 24.




Xix. Oceano Tandem Emenso, Aspicenda Terra'yı yeniden canlandırıyor; Vident, Justis,
Medici, Jam Cocta Mederi Se Posse, Indiciis. _ Son hekimler, uzun ve fırtınalı bir yolculuktan sonra, bkz. Arazi:
hastalığın karışımının çok iyi belirtileri var, çünkü onlar
Güvenli bir şekilde temizlemeye devam edin._


Xix. MEDİTASYON.

Bütün bunlar doktorların kendileri hasta iken, sabırla
bu denizde, herhangi bir dünyada herhangi bir araziyi görmeleri gerektiğinde katılmak
Bulut, bu sularda herhangi bir karışım göstergesi. Herhangi bir bozukluk
Benimki, herhangi bir preterm onlarınki, hastalığı yüceltiyor, hızlandırıyor
onun öfkeleri; Hiçbir titizlik, karışımı, olgunluğunu hızlandırmaz
hastalık; Hastalık mevsimi gelene kadar kalmalıdırlar; Ve
kendi başına olgunlaşana kadar ve sonra ellerine koyabilirler
Düşmeden önce toplayın, ancak olgunlaşmayı hızlandıramazlar. Neden
Bozukluk, anlaşmazlık olan bir hastalıkta aramalı mıyız,
Vücudun düzensizliği, kargaşası ve isyanı? Öyleydi
Sipariş edilebiliyorsa ve zamanlarımıza itaat edebiliyorsa bir hastalığın kıtlığı.
Bunu neden bozuklukta, bir hastalıkta, yapamayacağımız
çok düzenli ve çok hamile olan doğada, çok ileriye dönük
İşini mükemmelliğe ve ışığa mı getiriyorsunuz? Yine de Temmuz'u uyandıramayız
Ocak ayında çiçekler veya ilkbaharın çiçeklerini sonbahardan geciktirir. Biz
Mayıs ayında gelen meyvelerin veya yapışacak yaprakları teklif edemez
Aralık. Zayıf olan bir kadın dokuzuncu ayını onuncu bir kadar erteleyemez
teslimatı için ve daha güçlü olana kadar kalacağını söyle; ne de
Kraliçe bir yedinci sırada acele edemez, bazılarına hazır olabilir
Diğer zevk. Doğa (dayanıklı ve kuvvetli etkiler ararsak)
önlemleri, ne beklentileri veya onun yükümlülüklerini kabul etmeyecek
Çünkü onlar ön -sözleşmelerdir ve özgürlüğüne bırakılacaktır. Doğa
teşvik edilmeyecek ya da hızını onarmaya zorlanmayacaktı; ne güç, güç
İnsan, büyüklük, bu tür bir şiddeti de sevmez. Var
Onları verecek, adalet yapacak, affedecek, ama onlar
tüm bunlar için kendi mevsimlerine sahip olun ve onları bilmeyen
O hediye gelmeden önce açlıktan ölün ve adaletten önce mahveder ve ölür
Affedmeden önce onu kurtar. Bazı ağaçlar, çok gübre dışında meyve yok
bu konuda atılmak; Ve adalet bazılarından zengin oluncaya kadar gelmez
Yetkili: Bazı ağaçlar çok fazla ziyaret, çok sulama, çok emek gerektirir;
Ve bazı erkekler meyvelerini değil, ithalattan sonra: bazı ağaçlar
insizyon ve budama ve loping gerektirir; Bazı erkekler korkutulmalı
ve meyveleri teslim etmeden önce komisyonlarla sendikasyon
Adalet: Bazı ağaçlar güneşin erken ve sıklıkla erişimini gerektirir;
Bazı erkekler açılmaz, ancak mahkeme arabuluculuğunun iyilikleri ve mektupları üzerine:
Bazı ağaçlar barındırılmalı ve kapıların içinde tutulmalıdır; Bazı erkekler kilitlenir, değil
sadece onların liberalleri, ama adaletleri ve şefkatleri,
Bir eşin, bir oğlun veya bir arkadaşın veya bir hizmetçinin talep edilmesi
anahtar. Ödül bir adamın mevsimi ve diğerinin ithalatıdır; korku
bir adamın mevsimi ve diğerinin lehine; Dostluk mevsimi
bir adam ve diğerinin doğal sevgisi; Ve bilen o
Mevsimler, onları kalamıyor, meyveleri kaybetmeli: Doğa yapmayacağı gibi,
Yani güç ve büyüklük mevsimlerini değiştirmeyecek ve
Bir hastalıkta bu hoşgörü arayalım mı yoksa sallamayı mı düşünelim?
olgunlaşmadan önce? Bütün bunlar, bu nedenle, biz ama bir
savunma savaşı, ve bu şüpheli bir durum; Özellikle nerede onlar
kuşatılmış olanlar, savunmalarının en iyisini biliyorlar ve bilmiyorlar
düşmanlarının gücünün en kötüsü; Eserlerini tamir edemedikleri zaman
ve düşman sayılarını arttırabilir. O kaç uzak
Benden daha az sefil olmak için daha sefil ve çok daha değerli
Bu hastalıkla kuşatıldı ve nöbetçilerinden yoksun, doktorları
İzlemek ve mühimmatlarından yoksun olmak, onların korunmaları ve yok olmaları
Düşmanın zayıflığı onları Sally'ye davet edebilmeden önce
Hastalık herhangi bir sapma gösterir mi yoksa kendi üzerinde çalışmanın herhangi bir yolunu kabul eder mi?
İçimde kuşatma şimdiye kadar gevşedi, çünkü savaşmaya gelebiliriz ve
Öyleyse tarlada öl, eğer ölürsem, bir hapishanede değil.


Xix. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, sen doğrudan bir tanrı sanat, gerçek bir Tanrı söyleyemeyebilir miyim?
Kelimenin tam anlamıyla ve ovaya göre anlaşılacak Tanrı
Her şeyden duygusu var mı? Ama sen de sanat sensin (Tanrım, bunu planlıyorum
senin ihtişamın ve hiç küfür etmesine izin vermesine izin vermeyin.
küçültme), sen bir figüratif, mecazi bir tanrı da; Bir Tanrı
sözleri böyle bir figür yüksekliği, böyle yolculuklar, böyle
Uzaktan ve değerli metaforları, bu tür uzantıları almaya yönelik peregrinasyonlar,
Bu tür yayılmalar, bu tür alegori perdeleri, bu tür üçüncü gökyüzü
hiperboller, çok uyumlu eloklar, çok emekli ve bu kadar ayrılmış
ifadeler, çok komuta ikna, çok ikna edici emirler, böyle
Sütün sütün içinde bile ve bu tür şeyler, sözlerinizle, tüm küfür
Yazarlar sürünen yılanın tohumu gibi görünüyor, sen güvercin yapıyorsun
bu uçuyor. O, ne kelimeler ama senin ifade edilemez olanı ifade edebilir
Bu argümanın bir adama sahip olduğu kelimenin dokusu ve kompozisyonu
Tanrı'nın sözü olduğuna inanma inancını bağlayan
kelimenin saygılı sadeliği ve bir başkasına kelimenin ihtişamı;
Ve hangi iki adam eşit derecede dindar buluşabilir ve biri
Bunu anlamamalı, diğeri de herhangi bir erkeğin olması gerektiği kadar. Bu yüzden,
Tanrım, bize aynı yeryüzünü istemek ve yatmak için bir ev
ve aynı dünyanın bir mezarı; Yani, Tanrım, bize aynı kelimeyi canlandırıyorsun
Memnuniyetimiz ve Engizisyonumuz için, talimatlarımız ve
hayranlığımız için de; Çünkü hizmetkarlarının hierom olduğu yerler var
Ve Augustine kıt olurdu (karşılıklı olarak ısındıklarında
mektuplar) birbirlerinin, onları anladıkları ve yine de her ikisi de
ve Augustine çok daha zayıf olduğunu bildikleri kişilere çağırıyor
birbirlerini (yaşlı kadınlar ve genç hizmetçiler) okumak için düşündüler
Kutsal Yazılar, bunları veya bu yerlerle sınırlandırmadan. Ne sanat
Böylece bir figüratif, sadece kelimenizde mecazi bir Tanrı, ama senin
çok da çalışıyor. İşlerinin stili, eylemlerinin ifadesi,
Eski yasadaki bütün ibadetin kurumunun bir
sürekli alegori; Türler ve rakamlar hepsini aştı ve rakamlar aktı
figürlere ve kendilerini daha uzak rakamlara döktü;
Sünnet vaftiz figürü taşıdı ve vaftiz bir figür taşıyor
Yeni Kudüs'te mükemmellikte olacağımız bu saflıktan.
Ne de bu dilde konuşup çalışmadın
peygamberlerin; Ama oğlundaki en iyi olduğun için de öyle. Ne sıklıkta,
Ne kadar sık, oğlunuz kendine bir yol ve bir ışık diyorum ve
Kapı ve bir asma ve ekmek, Tanrı'nın Oğlu'ndan mı yoksa insanın mı? Ne kadar
Genellikle mecazi bir Mesih sergiler, gerçek, gerçek, gerçek?
Bu, sevgisi olan eski hizmetkarların olmasını sağladı
Kopyadan sonra yazın, aynı şekilde ilerlemek için
Kutsal Yazılar ve hem kamu ayini hem de bestelemelerinde
Sana özel dualar, sana böyle bir türden erişimini sağlamak için
onlarla, bir figüratif olarak konuşmaktan memnuniyet duyduğunuz için dilin
Mecazi dil, rahatlığı çağırmak için cesurum
şimdi bu hastalıkta aldığım karışımın göstergesinde
ve bunun olgunluğu, belirli bulutlarda ve tekrarlarda
Doktorlar gözlemliyor, uzun bir süre sonra denizden toprak keşfediyor ve
fırtınalı yolculuk. Ama bu nedenle, ey ​​Tanrım, bize sunduk.
Sular adına bu yaşamın sıkıntıları ve felaketleri? Bu yüzden
Genellikle sular, derin sular ve su denizleri adına? Mutlak
Boğulmaya bakıyor muyuz? Dipsiz mi, sınırsız mı? Yani
Dilinizin lehçesi değil; Bir çare verdin
su ile en derin su; Vaftiz tarafından günahın su basmasına karşı; Ve
Herhangi bir yaratık için en iyi yaşadığın ilk hayat sularda:
Bu nedenle bizi bir tahriş olmuşla tehdit etmezsiniz.
Sırp bir denizdir. Kendimizi düşünürsek; Yani arıyorsun
Tuz değil, bir gölden başka bir göl olan Genezareth; Yani arıyorsun
Akdeniz Denizi hala Büyük Deniz, çünkü sakinler gördü
Başka deniz yok; Orada yaşayanlar bir gölü bir deniz ve diğerleri düşündüler
Küçük bir deniz düşündüm, en iyisi ve biz ızdırapları bilmiyoruz
Başkaları kendimize en ağır diyor. Ama ey Tanrım, bu gerçekten harika
kanalı taşıyor, bu gerçekten büyük bir ızdırap
gücümün üstünde; Ama sen, ey Tanrım, sanatımı sanat ve sonra ne yapabilir
Üstünde mi? _Mountains SEA SEVİ SEVİYORUM _; [265]
laik dağlar, iktidarda güçlü erkekler; manevi dağlar, erkekler güçlü
lütuf içinde, sıkıntılarla sarsılır; ama denizinde yatıyordu
depolar _; [266] Düzeltmeleriniz bile hazinenizdir ve sen
Düzeltmelerinizi boşa harcamayan; Hizmetlerini yaptıklarında
Hastanın alçakgönüllü, onları tekrar arayacaksın, çünkü _
Kararnameniz, suların emrinden geçmemesi gerektiğine dair deniz. [267]
Bütün sularımız Ürdün ile karşılaşacak ve hizmetkarlarınız Ürdün'ü kuru geçecek
ayak; [268] Kızıldeniz (oğlunun kanının denizi) ile karşılaşacaklar,
Ve Kızıl Deniz, o Kızıl Deniz, hiçbirini boğmuyor: ama bu yelken
Denizde tehlikeyi anlatın _. [269] Ben henüz böyleyim
Sıkıntı, sana konuşmanın ihtişamını borçlu; Ama bilge adam olarak
Bana teklif veriyor, diyorum ki, çok konuşuyorum ve kısa geliyorum, bu yüzden toplamda sen
Sanat hepsi _. [270] Sen sanattan beri, ey Tanrım ve sıkıntı da bir deniz
Bizim için derin, sığınağımız nedir? Senin Ark, geminiz. Diğerlerinde
Tırmıklar, bu denizde görevlendirdiğiniz anlamına gelen bu demek
Hastalık, senin geminiz doktorunuz. _ Denizde bir yol yaptı,
Ve sularda güvenli bir yol, hepsinden tasarruf edebileceğinizi gösteriyor
Tehlikler, evet, bir adam sanatsız denize gitmesine rağmen _: [271]
Tüm bunları bul, bunu ekliyorum; _HERTHE olmazsın,
Bilgeliğinizin çalışması boşta olmalı _. [272] Onsuz tasarruf edebilirsin
demek, ama sen hiç kimseye söylemediğinizi söylemiyorsun; Her biri söyledin
Adamım olmayacak. [273] Centurion efendisine inandığında
Gemi St. Paul'den daha fazla, hepsi büyük bir tehlikeye açıldı;
Bu, ortalamaların yazarı olan senden önceki araçların tercihiydi:
Ama Tanrım, her yerde olmasına rağmen: sözüm yok
Bana görünmek ama senin geminizde, kutsanmış oğlun vaaz etti
Gemi: [274] Araçlar vaaz ediyor, bunu yaptı; Ve gemi bir tipti
Kiliseden orada yaptı. St. Paul'ün hayatını
onlarla birlikte yelken açan; [275] Gemide olmasaydı
O, hediye onlara genişlememişti. _ Oğlun ortaya çıktığı anda
Geminin hemen onunla tanıştı, mezarlardan, bir adam
kirli ruh ve hiç kimse onu tutamazdı, zincirlerle hayır ._ [276] Senin
Oğlun araç kullanmaya ihtiyacı yoktu; Yine de orada bizim için tehlikeyi kavruyoruz, eğer
Gemiyi, araçları, bu durumda doktordan ayrılıyoruz. Ama onlar
o denizlerde bize gemiler var, bu yüzden onlara da bir gemi var mı?
Kalacaklar. Bana git, ey Tanrım, kendime böyle bir yardım için
Hizmetkar Paul'unuzun bu sözlerinin Centurion'a yapılması, ne zaman
Denizciler gemiyi terk ederdi, _ bu uyumu gemide,
Güvenli olamazsınız _: [277] Gemilerimiz olan doktorlar, doktorlar,
Onların, gemimiz, gerçeğimiz ve samimi olana uy
ve sana ve müjdeye dini ibadet, söz veremeyiz
kendimiz çok iyi güvenlik; çünkü gemimiz, doktorumuz olsa da
gemisi değil, din; ve araçlar demek değil ama onların
Birleştirme, bağımlı oldukları ve birlikte zincirlendikleri. _ Gemiler
büyük_, diyor senin havaralı, ama bir dümen onları çevirir _; [278] Erkekler
öğrendi, ama dinleri işçilerini iyiye çeviriyor ve bu nedenle
Gemilerin üçüncü kısmı öldüğünde ağır bir lanetti _: [279]
ya tüm dinin ya da gerçek dinin
Bizi bunlara iletmek için gönderdiğiniz bu gemilerin çoğunu terk edin
denizler. Ama ey Tanrım, Tanrım, gemime sahip olduğum için ve onlarınkine, ben
Onlar var ve onlar var, neden henüz daha yakın bir toprak değiliz? En kısa zamanda
Oğlunuzun öğrencisi onu gemiye almıştı,
gittikleri karadaydı _. [280] Neden onlar ve ben bu
sevk etmek? Her şey hemen yapılır, ki sen
bunu yapardı. Amacınız her eylemi sona erdirir ve
Daha önce bitti. Bu umudumu gevşetecek mi? Peygamberin
Senden yasakladı. _İt bir erkeğin her ikisinin de umması iyi olur,
ve sessizce Rab'bin kurtuluşunu bekleyin ._ [281]
Son güne kadar birçok yargılama ve birçoğu bu hayatı hiç olmadan geçer;
Ve bir gün boyunca merhametini ertelemeye dayanmayacak mıyım? Ve yine de o
Tanrım, gelecekteki merhametin güvencesi için beni buna yapmıyorsun
Mevcut merhamet. Ama şimdi güvencem nedir? Mühürüm nedir? Öyle
Ama bir bulut; doktorlarımın bulut dediği,
Onların göstergeleri. Ama bir bulut? Tüm dünyaya büyük mühür,
Dünyayı sonsuza dek boğulmaktan koruyan gökkuşağı, bir
bir bulut üzerine yansıma. Bir bulutun kendisi,
Kilise, [282] ve Tanrı'nın ihtişamı sadece değil, aynı zamanda bir
bulut. [283] Geri dönmeme izin ver, Tanrım, hizmetkarın dikkate alındığında
Elijah'ın umutsuz bir kuraklık döneminde ilerlemesi; [284] Onlara teklif veriyor
denize bak; Bakıyorlar ve hiçbir şey görmüyorlar. Onlara tekrar teklif veriyor ve
yine yedi kez; Ve yedinci sırada küçük bir bulut gördüler
denizden yükseliyor ve şu anda yağmur arzusu vardı.
Yedi gün, ey Tanrım, bu bulutu aradık mı ve şimdi bizde var;
Endikasyonlarınızın hiçbiri anlamsız değil, işaretlerini yapıyorsun ve
Mühür etkileri ve etkileri teselli ve iade,
Nerede bu şekilde ihtişam alabilirsin.


Xix. NAMAZ.

Ey sonsuz ve en zarif tanrı, sonsuza dek geçmesine rağmen
Milyonlarca nesil, bu dünyanın yaratılışını yapmadan önce,
Yine de başladığında, bu işe asla müdahale etmedi, ama devam etti
Her gün, tüm işi mükemmelleştirene ve içeriden görevden aldın
Bir Şabat'ın elleri ve geri kalanı, memnun olmasına rağmen
Sabrımın uzun bir egzersizinde kendinizi yüceltmek, bir beklenti ile
bu hastalığımda kendiniz ilanının
Şimdi senin iyiliğin bize biraz umut veren, eğer öyleyse
Hala senin ihtişamının yolu, bu şekilde ilerleyin ve bu işe mükemmelleştir,
ve beni bir Şabatta kurun ve senin içinde dinlenin, bu mührü
Bedensel iade. Rahipleriniz tapınaktaki adımlarla sana geldi;
Melekleriniz merdiven üzerine adımlarla Yakup'a indi; Merdiven bulamıyoruz
Cennette Adam'a ya da senin içinde sodom'a geldiğin şey
kızgınlık; Siz ve sen sadece sen, bir kerede yapabiliyorsunuz. Ama Lord,
Ben senin temposundan bıktım, ne de kendi sabrımdan yoruluyorum. Provoke ettim
Seni bir dua ile değil, bir dilekle değil, umutla değil, daha fazla acele etmek
daha fazla amacınızdan oluşur, ne de başka bir şeyin olması gerektiğine bakar
amacına girdiler, ama zaferiniz. Adımlarınızın geldiğini duymak için
Bana doğru, yüzünüzün benimle mevcut olduğunu görmek için aynı rahatlık;
İster günde bin yıllık işi yapıyor olun, isterse
Bir günün çalışması bin yıla kadar, çalıştığın sürece, hafif
ve konfor. Cennetin kendisi aynı neşenin bir uzantısıdır; ve
Bu merhametin uzatılması, boş zamanlarında ilerlemek,
İade, burada bana cennetin bir tezahürüdür. İtibaren
işaretlerde ve türlerde göründüğün insanlar Yahudiler,
Sanat ayrıldın, çünkü onlara güvendiler; Ama kilisenden,
Kimin kendinde göründüğü, oğlunda, asla yola çıkmayacaksın,
Çünkü ona çok fazla güvenemeyiz. Beni karşıladığına rağmen
Bu iade belirtileri, eğer onlara güvenirsem ve söylemeye başlarsam,
Her şey doğal bir kaza dışındaydı ve doğa kendini taburcu etmeye başlıyor,
Ve tüm işi mükemmelleştirecek, umudum yok olacak çünkü
sende değil. Eğer elini tamamen benden almalı ve almalısın
Benimle ilgisi yok, tek başına doğa beni yok edebildi; Ama eğer sen
Yardım elini çekin, ne yazık ki, doğanın yardımları ne kadar anlamsızdır,
Sanat yardımları ne kadar iktidarsız? Bu nedenle sabah çiy bir
Akşam şişmanlığının piyonu, yani Tanrım, bu günün rahatlığı olsun
Yarınların ciddiyeti, beni tamamen sana uydurabileceği sürece
Ne amaç ve ne şekilde merhametin beni atadı.

Dipnotlar:

[265] Mezmur xlvi. 3.

[266] Mezmur xxxiii. 7.

[267] Prov. VIII. 29.

[268] Josh. III. 17.

[269] Ecclus. xliii. 24.

[270] Ecclus. xliii. 27.

[271] WISD. xiv. 3.

[272] WISD. xiv. 5.

[273] Elçilerin İşleri, xxvii. 11.

[274] Luke, s.3.

[275] Elçilerin İşleri, xxvii. 24.

[276] Mark, s. 2.

[277] Elçilerin İşleri, xxvii. 31.

[278] James, iii. 4.

[279] Rev. VIII. 9.

[280] John, vi. 21.

[281] Lam. III. 26.

[282] Çıkış. xiii. 21.

[283] Çıkış. xvi. 10.

[284] 1 Kral, xviii. 43.




Xx. ID ATUNT.

_Bu sindirilmiş maddenin bu göstergeleri, tasfiye etmeye devam ediyorlar._


Xx. MEDİTASYON.

Avukat, eylemden ziyade manevi parçalardan oluşuyor gibi görünse de,
Yine de eylem, avukatın ruhu ve ruhudur. Danışmanlar değil
Her zaman kararlarda belirlenir, her zaman söyleyemeyiz, bu
sonuçlandı; Eylemler her zaman efektlerde belirlenir, şunu söyleyebiliriz,
bitti. O zaman saygılarını ve Majestelerini Yasalar Alın
Tezgah üzerinde hakim hakim. O zaman savaş danışmanları
Bir ordunun mührünü gördüğümüzde izlenimleri ve operasyonları
onlara ayarlayın. Bu anılarını kutlamanın eski bir yoluydu.
devletin iyi hak ettiği, onlara bu tür heykelleri karşılamak için
daha sonra hermes olarak adlandırılan temsil, ki
bir küpün üzerinde duran bir adamın omuzları, ama omuzlar olmayan omuzlar
kollar ve eller. Tamamen devletin sürekli bir destekçisini düşündü,
avukatı tarafından; Ama elleri olmadan yaptıkları bu hiyeroglifte,
Daha ileri gitmezler, ancak danışman
elini olmayan olmak, elini yabancı olmak için
rüşvetlerin cazibesi, avukat konularında ve
Kafanın kendi elini kullanması gerekir; aynı adamlar
avukatta yardımcı olan infazda hizmet etmelidir; ama
Her kafaya eller, her öğüt için eylem olmamalı,
asla şekil ve temsilde olduğu gibi amaçlanmadı. İçin
Evlilik, bir çözümün olduğu evlilik olarak adlandırılmak için azdır
Evlilik meyvelerine karşı, çocukların sahip olmasına karşı, [285]
Konserler danışmanlar değil,
bu danışmanların tespitlerini yürütmek için hiçbir amaç başlatmaz. Sanat ve bilimler en çok kafaya atıfta bulunulur; yani
uygun unsurları ve küreleri; Ama yine de kanıtlama, mantık ve
İkna, retorik sanatı, eline çıkarıldı ve
bir yumruğa daralmış bir elle ifade edilir ve bu bir el tarafından büyütülmüş
ve genişletildi; Ve her zaman insanın gücü ve Tanrı'nın gücü,
Kendisi öyle ifade edilir. Her şey onun elinde; Tanrı da öyle değil
sıklıkla bize sunulan, dikkatimizi taşıyan isimlerle
avukat, avukatın yürütülmesi üzerine; Sık sık ona efendisi olarak adlandırılır
Diğer tüm isimlerden daha fazla olan, diğerine yönlendirilebilir
anlam. Bu nedenle meditasyonumuzu kaygan olarak alıyoruz
Herhangi bir türden mutluluğu, herhangi birinin kusuru olan insanın durumu
O mutluluğa yol açan şey mahvedebilir; Ama hepsine sahip olmalı
telafi etmek için parçalar. Avukat olmadan şimdiye kadar yoktu; olmadan
Eylem ve uygulama, sağlığa doğru ilerlememeliyim. Ama nedir
Mevcut gerekli eylem? Tasfiye; bir geri çekilme, ihlal
Doğa, daha fazla zayıflama. Ey sevgili fiyat ve o garip yolu
ek, çıkarma yoluyla yapmak; doğayı geri yüklemek, ihlal etmek
doğa; güç sağlama, zayıflığı artırarak. Hasta değil miydim
önce? Ve şimdi sorulması gereken bir rahatlık meselesi mi, fiziğiniz mi
seni hasta etmek mi? Bu benim fizikimi hasta etmek için vaat etti mi?
Bu, durabileceğimiz ve daha uzakta görebileceğimiz başka bir adımdır.
insanın sefaleti, zaman, sefalet mevsimi; Şimdi yapılmalı.
O Aşırı, aşırı izli, aşırı dini ve aşırı kullanılabilir sefalet
insanın, bu nadiren yalnız gelir, ama sonra diğer eşlik edebileceğinde
Sefaletler ve böylece birbirlerini daha yüksek yüceltmeye koyun ve daha iyisi
kalp. Bir zayıflamaya bile zemin hazırlıyım ve
Tahliye, exinantigs ve imhilasyonun tüm yolları.


Xx. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, düzen tanrısı, ama yine de hırs değil,
Herkese bir yer, ama yer için çekişme değil, ne zaman olacak
Manevi öncüler için tüm bu kavgalara bir son vermek zevk?
Erkekler ne zaman hayırsız tartışmalarını bırakacak, yani
Yer, inanç veya tövbe, ve hangisi inanç ve işleri düşündüğümüzde?
Mükemmel bir doğal adam için baş ve el de gereklidir;
Mükemmel bir sivil adama da danışmanlık ve eylem; inanç ve işler,
O mükemmel manevi. Ama kolayca söylendiği için, ben
İnanın ve kolayca kanıtlanmadığı için kolayca
kalbimden alınan herhangi bir kanıtla gösterilebilir (bunu kim görüyor, kim
Bu ruloları mı arıyor?) İnanıyor olsam da hayır, bu nedenle değil mi?
Ey Tanrım, o kadar sık, ciddiyetle, bizi şuna yönlendirin
El, eylemlerin gözlemlenmesine? Küçük bir şüphe var
Aşırı ve dilatory danışmanlarına çok az impütasyon yapıldı. Birçok
İyi durumlar uzun istişarelerde kaybolur; Ve bu bir derece olabilir
tembellik, onlar tam olarak, ancak yapılması gerekir. _O
Rüzgarı gözlemleyecek ve bulutları gören o
_; [286], yani çok dilatory olan
Bu gözlemlerde batıl inanç ve çalışmalarının ama mazereti
onların içinde kendi tembellik; Ama aynı bilge ve kraliyet hizmetçisi
Kendin başka bir yerde diyor, hepsi kabul ve yorum istemiyorum, _he
gevşek bir el ile uğraşan fakir, ama eli
gayretli Maketh Rich _; [287] TÜM kötülükler yokluğa dayatıldı, hepsi iyi
elin varlığına atfedildi. Biliyorum, Tanrım (ve seni kutsuyorum
Bunu bilmek için isim, tüm iyi bilgiler senden), sen
kalbi düşünmek; Ama gelinceye kadar gözünden gelmiyorsun
eline. Hayır, Tanrım, ruhun samimi değilsin
Başladığımız yerden başlıyor (en azından başlamamıza izin vereceksin
orada), kendi sorunuza kendi cevabını sipariş ettiğinizde,
Lord'un tepesine çıkacak mı_? Böylece, temiz olan
eller ve saf bir kalp _? [288]
El? Ve onların ilan ettikleri ellerinin işi değil
kutsal gayret, manifest putleyicilerin şu anki infazında,
Kutsal Ruhunuz tarafından [289] kendilerinin kutsanması? Elleri
hepsi kendileri olarak adlandırılır; için avukatın kendisi bile bu ismin altına girer
Sözün, nasıl doğru isimler verileceğini en iyi bilen: çünkü
David'e yardım eden rahiplerden [290] Saul, rahibin elinin
David ile. Ve Musa tarafından sık sık söylenen, çok sık
Diğer peygamberleriniz tarafından tekrarlanır, _these ve bu şeyler Rab
Spake _, [291] ve _ Lord dedi_ ve _ Rab komuta etti,
danışmanlar, sesle değil, Moses_ _hand tarafından ve _hand tarafından
peygamberlerin. Her zaman başkalarına ilişkin kanıtlarımız için yönlendirildik,
ve kendimiz, elimiz, eyleme, çalışmalara. Bir şey var
ondan önce, inanmak; Ve ondan sonra acı çeken bir şey var; ama
En seçkin ve bariz ve göze çarpan yer duruyor. Neden
O zaman, Ey Tanrım, Kutsanmış Tanrım, manevi gücümün yoluyla,
Gelme için çok yavaş mıyım? Ben gelmeden önce çubuğun tarafından çırpıldım
devletimi dikkate almak için danışma; Ve daha ileri gitmeyeyim mi? O gibi
Bu daireyi getirmiş olsaydı, kağıttaki bir daireyi tanımlardı
bitirmenin bir inç içinde, ancak pusulasını çıkarırsa
tekrar işe düşmesi dışında mükemmel bir daire oluşturun, öğrenmek için
Aynı merkez, pusulamın bu ayağını sana koysa da, ben
kendimin göz önüne alındığında o kadar ileri gitti, yine de ayrılırsam
Sana, merkezim, her şey kusurlu. Bu harekete geçme, bu nedenle,
Sana geri dönüyor ve fizik tarafından kendim üzerinde çalışmak, senin tarafından
Purgative Fizik, Ruhumun İtirafla Özgür ve Bütün Tahliye.
Purgative fizikinin çalışması şiddetli ve doğaya aykırıdır. O
Tanrım, bu itiraf iksirini reddetmiyorum, ancak olabilir
doğal bir adamın aksine. Fizik almak ve
Doğru yöntem, tehlikelidir. [292] Tanrım, bu yöntemi reddetmiyorum
Bu fizik, vicdanımı burthen, itirafımı yapmak için
O'na, ellerindeki atışın gücünü koyuyorsun. Biliyorum
"Fizik kolayca alınabilecek kadar hoş hale getirilebilir; ancak
ilacın erdemi ve doğası kadar hoş değil
söndürüldü. "[293]
vicdanın bir rafı ve işkencesi; Ama muaf olmadığımı biliyorum
Tümü. Sadece sorunlu olsaydı, sadece kayıtsız kalıp kalmadığımız için
Bu fiziği almalı, bu itirafı kullanmalı veya hayır, harika bir doktor
bunun uygulaması olduğunu kabul eder, birçok şeye bakar
emin olmadığından emin değildi, ama asla başka bir şeyden başka bir şey
Emin olduğu için zarar vermeyecekti. [294] Bu manevi fizik kullanımı
kesinlikle zarar veremez; Ve kilise her zaman bunu düşündü
Birçok alçakgönüllü ruhun bulduğu, yapmış olsaydı
onlar iyi. Bu nedenle, kurtuluş bir fincan alacak ve
adın ._ [295] Bu fincan komplikasyonu benim kadar dolu bulacağım
Eskiden dünyevi şekerlemelerin bardaklarını doldurdu, bu yüzden kaçabilirim
malediction fincan ve tahliye edilemez yıkım
O. Ve kutsanmış ve görkemli oğlunuzdan beri, bu şekilde teklif ediliyor
infazına, bir fincan stupefansion, [296] duygusunu ortadan kaldırmak için
acısı (kınanmış kişilere normalde verilen bir hayır kurumu
yerler ve zamanlar), bu kolaylığı reddetti ve tüm işkenceyi kucakladı, ben
Bu fincanı almayın, ama bu gemim günahlarım
tefekkür, ve onları buraya aktarıyorum.
Kutsal Ruh ve Kutsal Yönetmeliklerine Göre Herhangi Bir Yer
kilise.


Xx. NAMAZ.

Erkek ve kadınla evlenen ebedi ve en zarif Tanrı
birlikte ve onları bir et haline getirdi, aynı zamanda bir tane olmalarını sağlayacak
Ruh, böylece sevgilerinde bir sempati sağlayabilirler ve
Bu dünyanın kazalarında birbirlerine uygun, iyi veya
kötü; Bu ruhla ve bu bedenle içimde evlendikten sonra alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Ruhumun merhametli işlemlerini kullanabileceğini ve kullanabileceğini sana
Bedensel olarak geri ödeme yapıma doğru ve aynı şekilde bir manevi ile git. Ben
Gel, senin iyiliğin, bedenim için sıradan araçların kullanımına gel,
onu tehlikeye atan bu gagan mizahları yıkamak için. Ben var, ya Tanrım, bir
Vücudumdaki nehir, ama ruhumdaki bir deniz ve derinliğe şişmiş bir deniz
bir tufan, denizin üstünde. İçimdeki bazı tepeleri kaldırdın
şimdiye kadar, bu
günah. Doğal fakültelerimiz bile bir tepe ve bizi koruyabilir
biraz günah. Eğitim, çalışma, gözlem, örnek de tepelerdir ve
Bizi bazılarından koruyabilir. Senin kilisen ve senin sözün ve senin
ayinler ve sizin kararlıları bunların üzerindeki tepelerdir; senin ruhun
pişmanlık, komplike ve eski günah için tövbe de tepelerdir;
Ve tüm bu tepelerin tepesinde bana şimdiye kadar getirdiniz; Ancak
Bu tufan, bu su baskını her şeyden önce tepelerim var; Ve bende
günah işledi ve günah işledi ve günah için günahı çarptı, tüm bunlardan sonra
günahlara karşı yardımlar ve nerede yıkayacak kadar su var
Bu tufan? Bu okyanustan daha büyük bir Kızıl Deniz var ve bir
Bu okyanusun kendisini o kırmızıya dökebileceği küçük bahar
deniz. Bırakın gerçek zeka ve üzüntü ruhun tüm günahlarımı geçsin,
Bu gözlerden, oğlunun yaralarına ve ben temiz olacağım,
Ve ruhum bedenimden çok daha iyi temizlendi, çünkü
daha iyi ve daha uzun bir yaşam.

Dipnotlar:

[285] Ağustos.

[286] Eccles. xi. 4.

[287] Prov. X. 4.

[288] Mezmur xxiv. 3.

[289] Çıkış. xxxii. 29.

[290] 1 Sam. xxii. 17.

[291] Lev. VIII. 36.

[292] Galen.

[293] Galen.

[294] Galen.

[295] Mezmur CXVI. 13.

[296] Mark, xv. 23.




    Xxi. -------------- Atque Annuit ille,
    Qui, eos, clamat, linquas reçel, lazarare, lektum.

_God pratiğini geliştirir ve onlar tarafından Lazarus'u ondan çağırır.
Mezar, ben yatağımdan çıktım ._


Xxi. MEDİTASYON.

Eğer insan ilk başta bu dünyada yalnız kalmış olsaydı,
Düşmez miydi? Hiç bir kadın olmasaydı, erkek olmazdı
Kendi cazibesi oldu mu? Onu şimdi gördüğümde
sonsuz zayıflıklar, herhangi bir yabancı olmadan sonsuz günah içine girer
Temptations, yalnız olsaydı, hiçbiri olmayacağını düşünüyorum mı?
Tanrı, iyi olması gerektiğinde insanın bir yardımcıya ihtiyacı olduğunu gördü; ama yapmak için
Kadın hasta, şeytan üçte bir ihtiyaç duymadığını gördü. Tanrı ve biz
Adam'da yalnızdı, bu yeterli değildi; Şeytan ve biz
Havva'da yalnız, yeterliydi. O Kavga ettiğinde ne dev adam
Kendisine karşı ve kendi ihtiyacı olduğunda veya kendisine alıştığında ne cüce
Kendisi için yardım? Doktora kadar yatağımdan çıkamam
Beni etkinleştir, hayır, bana söyleyene kadar yükselebileceğimi söyleyemem. Hiçbir şey yapmıyorum, kendimden hiçbir şey bilmiyorum; ne kadar az ve ne kadar iktidarsız
Dünyanın parçası yalnız herhangi bir adam var mı? Ve ne kadar az bir parça
Kendisi o adam mı? Düştüğünde çok az (düştüğü gibi
bazı durumlarda) daha fazla sefalet ve daha fazla baskı kolay olacaktır
Bir erkeğe, kendisine bu sefil daha fazla sefalet ilavesi veremez.
Ölümüne basan ve daha fazla ağırlık ile hafifletilebilen bir adam,
Bu daha fazla ağırlığı kendi üzerine koyamaz: yalnız günah işleyebilir ve acı çekebilir
Yalnız, ama tövbe etmeyin, başka bir şey olmadan mutlak olmayın. Başka bir
Ben, yükselebilirim; Ve bunu yapıyorum. Ama her biri bir tercih mi? veya
Her şimdiki tercih bir istasyon? Dünyaya düşmeye başladım
Şimdi yukarıdayım, yatağa yattığımda olduğumdan. O sapkın yol, düzensiz
insanın hareketi; Kendini yükseltmek bile mahvolmanın yoludur! Kaç erkek
Yükseltildi ve sonra yetiştirildikleri yeri doldurmuyor musunuz? Köşe yok
Herhangi bir yer boş olabilir; boşluk olamaz. Eğer o adam doldurmazsa
Yer, diğer erkekler; Yetersizliğinin şikayetleri onu dolduracaktır;
Hayır, böylesine bir nefret, boşluk doğasında var, eğer varsa
ama herhangi bir insanda, ama
hayal gücü, ne de doldurmayacak, yani söylenti ve ses ve
verilecek (zeminde değil, hayal gücü ve hiç kimse bilmiyor
kimin hayal gücü), onun yerine yozlaşmış veya yetersiz
onun yeri ve bir diğeri onu yerine başarmaya hazırlandı. Bir Adam Yükseliyor
Bazen ve durmaz, çünkü doldurmadığına inanılmaz veya inanılmaz
onun yeri; Ve bazen yerini fazla doldurduğu için değil.
Çok fazla erdem, çok fazla adalet, çok fazla bütünlük getirebilir.
Yer, yeri bozacak gibi, yer burthen; Bütünlüğü olabilir
selefine bir iftira ve ona bir tefec ve bir burthen
Halefi üzerine örnek olarak ilerlemek ve yerin kendisini getirmek
bir değere ve piyasaya bir belirsizliğe. Ben kalktım ve görünüyorum
Ayağa kalkmak için ve ben gidiyorum ve ben yeni felsefenin yeni bir argümanıyım,
Dünya'nın etrafında hareket ettiğini; Neden bütün dünyaya inanamıyorum
Hareket eder, yuvarlak bir hareketle, bu bana karşı geldiğim gibi, ben
Şirketime dayanıyor gibi görünüyor, ama yine de baş döndürücü ve dairesel taşındım
Ben dururken hareket mi? Adam bir merkezden başka bir şey yoktur; Orada ve sadece orada,
Sabit ve kendini bulacağından emin. Ne kadar az büyüdü,
Hareket eder ve sakatçe bir daire içinde hareket eder; Ve göklerde olduğu gibi
Ama tüm dünyaya giden birkaç daire, ama birçok epycless ve
Diğer küçük çevreler, ancak yine de çevreler; Böylece yetiştirilen adamlardan
ve dairelere koyun, birkaçı yerden bir yere taşınır ve geçer
Birçok ve faydalı yerden, ancak küçük çevrelere düş, ve
Bir iki adım içinde, sonunda ve içinde olduğu kadar iyi değil
yükseltildikleri merkez. Her şey hizmet eder
Örnek, insanın sefaletini göstermek için. Ama daha ileri gitmem gerek
Kendim: Uzun zamandır yükselemedim; Sonunda yetiştirilmeliyim
başkaları tarafından; Ve şimdi hazırım, eskisinden daha az batmaya hazırım.


Xxi. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, bir sonraki dünyanın ne kadar büyük bir kadehi bu! Bizim gibi
bir sanat, bir bardaktan diğerine dökmek ve böylece türleri bir
Harika bir yol, bu yüzden, bu şekilde, çok daha fazlası; Biz bir
Cennette Diriliş; Bir başkasının kast ettiği bilgisi
Burada bize cam; Günahtan bir dirilişimiz olduğunu düşünüyoruz ve
Bu da başka bir camla; Vücudun dirilişine sahip olduğumuzu görüyoruz
Bu yaşamın sefaletlerinden ve felaketlerinden. Benim bu dirilişi
Beden bana ruhumun dirilişini gösteriyor; Ve her ikisi de burada,
Her ikisi de bundan sonra birlikte. Sunak baskısından beri senden beri
Vücudun zafere dirilişine yönelik talepleri ile sen
Beni affeder, eğer sana dua ederek baskı yapmalıysam
İçimde başladığın bu dirilişin başarılması
sağlık. Ama ey Tanrım, sormuyorum, nereye sorabilirim, ne de yalvarabilirim
Benim için daha kötü olabilecek olan bu. Bir günah yatağım var; zevk
Günahta bir yataktır: Bir günah mezarım var; Günahın anlamsızlığı bir mezardır:
Ve Lazarus'un dört gün olduğu yerlerde elli yıl geçtim
Putrefaction; Neden beni aramadın, onu yaptığın gibi, _ yüksek sesle
Voice _, [297] Ruhum bedeni kadar ölü olduğu için? Sana ihtiyacım var
Thunder, Ey Tanrım; Müziğin bana hizmet etmeyecek. Seni aradın
Tüm bu yüksek sesle bizim kararda bizim üzerinde çalışacak hizmetçiler
İsimler-rüzgarlar ve savaş arabaları ve suların düşmeleri; Nerede olursun
duyun, duyulacaksın. Oğlun seninle aynı fikirde olduğunda
İnsan yapımı, işte bir konuşma ama bir söz. Orada, o
Kutsanmış ve görkemli Üçlü, sizden başka bir şey değildi ve sen ve sen
Birbirinizi kolayca duyun, çünkü aynı şeyleri söylüyorsunuz. Ama senin ne zaman
Oğul kurtuluş çalışmalarına geldi, senden en iyisiniz [298] ve onlar
Thunder için aldığını duydum; Ve oğlunun kendisi yüksek sesle ağladı
Haç üzerine iki kez ses, [299] gelmesini hazırlayacak gibi,
John Baptist, bir fısıltı değil, bir Crier'in sesiydi. Hala,
Eğer sesin varsa, yüksek bir ses. _Bu kelimeler_, diyor Musa,
_ harika bir sesle söz konusudur ve daha fazla eklemediniz _, [300] diyor
O orada. Söylediğin şey açıktır ve açıktır ki
Hiçbiri bu kadar yüksek sesle konuşamaz; Hiçbiri bizi onu duymak için bağlayamaz, çünkü senin gerektiği gibi.
_ En yüksek sesini söyleyen ._ Sesi neydi? _Allah
Cennetten gürlenen _, [301] duyulabilir; Ama bu ses, senin
ses, aynı zamanda _Mighty bir ses _; [302] Sadece iktidarda güçlü değil, aynı zamanda olabilir
duyulmalı, ne de zorunludur, duyulmalıdır; Ama kudretli
Operasyon, duyulacak; Ve bu yüzden bir bütün bahşiş verdin
Mezmur [303] Üzerimize, bizi sesin göz önünde bulundurmaya götürmek için. Öyle
Oğlunuzun söylediği gibi bir ses, _ Ölü onu duyar _; [304] ve
Bu benim durumum. Ve neden, Ey Tanrım, benimle konuşmuyorsun,
Etkili ses yüksekliği? Saint John bir ses duydu ve _
Sese bakın _: [305] Bazen enstrümanı çok merak ediyoruz
Tanrı'nın ne konuşması; Ama en yüksek sesle konuşuyorsun
kalp. _ Sessizlik vardı ve bir ses duydum_ diyor ki
hizmetçi işi. [306] Sesinden sonra duyuyorum.
Manastırda fısıldamamak istemeyin; Ama yine de, ey ​​Tanrım, daha yüksek sesle konuş,
Öyleyse, seni şimdi duysam da, o zaman senden başka bir şey duyamam. Benim
Günahlar yüksek sesle ağlar; Cain'in cinayeti bunu yaptı: sıkıntılarım yüksek sesle ağlıyor; _
Seller seslerini kaldırdı_ (ve sular ızdıraptır), _But
Sen, ey Rab, birçok suyun sesinden daha güçlü sanat _; [307]
Her iki türden çok zamansal, birçok manevi sıkıntı: ve
Neden benimle o sesle konuşmuyorsun? _ İnsan nedir ve nerede
He? Onun iyisi nedir ve onun kötülüğü nedir? _ [308] Günah yatağım
Kötü değil, umutsuzca kötü değil, çünkü beni ondan çağırıyorsun; Ancak
Bundan yükselmem iyi değil (mükemmel değil), eğer aramazsan
Daha yüksek sesle, ve beni şimdi tutuyorum. Ey Tanrım, korkarımdan korkuyorum
Bu kelimelerin uygulanması, _ bir adamın yapıldığı zaman, o zaman
Beginneth _; [309] Bu beden günah işleyemediğinde, günahkar hafızası günahları
yine eski günahları üzerinde; Ve hatırlamamız gereken şey
Compaction için zevkle hatırlıyoruz. _ Onu yatağında bana
onu öldürebileceğimi _, [310] David'den Saul: öyle söylemedin,
Bu senin sesin değil. Joash'ın kendi hizmetçileri hastaken onu öldürdü
Yatağında: [311] Hizmetkarlarımın öyle olması gerektiği için acı çekmediniz
Beni ihmal et, ya da hastalığımda beni yormak. Tehdit ediyorsun
Bu bir çoban aslanın ağzından iki ayak mı yoksa bir
Kulak parçası, Samiriye'de yaşayan İsrail'in çocukları da öyle olacak
Bir yatağın köşesinde ve Şam'da, bir kanepede,
uzak _; [312] ve tehlikeden korunanlar bile yok olacak. Nasıl
Ölüm yatağında olan çok daha fazlası olabilir? Ama sen değilsin
Bu yüzden benimle uğraştım. Yataklarda hasta insanları ortaya çıkardıklarında,
Hizmetkar Peter'ın Gölgesi onları aşırı gölgede bırakabilir, [313] Sen Tanrım,
beni aşırı gölgede bıraktı, beni yeniledi; Ama ne zaman daha fazlasını yaparsın? Wilt ne zaman
Hepsi mi yapıyorsun? Ne zaman yüksek sesle konuşacaksın? Ne zaman teklif vereceksin
Yatağımı yukarı kaldırıp yürüdüm _? [314] Yatağım benim sevgilerim olduğu için ne zaman
Onları bastıracak şekilde taşıyalım mı? Yatağım benim sıkıntılarım olduğu için
Onları mırıldanmayacak kadar ne zaman taşıyacağım? Ne zaman alacağım
Yatağım ve yürüyüşüm? Üzerine uzanma, benim zevkim olduğu için, batma değil
altında, benim düzeltmem olduğu gibi mi? Ama Ey Tanrım, Tanrım, hepsinin Tanrısı
et ve tüm ruhun, bayılmamda bundan memnun olmama izin vermek
Bu çürümüş ete en çok ilan edeceğiniz ruh, bu beden olduğu gibi
STIRT Oturmak için, ayakta durmayı ve öğrenmeyi öğrenebilir
Yürümeye başlamak ve seyahat etmek için yürürken, yani ruhum, buna itaat ederek
Yükselişin sesin, zarafetin daha uzak ve daha uzak bir büyümesi ile
Öyle devam edin ve tüm şüpheleri kaldırabileceği gibi, tüm şüpheler
Senin ve ben arasındaki kıskançlıklar ve böyle bir sesle konuşup duyabilir,
Bu gibi hala senin için kabul edilebilir ve senden memnun olabilirim.


Xxi. NAMAZ.

Ey Ebedi ve En Zarif Tanrı, Anlama için Küçük Şeyler Yaptı
harika ve oğlunun sonsuz değerlerini suda aktardı
vaftiz ve diğer ayinlerin ekmek ve şarabında, bize,
Mütevazi teşekkürlerimin fedakarını al, sadece değil
bana bu yorgunluk yatağından çıkma yeteneğini verdi ve
Rahatsızlık, ama Hast da bu bedensel yükselişini yaptı, senin zarafetin,
günahtan ikinci bir dirilişin ve üçüncüsünün ciddi
Sonsuz ihtişam. Oğlunun kendisi, her zaman kendi içinde sonsuz ve
Eklenemez, henüz bakire rahminde büyümekten memnuniyet duyuyordu ve
erkeklerin gözünde boyunda büyümek. Üzerimde iyi amaçlar
Bilin, kararlılıklarını ve mükemmelliklerini üzerimde kutsal iradenin içinde bulundurun;
Senin lütfun var ve ben tamamen var; Ama onları çok tezahür et
Ben, mevsimlerde ve önlemlerin ve derecelerinde, sadece değil
Seni sonsuza kadar iyi bilmenin rahatlığını sağlayın, ama aynı zamanda
seni her gün benim için daha iyi ve daha iyi bulmanın; Ve bu
Saint Paul Şeytan'ın Elçisi, onu alçakgönüllü olmak için benim için
aşağılama, bana bu bilgiye verebilirsin, ne
Zarafet o yüzden beni günümüze alırsın, ama ben olsaydım yarın yok olmalıyım
yarın lütfu da almamıştı. Bu yüzden sana günlük olarak yalvarıyorum
ekmek; Ve bana günlerce üzüntü ekmeğini çektiğin için ve
Bazıları için umut ekmeği ve bu gün sahip olma ekmeğinden beri,
Bu güçten yükselirken, tüm gücün tanrısısın
Bana aşılandı, yani, ya Tanrım, bana hayat ekmeğine devam et:
Manevi yaşam ekmeği, sende sadık bir güvence içinde; .
Sakramental yaşam ekmeği, sana değerli bir almaya; Ve daha
Sana sonsuz bir birlik içinde gerçek yaşam ekmeği. Biliyorum, Tanrım,
Melekler yarattığında ve sana kümes hayvanı ürettiğini gördüler ve
Balık, canavarlar ve solucanlar, seni ithal etmediler ve dediler,
Bunlardan daha iyi yaratıklarımız yok, bunlardan daha iyi arkadaşlarımız yok mu?
ama boş zamanlarında kaldı ve sonra insan onlara teslim edildi, değil
doğada kendilerine çok daha düşük. Artık yok, ey Tanrım, şimdi
İlk merhametin yükselebiliyorum, şimdiki için seni ithal
Sağlığın teyidi; ne de şimdi, merhametle görmeye getirildim
Düzeltmeni benim üzerime tıbbi olarak işledi, varsayıyorum
Sahip olduğum bu manevi güç; Ama bedenimi kabul ettiğim için
Güç her rüzgar pufuna tabidir, benim manevi gücüm de
her kibir patlamasına. Beni bu yüzden sakla, ey zarif Tanrım, içinde
Her iki güçlü yönün böyle bir kısmı, hala bir şeyim olabilir
sana teşekkür ettiğim ve hala dua edecek bir şey
Ve elinde sor.

Dipnotlar:

[297] John, xi. 43.

[298] John, xii. 28.

[299] Matt. xxvii. 46, 50.

[300] Deut. v. 22.

[301] 2 Sam. xxii. 14.

[302] Mezmur lxviii. 33.

[303] Mezmur xxix.

John, s. 25.

[305] Rev. i. 12.

[306] İş, iv. 16.

[307] Mezmur xciii. 3, 4.

[308] Ecclus. xviii, 8.

[309] Ecclus. v. 7.

[310] 1 Sam. xix. 15.

[311] 2 Chron. xxiv. 25.

[312] Amos, iii. 12.

[313] Elçilerin İşleri, s. 15.

[314] Matt. ix. 6.




Xxii. Morbi fomes tibi cura.

_ Doktorlar kök ve olayı, közleri ve kömürleri göz önünde bulundurur,
ve hastalığın yakıtı ve bunu temizlemeye veya düzeltmeye çalışın.


Xxii. MEDİTASYON.

Kendini alarak ne kadar yıkıcı bir çiftlik adamı aldı! Ne kadar hazır
her gün düşecek şekilde ev ve tüm zemin nasıl yayılır?
yabani otlar, tüm vücut hastalıkları; sadece her çim değil, her bir
taş ayı ayı; sadece etin her kası değil, her kemik
Beden biraz sakatlıktır; Bunun yüzüne her küçük çakmak
Toprak biraz bulaşıcı ot, kafamızdaki her diş gibi bir acı
Sürekli bir adam bu duymadan korkar ve yine de bu korkudan utanır
acının. Ne kadar sevgili ve bir kira adamı çiftliği için ne sıklıkla ödüyor!
Günde iki kez, çift öğünlerde ve ne kadar az zaman geçirdiğini
Kirasını yükselt! Onu emeğinden kaç tatil! Her gün
Yarım tatil, yarısı uykuya harcadı. Hangi tazminatlar ve sübvansiyonlar,
ve kirasının yanı sıra verdiği katkılar! Yanında hangi ilaçlar
onun diyeti; Ve kendi dışında hangi mahkmatmları almakla ilgilidir?
aile; Diğer erkeklerden ne bulaşıcı hastalıklar! Adam olabilirdi
Giyinme ve onu koruma için cennet; Ve sonra kirası iyileşmedi
Kaşını terletecek gibi bir emeğe; Ve yine de verdi
üzerinde; Bu çiftlik için ne kadar büyük bir kira ödüyoruz, bu organ,
Kendimiz, çiftliğin kendisini ödeyen ve üzerinde yaşayamayan! Ne de öyle değil
Biraz otu kestiğimizde emeğimiz biter
Bir hastalığın şiddetli ve tehlikeli bir kazasını düzeltti
Hızlı bir şekilde yok olurdu, ne zaman onu çektiğimizde
kökten ot, tamamen ve sağlam bir şekilde iyileşti
belirli hastalık; Ama tüm zemin kötü bir doğaya sahip, bütün
toprak kötü atılmış; eğimler var, bir eğilim var
vücuttaki hastalıklar, bunlardan başka bir bozukluk olmadan, hastalıklar
büyüyecek ve böylece bu çiftlikte sürekli bir emeğe, bir
Vücudumuzun tüm tenli ve anayasasının sürekli incelenmesi. İçinde
toprakların, ekşi, kuruluk, ağlayan hastalıklar ve hastalıklar
Bir çeşit çoraklık, çare ve fizik büyük bir kısmı için
bazen kendi içlerinde; Bazen durum onları rahatlatır; .
Bir tepenin askısı, kendi malign nemini temizleyecek ve havalandıracak ve
Bazı zeminin üst çiminin yanması (koterizasyondan sağlanan sağlık olarak)
Bu toprağa yeni ve güçlü bir gençlik koyar ve orada bir tür yükselir
Phoenix'in küllerinden, bir verimli bir şekilde
Daha önce ve hepsinin çorak olanı, küller. Ve
zemin kendine fizik veremez, ancak
diğer topraklardan, sahip olmak için daha kötü olmayan diğer topraklardan
diğer tepelerde Marl'dan veya sümüklü olarak onlara yardımcı oldu
Diğer kıyılarda kum, gerekçeler kendilerine yardımcı olur veya diğer gerekçelere zarar vermez
O zamandan beri yardım alırlar. Ama bu çok zor bir çiftlik aldım
Kira ve bu ağır sözleşmeler üzerine, kendisine yardım etmeyecek
(Vücudumun hiçbir kısmı, eğer kesilmiş olsaydı, başka bir kısmı iyileştirmez;
Bazı durumlarda sağlam bir kısmı koruyabilir, ancak hiçbir durumda bir
enfekte); Ve eğer vücudumun herhangi bir fizik varsa, herhangi bir ilaç
Başka bir beden, başka bir adamın etinden bir adam (mumya veya herhangi bir
böyle bir kompozisyon), ölü bir adamdan olmalı, olduğu gibi değil
Marl'larına katkıda bulunmak için asla daha kötü olmayan diğer topraklar veya
Yağlı balçıklar benim yere. Aynı adamda yardım edecek hiçbir şey yok
Dostum, insanlıkta birbirlerine yardım etmeyecek hiçbir şey (bu tür, yoluyla
Fizik), ama yardım bakan kişi o kadar kötü durumda
sahip olmasaydı olurdu; O kimin vücudundan
Fizik gelir öldü. Bu yüzden bu çiftliği aldığımda
Bu beden, bir bataklık değil, bir hendek, olduğu bir hendek,
Su rahatsız etmek için karışmadı, ama hepsi su vardı; Parfüm yapmayı üstlendim
Dung, burada hiç kimsenin eşit derecede hoş olmayan olduğu; Başladım
Herhangi bir tezahür kalitesinden zehir olmadığı gibi, böyle bir şeyi sağlıklı yapın,
yoğun ısı veya soğuk, ancak tüm maddede zehir ve
belirli bir biçimi. Hastalıkların keskin kazalarını iyileştirmek harika bir
iş; Hastalığın kendisini iyileştirmek daha büyüktür; Ama vücudu iyileştirmek için,
Kök, hastalık vesilesi, büyük için ayrılmış bir iştir.
asla başka bir şekilde değil, bunları yücelterek
Bir sonraki dünyada bedenler.


Xxii. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, düşünüp ertelediğimde neye koyuyorum
Kök, yakıt, hastalığımın vesilesiyle mi? Ne Hipokrat, Ne
Galen, bunu bana vücudumda gösterebilir mi? Bundan daha derin yatıyor, içinde yatıyor
ruhum; Ve bundan daha derin, çünkü vücudu daha önce düşünebiliriz
Ruh, inanimasyondan önce günahsız olmak için geldi; Ve ruh,
Vücuda gelmeden önce, bu enfeksiyondan önce, günahsız olmak:
Günah, tüm hastalığın kökü ve yakıtıdır ve yine de
Bedeni yok eder ve ruh hiçbirinde değil, her ikisinde de. Bu
beden ve ruhun birliği ve ey Tanrım, bunu önleyebilir miyim yoksa yapabilir miyim?
Bunu çözüyorum? Hastalığımın kökü ve yakıtı benim günahım, benim
gerçek günah; Ama bu günah bile başka bir kök, başka bir yakıt, orijinal
günah; Ve bunu elden çıkarabilir miyim? Melamı ayırmamı isteyeceksin
su, su yerinden alınan bir hamur ya da tuz
Denizden sözleşmeli mi? Bakıyorsun, bakmalıyım
Yakıt veya günah közleri, asla ateş almam? Bütün dünya bir kazık
üzerine koyduğumuz ibne ve (başka bir şey yokmuş gibi)
Biz körükiz. Cehalet ateşi üfler. O herhangi birine dokunan
kirli şey, bilmese de, kirli oldu, [315] ve
Kurban gerekliydi (bu nedenle günah emilir), ancak yapıldı
Cehalet. [316] Cehalet bu kömürü üfler; Ama sonra çok daha fazla bilgi edin;
Çünkü o var, yargılarınızı kabul edin, ancak sadece yapmakla kalmaz, aynı zamanda
Onlara karşı yapan başkalarında zevk _. [317] Doğa bu kömürü üfler;
_ Doğa ile biz Gazap Çocuklarız _; [318] ve yasa onu havaya uçurur; senin
Havari Saint Paul, _sin'nin Law tarafından vesilesiyle geçtiğini buldu,
Bu nedenle, yasak olduğu için bazı şeyler yapıyoruz. Eğer kırarsak
Hukuk, günah işliyoruz; _sin, yasanın ihlalidir _; [319] ve günahın kendisi
üyelerimizde bir yasa olur. [320] Babalarımız tohuma basıldı,
İçimizde bir günah baharı aşıladı. _ Bir çeşme sularını dışarı atar mı?
Bizim kötülüğümüzü ortaya koyuyoruz, ama _
Babalar _. [321] Sonsuz cazibelere açıkız, ancak sanki
Biz eksikti, kendi şehvetlerimize cazip geldik. [322] Ve memnun değil
Sanki yeterince güçlü değildik ya da yeterince kurnaz gibi
kendimizden zevk almadığımızda kendimizi yıkın veya zayıflatın
Günah, başkalarının aşkları için günah işliyoruz. Adam Havva aşkına günah işlediğinde, [323]
ve Solomon eşlerini tatmin etmek için, [324] bu uxorious bir günahtı; ne zaman
Yargıçlar Jezebel'in uğruna günah işledi, [325] ve Joab David'e itaat etmek için [326]
iddialı bir günahtı; Pilatus insanları mizah etmek için günah işlediğinde, [327] ve
Herod Yahudilere daha fazla memnuniyet verecek, [328] Popülerdi
günah. Herhangi bir şey günah, evde koynumda veya yurtdışında günah veya yurtdışında
benim izim ve amacım; benim ve ben olmadığım, ben
Olur, kömürleri, közleri, yakıtı ve günahları körükler; Ve
Dostum beni koydun, ey Tanrım, kendimi taburcu etmek için yapamadan önce
İyi ol? Bana yaşlı adamı ertelemek için teklif ettiğinde _, [329] sen
sadece gerçek günahın eski alışkanlıklarım değil, en eskisi anlamına geliyor,
Orijinal günah mı? Bana _, [330] dost'u dışarı attığın zaman
sadece benim kendi kötü sözleşmeli adetlerin ekşi değil, aynı zamanda
Doğa tarafından basılan günahın doğuştan gelen tentürü? Bunu nasıl yapacağım
Gerekirsin ve söylediklerini tahrif etmiyorsun, bu günah
her şeyden mi geçti? Ama ey Tanrım, sana kendi metnine basmıyorum,
Kendi yorumunuz olmadan; Bunu bedenimin durumunda biliyorum,
Ruhumunkinden daha fark edilebilir, ruhumu etkiliyor musun
Ben. Ve hiçbir anatomist diyemezse, bir bedeni parçalayarak, "İşte
Kömür, yakıt, tüm bedensel hastalıkların vesilesiyle "ama yine de bir adam olabilir
kendi anayasası ve bedensel eğilimi hakkında böyle bir bilgiye sahip olmak
Hastalıklar, tehlikesini büyük bir kısımda önleyebilir; Yine de
Orijinal günahın yerini veya doğasını atayamayız, bu yüzden
tam olarak gerçek veya herhangi bir gayretle elden çıkar, ancak yıkanmış
Vaftiz senin suyunda, sadece o kadar temizlemedik, biz de biz
üzerine daha iyi bakar ve fark eder, ama o kadar zayıflatsın ki
ne olursa olsun eski doğayı koruyabilirse, eskisini korumuyor
Kuvvet ve aynı isme sahip olsa da, aynı zehirli değil.


Xxii. NAMAZ.

Ey ebedi ve en zarif Tanrı, güvenlik tanrısı ve düşmanı
Güvenlik de, kim her zaman sevginizden emin olur ve yine de
Her zaman bunun için bir şeyler yapmamızı isterdim, her zaman öyle olsun
Seni benimle hediye olarak kavrayın ve yine de seni takip et,
Seni yakalamamış olmasam. Hizkiya'nın kirasını büyütmediniz
on beş yıl; Lazarus'un Kira sözleşmesini bildiğimiz bir süredir yeniledi
Olumsuz; Ama asla bu yangınlardan hiçbirini bu kadar söndürmedin
közleri tırmıklamadı ve gelecekteki bir mortaliteyi sarmadı
o zaman bu kadar yeniden yarattınız. En çok devam etmiyorsun
Ruhlarımızda ey iyi ama korkulu Tanrı'mız; günahı affetmezsin
o günahkarın daha fazla günah işleyemeyeceğini; o kadar kabul edilebilir bir insan yapmıyorsun
onu kusursuz yapıyorsun. Bu nedenle bir azalma olmasına rağmen
büyüklük ve merhametin dolgunluğuna aşağılayıcı, bakmak
gerçek bir tövbe içinde gömdüğüm günahlara geri dön
Oğlunun yaraları, kıskanç veya şüpheli bir göz ile, sanki sanki
Şimdi günahlarım, onları o kadar aktardığımda, sanki onlar
şimdi tekrar hayata kaldırılabilir, beni ölüme kınamak,
Hayatın çeşmesi olan O'nda öldü, yine de düzensizdi
Beklenti ve küstah bir varsayım, şimdiki zamanın
Merhamet tüm gelecek günahlarıma uzandı, ya da köz yoktu, hayır
kömür, gelecekteki günahların içimde kaldı. Bu yüzden benim için merhametin
Ruh, ey Tanrım, hiçbir ruhun zayıflığını reddetmem,
Merhametinizden şüphelenirken şimdi daha az doyurucu, daha az samimi olmaktan
size mükemmel bir şekilde uzlaştırılanlara veya varsayılanlara,
ya da bu merhametin herkese karşı bir panzehir olduğunu düşünmek için
zehirler ve bu yüzden kendimi cazibeye maruz bırak,
Merhametin beni koruyacak ya da kendimi yeniye attığımda
Günahlar, her zaman yeni merhametim olabilir, çünkü çok kolay yapmadın
Bana bunu karşılayın.

Dipnotlar:

[315] Lev. v. 2.

[316] Num. xv. 24. [317] ROM. Ben. 32.

[318] Eph. ii. 3.

[319] 1 John, iii. 4.

[320] ROM. vii. 23.

[321] Jer. VI. 7; vii. 26.

James, i. 14.

[323] Gen. III. 6.

[324] 1 Kral, xi. 3.

[325] 1 Kral, xxi.

[326] 2 Sam. xi. 16-21.

[327] Luke, xxiii. 23.

[328] Elçilerin İşleri, xii. 3.

[329] Eph. IV. 22.

[330] 1 Cor. v. 7.




Xxiii. Metusque, Relabi.

_ Beni nüksetme korkusu tehlikesi konusunda uyarıyorlar ._


Xxiii. MEDİTASYON.

Şehirde olduğu gibi insanın bedeninde değil, çan
Run, ateşini örtmek ve közleri tırmıklamak için uzanabilirsin ve
korkmadan uyu. Fizik ve diyetle
Hastalığınızın közleri, yine de nüks korkusu var; ve
Daha büyük tehlike var. Zevklerde ve acılarda bile,
tescilli, bir _meum et tuum_ ve bir adam en çok bundan etkilenir
onun olan zevk, onun eski zevk ve deneyim ve çoğu
onun olan acılarla korkutuldu, Woful duygusu ile
Onları, eski sıkıntılarda. Meşgul olan sevimli bir kişi
Tüm duyuları, tüm kapasitelerini toplanma zevkiyle doldurdu,
Herhangi bir erkeğin herhangi bir açıklıktan nasıl zevk alabileceğini merak ediyor
veya liberallik; Yani bedensel ağrılarda, taş uyum içinde,
Hasta, herhangi bir erkeğin guta neden acı vermesi gerektiğini merak ediyor; Ve o
Hath hiçbirini hissetmedi, ama diş ağrısı, bunun bir uyumundan korkuyor
her ikisi de diğerinden biri olarak. Asla biz
Kendimizi hissettim ama katlanan başkalarının şefkatine
onlara; Hayır, eğer yapmazsak şefkatin kendisi büyük ölçüde gelmez
Kendimizde bir oranda, ağıt yaktığımız ve konaklamanın
bir diğer. Ama onların yüceltilerinde bu işkenceler yaşadığımızda
Kendimiz, nüksetme ile titriyoruz. Tüm bunları pantolon yapmamız gerektiğinde
Ateşli ısınır ve tüm taşan terlemeler arasında yelken açarız,
Tüm bu uzun geceleri izleyin ve tüm bu uzun süre yas tutun
günler (günler ve geceler, o doğanın kendisi gibi göründüğü sürece
sapkın ve en uzun günü ve en uzun geceyi koymak için
altı ay sonra, doğal, doğal olmayan bir güne), biz
aynı barda durmalı, doktorların onların
istişareler ve aynı karardan emin olmayın,
göstergeler, ne zaman aynı şekilde gitmemiz ve görmemiz gerektiğinde
Aynı konu, bu bir durum, bir durum, bir felakettir,
hangi diğer hastalıklar bir iyileşme ve daha büyük, daha azdı. BT
Relaps'ın (ve çoğunlukla adil bir şekilde) olan sıkıntıya katkıda bulunur.
ABD'deki bazı bozukluklar tarafından olduğu gibi kendimize empoze edildi; Ve biz
sadece pasif değil, kendi harabamızda aktiftir; Biz sadece durmuyoruz
Düşen bir evin altında, ama üzerimize çekin; Ve biz sadece değiliz
yürütüldü (bu suçluluk anlamına gelir), ama biz icracılarız (
onursuzluk ima eder) ve kendimizin uygulayıcıları (ve bu
Emplik). Ve ilkimizde sahip olabileceğimiz bu rahatlıktan düşüyoruz
hastalık, bu meditasyondan, "ne yazık ki, ne kadar genellikle sefil insan,
ve nasıl hastalıklara tabi "(çünkü bu bir dereceye kadar konfor
Biz ama herkes için ortak eyalette), diyorum ki,
Rahatsızlık ve kendi kendini suçlayan ve kendi kendine yargılama: "Ne yazık ki, nasıl
Yürümücü ve Tanrı'ya ve onun enstrümanlarına ne kadar teşekkür etmediğinde, ben
Bu kadar büyük faydaları bu kadar uzun süre yok ederken, bu kadar uzun süredir yok etmek
Bozukluğum tarafından nüksetmede, sahip oldukları bir çalışma
beni teslim etti ": Ve böylece meditasyonum korkula aktarılıyor
beden zihne ve hastalığın göz önüne alındığında
Günah, bu günahkar dikkatsizlik, nüksüm var.
Ve bir nüksetmeyi ağırlaştıran birçok ağırlık arasında, bu aynı zamanda bir,
bir nüksün daha şiddetli bir sevkiyatla ilerlediği ve daha fazlası
sinirli bir şekilde, çünkü ülkenin zayıfladığını ve dolup taşan bulduğu
önce. Henüz görünmediği bir hastalık üzerine, bir
Korku, çünkü ne korkacağımızı bilmiyoruz; Ama korku en işlek ve
En berbat sevgi, bir nüksetme (hala gelmeye hazır)
yeni gitti, en yakın nesne, en acil
Bu korku sevgisinin egzersizi.


Xxiii. Expostulation.

Tanrım, Tanrım, Tanrım, doktorum olan güçlü baba;
Benim fiziğim olan muhteşem oğlun; Ruhu kutsadın, kim
Hast bana hazırlandı ve bana uyguladı, tek başına devirebilir miyim
Tüm sizin çalışması ve bu manevi hastalıklara nüksetme
Hangi sonsuz merhametler beni geri çekti? Sen de, sen benim Tanrım,
Ölçümü merhametle doldurdu, ancak önlemim kadar büyük değildi
Bütün insanlar, ulus, sayısız ve görkemli ulus
İsrail; Ve yine de ne sıklıkla, ne sıklıkla nükslere düştüler! Ve
O zaman güvencem nerede? Birçoğundan ne kadar kolay geçtin
İçlerindeki günahlar ve ne kadar şiddetli bir şekilde ısrar ettiniz
Sık sık nükseddiler; Bunlar sana karşı mırıltılardı
Enstrümanları ve bakanları ve diğer tanrılara dönüşleri ve
komşularının putperestlerini kucaklamak. Ey Tanrım, ne kadar kaygan a
Yol, ne kadar geri çekilemez bir dip, mırıldanıyor; ve kendinize ne kadar yakın
O, senden gelen ona mırıldanıyor! Sulh yargıcı
Kendini en iyi olduğun giysi ve o
Giysiler adam için hasta demek istemediğini söyleyemez: insanlar korkuyordu
Buna örnekler, ne sıklıkta mırıldandıkları için
Bakanlar senden ayrılıyor! Başka ne zaman olurdu
Memurlar, başka tanrıları olurdu; Ve hala günümüzün mırıltısı
yarın putperestliği; mırıldanmaları putperestlikte ve onlar
Sık sık her ikisine de nüksettiler, kendimde buldum, Tanrım (Ey Tanrım,
İçimde buldun ve onu bulmak bana gösterdi) böyle
Günahın göçü, çünkü beni de nüksetmekten korkuyor. Ruh
günahtan (çünkü günahı ölümsüzleştirdik ve bir ruhu olmalı),
Günah ruhu sana itaatsizliktir; Ve bir günah öldüğünde
Ben, o ruh başka bir günaha geçti. Gençliğimiz ölür ve günahlar
onunla gençliğimiz; Bazı günahlar şiddetli bir ölüm, bazıları doğal olarak ölür;
Yoksulluk, Penury, Hapis, Sürgün, İçimizdeki Günahları Öldür ve
bazıları yaştan ölür; Bu günahı yapamadığımız birçok yol, ama yine de
Ruh yaşar ve başka bir günah haline gelir; Ve buydu
Lisanslılık hırsını büyütür ve bu göze çarpmaya gelir ve
Ruhsal Soğukluk: Günah durumumuzda üç hayatımız var ve nerede
Gençlerin günahları, orta yıllarımızın günahları ve
onlardan sonraki yaşımız. Kendimde bulunan günahın bu göçü beni yapıyor
kork, ey Tanrım, bir nüksetme; Ama korkumun vesilesiyle daha fazla
Hamile, sahip olduğum için, zaten çoğaltılmış relaps var.
Neden, ey Tanrım, sana çok kötü bir nüksetme? O kadar değil
Bu günahlara nüksettikleri için mırıldanma ve putperestlikleri
İtaatsiz insanlarda seni etkilemek. _ Kutsal olanı sınırlar
İsrail _, [331] onlardan şikayet ettiğiniz gibi: bu bir mırıldandı; Ancak
Onları hatanın kendisiyle büyütmeden önce, aynı yerde sen
Onları yineleme ile büyütmek, daha önce bu hatanın iki katına çıkar
Hata olarak adlandırıldı; _Ting sık sık beni vahşi doğada kışkırttılar ve
Beni çölde üzün mü? _ Seni bu öfkeye getiren
Onlara karşı, dediği gibi, kendi yeminini kırarsın
onları cezasız bırakmaktansa (_ Swears'ı görmeyecekler
babalarına kadar_) çünkü _lerin seni on kez cazip hale getirmesiydi _, [332]
sonsuz; Bu araçla tehdit edersin, _ yaparsan
Herhangi bir akıllıca geri dönün, bir kesinlik için Tanrı'nın artık dışarı çıkmayacağını bilin
Önünüzden bu ulusların; Ama onlar tuzak ve tuzak olacaklar
Sana ve yanlarındaki beller ve gözlerindeki dikenler, sen
perish_. [333] Dil yok ama kendi, ey Tanrım,
putperestliğe nükseten bir ulusa karşı öfke. Herhangi birinde putperestlik
Ulus ölümcül, ancak hastalık bir nüksetme ile karmaşık olduğunda (
bilgi ve eski bir iyileşme mesleği), umutsuzdur; Ve
öfkeniz işe yarar, sadece kanıtların hamile olduğu ve olmadan
istisna (söylendiğinde, bir şehirdeki bazı adamların
başkalarını putperestliğe geri çekti ve bu soruşturma yapıldı ve
Doğru bulundu; şehir ve sakinler ve sığırlar
yok edildi), [334] ama böyle bir şüphe, bir söylenti dışında
putperestliğe nüksetin, öfkenin uyanması ve öfkesi
karıştırıldı. Hizmetkar Yeşu Hükümeti'nde bir ses vardı,
Bu Reuben ve Gad, Manasseh'inkilerle yeni bir sunak inşa etmişti. [335]
İsrail Doth sormak için bir tane göndermedi, ancak tüm cemaat toplandı
Onlara karşı savaşa gitmek için, [336] ve her bir prens gitti
kabile; ve onlara itiraz ediyorlar, şimdiki zamanın o kadar da değil
putperestlik, nüksettikleri gibi: _is PEOR'un yetersizliği için çok az
ABD?
Yirmi dört bin suçlu katliamı. Sonunda Reuben ve Gad
onları tatmin eder, bu sunak putperestlik için inşa edilmedi, ancak
onların örüntüsü, böylece kendilerini kabul edebilirler
Aynı meslek ve ordu onsuz geri döndü
kan. Gerçek bir nüksetme kadar geldiği yer bile
putperestlik, sen, ey Tanrım, en duyarlı olur; Sen de sen, kim
Kalbi tamamen gör, nerede tüm tehlikeli etkileri önlemek
kötü bir anlam yoktu, ancak şüpheli vesiles vardı
İsrail'e nüksetme söylentileri. Sana çok tuhaf, vb.
Günah üzerine bir kilo ağırlaştırmak nüks. Ama ey Tanrım, neden böyle?
Çok tuhaf mı? Öyle olmalı, çünkü o günah işledi ve sonra tövbe etti,
Tanrı ve şeytanı dengede tartıyordu; Tanrı'yı ​​duydu ve
Şeytan yalvardı ve duyduktan sonra
sonraki pratiğine uyuyor; [338] Günahına geri dönerse,
Şeytan'ın kararları, Grace'den önce günahı ve Tanrı'nın önünde Şeytan'ı tercih eder;
ve Tanrı'ya saygısızlık ederek, düşmanının öncesini beyan eder; Ve bir
hor görme yaraları bir yaralanmadan daha derin, bir nüks daha derin
küfür. Ve bana bir nüksetmenin daha korkunç olduğunu söylediğinde
Sana, neden daha tehlikeli, benim için daha zararlı olduğunu sormalıyım? Ki
Tehlikemin büyüklüğünün başka bir ölçüsü var,
hoşnutsuzluğunuzun büyüklüğü? Ne kadar uygun ve ne kadar korkutucusın
Nükslersem, davamı denizdeki bir fırtınada ifade ettim; _
cennet ve tekrar derinliğe iniyorlar _! [339] Hastalığım getirdi
Tövbe ederken sana ve nüksem beni senden daha uzağa attı.
_ Bu adamın sonu başlangıçtan daha kötü olacak _, [340]
Söz, oğlun; Başlandım hastalık, günah cezası: ama _a
Daha kötü bir şey takip edebilir _, [341] tekrar günah işlersem; sadece değil
ölüm olan ölüm, başlangıçtı, ama
Cehennem, bu sondan daha kötü bir başlangıç. Senin büyük hizmetkar
Oğlunu reddetti, [342] ve onu tekrar reddetti, ama hepsi tövbe etmeden önce;
İşte nüksetme yoktu. O, eğer Adam'ı hiç okuduysan
Cennet, o ağaçtan ne kadar kaçınırdı! Ve
Eğer düşen melekler kendilerini sana sabitlemediler, eğer olsaydın
Bir kez onları görüşünüze mi attınız? Asla nüksetmediler; Eğer yaparsam, gerekir
Benim durumum o kadar çaresiz değil mi? O kadar çaresiz değil; Majestin için, yani
Her ikisi de merhamet _, [343]; Ve sen, bana emretti
Affed kardeşim yetmiş yedi kez, kendinle sınırlı sınırsız
sayı. Ölüm kendi içinde hasta olsaydı, asla yetiştirmezdin
Ölü adam tekrar hayata geç, çünkü o adam tekrar ölmeli. Eğer
Affedmedeki merhamet şimdiye kadar bir nüksetmeyi ağırlaştırdı, çünkü orada
ondan sonra daha fazla merhamet yoktu, bizim davamız o eskisi için daha kötüydü
merhamet; çünkü kimin günah işleme gerekliliği altında bile değil
Burada, eğer bu zorunluluğu kendi sakatlığımıza yerleştirirsek,
Kararname? Ama ben bundan bahsetmiyorum, ey Tanrım, nüksetime bir yol hazırlarken
varsayım dışı, ancak tüm çaresizliğin tüm erişimlerini engellemek için
sakatlıktan nüksetmeliyim.


Xxiii. NAMAZ.

Ey sonsuz ve en zarif Tanrı, kimin sonsuz olmasına rağmen,
Yine de dualarımızın sayısına göre en büyük kendin ve sık sık
ihtişamına ve büyüklüğünüze ek olarak sana dilekçeler
Her zaman, her zaman, şimdi ey Tanrım, ihtişamına geliyorum
İki dua, iki denetim. Kıskançlık üzerine meditasyon yaptım
Kendi şerefini ve hiçbir şeyin daha yakın gelmediğini düşündüğün için
Bu onurun ihlali, sana bir küçümseme doğasına yakın,
affonuna dava açmak ve uzlaşma mühürlerini almak
Seni ve sonra ihtiyacım olan ve affettiğim günahlara geri dön
önce. Bunun kutsal yönetmeliklerinize çok yaklaştığını biliyorum,
Sözün, ayinlerin, mühürlerin, lütfun, benim enstrümanlar
manevi zina. Bu yüzden düzeltme beni getirdi
Kendinize böyle bir katılım için (kendin, ey Tanrım, olamaz
ayrıldı), sana böyle bir mülke sahip olmak için, teslim etmem
Kendim bu dakika sana, eğer bu dakika benim kabul edersin
Fesih, beni koru, ey Tanrım, sabitlik tanrısı ve
Bu durumda, tüm relaps'lardan bu günahlara kadar azim
üzerimde eski yargılarınızı teşvik ettim. Ama çünkü da
Abentable deneyim, günah geleneklerimin ne kadar kaygan olduğunu biliyorum
Günah yollarım, bu dilekçeyi de eklemeyi varsayıyorum, eğer sakatlığın
Beni geç, beni terk etmiyorsun. Ruhuma söyle _ benim oğlum, sen
günah işledi, bunu daha fazla yap _; [344] ama deyin ki, yapsam da, ruhun
pişmanlık ve komplike asla benden ayrılmayacak. Kutsal Havari,
St. Paul, üç kez batırıldı, [345] ve yine de kurtarıldı. Olsa da
Kayalar ve kumlar, yükseklikler ve sığlıklar, refah ve
Bu dünyanın sıkıntısı, benimkine sahip olsa da beni çok tehdit ediyor
Sızıntılar beni tehlikeye atıyor, ey Tanrım, kendimi asla gemiye koymama izin ver
Hymenaeus, ne de inanç ve iyi bir vicdan gemisi _, [346] ve
O zaman senin uzun ömürlü, sonsuz merhametin, beni ziyaret edecek, ancak bu
en ciddiyetle dua ettiğim, üzerime düşmeli, bir nüksetme
Gerçekten tövbe ettiğim günahlar ve tamamen affedildin.

Dipnotlar:

[331] Mezmur lxxviii. 41.

[332] Numb. xiv. 22, 23.

Josh. xxiii. 12, 13.

[334] Deut. xiii. 12-16.

[335] Josh. xxii. 11, 12.

[336] Josh. xxii. 11, 12.

[337] Josh. xxii. 17.

[338] Tertullian.

[339] Mezmur CVII. 26.

[340] Matt. xii. 45.

John, s.14.

[342] Mark, xiv. 70.

[343] Ecclus. ii. 18.

[344] Ecclus. Ben. 21.

[345] 2 Cor. xi. 25.

1 Tim. Ben. 19.




_Death'in düello, _

_, Ruhun teselli
Ölmekte olan hayata ve yaşama karşı
Vücudun ölümü ._

Daha önce Whitehall'da bir vaazda teslim edildi
Kralın Majesteleri, Başlangıçta
Lent, 1630._

_ O geç öğrenilmiş ve ilahi olanı,
John Donne, dr. İlahi ve dekan
St. Paul's, London._

_ Son vaazını yaparak ve onun tarafından çağrıldı
Majesty'nin evi, doktorun
Cenaze vaaz._




_ Okuyucuya_


_ Bu vaaz, kutsal otorite tarafından yazarın kendi cenazesini şekillendirdi
Vaaz, en uygun olana, zamana veya maddeye saygı duysak da. Oldu
ölümünden pek gün önce vaaz etti, sanki bunu yaptıktan sonra, orada
ölmekten başka bir şey kalmadı; Ve mesele
Ölüm-tüm cenaze vaazlarının vesilesi ve konusu. Oldu
Bu rahip adamı gözlemledi, fakültesinin sürekli vaaz etmesi
arttı ve bu, ilk başta diğerlerini aştığında, sonunda
kendini aştı. Bu onun son vaazı; Olduğunu söylemeyeceğim
Bu nedenle en iyisi, çünkü hepsi mükemmeldi. Yine de çok: a
Ölmek adamın sözleri, eğer kendimizi ilgilendirirlerse, genellikle
en derin izlenim, en hissettirici olarak ve en azından
etkisi. Şimdi, hem tehlikeyi hem de
Ölüm Yardımı? Ölüm her erkeğin düşmanıdır ve herkese zarar verir,
Birçoğu için en büyük iyilik vesilesiyle. Bu düşman hepimiz yapmalıyız
Yaşadığı savaş, neredeyse fethetti, keşfetti
Gücünün en büyük, zulmünün en üstü. Böyle bir şekilde kullanabilir miyiz
bu ve diğer benzer hazırlıklar, ne ölüm, ne olursa olsun
gelecek, korkunç görünebilir, ne de hayat sıkıcı, ne kadar sürer
sürecek ._




_Death düello

Mezmur lxviii. 20, _in Fine_.

_ Ve Tanrı'ya Rab ölüm meselelerine aittir (yani ölümden) ._


Binalar, sürdüren temellerinin yararına ve
onları ve onları kavrayan ve kucaklayan payandalarını destekleyin,
ve onları örten ve birleştiren rızaları. Temeller
Batmamaları için acı çekerler, payandalar onları sıkmamaları için acı çeker ve
Masal ve örgü onları parçalamamaları için acı çekiyor. Vücudu
Binamız bu ayetin eski bölümünde. Bu: _HE
Tanrımız Kurtuluşun Tanrısı mı? _ad Salutes_, Kurtuluşlar
Çoğul, yani orijinal; bize manevi ve
zamansal kurtuluş da. Ama bu binanın, vakıf,
Payandalar, kongreler, ayetin bu bölümünde
Metnimizi oluşturur ve kelimelerin üç dalgıç kabulünde
Dispositers'larımız arasında: _ Tanrı Tanrı, sorunları
Ölüm_, çünkü önce, bu binanın temeli (Tanrımız
Tüm kurtuluşun tanrısı) bu konuda, bu _UNTO_ Bu _God Rab
Ölüm konularına aittir_; yani, bize bir
Sorun ve kurtuluş, o zaman bile çenelere getirildiğimizde ve
Ölüm dişleri ve o girdapların dudaklarına, mezar. Ve böylece
Bu kabul, bu _exitus mortis_, bu ölüm sorunu
_liberatio a morte_, ölümden kurtuluş ve bu en çok
bu kelimelerin açık ve en sıradan kabulü ve
Çevirimizin devam ettiği, Ölümden _issues_. Ve daha sonra,
İkincisi, bu binayı kavrayan ve yerleşen payandalar,
Tanrı'mız olan tüm kurtuluşun tanrısıdır, böylece yetiştirilir; _unto
Tanrı Rab, ölüm meselelerine aittir_, yani eğilim ve
ölümümüzün tarzı; Ne tür bir sorun ve göçe sahip olacağız
ister hazırlanmış veya ani, şiddetli isterse
Mükemmel duyularımızda veya sarsılmış ve düzensiz
hastalık, bundan tartışılacak kınama yok, yargı yok
Bu konuda yapılacak, çünkü ne olursa olsun, onun görüşünde _
Saints_'in ölümü ve onunla ölüm meseleleridir; Yollar
Bu hayattan ayrılmamız onun elinde. Ve böylece bu anlamda
Kelimelerden, bu _exitus mortis_, ölüm konuları _liberatio
ölümde bir kurtuluş Morte_'de; Tanrı bizi teslim etmeyecek
ölmek, ama ölüm saatinde bize bakacak, ne
Her zaman bizim pasajımız olsun. Ve bu anlamda ve kabul edilmesi
Kelimeler, doğal çerçeve ve bağlam iyi ve hamilelik
Bize idare edin. Ve sonra, son olarak,
Bu bina, o bizim tanrımız tüm kurtuluşların tanrısıdır,
Bundan oluşur, _UNTO_ Bu _god Rab'bin Ölüm Sorunlarına aittir_;
yani, bu Tanrı her iki doğayı birleştiren ve ördü
bir ve Tanrı olmak, aynı zamanda bedenimizde bu dünyaya giren, o
Bizi kurtarmak için başka bir yolu olamazdı, başka sorunu olamazdı
ne de eski ihtişamına geri dönün, ama ölümle. Ve böylece
Bu anlamda, bu ölüm meselesi olan bu _exitus mortis_, _liberatio başına
Mortem_, ölümle bir kurtuluş, bu Tanrı'nın ölümü ile Rabbimiz
İsa İsa. Ve bu Saint Augustine'nin kelimeleri kabul etmesi,
ve ona bağlı olan birçok ve büyük insan. Tüm bunlarda
O zaman üç satır, önce bu sözlere bakacağız, önce
Yüce Baba, hizmetkarlarını ölüm çenelerinden kurtarır;
Ve sonra merhamet tanrısı olarak, görkemli oğul bizi devralarak kurtardı
kendisi bu ölüm meselesi; Ve sonra, bu ikisi arasında, tanrısı olarak
Konfor, Kutsal Ruh bizi kutsanmış tarafından tüm rahatsızlıktan kurtarır
önceden izlenimler, ne tür ölümün atanması
biz, yine de bu _exitus mortis_ vitam'da _introitus olacak
Ölüm sonsuz yaşama giriş olacaktır. Ve bu üç
Hususlar: Morte, Mortem_ Morte'de Kurtuluşumuz _A Morte
Ölüm, ölümde ve ölümle, tüm ofisleri bolca yapacak
Payandaların temelleri, konferinin, bunun bizim
bina; o bizim tanrımız olan tüm kurtuluşun tanrısıdır, çünkü
_UNTO_ Bu _God Rab, ölüm meselelerine aittir_.

İlk olarak, bu _exitus mortis_ _liberatio bir morte_,
Rab _god ile ölüm meseleleridir_; Ve bu nedenle
Ölümümüz ve bu yaşamın ölümcül felaketleri, bir
ondan iyi bir sorun. Bu hayattaki tüm dönemlerimiz ve geçişlerimizde,
ölümden ölüme kadar birçok pasaj; Doğumumuz ve girişimiz
Bu hayatta _exitus a morte_, ölümden bir sorun, çünkü bizim
Annenin Rahmi Öldük, böylece yaşadığımızı bilmiyoruz, öyle değil
Uykumuzda yaptığımız gibi, ne kadar yakın bir mezar yok
Bir hapishaneye koydu, çünkü içinde kalırsak rahim bize olurdu
Zamanımız, ya da zamanımızdan önce orada öldü. Mezarda solucanlar yapmaz
Bizi öldür; I üretiyoruz, besliyoruz ve sonra bu solucanları öldürüyoruz
kendimiz üretildi. Rahimde ölü çocuk anneyi öldürür
tasarladı ve bir katil, nay, bir parrisit, sonra bile
ölü. Ve eğer rahimde ölmezsek, bu ölü olduğumuz için
Bize ilk hayatımızı, bitki örtüsü hayatımızı veren onu öldür, ama biz
David'in putları öldüğü için öldü. Rahimde _eyes var ve görüyoruz
değil, kulaklar ve duyma _. [347] Orada rahmde işler için takıldık
karanlıktan, her zaman ışıktan mahrum; Ve orada rahmde biz
kanla beslenerek zulüm öğretilir ve ancak lanetlenebilir
Asla doğmuyoruz. David, rahim içinde yapımızın diyor ki, _
Harika ve korku dolu yapıldı_ ve _such bilgi çok mükemmel
Benim için _, [348] Rab'bin yaptığı gibi ve bu harika
Gözlerimiz _; [349] ipse fecit nos, _it bizi yapan değil, biz değil
kendimiz _, [350] ne de ebeveynlerimiz. _Thy eller yaptı ve
Beni Hakkında Yaptı_, Saith Job, _and_ (orijinal kelime olduğu gibi)
_ benim hakkımda acı çekti ve henüz_ (diyor) _ _
Ben_. En büyük ustanın başyapıtı olmama rağmen (adam öyle)
Eğer benim için daha fazla yapmazsan, beni delirsin beni bırakırsan,
Yıkım takip edecek. Hayatın evi olması gereken rahim,
Tanrı bizi orada bırakırsa ölümün kendisi olur. Tanrı'nın bu kadar tehdit ettiği
Çoğu zaman, bir rahmin kapatılması o kadar ağır değil, rahatsız edici bir
ilk olarak, ikincisi kapanışta olduğu gibi veya kapanışta
zayıflığın kapatılmasında olduğu gibi, _childrenler geldiğinde
doğum ve ortaya çıkma gücü yok _. [351]

Yakın bir mutluluk umudundan düşmek sefaletin yüceltilmesidir.
Ve bu şiddetli tutulmada, Peygamber en yüksek olanı ifade eder.
Tanrı'nın öfkesi, onları terk et, ey Rab, onlara ne vereceksin? Onlara ver
düşük rahim. _ Bu nedenle biz erkek olur olmaz (yani, rahatsız edici,
rahmde hızlandı), kendimiz yapamamış olsak da, ebeveynlerimiz
Bizim adımızda, onu teslim edecek olan _wretched adam
Bu ölüm organı? _ [352] Teslimatçı yoksa. O olmalı
Jeremiah'a dedi, seni kurmadan önce seni tanıyordum ve senden önce
Rahimden kurtuldum. Orada olduğundan emin değiliz
Tanrı'ya kadar balık tutacak ya da geçecek bir tekne ya da tekne değildi
Nuh'u, Geminin mutlak biçimini reçete etti. [353] O kelime
Kutsal Hayalet, Musa, Gem için Useth, her türlü teknede ortaktır,
_thebah_; ve tekne için MusaSeth'in olduğu kelimedir.
annesi onu bir bulrush gemisine koydu. Ama biz
Elbette Havva'nın Cain'den teslim edildiğinde hiçbir ebe olmadı, bu nedenle
İyi diyebilir, _possedi virum bir domino, bir adam aldım
Rab _, tamamen, tamamen Rab'den; Rab bu
gebe kalmamı sağladı, hızlandırıcı bir ruhu aşılayan Rab
Bu anlayış, dünyaya getiren Rab
hızlandırdı; Bütün bunlar olmasaydı söyleyebilir, bedenim öyle olmuştu
Ölüm Evi ve _domini Domini Sunt Exitus Mortis, Tanrı'ya Rab
Ölüm konularına ait. Ama o zaman bu _exitus bir Morte_ ama
Mortem'de _introitus; Bu sorun, bu kurtuluş, o ölümden,
Rahmin ölümü, bir giriştir, bir diğerine teslim edilir
ölüm, bu dünyanın manifold ölümleri; Bizim içinde bir sarma sayfamız var
Bizimle bizimle birlikte büyüyen annenin rahmi ve
Dünya o dolambaçta yaralandı, çünkü bir mezar aramaya geliyoruz.
Ve davalardan taburcu edilen mahkumlar ücretler için yatabilir, bu yüzden
Rahim bizi taburcu etti, ancak biz buna hestae kordonları ile bağlıyız
Bundan sonra gidemeyeceğimiz, orada kalamayacağımız gibi bir ip; Kutluyoruz
doğumumuzda bile çığlıklarla kendi cenazelerimiz; sanki üçlü bizim
ve on yıllık hayat annemizin emeğinde ve çevremizde geçti
ilk noktasında oluşur; Vaftizimize başka biriyle yalvarıyoruz
Sacrament, gözyaşlarıyla; Ve birçok yaş süren bir dünyaya giriyoruz,
Ama biz son değiliz. _İn Domo Patris_, Kurtarıcımız, cennetten bahsederken,
_Multae Mansiones_, dalgıçlar ve dayanıklı; Böylece bir adam sahip olamazsa
Şehitin evi (Mesih için kan dökmedi), ancak bir
İtirafçının, Tanrı'nın dökülmesinde Tanrı'yı ​​yüceltmeye hazırdı.
kan. Ve eğer bir kadın bakire bir evine sahip olamazsa (kucakladı
evliliğin kutsal durumu), ancak bir matronun evi olabilir, o
Tanrı korkusuyla çocukları ortaya çıkardı ve getirdi. _İn Domo
Patris, babamın evinde_, cennette, çok şey var
Konaklar _; [355] Ama burada, yeryüzünde, insanın _son'u nerede
Başını yatırın _, [356] Kendisi. _Nonne Terram adit filiis
Hominum? _ O zaman Tanrı bu dünyayı erkeklerin oğullarına nasıl verdi? O
onlara yeryüzünden yapılması için onlara yer verildi ve o
Onlara mezarları ve mezarları için Dünya'ya dönüp dönüp çözmeleri için
Dünya, sahip oldukları için değil. _HERE devam ediyoruz
Şehir _, [357] Nay, devam eden kulübe yok, hayır, kişi yok, beden yok,
bu devam ediyor. Saint Jerome'u ne olursa olsun,
Vahşi doğada İsrailliler, [358] Konaklar; kelime (kelime
_Nasang_) bir yolculuk anlamına gelir, ancak bir peregrasyon. İsrail bile
Tanrı'nın hiçbir konak yok, ama yolculuklar, bu hayattaki haclar. Neye göre
Jacob hayatını Firavun'a ölçtü mi? _ Yılların günleri
Benim hacım. _ [359] Ve elçinin _morimur_ demese de,
Bu bedendeyken ölürüz, ancak _Perigrinamur_,
Vücuttayken biz ama bir hacdayız ve biz _absent
Rab'den _: [360] Ölü demiş olabilir, çünkü bu dünya
Ama evrensel bir kilise bahçesi, ama ortak mezarımız, hayat ve
En büyük kişilerin sahip olduğu hareket ama titremesi olarak
Bedenleri mezarlarında, bir depremle gömdü. Hayat dediğimiz şey
_hebdomada mortium_, bir hafta ölüm, yedi gün, yedi periyot
ölmek için harcanan hayatımızın yedi kez ölmekte olduğu; Ve bir
son. Doğumumuz bebeklik döneminde ölür ve bebeklik dönemimiz gençlikte ve gençlikte ölür
Ve geri kalanı yaşta ölür ve yaş da ölür ve her şeyi belirler. Ne de
Bütün bunlar, bebeklik dışı gençler veya gençlik yaşları, öyle,
Phoenix eskiden öldüğü başka bir Phoenix'in küllerinden çıktı, ama
WASP veya bir karadan bir yılan ya da gübreden bir yılan olarak. Bizim gençliğimiz
bebeklik dönemimizden daha kötü ve yaşımız gençliğimizden daha kötü. Bizim gençliğimiz
bebeklik dönemimizin bilmediği günahlardan sonra aç ve susamış; Ve
Yaşımız üzgün ve kızgın, bu günahları takip edemeyecek
gençlik yaptı; Ve ayrıca, tüm yol boyunca, pek çok ölüm, yani çok fazla
Bunun her durumuna ve her dönemine ölümcül felaketlere eşlik ediyor
Hayat, çünkü o ölümün kendisi onlara acı çeken bir kolaylık olacaktır.
Bu anlamda, Tanrı'nın ona bir sorun vermemesini diliyorum
ilk ölüm, rahimden, beni ortaya çıkardığında
Rahim dışında mı? Oh, hayaletten vazgeçmiştim ve beni görmedim! BEN
sanki ._ [361] olmuş gibiydim ve sadece değil
mırıldanmalarında sabırsız olan İsrailliler (_ Tanrı'ya ölmüştük
Rab'bin Mısır Ülkesindeki Eli _), [362] ama Elijah'ın kendisi,
Jezebel'den kaçtığında ve bu metnin dediği gibi hayatına gittiğinde,
Ardıç ağacının altında, ölebileceğini istedi ve dedi ki
Şimdi, ya Tanrım, hayatımı kaldır _. [363] Yani Jonah onu haklı çıkarıyor
Sabırsızlık, hayır, öfkesi, Tanrı'nın Kendisine Doğru: _Now, Ey Rab, al, ben
Seni yalvar, benden hayatım, çünkü ölmekten daha iyidir
Canlı _. [364] Ve Tanrı O'na sorduğunda, _
bu? Ne kadar
Ölümden daha kötü bir ölüm bu yaşamdır, ki bu çok iyi erkekler çok sık olur
Ölüm için değişin! Ama durumum Saint Paul'un davası gibi, _quotidie
Morior_, her gün öldüğümde, ölümden daha ağır bir şey düşüyor
Ben her gün ben; Davam David'in davası ise, _tota mortificamur; Tümü
Gün boyu öldürüldüğümüz için, sadece her gün değil, aynı zamanda her saat
Gün, ölümden daha ağır bir şey üzerime düşüyor; Bu doğru olsa da
Benim, _Conceptus Peccatis'te, ben de uyuşmazlık içinde shapen oldum ve günah yaptım
Annem me_ gebe kaldı (orada bir ölüm öldü); Bu doğru olsa da
Ben, _Natus filius Irae_, sadece günahın çocuğu değil, aynı zamanda doğdum
Gazap çocuğu, günah için Tanrı'nın gazabının, daha ağır bir ölüm olan:
Yine de _domini Domini Sunt Exitus Mortis, Tanrı ile Rab sorunlar
Death_; ve bir işten sonra, bir Joseph ve bir Yeremya ve bir Daniel,
Bir kurtuluştan şüphe edemem. Ve eğer başka bir kurtuluş yoksa
Onun ihtişamına ve benim iyiliğime daha fazla, yine de ölüm anahtarları, [365] ve
Beni o kapıdan dışarı çıkarabilir, yani beni manifolddan teslim edebilir
Bu dünyanın ölümleri, _omni die_ ve _tota die_, her
Günün ölümü ve her saat ölümü, o bir ölümle, final
Beden ve ruhun çözülmesi, hepsinin sonu. Ama o zaman bu son
Her şeyden mi? Bu beden ve ruhun dağılması son ölüm
Beden acı çekecektir (manevi ölüm için şimdi konuşmadığımız için). Değil,
Bu _exitus a morte_: mortem_ in _introitus; olsa da
Bu dünyanın manifold ölümlerinden bir sorun olun, ancak bu bir giriş
Yolsuzluk ve çürük ve vermikülasyonun ölümüne ve
yakma ve mezarda ve mezardan dispersiyon, her ölü
Adam tekrar ölür. Mesih'e özgü bir ayrıcalıktı, ölmek değil
Bu ölüm, yolsuzluğu görmemek. Ona bu ayrıcalığı ne verdi? Olumsuz
Joseph'in korunmuş olabilecek diş etleri ve baharatlarının büyük kısmı
Vücudu yolsuzluktan ve yakmadan ihtiyaç duyduğundan daha uzun süre,
Üç günden daha uzun, ama sonsuza dek yapmazdı. Ne
O zaman onu korudu mu? Orijinal günahtan muafiyetini ve özgürlüğünü yaptı
Onu bu yolsuzluktan ve yakma işleminden mi koruyorsunuz? Doğru
Orijinal günah, bu yolsuzluğu ve yakışmayı bize teşvik etti; eğer
Adem'de günah işlememiştik, _mortalite ölümsüzlüğü yapmamıştı_ [366]
(Havari konuştuğu gibi), ne de _ yolsuzluk yolsuzluk yapmamıştı_,
Ama bundan göçümüzden diğer dünyaya göç etmiştik
herhangi bir ölüm, herhangi bir yolsuzluk. Ama yine de Mesih günah işlediğinden beri
O, onu ölümcül hale getirdiği sürece, yapmış olabileceği kadar vardı
Orijinal günahı olmasa da bu yolsuzluğu ve yakmayı görür
kendi içinde; O zaman onu ne koruydu? Her ikisinin de hipostatik birliği mi
doğalar, Tanrı ve insan, onu bu yolsuzluktan koruyun ve
yakma? Bunun en güçlü bir mumyala olduğu doğrudur,
Sonsuzluk ile müthiş olmak için ilahi doğanın kendisi ile mumyalalı,
onu sonsuza dek yolsuzluk ve yakmadan koruyabildi. Ve
O mumyalandı, ilahi doğanın kendisi ile mumyalandı, hatta
beden ve ruhunda; Tanrı başı için, ilahi doğa,
ayrılmak, ama hala mezarda ölü bedeniyle birleşmiş kaldı; Ama yine de
Tüm bu güçlü mumyalama için, her iki doğanın hipostatik birliği,
Mesih'in öldüğünü görüyoruz; Ve onu Tanrı ve insan yapan tüm sendikası için,
O erkek olmadı (bedenin birliği ve ruh adamı yapar ve
ruhu ve bedeni o durum kadar ölümle ayrılmış olan
sürer, düzgün bir insan değildir). Ve bu nedenle onun içinde olduğu gibi
Beden ve ruh hipostatik birliğin çözülmesi değildi, bu yüzden
Mesih'in etinin sahip olmasına rağmen, bizi söylememiz gereken hiçbir şey
Mezarda yolsuzluk ve yakma görüldü, bu hiç
hipostatik birliğin çözülmesi, ilahi doğa için
Godhead, tüm unsurları ve ilkeleriyle kalmış olabilir
Mesih'in bedeninin yanı sıra,
kişi, bedeni ve ruhu. Bu çarpıklık o zaman içinde değildi
Joseph'in diş etleri ve baharatları, ne de Mesih'in masumiyetinde değildi ve
Orijinal günahtan muafiyet, ne de gerekli değildir
diyelim ki) hipostatik birliğinde. Ama onun bu bozulmamışlığı
Et, en uygun olana yerleştirilir; _Non dabis, olmayacaksın
Yolsuzluğu görmek için kutsal olana acı çekiyor_; nedenlere bakmıyoruz veya
dinin gizemlerindeki nedenler, ama iradesi ve zevkinin
Tanrı; Mesih'in kendisi o _ita est'teki sorgusunu sınırlandırdı,
Baba, çünkü görüşünüzde iyi görünüyor_. Mesih'in bedeni görmedi
Bu nedenle yolsuzluk, çünkü Tanrı bunu kabul etmemişti. Mütevazi
Ruh (ve sadece mütevazi ruh dini ruhtur) kendini dayanır
Tanrı'nın amaçları ve ilan ettiği Tanrı'nın kararları ve
tezahür edilen, kendimizde tasarlanan ve hayal edildiği gibi değil
Biraz olasılık üzerine, bazı verisimilitude; Yani mevcut durumumuzda
Peter Kudüs'teki vaazında ilerler ve böylece Paul
Antakya. [367] Mesih'i görmeden yükseltmek için vaaz ettiler
Yolsuzluk, sadece Tanrı onu kararlaştırdığı için değil, aynı zamanda olduğu için
Peygamberinde bu kararname tezahür ettirdi, bu nedenle Saint Paul
özel numara bu kararname için ikinci mezmur ve bu nedenle her ikisi
Saint Peter ve Saint Paul on altıncı sırada yer almak
Mezmur; [368] Tanrı kararnamesini ve amacını açıkladığı zaman
peygamberinin sözleri veya gerçek infazında ilan ettiğinde
Kararname, o zaman bizimkini yapıyor, sonra bize tezahür ediyor. Ve
Bu nedenle, dinimizin gizemleri bizim nesnelerimiz değildir
Sebep, ama inançla Tanrı'nın kararnamesi ve amacına dayanıyoruz-(öyle, o
Tanrım, çünkü senin böyle olmalı)-yani Tanrı'nın kararnameleri her zaman
tezahüründe dikkate alınmalıdır. Tüm tezahür
ya Tanrı'nın sözünde ya da kararnamenin infazında; Ve ne zaman
Bu ikisi aynı fikirde olur ve tanışabilir: olabilecek en güçlü gösteridir:
Bu nedenle bu evlat edinme ve manevi dosyalama izlerini bulduğumda
üzerimde olmak için Tanrı Sözü'nde teslim edilenler; Bunu bulduğumda
Benim iyi amacının gerçek infaz edilmesi, aslında yaşadığım gibi
itaat altında ve kanıtlar altında
evlat edinme ve manevi dosyalama; Sonra, bu izleri gördüğüm sürece ve
Öyle yaşa, kendimi kutsal bir sertifikada ve mütevazı bir şekilde güvenle rahatlatabilirim
benimsememin yanılmazlığı. Mesih kendini bu şekilde belirler,
Tanrı'nın amacı O'na tezahür etti; Saint Peter ve Saint Paul Detay
kendileri Tanrı'nın amacını bilmenin iki yolunda, söz
Tanrı, kararnamenin zamanın dolgunluğunda infaz edilmesinden önce. Oldu
Daha önce peygamberlik etti, dedi, ve şimdi gerçekleştiriliyor, Mesih yükseldi
Yolsuzluk görmeden. Şimdi, bu çok tuhaf olan
O, etinin yolsuzluk görmemesi gerektiğini, ikinci gelmesinde onun
Yargıya gelmek, o zamanlar canlı olan her şeye uzanır; Hestae
yolsuzluk görmeyecek, çünkü elçinin dediği gibi ve
gizli, bir gizem olarak, sana bir gizem yapıyorum, hepimiz
Sleep_ (yani, mezardaki ölülerin durumunda devam etmeyin),
_ ama hepimiz anında değiştirileceğiz_, bir
çözünme ve aynı anda bir yeniden entegrasyon,
beden ve ruh ve bu gerçekten bir ölüm ve gerçekten bir diriliş olacak,
Ama yolsuzlukta uyumak yok; Ama şimdi ölen ve uyuyan bizim için
Ölüler Durumu, hepimiz bu posthume ölümünü, bu ölümden geçmeliyiz
Ölümden sonra, nay, mezardan sonra bu ölüm, bu dağılma sonrası
fesih, bu yolsuzluk ve çürümenin ölümü, vermikülasyonun
ve mezarda ve mezardan çözünme ve dağılım,
Kraliyet ebeveynlerinin çocukları olan bu bedenler ve
Kraliyet çocuklarının ebeveynleri, işle söylemeli, _ yolsuzluk, sen benim
Baba ve solucana, sen benim annem ve kız kardeşimden sanat yapıyorsun. Acınası
Gömme, aynı solucan annem, kız kardeşim ve ben olması gerektiğinde!
Annem ve kız kardeşimle evlenmem gerektiğinde sefil ensest ve
Kendi anneme ve kız kardeşime hem baba hem de annem ol
o kadar perişan penury olan solucan; Ağzım ne zaman olacak
tozla doldurulur ve _worm besleyecek ve tatlı bir şekilde beslenecek_ [369]
Ben; Hırslı adamın memnuniyeti olmazsa, en fakirse
O'na canlı bas, ne de en yoksullar varlıktan herhangi bir memnuniyet alır
Prenslere eşit hale getirildi, çünkü bunlar eşit ama toz içinde olacaklar. _One dieth
tam gücünde, tamamen rahat ve sessiz olmak; ve başka
Ruhunun acısında ölür ve asla zevkle yemek yemez; Ancak
_ Tozda benzer uzanırlar ve solucan onları kaplar _. [370] İçinde
İş ve Yeşaya'da, onları kapsar ve altına yayılır, _
Solucan sana yayılır ve solucan bunu kapsar. Paspaslar var
ve altında kalan halılar ve durum ve gölgelik var
Bu, erkeklerin oğullarının en büyüğü üzerinde asılı. O bedenler bile
Kutsal Hayalet Tapınakları Bu harap, mahvetmek için geliyordu,
çöp, toz için; Rab'bin İsrail'i bile ve Yakup'un kendisi,
başka bir spesifikasyon yok, başka mezhep yok, ama o _vermis
Jacob_, Jacob'un solucanı. Gerçekten bu Posthume'un dikkate alınması
ölüm, gömüldükten sonra bu ölüm, Tanrı'dan sonra (sorunlar kimlerle
ölümün) beni rahmin ölümünden teslim etti, beni getirerek
Dünyaya ve dünyanın manifold ölümlerinden, beni döşeyerek
Mezarda, bu etin yakılmasında tekrar ölmeliyim ve
o tozun dağılması. Birçoğuna yayılan o hükümdar
Milletler canlı, tozunda o kurşun tabakasının bir köşesinde yatması gerekir,
Ve orada ama bu kurşun süreceği sürece; Ve o özel ve
Emekli adam, bu kendini sonsuza kadar kendi başına düşündü ve asla gelmedi
Dördüncü, mezar tozunda yayınlanmalı ve (böyle
mezarın devrimleri) her otoyolun tozuyla karışır ve
her su birikintisi ve gölette yutuldu. Bu
En iğrenç ve aşağılık kötüleşme, en ölümcül ve
Düşünebileceğimiz insanın kalıcı nulifikasyonu. Tanrı var gibi görünüyor
gücünün beyanını büyük bir yüksekliğe taşıdı,
Peygamber Ezekiel Kuru Kemik Vadisi'nde, ve _son of Man,
Bu kemikler yaşıyor mu? İmkansızmış gibi ve yine de yaptılar;
Rab onlara ve ete attı ve onlara nefes aldı ve
Canlı yaptılar_. Ama bu durumda görülecek kemikler vardı, bir şey
Görünür, hangi söylenebilir, bu şey yaşayabilir mi? Ama bunda
Tozun yakılması ve dispersiyonunun ölümü, biz hiçbir şey görmüyoruz
O adamı deyin. Dersek, bu toz yaşayabilir mi? Olamaz; BT
Asla yaşamamış olan dünyanın tozu olabilir, asla yapmaz. BT
O insanın solucanının tozu olabilir, ama artık olmayacak.
Başka bir adamın tozu olabilir, bu da kimin olduğu ile ilgili değil
sordu. Bu yakma ve dispersiyonun ölümü, doğal bir sebeptir,
herkesin en geri çekilemez ölümü; Ve yine de _domini Domini Sunt Exitus
Mortis, Tanrı'ya Rab ölüm meselelerine aittir_; ve
Bu tozu aynı vücuda yeniden komplo ve aynı vücuda kalan
Aynı ruhla, kutsanmış ve görkemli bir dirilişte
Bu ölümden böyle bir sorun, asla başka bir şeye geçmeyecek
ölüm, ama beni Rab'be kadar sürecek bir hayata dönüştür
hayatın kendisi.

Ve bu, bunların ilk kabulüne ait
Kelimeler (_ Tanrı Tanrı Ölüm meselelerine aittir_); O halde
Rahim mezara ve mezarın kendisinde ölümden geçiyoruz
Ölüm, Daniel'in konuştuğu gibi, _ Rabbimiz Tanrımız bizi teslim edebilir,
Ve bizi teslim edecek_.

Ve böylece bu kelimelerin ikinci konaklamasına geçiyoruz (_UNTO Tanrı
Rab ölüm meselelerine aittir_); Tanrı'ya ait olduğunu, değil
insana, ölümümüzde bize bir karar vermek veya bir
Tanrı'nın kendi tarzına göre.

Doktorların aldığı göstergeler ve bu önsezler
hastada ölüm veya iyileşme için verdikleri, alırlar ve
Sanatlarının gerekçelerinden ve kurallarından verirler; Ama yok
manevi ölüm ve lanet bir önsöz vermek için böyle bir kural veya sanat
Ölmekte olan herhangi bir erkekte gördüğümüz herhangi bir gösterge üzerine; Sık sık görüyoruz
Üzgün ​​olmak için yeterli, ama umutsuzluğa kapılmayacak; Her iki şekilde de aldatılabiliriz: biz
Bir arkadaşının ölümünde kendimizi rahatlatmak için kullanın, eğer ifade edilirse
Bir kuzu gibi gitti, yani herhangi bir isteksizlik olmadan; Ama Tanrı
Bunun tehlikeli bir nemli ve aptallık eşlik edebileceğini bilir,
ve mevcut durumunun duyarsızlığı. Kutsanmış Kurtarıcımız acı çekti
Ölümle birlikte toplanmalar ve ruhunda bile ölümden oluşan bir
vücudundaki kanlı bir tere bile bir acı ve
Tanrı ve çarmıhtaki ünlemler. O, dinli bir adamdı
Ölüm yatağı veya ölüm-turfu (o bir keşiş olduğu için), _septuaginta Annos
Domino Servivisti, et Mori Times?
Threescore ve on yıl, ve şimdi onun varlığına girecek mi?
Yine de Hilarion Loth'du. Barlaam dindar bir adamdı (bir keşiş de)
O gün öldü, _cogita te hodie caepisse servire domino, et hodie
Finiturum_, bunu senden ilk günün hizmeti olarak gör
Üstatını yaptı, onu Hıristiyan ve sürekli bir ölümle yüceltmek için,
Ve eğer ilk günün de son gün olacaksa, ne kadar yakında gelirsin
Ücretlerini al! Yine de Barlaam kalmış olabilirdi
daha uzun. Herhangi bir erkeğin ölme konusundaki kötü sonuçları yok,
Tanrı'nın merhametleri için birkaç dakika içinde anlık olarak çalışır ve
seyircilere ya da ayrılan partiden başka herhangi birine duyarsız. Ve
Sonra MaleFactors'a olduğu gibi şiddetli ölümler üzerine Mesih'in kendisi
Herhangi bir kötü sonuç çıkarmak için kendi ölümünden bizi yasakladı; onun için
Kendi ölümünde bu izlenimler vardı; O tanındı, idam edildi
bir erkek factor olarak ve şüphesiz birçoğu ölümü ile aynı fikirde
Onun öyle olduğuna inanıyor muydu. Ani ölümün kıt örnekler var
Kutsal Yazılarda İyi Adamlar, Savaşta Ölüm Olamaz
ani ölüm denir; Ancak Tanrı örneklerle değil, kurallara göre yönetir ve
bu nedenle ani ölüm veya uzaklıklar hakkında kötü bir sonuç vermeyin
Hiçbiri, bazı farklı sözlerle birlikte perchance ve
Tanrı'nın merhametlerine güvensizlik. Ağaç düştüğünde yatar, doğrudur,
Ama ağaca düşen son vuruş değil, ne de son kelimeye ne de
ruhu nitelendiren soluk. Hala barışçıl bir hayat için dua et
şiddetli ölüm ve ani ölüme karşı tövbe zamanı ve
Distempered ve farklı ölüme karşı ayık ve mütevazı güvence, ancak
Bu tür ölümlerle üstesinden gelen kişiler üzerinde asla hasta sonuçları vermeyin;
_Domini Domini Sunt Exitus Mortis, Tanrı'ya Rab meseleleri
ölüm_. Ve bu dünyadan çıkan Samson'u aldı
tarzı (aktif olarak düşünün, kendi ölümünde pasif olarak düşünün,
ve kendisiyle uğraştığı kişilerde) yoruma tabi olduğu gibi
yeterince zor. Yine de Kutsal Hayalet, Saint Paul'ü kutlamak için taşıdı
Samson büyük kataloğunda, [372] ve böylece tüm kilise. Bizim
Kritik gün ölümümüzün tam günü değil, tüm ders
hayatımız. Zil geçtiğinde benim için dua eden ona teşekkür ediyorum ama teşekkür ederim
Beni kateşan ya da bana vaaz eden ya da bana nasıl talimat veren
yaşamak için. _Fac hoc et vive_, benim güvenliğim var, Rab'bin ağzı
Hath dedi ki, bu ve sen canlı olacaksın. Ama yapmama rağmen, ama ben
Ben de ölecek, bedensel, doğal bir ölüm ölecek. Ama Tanrı asla bahsetmiyor,
Asla ölüm, bedensel, doğal ölüm düşünmüyor. Tanrı
Söylemiyorum, iyi yaşayın ve iyi öleceksin, yani kolay, bir
sessiz ölüm; Ama burada iyi yaşayın ve sonsuza dek iyi yaşayacaksın. Gibi
Bir cümlenin ilk kısmı sonuncusu ile iyi parçalanır ve asla
saygı, aradaki parantezden sonra asla duyma, bu yüzden
Burada iyi bir yaşam, sonsuz bir hayata akar,
Ne tür bir ölüm öldüğümüzü düşünün. Ama benim kapımı olsun
Hapishane yağlı bir anahtarla açılır (nazik ve hazırlanan bir hastalık ile),
veya kapı şiddetli bir ölümle aşağı iner veya kapı yakılır
şiddetli ve çılgın bir ateşle, cennete sahip olacağım bir kapı,
Rab hayatımın nedenidir ve _ Tanrı ile Rab sorunlardır
Death_. Ve ayrıca bu ikinci kabulü taşımayız
Kelimeler, bu _ Death_sess_ _Liberatio Morte_, Tanrı'nın Bakımı
Ruh güvende olun, vücudun saatlerinde ne acı çeker
ölüm.

Ancak üçüncü bölümümüze ve son bölümümüze geçin: Bu ölüm sayısı olduğu için
_Liberatio Mortem_, bir başkasının ölümünden kurtuluş.
_Sufferentiam Job Audiisti, et Vidisti Finem Domini_, Saint James diyor
(v. 11), _ işin sabrını duydunuz_, diyor ki: tüm bunlar
Bunu yaparken, her insanda, kalamitous, sefil bir adam,
İş konuşuyor. Şimdi, _ Lord'un sonunu görün.
Rab'bin kendisine önerdiği bu amaç değil (bize kurtuluş) ya da
Bize önerdiği son (ona uygunluk), ama _
Lord_, diyor ki, Rab'bin kendisinin geldiği son, ölüme ve
Acı verici ve utanç verici bir ölüm. Ama neden öldü? Ve neden böyle ölüyorsun? _Quia
Domini Domini Sunt Exitus Mortis_ (Saint Augustine olarak, bunu yorumlar
metin, bu soruyu cevaplar), [373] çünkü bu _god için Rabbimiz
Ölüm meselelerine aitti. Quid Apertius Diceretur? _ Orada olduğunu söylüyor,
Bu kelimelerin bu duygusundan daha belirgin, daha belirgin ne olabilir?
Bu ayetin eski kısmında, Tanrı'nın
Kurtuluş tanrısı; Deus salvos facienti_, bu yüzden okur, tanrı
Bizi kurtarmalı. Bu kim olabilir, diyor, ama İsa? Bu nedenle
Bizi kurtaracaktı çünkü ona isim verildi. Ve buna İsa, diyor
O, bu Kurtarıcı, [374] _ Death of Death_; _Nec Oportuit EUM
De Hac Vita Alios Exitus Habere Quam Mortis_: Bu hayata girme
Ölümlü doğamızda, bu hayattan başka bir şekilde çıkamadı ama
ölümle. _İdeo dictum_, diyor ki, bu yüzden _ Tanrı'ya Rab'bin
ölüm meselelerine aitti; UT OSTENDENETUR MORIENDO NOS SALVOS
facturum_, bizi kurtarmanın yolunun ölmek olduğunu göstermek için. Ve bundan
Metin Saint Isidore, Mesih'in gerçekten insan olduğunu kanıtlıyor (ki
Heretik mezhepleri, gerçekten Tanrı olduğu için reddedildi), çünkü ona göre,
O da _dominus dominus_ (metin iki katına çıktıkça), Rab Tanrı,
Henüz _him, Tanrı'ya Rab ölüm meselelerine aitti_; _oportuit
eum Pati_; Mesih'in kendisinin söylediğinden daha fazlası söylenemez;
_Bu Mesih'in acı çekmesi gereken şeyler _; [375] Başka bir yolu yoktu
Ölüm: Yani vaazımızın bu kısmının tutku vaaz olması gerekir,
Tüm hayatı sürekli bir tutku olduğu için, tüm ödünçlerimiz bir
Sürekli iyi Cuma. Mesih'in acı verici hayatı acılardan hiçbirini çıkarmadı
Ölümünden, daha önce çok fazla hissettiği için daha az hissetmedi.
Daha önce söylenecek herhangi bir şey de olmayacak, daha ziyade büyütülmeyecek
bağlılık, tutkusu hakkında söylenecek olana
Cömertleştirilmesi. Mesih, sonunda daha az düşmedi
Daha önce sünnetinde kanadığından, ne de daha az gözyaşı dökmeyeceksin
O zaman şimdi biraz döküyorsan. Ve bu nedenle şimdi düşünmek için memnun olun
Ben bu Tanrı'ya Rab nasıl ölüm meselelerine aitti_. O Tanrı,
Hayatın efendisi olan bu Rab ölebilir, garip bir tefekkür; O
Kızıl Deniz kuru olabilir, güneşin durabileceği, bir fırın
Yedi kat ısı olabilir ve yanmaz, aslanlar aç olabilir ve
Isırmıyor, garip, mucizevi garip, ama süper anlamlı
Tanrı _Could_ Die; Ama Tanrı'nın öldüğü Tanrı'nın bir yüceltilmesidir. Ancak
Bundan bile, Tanrı'nın ölmesi gereken bir süper açlıktır.
öl, ve _non exitus_ (dedi aziz Augustine), Tanrı'nın hiçbir sorunu yoktu
Ama ölümle ve _oportuit Pati_ (Mesih'in kendisi diyor), tüm bu Mesih
Acı çekmeli, acı çekmek zorundaydı; _Deus ultimo deus_, diyor David,
Tanrı, Revenges Tanrısıdır, İnsan Oğlu'nu geçmezdi
Revenged, cezasız. Ama sonra _deus ultionum libere eGit_ (diyor ki
yer), Revenges Tanrısı özgürce çalışıyor, cezalandırıyor,
irade. Ve kendini ayırmaz mı? Yapmazdı: _Dilectio fortis ut
Mors, aşk ölüm kadar güçlüdür _; [376] Daha güçlü, ölümle çizildi,
Doğal olarak hoş karşılanmaz. _SI elverişli_ Mesih diyor, _
Mümkün olan bu fincan geçmesine izin ver, aşkıyla, eski bir
Babasıyla kararname bunu imkansız hale getirmişti. _Many Waters söndürmez
Aşk. _ [377] Mesih çok fazla denedi: sevgisinden vaftiz edildi ve onun
Aşk orada değil belirlendi; Acısıyla kanı suyla karıştırdı ve
Bu onun sevgisini değil; Saf kan ağladı, tüm kanını hiç
Gözleri, tüm gözeneklerinde, flagellation ve dikenlerinde (_ Rab'be
Tanrımız kan meselelerine aitti_) ve bunlar ifade etti, ama bunlar
Aşkını söndürmedi. Yedeklemeyecekti, hayır, yedekleyemedi
kendisi. Daha özgür, daha gönüllü, daha spontane bir şey yoktu
Mesih'in ölümünden. Bu doğru, _libere egit_, öldü
gönüllü olarak; Ama yine de geçen sözleşmeyi düşündüğümüzde
Babası ve onun arasında bir _oportuit_ vardı, bir tür gereklilik
O'nun üzerine: Bütün bunlar _christ acı çekmeli. Ve bunun ne zaman çıkalım
Yükümlülük, bu _oportuit_, bu gereklilik? Bunu ne zaman söyleyeceğiz
başlamak? Kesinlikle Mesih'in tüm bunlara maruz kalacağı bu kararname
Ebedi bir kararname ve daha önce ebedi bir şey var mıydı?
Sonsuz aşk, ebedi aşk; bu evi takip etmekten memnuniyet duyun ve
Bunu ciddiye düşünün, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Mesih ölmek ya da ölmemek; Bu ölme gerekliliği, bu kararname
bu özgürlük olarak ebedi; Ve yine de bir mesele onu ne kadar küçük yaptı
zorunluluk ve bu ölmek? Babası bunu çağırıyor ama bir çürük ve ama
Topuğunun morarması [378] (yılan topuğunu çürütecektir) ve yine de
Yani yılanın ölümünü uygulaması ve pusula yapması gerekiyordu.
Kendisi, sanki daha iyi olacakmış gibi bir vaftiz çağırıyor
BT. _, [379] ile vaftiz edilecek bir vaftiz yapıyorum ve
Başarıldı ve yine de bu vaftiz onun ölümü idi. Kutsal Ruh
ona sevinç olarak adlandırılır (_ önünde belirlenen sevinç için katlandı
Çapraz _), [380], tutkusundan sonra ödülünün bir sevinci değildi, ama
işkencelerinin ortasında bile onu dolduran sevinç ve
o; Mesih onun _calicem_ fincan dediğinde ve daha kötü değil (_can içmek
Benim fincan _) [381], terkedilmesiyle değil, tuhaf bir şekilde konuşmuyor.
Gerçekten de bir fincan, _salus mundo_, tüm dünyaya bir sağlıktı. Ve quid
retribuam_, diyor David, _ Rab'be ne yapmalıyım? _ [382] Cevap
David ile, _ACCIPIAM CALICEM, Kurtuluş Kupası'nı alacağım_;
Al, bu fincan kurtuluş, tutkusu, şimdiki zamana olmasa da
İmitasyon, ancak şimdiki tefekkürünüze. Ve o Rabbin nasıl
Bu Tanrı, ama ölebilirdi, kurtuluşumuz için ölmeli. O
Musa ve Elias, Mesih ile Başkalaşım, İkisi de Saint'te konuştu
Matthew ve Saint Mark [383] bize söyler, ama ne konuştukları, sadece
Saint Luke; _Dicebant Aşırı Ejus_, diyor, _ onlar onun hakkında konuştu
Kudüs'te gerçekleştirilecek olan ölümünün hastalığı _. [384]
Kelime onun _exodus_, metnimizin kelimesi, _exitus_, onun
_ Death tarafından. Çıkışında bu konuyu önceden yapılandıran Musa
Rabbimiz ve İsrail'i Kızıldeniz boyunca Mısır'dan geçirirken
Bu gerçek kehanette, Mesih'in insanlığın geçişi
kanının denizi; ve bu dünyanın göçü ve meselesi bir
Mesih'in yükselişinin figürü; Hiç şüphe yok ki büyük bir memnuniyet yoktu
Mübarek Rabbimizle Konuşmak, _De Fursu ejus_, tam
tüm bunların ölümünde tamamlanması,
Kudüs. Ölümüne ilişkin meditasyonumuz daha viseral olmalı ve
Bizi daha çok etkileyin, çünkü zaten yapılmış bir şey var. Eski
Romalıların ölüm adının belli bir hassasiyeti ve tespiti vardı;
Ölümünü adlandıramadılar, hayır, isteklerinde değil; Orada yapamadılar
deyin, _si mori contigerit_, ama _si quid humanitas contingat_, değilse
Öldüğümde, ama doğanın seyri benim üzerimde gerçekleştirildiğinde. Bize
Her gün Mesih'in ölümünden bahsediyor (çarmıha gerildi, öldü ve
gömülü), kendi ölümümüzün hafızası veya sözü rahatsız edici olabilir mi?
acı? Aramızda bu son zamanlarda ölümü isimlendiren
Yeterince özgürce ve Tanrı'nın ölümü, ama küfür yeminlerinde ve
İcra. Bu nedenle asla sahip olmadığı söylenecek olan sefil adamlar
İsa olarak adlandırıldı, çünkü ona çok sık adlandırdılar; Ve bu yüzden duy
İsa diyor ki, _nescivi vos, seni hiç tanımadım_, çünkü kendilerini yaptılar
ona çok aşina. Musa ve Elias, Mesih ile ölümünden bahsetti
Sadece kutsal ve neşeli bir anlamda, onların ve tüm
Dünya bununla alacaktı. Din söylemleri dışarıda olmamalı
merakla, ama düzenlemeye. Ve sonra Mesih ile konuştular
o zaman en büyük zafer yüksekliğindeyken ölümü
Hiç bu dünyada, yani başkalaşımında itiraf etti. Ve biz
Bu dünyanın büyük adamlarıyla ölümlerinin
Onlara ölümsüzlük ve değişmezlik hakkında boş bir hayal gücünü besleyin. Ancak
_Bonum est nobis esse hic_ (Saint Peter'ın dediği gibi), _it iyi
burada yaşayın_, ölümünün bu göz önüne alındığında ve dolayısıyla transfer
Biz Tabernacle'miz (ibadetlerimiz)
Rab o gün Ölümün _'sine yaptı. Bütün günü al
Mesih Perşembe günü Fısıh Aldığı saatten
Ertesi gün öldüğü saat. O günü o günü yap
Adanmışlığınız ve ne yaptığını düşünün ve ne yaptığınızı hatırlayın.
Sacrament'i kurup kutlamadan önce (ki
Fısıh Yemek), o alçakgönüllülük eylemine geçti, yıkamak için
Bir süre ona direnen öğrencilerinin ayakları, hatta Peter's bile. Senin içinde
Kutsal ve kutsanmış kutsallığa hazırlık, samimi bir
Alçakgönüllülük, bunlarla bile, tüm dünyayla bir uzlaşma aradı
ondan uzak olan ve bu uzlaşmayı reddetti
sana? Eğer öyleyse ve başka değil, sonuncunun ilk bölümünü geçirdin
ona uygun bir gün. Sakattan sonra zaman geçirdi
Duada gece, vaaz içinde, Mezmurlarda: Bir
Sakramın layık alımı, kutsallığın devamından oluşur
sonra ve daha önce bir hazırlıkta? Eğer öyleyse, orada da varsın
kendinize uydu; Böylece Mesih zamanını geceye geçirdi. Geceleyin
Dua etmek için bahçeye gitti ve çok dua etti, çok harcadı
Dua Zamanı, Ne Kadar? Çünkü tam anlamıyla ifade ediliyor,
orada üç kez dua etti, [385] ve
İlk duasından sonra öğrenciler ve onları uykuda bulan, dedi, _could
Benimle bir saat izlemiyorsun _, [386] Üç harcadığı toplandı
Dua saatleri. Kıt olmaya cüret etmeye cüret ediyorum, sana en iyi gittiğini ya da nasıl olduğunu soruyorum
Karanlıkta ve dün gece sonra büyüdüğünde kendinizden vazgeçtiniz. Eğer
O zaman Tanrı'ya kutsal bir tavsiyede geçirildi ve
İradenizin kendisine sunulması, ona uygun bir şekilde harcandı. İçinde
O zaman ve bu dualarda onun acı ve kanlı teriydi. Yapacağım
Umarım dua etmişsindir; Ama her sıradan ve geleneksel dua değil,
Ama dua aslında gözyaşı dökülmesiyle birlikte
Gerekli durumlarda ihtişamı için kan dökmeye hazır bir şekilde, seni koyar
ona uygun. Gece yarısı hakkında alındı ​​ve bir
Öpücük, sanat ona çok uygun değil misin? O da değil
Kelimenin tam anlamıyla, tam olarak davanız, gece yarısında alınmış ve
Bir öpücükle mi bağlı? Bundan sonra Kudüs'e geri taşındı, önce
Annas'a, sonra Caiaphas'a ve (geç olduğu gibi) sonra muayene edildi
ve buffeted ve bu memurların velayetine teslim edildi
tüm bu lambaları ve şiddetleri aldı, onun kapsadı
yüz, yüzüne tükürmek, kelimelerin küfürleri ve
İncil'in bahsettiği darbelerin akıllılığı: pusulanın düştüğü
O gallikinyum, Peter'ı çağıran horozun büyülemesi
tövbe. Tüm o zamanları nasıl geçtiniz. Eğer yapsaydın
Peter'ın gözyaşlarına ihtiyaç duyan ve onları dökmeyen herhangi bir şey
Senin horoz, şimdi yap. Şimdi, senin ustan (
hizmetkarlar) sana geri dönüyor, şimdi yap. Betimes, sabah, yani
En kısa sürede Yahudiler, Rahip Salonunda bir konsey düzenlediler,
ve ona karşı kanıtları üzerinde anlaştı ve sonra onu
Hakimi olacak Pilatus; Sen ne zaman sen suçluyorsun
Bu sabah uyanık ve yanlış suçlamalarla bile içerik atıyorsunuz,
yani, günah olmaktan şüphelenmek, ki
gerçekten günahlar gibi boğmak ve haklı çıkarmaktan daha mı? O zaman harcadın
O saat ona uygun; Pilatus ona karşı hiçbir kanıt bulamadı
ve bu nedenle kendini rahatlatmak ve Herod'a bir iltifat geçmek,
O zamanlar Kudüs'te olan Galile Tetrarch'ı (çünkü Mesih,
Galilean olmak, Herod'un yargı yetkisindeydi), Pilate onu
Herod ve daha ziyade bir Malefactor'dan bir deli olarak; Herod onu tutukladı
(küçümseme ile) Pilatus'a, ona karşı ilerlemek; Ve bu yaklaşık sekizdi
saatin. Bu soruşturmaya gelmekten memnun oldun, bu
Sınav, bu ajitasyon, bu kribrasyon, bu arayışının
vicdan; Bunu elemek için, gençliğin günahlarından takip etmek için
Yatağınızın günahlarından günahların günahlarının günahlarına kadar, ve
Maddenden günahlarınızın durumuna mı? Harcanan zaman
Kurtarıcınız gibi. Pilatus, Mesih'i kullanarak kurtarırdı
günün ayrıcalığı onun adına, çünkü o gün bir mahkum
teslim edilmek, ama barabbas seçerler; Onu kurtarırdı
Ölüm, öfkelerini ona diğer işkencelerle tatmin ederek,
Dikenlerle ovmak ve taçlandırmak ve onu birçok küçümseyerek yüklemek
ve iğrenç içerikler; Ama onu görmediler, bastırdılar
çarmıha germe. Günahını, oruç tutarak, sadaka ile kurtarmak için gittin,
disiplinler ve ipoteklerle, adaletten memnuniyetle
Tanrı'nın? Bu hizmet etmeyecek, bu doğru yol değil; Bir
Seni yöneten günahın çarmıha gerilmesi: Ve bu sana uyuyor
Mesih'e. Öğlen Pilatus'a doğru yargıladı ve böyle bir acele ettiler
Öğlene kadar infaz etmek için çarmıhın üzerindeydi. Şimdi onu asıyor
Çarmıhta kutsal beden, kendi gözyaşlarıyla ve teriyle yeniden çöktü ve
Kendi kanında yaşayan canlı. Şefkatin bağırsakları var
o kadar göze çarpan, o kadar tezahür eden, onları görebilirsiniz
yaralarından. Orada bu görkemli gözler görüşlerinde bayılıyordu,
Güneş gibi, hayatta kalmaktan utanarak, ışığıyla da ayrıldı.
Ve sonra asla bizden olmayan ve yine de şimdi bir
Doğamızı varsayarken bize yeni bir yol, bu ruhu (ki
asla babasının elinden çıkmayın) _new way tarafından, gönüllü bir emisyon
babasının ellerine; Çünkü bu Tanrı'ya Rabbimiz aitti
Bu Death_ Konuları, böylece kendi sözleşmesinde dikkate alındığında,
mutlaka öl, ancak yaptıkları ihlal veya pil olmadan
Kutsal bedeni ruhunu yayınladı; Ama _emisit_, hayaletten vazgeçti; Ve
Tanrı ilk Adem'e bir ruh nefes alırken, bu ikinci Adam nefes aldı
Tanrı'ya, Tanrı'nın eline. İşte seni o mübarek bağımlılıkta bırakıyoruz, ona asmak için
Haç üzerinde asılı, orada gözyaşlarında yıkanır, orada emmek
yaralar ve mezarında huzur içinde uzan, sana kefil olana kadar
Diriliş ve hazırladığı krallığa bir yükseliş
Senin için, onun bozulmaz kanının öngörülemez fiyatı ile. Amin.

Dipnotlar:

[347] Mezmur CXV. 6.

[348] Mezmur CXXXIX. 6.

[349] Mezmur CXVIII. 23.

[350] Mezmur c. 3.

Yeşaya, xxxvii. 3.

[352] ROM. vii. 24.

[353] Gen. VI. 14.

Gen. IV. 1.

John, xiv. 2.

[356] Matt. VIII. 20.

Heb. xiii. 14.

[358] Çıkış. xvii. 1.

[359] Gen. XLVII. 9.

[360] 2 Cor. v. 6.

[361] İş, x. 18, 19.

[362] Çıkış. xvi. 3.

[363] 1 Kral, xix. 4.

[364] Jonah, iv. 3.

[365] Rev. i. 18.

[366] 1 Cor. xv. 33.

[367] Elçilerin İşleri, ii. 31; xiii. 35.

[368] Ver. 10.

[369] İş, xxiv. 20.

[370] İş, xxi. 23, 25, 26.

[371] Isaiah, xiv. 11.

[372] Heb. xi.

De Civate Dei, Lib. xvii.

[374] Matt. Ben. 21.

[375] Luke, xxiv. 26.

[376] Cant. VIII. 6.

[377] _IBID._ 7.

[378] Gen. III. 15.

[379] Luke, xii. 50.

[380] Heb. xii. 2.

[381] Matt. xx. 22.

[382] Mezmur CXVI. 12.

[383] Matt. xvii. 3; Mark, ix. 4.

[384] Luke, ix. 31.

[385] Luke, xxii. 41.

[386] Matt. xxvi. 40.




Transkriper notları:

Dipnot 1'de bir hatayı düzelttim. Orijinal kitap dedi
Mat. xiii. 16, ayet 15'e düzelttim.

65 dipnotta bir hatayı düzelttim. Orijinal kitap dedi
Lam'a düzelttiğim Jer.






Project Gutenberg'in ortaya çıkan vesileler üzerine ibadetleri, John Donne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVOTIONS UPON EMERGENT OCCASIONS ***

***** This file should be named 23772.txt or 23772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/7/23772/

Produced by Stacy Brown, John Hagerson, Juliet Sutherland
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
