*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Son of the Wolf (Kurt Oğlu)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: October, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Son of the Wolf, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Son of the Wolf

Author: Jack London

Posting Date: March 1, 2009 [EBook #2377]
Release Date: October, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SON OF THE WOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından üretilmiştir. HTML
sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

Kurdun Oğlu

Jack London

1900

İçerir

Beyaz Sessizlik
Kurdun Oğlu
Kırk Mil Adamları
Uzak Bir Ülkede
İzdeki Adama
Rahip Ayrıcalığı
İzlerin Bilgeliği
Bir Kralın Karısı
Kuzeyin Bir Odysseia'sı

Beyaz Sessizlik

'Carmen birkaç günden fazla dayanamaz.' Mason bir buz parçası
tükürdü ve zavallı hayvana acıyarak baktı, sonra ayağını ağzına aldı ve ayak parmaklarının arasında acımasızca kümelenen buzu
ısırmaya başladı.

'Hiçbir zaman övülmeye değer gösterişli bir isme sahip bir köpek görmedim,'
dedi görevini tamamlayıp onu bir kenara iterken. 'Sadece
soluklaşıp sorumluluk altında ölüyorlar. Cassiar, Siwash veya Husky gibi mantıklı bir isimle yanlış yapan birini gördünüz mü hiç? Hayır, efendim! Şuradaki Shookum'a bir bakın, o--' Şak! Zayıf hayvan parladı, beyaz dişleri Mason'ın boğazını ıskaladı.

'Yapacaksın, değil mi?' Köpeğin kırbacının ucuyla kulağının arkasına atılan kurnaz bir darbe hayvanı karda gerdi, hafifçe titredi, dişlerinden sarı bir köleleştirici damlıyordu.

'Dediğim gibi, şuradaki Shookum'a bir bakın--ruhu var. Bahse girerim
hafta bitmeden Carmen'i yer.' 'Buna karşı başka bir öneri daha yatıracağım,' diye cevapladı Malemute Kid, çözülmesi için ateşin önüne konulan dondurulmuş
ekmeği ters çevirerek. 'Yolculuk bitmeden Shookum'u yiyeceğiz. Ne diyorsun, Ruth?' Hintli kadın kahveyi bir buz parçasıyla bitirdi, Malemute Kid'den kocasına, sonra da köpeklere baktı, ama hiçbir cevap vermedi. Hiçbirine gerek olmadığı o kadar açık bir gerçekti ki. İki yüz mil uzunluğunda, kendileri için altı günlük yiyecek ve köpekler için hiç yiyecek olmayan, kesintisiz bir patika bekleniyordu, başka bir alternatifi kabul edemezlerdi. İki adam ve kadın ateşin etrafında toplandılar ve yetersiz yemeklerine başladılar. Köpekler koşum takımlarında yatıyorlardı, çünkü öğle molasıydı ve her lokmayı kıskançlıkla izliyorlardı. 'Bugünden sonra başka öğle yemeği yok,' dedi Malemute Kid. 'Ve köpekleri yakından takip etmeliyiz - vahşileşiyorlar. Fırsatları olursa, bir adamı hemen yere sererler.' 'Ve ben bir zamanlar Epworth'un başkanıydım ve pazar okulunda ders verdim.' Mason, 
buharlı mokasenlerine dair hayalperest bir tefekküre daldı, ancak Ruth'un
fincanını doldurmasıyla uyandı.

'Tanrıya şükür, bolca çayımız var! Tennessee'de yetiştiğini gördüm. Az önce sıcak bir mısır ekmeği için neler vermezdim!
Önemli değil, Ruth; daha fazla aç kalmayacaksın, mokasen de giymeyeceksin.'
Kadın bunun üzerine kasvetini üzerinden attı ve gözlerinde beyaz efendisine karşı büyük bir sevgi belirdi - gördüğü ilk beyaz adam - bir kadına sıradan bir hayvandan veya yük hayvanından daha iyi davranan ilk adam.

'Evet, Ruth,' diye devam etti kocası, birbirlerini anlamalarının tek mümkün olduğu
makaronik jargona başvurarak; 'Temizlene ve Dışarıyı çekene kadar bekle. Beyaz Adam'ın
kanosuna binip Tuzlu Su'ya gideceğiz. Evet, kötü su, çalkantılı
su - büyük dağlar her zaman yukarı aşağı dans eder. Ve çok büyük, çok
uzak, çok uzak - on uyku, yirmi uyku, kırk uyku seyahat edersiniz' - günleri
parmaklarıyla grafiksel olarak saydı - 'her zaman su,
kötü su. Sonra büyük bir köye gelirsiniz, bir sürü insan, aynı
sivrisinekler gelecek yaz. Wigwamlar oh, çok yüksek - on, yirmi çam.

'Hi-yu skookum!' Güçsüzce durakladı, Malemute Kid'e çekici bir bakış attı, sonra yirmi çamı işaret diliyle, uçtan uca, zahmetle yerleştirdi. Malemute Kid neşeli bir alaycılıkla gülümsedi; ama Ruth'un
gözleri hayret ve zevkle kocaman açılmıştı; çünkü yarı yarıya şaka yaptığına inanıyordu ve böyle bir küçümseme zavallı kadının kalbini memnun etti.

'Ve sonra bir kutuya girersin ve puf! yukarı çıkarsın. ' Boş bardağını örnek olarak havaya fırlattı ve ustaca yakaladığında bağırdı: 'Ve biff! Aşağı in. Oh, büyük şifacılar! Sen
Fort Yukon'a git. Ben Arctic City'ye gidiyorum - yirmi beş uyku - her zaman büyük ip - onu iple yakalarım - "Merhaba, Ruth! Nasılsın?" derim - ve sen
"O benim iyi kocam mı?" dersin - ve ben "Evet" derim - ve sen "İyi ekmek
pişiremezsin, daha fazla soda yok" dersin - sonra ben "Un altındaki gizli yere bak; hoşça kal." derim. Sen bakarsın ve bol miktarda soda yakalarsın. Sen her zaman Fort Yukon, ben Arctic City. Merhaba şifacı!' Ruth peri masalına o kadar safça
gülümsedi ki iki adam da kahkahalara boğuldu. Köpekler arasındaki bir kavga, Dışarı'nın harikalarını yarıda kesti ve hırlayan savaşçılar ayrılıncaya kadar, kızakları bağlamıştı ve iz için her şey hazırdı.--'Çat! Kel! Merhaba! Çat!' Mason kırbacını akıllıca kullandı ve köpekler pistte alçaktan inlerken, kızakla gee sopasını kırdı. Ruth ikinci takımla onu takip etti ve ona yardım eden Malemute Kid'i arkada bıraktı. Güçlü bir adamdı, bir öküzü bir darbede devirebilecek kadar
kabaydı, zavallı hayvanları dövmeye dayanamıyordu, ama bir köpek sürücüsünün nadiren yaptığı gibi onlara hoşgörü gösteriyordu--hatta, onların sefaletinde neredeyse onlarla birlikte ağlıyordu.

'Hadi, çat, zavallı, yaralı ayaklı kabadayılar!' diye mırıldandı, yükü
başlatmak için yaptığı birkaç başarısız girişimden sonra. Ama sabrı sonunda ödüllendirildi ve acıdan inleseler de
arkadaşlarına katılmak için acele ettiler.

Daha fazla konuşma yok; patika zahmeti böyle bir
abartıya izin vermeyecek.

Ve tüm can sıkıcı emekler arasında, Kuzey Toprakları patikasınınki en kötüsüdür.
Sessizlik pahasına bir günlük yolculuğu
dayanabilen ve bunu da aşınmış bir yolda yapabilen adam mutludur. Ve tüm yürek parçalayıcı emekler arasında,
iz açmanınki en kötüsüdür. Her adımda büyük perdeli
ayakkabı, kar dizle aynı seviyeye gelene kadar batar. Sonra yukarı, dümdüz yukarı,
bir inçlik sapma, felaketin kesin habercisi olduğundan, kar ayakkabısı yüzey temizlenene kadar kaldırılmalıdır; sonra
ileri, aşağı ve diğer ayak yarım metre kadar dik olarak kaldırılır. Bunu ilk kez deneyen kişi, eğer
eğer ayakkabılarını tehlikeli bir yakınlığa getirmekten kaçınırsa ve tehlikeli zeminde uzunluğunu ölçmezse, yüz metrenin sonunda bitkin bir şekilde pes edecektir; köpeklerin yolundan bütün bir gün boyunca uzak kalabilen kişi,
rahat bir vicdan ve her türlü anlayışın ötesinde bir gururla uyku tulumuna girebilir; ve Uzun Yol'da yirmi uyku
ya dalan kişi, tanrıların kıskanacağı bir adamdır.

Öğleden sonra ilerledi ve Beyaz Sessizlik'ten doğan huşu ile, sessiz gezginler işlerine eğildiler. Doğanın, insanı sonluluğuna ikna ettiği birçok numarası vardır - gelgitlerin durmaksızın akışı, fırtınanın öfkesi, depremin şoku, cennetin topçularının uzun
sürünmesi - ama en muazzamı, en
şaşırtıcısı, Beyaz Sessizlik'in pasif aşamasıdır. Tüm
hareket
durur, gökyüzü açılır, gökler tunç gibi olur; En ufak bir fısıltı bile kutsal bir şeye saygısızlık gibi görünür ve insan
kendi sesinin
duyduğunda ürkerek çekingenleşir. Ölü bir dünyanın hayaletsi çoraklıklarında yolculuk eden tek bir yaşam lekesi olarak, küstahlığı karşısında titrer,
kendisinin bir kurtçuğun hayatı olduğunu, başka bir şey olmadığını fark eder.

Çağrılmadan garip düşünceler ortaya çıkar ve her şeyin gizemi
ifade edilmeye çalışır.

Ve ölüm korkusu, Tanrı korkusu, evren korkusu onu ele geçirir -- Diriliş ve Yaşam umudu, ölümsüzlük özlemi,
hapsedilmiş özün boşuna çabalaması -- işte o zaman, eğer varsa, insan
Tanrı ile yalnız başına yürür.

Böylece gün tükendi. Nehir büyük bir viraj aldı ve Mason
takımını dar kara parçasının karşısındaki kesme noktasına doğru yönlendirdi. Fakat köpekler yüksek kıyıda
durdular. Ruth ve Malemute Kid kızakta tekrar tekrar itişseler de, geriye kaydılar. Sonra ortak çaba geldi.
Açlıktan zayıflamış zavallı yaratıklar son güçlerini kullandılar. Yukarı--yukarı--kızak kıyının tepesinde duruyordu; ama lider arkasındaki köpek dizisini sağa doğru savurdu, Mason'ın kar ayakkabılarını kirletti.
Sonuç çok kötüydü.

Mason'ın ayakları yerden kesildi; köpeklerden biri koşumlara düştü; ve
kızak geriye devrildi, her şeyi tekrar dibe sürükledi.

Şap! Kırbaç köpeklerin arasına vahşice indi, özellikle de düşenin üzerine.

'Yapma,--Mason,' diye yalvardı Malemute Kid; 'zavallı şeytan son demlerini yaşıyor. Bekle de benim takımımı koyalım.' Mason son kelimeyi söyleyene kadar kırbacı kasıtlı olarak tuttu, sonra uzun kırbaç çaktı,
tamamen suçlu yaratığın vücudunun etrafında kıvrıldı.

Carmen--çünkü o Carmen'di--karda büzüldü, acıklı bir şekilde bağırdı, sonra
yan tarafına yuvarlandı.

Trajik bir andı, izdeki acıklı bir olaydı - ölmekte olan bir köpek, öfkeli iki yoldaş.

Ruth, bir adamdan diğerine dikkatle baktı. Fakat Malemute Kid, gözlerinde bir sitem dünyası olmasına rağmen kendini tuttu ve köpeğin üzerine eğilerek izleri kesti. Hiçbir şey konuşulmadı. Takımlar çift kişilikti ve zorluk aşıldı; kızaklar tekrar yola çıktı, ölmekte olan köpek arkadan sürükleniyordu. Bir hayvan seyahat edebildiği sürece vurulmaz ve ona bu son şans verilir - eğer yapabilirse, bir geyiğin öldürülmesi umuduyla kampa sürünerek girmek.

Öfkeli hareketinden dolayı pişmanlık duyan ama telafi etmek için fazla inatçı olan Mason, süvari alayının başında, havada bir tehlike olduğunu hiç düşünmeden çalıştı. Korunaklı tabanda ağaçlar sık ​​kümeler halinde kümelenmişti ve buradan geçerek yollarını buldular. Patikadan elli fit veya daha fazla
uzakta yüksek bir çam ağacı yükseliyordu. Nesiller boyunca orada duruyordu ve nesiller boyunca kader bu tek amacı
göz önünde bulundurmuştu--belki de Mason'a da aynı şey emredilmişti.

Mokaseninin gevşemiş kayışını bağlamak için eğildi. Kızaklar
durdu ve köpekler inlemeden karın içine uzandılar.
Durgunluk garipti; donla kaplı ormanı hışırdatacak tek bir nefes bile yoktu;
uzayın soğuğu ve sessizliği kalbi üşütmüş ve doğanın titreyen
dudaklarını vurmuştu. Havada bir iç çekiş yankılandı--aslında
duymuyor gibiydiler, daha ziyade hissediyorlardı, hareketsiz bir boşlukta hareketin önsezisi gibi. Sonra yılların ve karın ağırlığıyla
yüklenen büyük ağaç, hayatın trajedisinde son rolünü oynadı.
Uyarı sesini duydu ve ayağa kalkmaya çalıştı ama neredeyse
dik dururken, darbeyi tam omzuna aldı.

Aniden gelen tehlike, hızlı ölüm - Malemute Kid bununla ne kadar sık ​​karşılaşmıştı! Çam iğneleri, emirlerini verip harekete geçtiğinde hala titriyordu. Kızılderili kız da bayılmadı ya da sesini boş yere
ağlamadı, beyaz kız kardeşlerinin çoğu gibi. Onun emri üzerine, ağırlığını hızla doğaçlama yapılmış bir çiviye verdi, baskıyı
azalttı ve kocasının inlemelerini dinledi, Malemute Kid ise
ağaca baltasıyla saldırdı. Çelik, donmuş gövdeye
ısırırken neşeyle çınladı, her darbeye zorlanmış, duyulabilir bir
solunum, ormancının 'Huh!' 'Huh!'' sesi eşlik etti.

Sonunda Kid, bir zamanlar bir insan olan zavallı şeyi
karın içine yatırdı. Ama yoldaşının acısından daha kötüsü, kadının yüzündeki dilsiz ıstırap, umutlu, umutsuz soruların harmanlanmış ifadesiydi. Çok az şey
söylendi; Kuzeyliler, sözlerin anlamsızlığını ve eylemlerin paha biçilmez değerini erken öğrenirler. Sıcaklık sıfırın altında altmış beş derece olduğunda, bir adam karda uzun süre yatıp yaşayamaz. Bu yüzden kızak bağları kesilir ve kürklere sarılı hasta, dallardan yapılmış bir kanepeye yatırılır. Önünde, kazaya sebep olan odundan yapılmış bir ateş
kükrerdi. Arkasında ve kısmen üstünde ilkel bir sinek gerilirdi - yayılan ısıyı yakalayan ve onu geri ve aşağı ona doğru fırlatan bir parça bez - bu, fıskiyede fizik okuyan insanların bildiği bir numaradır.

Ve ölümle yatağını paylaşan insanlar, çağrının ne zaman
çaldığını bilirler. Mason korkunç bir şekilde yıkılmıştı. En yüzeysel inceleme bile bunu ortaya çıkardı.

Sağ kolu, bacağı ve sırtı kırılmıştı; uzuvları kalçalarından felç olmuştu; ve iç yaralanma olasılığı yüksekti. Ara sıra duyduğu inlemeler tek yaşam belirtisiydi.

Umut yoktu; yapılacak hiçbir şey yoktu. Acımasız gece yavaşça ilerliyordu - Ruth'un
bölümü, ırkının umutsuz stoacılığı ve Malemute Kid'in bronz yüzüne
yeni çizgiler eklemesi.

Aslında Mason en az acı çeken kişiydi çünkü zamanını doğu Tennessee'de, Büyük Dumanlı Dağlar'da, çocukluğunun sahnelerini
düşünerek geçirdi. Ve en acıklısı, yüzme havuzlarından, rakun avlarından ve
karpuz baskınlarından övgüyle bahsederken uzun zamandır unutulmuş Güney yerel dilinin melodisiydi. Ruth için Yunancaydı ama Çocuk anladı ve hissetti - sadece yıllarca medeniyetin tüm anlamlarından dışlanmış birinin hissedebileceği gibi hissetti.

Sabah, yaralı adama bilincini getirdi ve Malemute Çocuk fısıltılarını yakalamak için daha da yaklaştı.

'Tanana'da bir araya geldiğimiz zamanı hatırlıyor musun, dört yıl sonra buz pistinde? O zamanlar ona pek değer vermiyordum. Daha çok
güzeldi ve sanırım bunda biraz heyecan vardı. Ama biliyor musun, onu çok sevmeye başladım. Bana iyi bir eş oldu,
sıkıntıda her zaman omzumdaydı. Ve ticarete gelince,
eşinin olmadığını biliyorsun. Moosehorn Rapids'i vurarak seni ve beni o kayadan çekip çıkardığı zamanı hatırlıyor musun, mermiler suyu dolu taneleri gibi kırbaçlıyordu? Ve Nuklukyeto'daki kıtlık zamanını? Haberi getirmek için buz pistinde yarıştığı zamanı?

'Evet, bana iyi bir eş oldu, diğerinden daha iyi. Orada olduğumu
bilmiyor muydun?

'Sana hiç söylemedim, ha? Eh, bir kere denedim, Amerika'da. Bu yüzden
buradayım. Birlikte büyüdük. Ona boşanma şansı vermek için
gittim. O aldı.

'Ama bunun Ruth'la hiçbir ilgisi yok. Gelecek yıl temizlik yapmayı ve
Dışarı'yı ​​desteklemeyi düşündüm -o ve ben- ama çok geç.
Onu halkına geri gönderme, Çocuk. Bir kadının
geri dönmesi çok zordur. Bir düşünün!--neredeyse dört yıl boyunca pastırmamız, fasulyemiz,
unumuz ve kuru meyvelerimizle beslendik ve sonra balıklarına ve ren geyiklerine geri döndük.
Bizim yollarımızı denemesi, onların kendi halkından daha iyi olduğunu öğrenmesi ve sonra onlara geri dönmesi onun için iyi değil. Ona iyi bak, Kid,
neden yapmıyorsun--ama hayır, sen her zaman onlardan uzak durdun--ve bana bu ülkeye neden
geldiğini hiç söylemedin. Ona karşı nazik ol ve onu
en kısa sürede Amerika'ya geri gönder. Ama geri dönebilmesi için düzelt--evini özlemeye meyilli, biliyorsun.

'Ve genç--bizi daha da yakınlaştırdı, Kid. Umarım erkektir.
Bir düşünün!--benim etimden et, Kid. Bu ülkede durmamalı.
Ve eğer bir kızsa, neden, duramaz. Kürklerimi sat; en azından beş bin getirecekler ve benim şirketle birlikte daha da fazlam var. Ve
çıkarlarımı senin çıkarlarınla ​​idare et. Bence o kürsü iddiası ortaya çıkacak.
İyi bir okul aldığından emin ol; ve Kid, her şeyden önce, onun geri dönmesine
izin verme. Bu ülke beyaz adamlar için yapılmadı.

'Ben artık gitmiş bir adamım, Kid. En iyi ihtimalle üç ya da dört uyku. Devam etmelisin. Devam etmelisin! Unutma, o benim karım, o benim oğlum--Aman Tanrım! Umarım bir oğlandır! Yanımda kalamazsın--ve ölmekte olan bir adam olarak seni
çekmeye zorluyorum.'

'Bana üç gün ver,' diye yalvardı Malemute Kid. 'Daha iyiye doğru değişebilirsin; bir şeyler ortaya çıkabilir.'

'Hayır.'

'Sadece üç gün.'

'Çekmeye devam etmelisin.'

'İki gün.'

'Karım ve oğlum, Kid. Bunu istemezdin.'

'Bir gün.'

'Hayır, hayır! Ben suçluyorum--'

'Sadece bir gün. Onu yiyeceğe doğru tıraş edebiliriz ve bir geyiği devirebilirim.'

'Hayır--tamam; bir gün, ama bir dakika daha değil. Ve Kid, yapma--beni yalnız başıma yüzleştirmeye bırakma. Sadece bir atış, tetiğe bir kez bas. Anlıyorsun. Bir düşün! Bir düşün! Etimden et ve onu
görecek kadar asla yaşayamam!

'Ruth'u buraya gönder. Veda etmek ve ona çocuğu düşünmesi gerektiğini ve
ben ölene kadar beklememesi gerektiğini söylemek istiyorum. Eğer yapmazsam seninle gelmeyi
reddedebilir. Veda, ihtiyar; veda. 'Çocuk! Diyorum ki--köpeğin üstüne, kaydırağın yanına bir delik aç. Küreğimle
kırk sent çıkardım.

'Ve, Çocuk!' Son belirsiz sözcükleri, ölmekte olan adamın gururundan vazgeçişini yakalamak için daha da eğildi. 'Üzgünüm--için--biliyorsun--Carmen.'
Kızı erkeğinin üstünde sessizce ağlarken bırakarak, Malemute Çocuk parkasını ve kar ayakkabılarını giydi, tüfeğini kolunun altına sıkıştırdı ve
ormana doğru gizlice uzaklaştı. Kuzey'in sert kederlerinde acemi değildi,
ama hiç bu kadar sert bir sorunla karşılaşmamıştı. Soyut olarak, bu
basit, matematiksel bir önermeydi--üç olası hayata karşı
mahkum bir hayat. Ama şimdi tereddüt ediyordu. Beş yıl boyunca, omuz omuza, nehirlerde ve patikalarda, kamplarda ve madenlerde, tarlada ölümle, sel ve kıtlıkla karşı karşıya kalarak, yoldaşlıklarının bağlarını örmüşlerdi. O kadar sıkı bir bağdı ki, Ruth'un aralarına girdiği ilk andan itibaren ona karşı belirsiz bir kıskançlık duyduğunun farkındaydı. Ve şimdi kendi eliyle koparılması gerekiyordu.

Bir geyik, sadece bir geyik için dua etmesine rağmen, tüm avlar
toprakları terk etmiş gibiydi ve akşam karanlığı bitkin adamı kampa sürünerek, hafif ellerle, ağır yürekle
girerken buldu. Köpeklerden gelen bir gürültü ve Ruth'un tiz çığlıkları onu hızlandırdı.

Kampa daldığında, kızı hırlayan sürünün ortasında, bir baltayla etrafında yatarken gördü. Köpekler efendilerinin demir kuralını
bozmuşlardı ve yiyeceklere hücum ediyorlardı.

Konuya tüfeğini ters çevirerek katıldı ve doğal seçilimin eski oyunu, ilkel ortamının tüm acımasızlığıyla oynandı. Tüfek ve balta yukarı aşağı hareket etti, tekdüze bir düzenlilikle isabet etti veya ıskaladı; kıvrak vücutlar vahşi gözlerle ve
akan dişlerle parladı; ve insan ve hayvan en acı sonuca kadar üstünlük için savaştı. Sonra dövülen vahşi hayvanlar ateş ışığının kenarına sürünerek
yaralarını yaladılar, sefaletlerini yıldızlara dile getirdiler.

Kurutulmuş somonun tüm stoğu yenilmiş ve belki de iki yüz mil vahşi doğada onları idare edecek beş pound un kalmıştı. Ruth kocasına dönerken, Malemute Kid kafatası baltayla ezilmiş köpeklerden birinin sıcak vücudunu kesti. Her parça dikkatlice kaldırıldı, post ve sakatat hariç, bunlar bir önceki anın arkadaşlarına atıldı.

Sabah yeni sorunlar getirdi. Hayvanlar birbirlerine saldırıyordu. Hala incecik hayat ipliğine tutunan Carmen, sürü tarafından yere serildi. Kırbaç, aldırış edilmeden aralarına düştü. Darbeler altında ürperdiler ve ağladılar, ancak son sefil parça kaybolana kadar dağılmayı reddettiler - kemikler, deri, saç, her şey.

Malemute Kid, Tennessee'de olan ve diğer günlerdeki kardeşlerine
karmaşık söylevler ve vahşi öğütler veren Mason'ı dinleyerek işine devam etti.

Komşu çamlardan yararlanarak hızla çalıştı ve Ruth, onun avcıların etlerini kurtlardan ve köpeklerden korumak için bazen kullandıklarına benzer bir gizli yer yapmasını izledi. Birbiri ardına, iki küçük çamın tepelerini birbirine doğru ve neredeyse yere doğru eğdi, onları geyik derisi kayışlarıyla sabitledi. Sonra köpekleri itaat ettirmek için dövdü ve onları iki kızağa koşturdu, kızakları Mason'ı saran kürkler hariç her şeyle doldurdu. Bunları sıkıca sardı ve cübbenin iki ucunu eğik çamlara bağladı. Av bıçağının tek bir darbesi onları serbest bırakacak ve cesedi havaya uçuracaktı.

Ruth kocasının son isteklerini almıştı ve hiç mücadele etmemişti. Zavallı kız, itaat dersini iyi öğrenmişti. Çocukken, tüm kadınların yaratılışın efendilerine eğildiğini görmüştü ve bir kadının buna karşı koyması doğasında yoktu. Çocuk, kocasını öperken ona bir keder patlaması yaşattı -kendi halkının böyle bir geleneği yoktu- sonra onu en öndeki kızağa götürdü ve kar ayakkabılarını giymesine yardım etti. Körü körüne, içgüdüsel olarak, gee sopasını ve kırbacı aldı ve köpekleri patikaya 'ezdi'. Sonra komaya girmiş ve uzun süre gözden kaybolmuş olan Mason'a döndü, ateşin yanında çömelmiş, yoldaşının ölmesini bekliyor, umuyor, dua ediyordu.

Beyaz Sessizlik'te acı dolu düşüncelerle yalnız kalmak hoş değil. Kasvetin sessizliği merhametlidir, insanı
koruyarak sarar ve binlerce elle tutulamayan sempatiyi
soluklandırır; ama çelik gibi gökyüzünün altında, berrak ve soğuk olan parlak Beyaz Sessizlik acımasızdır.

Bir saat geçti -iki saat- ama adam ölmek istemiyordu. Öğle vakti,
güneş, güney ufkunun üzerine çıkmadan,
göklere doğru bir ateş
görüntüsü fırlattı, sonra hemen geri çekti.
Malemute Kid ayağa kalktı ve kendini yoldaşının yanına sürükledi.
Etrafıma bir bakış attı. Beyaz Sessizlik alaycı bir şekilde sırıttı ve büyük bir
korku onu ele geçirdi. Keskin bir ses duyuldu; Mason
hava mezarına doğru sallandı ve Malemute Kid karda kaçarken
köpekleri vahşi bir dörtnala koşturdu.

Kurt Oğlu

İnsan nadiren kadınlarına uygun bir değer biçer, en azından onlardan mahrum kalana kadar. İçinde yıkandığı sürece, dişi cinsiyetin
yaydığı ince atmosfer hakkında hiçbir fikri yoktur; ancak
geri çekilmesine izin verin ve varoluşunda giderek büyüyen bir boşluk kendini göstermeye başlar ve belirsiz bir şekilde, tanımlayamadığı
bir şeye açlık duyar. Eğer yoldaşları kendisinden daha fazla deneyime sahip değilse, başlarını kuşkuyla sallarlar ve ona güçlü bir ilaç verirler. Ancak açlık devam eder ve
güçlenir; günlük yaşamındaki şeylere olan ilgisini
kaybeder ve hastalıklı hale gelir; ve bir gün, boşluk dayanılmaz hale geldiğinde, bir vahiy onun üzerine doğacak.

Yukon ülkesinde, bu gerçekleştiğinde, adam genellikle
yazsa bir sırık teknesi tedarik eder ve kışsa köpeklerini
koşar ve Güney'e doğru yola çıkar. Birkaç ay sonra, ülkeye olan inancının olduğunu varsayarak, bu inancı ve tesadüfen zorluklarını
paylaşmak için bir eşle geri döner. Bu, ancak
insanın doğuştan gelen bencilliğini göstermeye yarar. Ayrıca bizi, eski günlerde, ülke che-cha-quas'ın bir gelgit dalgasıyla ezilip kazıklanmadan önce ve Klondike'ın fark etme iddiasının
somon balıkçılığı olduğu
zamanlarda meydana gelen 'Scruff' Mackenzie sorununa da getiriyor.

'Scruff' Mackenzie, bir sınır doğumunun ve bir sınır yaşamının izlerini taşıyordu.

Yüzü, en çılgın ruh hallerinde
Doğa ile yirmi beş yıl süren aralıksız mücadelenin damgasını taşıyordu; son ikisi, en çılgın ve en zoru, Kuzey Kutup Dairesi'nin gölgesinde yatan altını aramakla geçmişti. Özlem hastalığı ona geldiğinde,
şaşırmadı, çünkü pratik bir adamdı ve başka insanların da böyle
hastalandığını görmüştü. Ama hastalığına dair hiçbir belirti göstermedi, sadece daha çok
çalıştı. Bütün yaz sivrisineklerle savaştı ve Stuart Nehri'nin kesin barlarını
çift bir lokma için yıkadı. Sonra Yukon'dan aşağı Kırk Mil'e bir sal ev kütüğü yüzdürdü ve kampın övünebileceği
en konforlu kulübeyi bir araya getirdi. Aslında, o kadar rahatlatıcı bir
vaat gösteriyordu ki birçok adam onun ortağı olmayı ve gelip onunla
yaşamayı seçti. Ancak, sert konuşmasıyla, gücü ve kısalığıyla tuhaf bir şekilde onların isteklerini ezdi ve ticaret merkezinden iki katı yiyecek satın aldı.

Daha önce de belirtildiği gibi, 'Scruff' Mackenzie pratik bir adamdı. Bir şey isterse genellikle onu elde ederdi, ancak bunu yaparken gerekenden daha fazlasına kaçmazdı. Emek ve zorlukların bir oğlu olmasına rağmen, buzda altı yüz mil, okyanusta iki bin mil ve son ayak bastığı yere yaklaşık üçte bin mil yolculuk yapmaya karşıydı; hepsi de sadece bir eş arayışındaydı. Hayat çok kısaydı. Bu yüzden köpeklerini topladı, kızaklarına ilginç bir yük bağladı ve batıya doğru yamaçları Tanana'nın baş kısımları tarafından boşaltılan uçurumun karşısına geçti. O sağlam bir gezgindi ve kurt köpekleri Yukon'daki diğer takımlardan daha az yiyecekle daha çok çalışıp daha uzağa gidebilirdi. Üç hafta sonra Yukarı Tanana Sticks'teki bir av kampına girdi.
Cüretine hayran kaldılar; çünkü kötü bir üne sahiptiler ve keskin bir balta veya kırık bir tüfek gibi önemsiz bir şey için beyaz adamları öldürdükleri biliniyordu.

Ama o tek başına onların arasına girdi, duruşu alçakgönüllülük, samimiyet, soğukkanlılık ve küstahlığın lezzetli bir bileşimiydi.
Bu kadar çeşitli silahları etkili bir şekilde kullanmak için becerikli bir el ve barbar zihnine dair derin bir bilgi gerekiyordu; ama o bu sanatta ustalaşmıştı, ne zaman uzlaşacağını ve ne zaman Jüpiter gibi bir
öfkeyle tehdit edeceğini biliyordu.

Önce Şef Thling-Tinneh'e saygılarını sundu, ona birkaç kilo siyah çay ve tütün sundu ve böylece onun en içten
saygısını kazandı. Sonra erkekler ve kızlarla kaynaştı ve o gece bir potlach verdi.

Kar, belki yüz fit uzunluğunda ve dörtte biri genişliğinde dikdörtgen bir şekilde dövüldü. Ortada uzun bir ateş yakıldı, her iki tarafı da ladin dallarıyla kaplandı. Pansiyonlar terk edildi ve kabilenin yaklaşık altmış üyesi, misafirlerinin onuruna halk şarkılarını dile getirdi.

'Scruff' Mackenzie'nin iki yılı ona kelime dağarcığının birkaç yüz kelimesini öğretmişti ve aynı şekilde derin gırtlaklarını, Japonca deyimlerini, yapılarını ve onursal ve
eklemli parçacıklarını da fethetmişti. Böylece onların tarzında bir konuşma yaptı,
onların içgüdüsel şiirsel sevgisini kaba bir
sözcük uçuşu ve mecazi kıvırmalarla tatmin etti. Thling-Tinneh ve Şaman aynı şekilde karşılık verdikten sonra, erkeklere önemsiz hediyeler verdi,
onların şarkı söylemelerine katıldı ve elli iki sopalık kumar oyununda uzman olduğunu kanıtladı.

Ve tütününü içtiler ve memnun oldular. Ancak genç erkekler arasında
meydan okuyan bir tavır, bir övünme ruhu vardı, dişsiz kadınların ham imalarından ve kızların kıkırdamalarından kolayca anlaşılıyordu. Çok az beyaz adam, 'Kurt'un Oğulları'nı tanıyorlardı, ancak bu az sayıdaki kişiden garip dersler çıkarmışlardı.

Ve 'Scruff' Mackenzie de, tüm dikkatsizliğine rağmen, bu fenomenleri fark etmekte başarısız olmamıştı. Gerçekte, uyku kürklerine sarılmış halde, her şeyi
düşündü, ciddi bir şekilde düşündü ve bir kampanyayı planlarken birçok boruyu boşalttı. Sadece bir kız ilgisini çekmişti, -başkası değil- şefin kızı Zarinska. Yüz hatları, şekli ve duruşuyla, beyaz adamın güzellik türüne daha çok benzeyen, kabile kız kardeşleri arasında neredeyse bir
farklıydı. Ona sahip olacaktı, onu karısı yapacaktı ve ona Gertrude adını verecekti--ah, ona Gertrude adını verecekti! Böyle
karar verdikten sonra, yan tarafına yuvarlandı ve uykuya daldı, her şeyi fetheden ırkının gerçek bir oğlu, Filistinliler arasında bir Samson.

Yavaş bir iş ve zorlu bir oyundu; ama 'Scruff' Mackenzie, Çubukları şaşırtmaya yarayan bir kayıtsızlıkla
kurnazca manevra yaptı. Erkekleri, kendisinin kesin bir nişancı ve güçlü bir avcı olduğu konusunda etkilemek için büyük özen gösterdi ve altı yüz metreden bir geyiği
yakaladığında kamp onun alkışlarıyla çınladı. Bir gece, Baş Thling-Tinneh'in geyik ve ren geyiği derileri kulübesini ziyaret etti, büyük laflar etti ve cömertçe tütün dağıttı. Şaman'ı da aynı şekilde onurlandırmaktan geri kalmadı; çünkü şifacının halkı üzerindeki etkisini fark etti ve onu bir müttefik yapmak istiyordu. Ancak o değerli kişi
yüksek ve güçlüydü, yatıştırılmayı reddetti ve yanılmadan olası bir düşman olarak
belirlendi.

Zarinska ile bir görüşme için hiçbir fırsat sunulmasa da, Mackenzie ona birçok bakış attı ve niyetini adil bir şekilde uyardı. Ve bunu gayet iyi biliyordu, yine de erkekler uzaktayken ve bir şansı olduğunda etrafını kadınlardan oluşan bir halkayla
çevreledi. Ancak acelesi yoktu; ayrıca, onun kendisini düşünmeden edemediğini biliyordu ve birkaç gün
böyle düşünmek onun işini daha da kolaylaştıracaktı. Sonunda, bir gece, zamanın geldiğini düşündüğünde, aniden şefin dumanlı evinden ayrıldı ve komşu bir kulübeye doğru koştu. Her zamanki gibi, etrafında kadınlarla ve genç kızlarla birlikte oturuyordu, hepsi mokasen dikmekle ve boncuk işlemekle meşguldü. Girişine güldüler ve Zarinska'yı ona bağlayan şakalaşmalar yükseldi. Ama birbiri ardına törensizce dışarıdaki kara sarıldılar ve oradan tüm kampa hikayeyi yaymak için acele ettiler.

Davası onun dilinde iyi bir şekilde savunuldu, çünkü onun davasını bilmiyordu
ve iki saatin sonunda gitmek için ayağa kalktı.

'Yani Zarinska Beyaz Adam'ın kulübesine mi gelecek? İyi! Şimdi babanla konuşmaya gidiyorum, çünkü o böyle düşünmüyor olabilir. Ve ona birçok
jeton vereceğim; ama çok fazla şey istememeli. Eğer hayır derse? İyi! Zarinska
Beyaz Adam'ın kulübesine henüz varacak.'

Ayrılmak için deri kapağı kaldırmıştı ki, alçak bir ünlem onu
kızın yanına geri getirdi. Kız, ayı postundan yapılmış matın üzerine diz çöktü, yüzü gerçek Havva ışığıyla parlıyordu ve utangaç bir şekilde
ağır kemerini çözdü. Adam şaşkın, şüpheli bir şekilde aşağı baktı,
kulakları dışarıdaki en ufak bir sese karşı tetikteydi.

Ama kızın bir sonraki hareketi onun şüphelerini yatıştırdı ve zevkle gülümsedi.
Dikiş çantasından, parlak boncuk işçiliğiyle cesurca, fantastik bir şekilde tasarlanmış bir geyik derisi kılıf çıkardı.
Büyük av bıçağını çekti,
saygılı bir şekilde keskin kenarına baktı, başparmağıyla denemeye yarı yarıya istekliydi ve yeni yuvasına
yerleştirdi. Sonra kılıfı kemer boyunca, kalçanın hemen üzerindeki alışılmış dinlenme yerine kaydırdı. Tüm dünya için, eski zamanlardan bir sahne gibiydi, bir hanım ve şövalyesi.

Mackenzie onu tam boy yukarı çekti ve bıyığının kırmızı dudaklarını süpürdü, Kurt'un ona yabancı okşayışı. Taş devri ve çeliğin bir buluşmasıydı; ama yine de bir kadındı, kızıl yanakları ve gözlerinin parlak yumuşaklığı bunu doğruluyordu.

'Scruff' Mackenzie, kolunun altında hantal bir bohçayla Thling-Tinneh'in çadırının kapağını açtığında havada bir heyecan dalgası vardı. Çocuklar açık alanda koşuşturuyor, kuru odunları potlach sahnesine sürüklüyorlardı, kadın seslerinin gevezeliği yoğunlaşıyordu, genç erkekler somurtkan gruplar halinde danışıyorlardı, Şaman'ın kulübesinden ise bir büyünün ürkütücü sesleri yükseliyordu.

Şef, gözleri yaşlı karısıyla yalnızdı, ancak Mackenzie'ye haberin çoktan verildiğini söylemek için bir bakış yeterliydi. Bu yüzden hemen işe koyuldu, nişanın ilanı olarak boncuklu kılıfı belirgin bir şekilde öne doğru kaydırdı.

'Ey Thling-Tinneh, Çubukların ve Tanana topraklarının kudretli şefi, somon ve ayının, geyiğin ve ren geyiğinin hükümdarı!
Beyaz Adam büyük bir amaçla karşınızda. Aylardır kulübesi boştu ve yalnızdı. Ve kalbi sessizce kendini
yeyip bitirmişti ve kulübesinde yanına oturacak, avdan
sıcak ateş ve güzel yiyeceklerle onu karşılayacak bir kadına aç kalmıştı. Garip şeyler duymuştu, bebek mokasenlerinin pıtırtıları ve çocuk sesleri. Ve bir gece bir görüntü geldi ve
Kuzgunu gördü, senin baban olan, büyük Kuzgun, tüm
Çubukların babası. Ve Kuzgun yalnız Beyaz Adam'a şöyle dedi: "Mokasenlerini bağla, kar ayakkabılarını giy ve kızaklarını uzun uykular için yiyecek ve Şef Thling-Tinneh için güzel hediyelerle bağla. Çünkü yüzünü bahar ortası güneşinin
toprağın altına battığı yere döneceksin ve bu büyük şefin
avlanma alanlarına doğru yola çıkacaksın. Orada büyük hediyeler yapacaksın ve oğlum olan Thling-Tinneh senin için bir baba olacak. Kulübesinde senin için hayat nefesini üflediğim bir kız var. Bu kızla
karılık yapacaksın. "'Ey Şef, böyle söyledi büyük Kuzgun; işte böyle
ayaklarına birçok hediye bırakıyorum; işte böyle kızını almaya geldim!'
Yaşlı adam, kraliyetin kaba bilinciyle kürklerini giydi, ancak bir genç içeri gizlice girip konseyin önünde görünmesi için
hızlı bir mesaj ilettiğinde ve gittiğinde gecikti.

'Ey Beyaz Adam, Moose-Killer olarak adlandırdığımız, aynı zamanda Kurt olarak da bilinen,
ve Kurt'un Oğlu! Senin güçlü bir ırktan geldiğini biliyoruz; seni potlach-konuğumuz olarak ağırlamaktan
gurur duyuyoruz; ancak kral somonu köpek somonuyla, Kuzgun da Kurtla çiftleşmez.' 'Öyle değil!' diye bağırdı
Mackenzie. 'Kurt'un kamplarında Raven'ın kızlarıyla tanıştım,--Mortimer'in squaw'ı, Tregidgo'nun squaw'ı, iki buz koşusu geri gelen
Barnaby'nin squaw'ı ve gözlerim onları görmese de başka squaw'lar da duydum.' 'Oğlum, sözlerin doğru; ama
kötü bir çiftleşmeydi, kumla su, güneşle kar tanesi gibi. Ama seninle bir Mason ve onun squaw'ı karşılaştım' Hayır mı?

On buz koşusu önce geldi,--tüm Kurtların ilki. Ve onunla birlikte
güçlü bir adam vardı, bir söğüt dalı kadar dik ve uzun; kel yüzlü boz ayı kadar güçlü, dolunay dolunayı andıran bir kalbi vardı; onun-'
'Oh!' diye sözünü kesti Mackenzie, iyi bilinen Kuzeyli figürü tanıyarak, 'Malemute Çocuk!' 'Aynı, güçlü bir adam. Ama squaw'dan bir şey gördün mü? O, Zarinska'nın tam kız kardeşiydi.' 'Hayır, Şef; ama
duydum. Mason--çok, çok kuzeyde, yılların ağırlığıyla ağırlaşmış bir ladin ağacı,
altından hayatını ezdi. Ama aşkı büyüktü ve çok
altını vardı. Bununla ve oğluyla, sayısız uykuyla kış öğle güneşine doğru yolculuk etti ve orada hala yaşıyor,--ısıran don yok,
kar yok, yazın gece yarısı güneşi yok, kışın öğle gecesi yok.'

İkinci bir haberci konseyden gelen emir dolu çağrılarla sözünü kesti.

Mackenzie onu kara fırlatırken, konsey ateşinin önünde sallanan
şekilleri gördü, adamların ritmik ilahilerdeki derin baslarını duydu ve Şamanın halkının öfkesini körüklediğini anladı. Zaman daralıyordu. Şefe döndü.

'Gel! Çocuğunu istiyorum. Ve şimdi, bak! İşte tütün, çay, birçok
fincan şeker, sıcak battaniyeler, mendiller, hem iyi hem de büyük; ve işte,
bir sürü mermi ve bol barutla dolu gerçek bir tüfek.' 'Hayır,' diye cevapladı yaşlı adam, önünde uzanan büyük servete karşı mücadele ederek. 'Halkım
şimdi bile bir araya geldi. Bu evliliği yapmayacaklar.'

'Ama sen şefsin.' 'Yine de genç adamlarım, Kurtlar kızlarını alıp evlenmemelerini sağladıkları için öfkeleniyorlar.' 'Dinle, ey
Thling-Tinneh! Gece gündüze dönmeden önce, Kurt
köpekleriyle Doğu Dağları'na yüzleşecek ve Yukon Ülkesi'ne doğru yola çıkacak. Ve Zarinska köpekleri için iz açacak.'
'Ve gece ortalarına gelmeden önce, genç adamlarım
köpeklere Kurt'un etini fırlatabilir ve kemikleri
bahar onları çıplak bırakana kadar karda dağılabilir.' Bu bir tehdit ve karşı tehditti.
Mackenzie'nin bronzlaşmış yüzü koyu bir şekilde kızardı. Sesini yükseltti. Şimdiye kadar duygusuz bir seyirci gibi oturan yaşlı kadın, kapıya doğru sürünerek yanından geçti.

Adamların şarkısı aniden başladı ve yaşlı kadını sertçe deri yatağına doğru
döndürürken birçok sesin gürültüsü duyuldu.

'Yine haykırıyorum--dinle, ey ​​Thling-Tinneh! Kurt dişleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde
ölecek ve onunla birlikte en güçlü on adamından
uyuyacak,--ihtiyaç duyulan adamlar, çünkü avlanma henüz başlamadı ve balık tutma
çok da uzun
değil. Ve yine, ne için ölmeliyim? Halkının
âdetini biliyorum; servetimden alacağın pay çok küçük olacak.
Bana çocuğunu ver, hepsi senin olsun. Ve yine, kardeşlerim gelecek ve çok sayıdalar ve ağızları asla dolu;
ve Kuzgun'un kızları Kurt'un
evlerinde çocuk doğuracak. Benim halkım senin halkından daha büyüktür. Bu kaderdir. Ver ve
tüm bu zenginlik senin olsun.' Mokasenler dışarıdaki karı çıtırdatıyordu. Mackenzie tüfeğini horoza koydu ve kemerindeki ikiz Colt'ları gevşetti.

'Grant, ey Şef!' 'Ve yine de halkım hayır diyecek.' 'Grant, ve servet senindir. O zaman halkınla sonra ilgileneceğim.' 'Kurt öyle isteyecektir. Jetonlarını alacağım,--ama onu uyarmak isterim.'
Mackenzie malların üzerinden geçti, tüfeğin fırlatıcısını tıkamaya dikkat etti ve pazarlığı kaleidoskopik bir ipek mendille sonlandırdı.
Şaman ve yarım düzine genç cesur içeri girdi, ama o cesurca
aralarına girip bayıldı.

'Sürün!' Zarinska'nın kulübesinin önünden geçerken ona lakonik bir selam verdi ve
köpeklerini koşumlamak için acele etti. Birkaç dakika sonra, yanında kadınla birlikte ekibin başında konseye girdi. Dikdörtgenin üst ucunda, şefin yanında yerini aldı. Solunda, bir adım geride, Zarinska'yı, onun uygun yerini yerleştirdi. Ayrıca, yaramazlık yapmak için zaman olgunlaşmıştı ve sırtını koruması gerekiyordu. Her iki tarafta, adamlar ateşin önünde çömelmişlerdi, sesleri unutulmuş geçmişten gelen bir halk şarkısı gibi yükseliyordu. Garip, duraksayan ritimlerle ve ürkütücü tekrarlarla dolu, güzel değildi. 'Korkutucu' kelimesi yetersiz bir şekilde ifade edebilir. Alt tarafta, Şamanın gözü önünde, yarım yirmi kadın dans ediyordu. Kendilerini tamamen ritüelin coşkusuna bırakmayanlara yönelik sitemleri sertti. Yarı yarıya kuzguni saçlarının arasında gizlenmiş, hepsi darmadağınık ve bellerine kadar inen, yavaşça ileri geri sallanıyorlardı, şekilleri sürekli değişen bir ritme göre dalgalanıyordu. Garip bir sahneydi; bir anakronizm. Güneyde, on dokuzuncu yüzyıl son on yılının birkaç yılını geride bırakıyordu; burada
ilkel insan gelişti, tarih öncesi mağara sakinlerinden, Yaşlı Dünya'nın unutulmuş bir parçasından uzaklaşmıştı. Sarımsı kurt köpekleri derili efendilerinin arasında oturuyorlardı veya yer için savaşıyorlardı,
ateş ışığı kırmızı gözlerinden ve damlayan dişlerinden geriye doğru yansıyordu.
Ormanlar, hayaletimsi bir örtü içinde, aldırmadan uyuyorlardı.

Bir an için kenar ormana sürüklenen Beyaz Sessizlik,
her zaman içe doğru ezici görünüyordu; yıldızlar, Büyük Soğuk zamanındaki alışkanlıkları olduğu üzere, büyük sıçramalarla dans ediyordu; Kutup Ruhları ise
göklerin enine doğru ihtişamlı cüppelerini sürüklüyordu.

'Scruff' Mackenzie, gözleri eksik yüzleri ararken,
kürklü saçaklı kenarlarda gezinirken, ortamın vahşi ihtişamını belli belirsiz fark etti. Bir anlığına annesinin çıplak göğsünü emen yeni doğmuş bir bebeğin üzerinde dinlendiler. Sıcaklık kırk derecenin altındaydı, yedi garip derecede soğuktu. Kendi ırkının hassas kadınlarını düşündü ve sertçe gülümsedi. Yine de böyle hassas bir kadının belinden kraliyet mirasıyla
doğmuştu, kendisine ve ona kara ve deniz, hayvanlar ve tüm bölgelerdeki insanlar üzerindeki hakimiyetini veren bir miras.
Tek başına yetmiş kişiye karşı, Arktik kışıyla çevrili, kendi
kendisinden uzakta, mirasının dürtüsünü, sahip olma arzusunu, vahşi tehlikeyi - aşkı, savaşın heyecanını, fethetme veya ölme gücünü - hissetti.

Şarkı söyleme ve dans etme durdu ve Şaman kaba bir
sözcülükle alevlendi.

Engin mitolojilerinin kıvrımları aracılığıyla, halkının saflığını
kurnazca kullandı. Dava güçlüydü. Karga ve Kuzgun'da somutlaşan yaratıcı ilkelere karşı çıkarak Mackenzie'yi Kurt, dövüşen ve yıkıcı ilke olarak damgaladı. Bu güçlerin mücadelesi sadece ruhsal değildi, aynı zamanda insanlar da savaşıyordu, her biri kendi totemine göre. Onlar Jelchs'in, Kuzgun'un, Promethean ateş getirenin çocuklarıydı; Mackenzie Kurt'un, ya da başka bir deyişle Şeytan'ın çocuğuydu. Bu sürekli savaşa ateşkes getirmeleri, kızlarını baş düşmanla evlendirmeleri, en üst düzeyde ihanet ve küfürdü. Mackenzie'yi sinsi bir davetsiz misafir ve Şeytan'ın elçisi olarak damgalamak için hiçbir ifade yeterince sert ya da aşağılık değildi. Konuşmasının vuruşunu yaparken dinleyicilerinin derin göğüslerinde bastırılmış, vahşi bir kükreme vardı. 'Evet, kardeşlerim, Jelchs her şeye kadirdir! Isınmamız için gökten gelen ateşi getirmedi mi? Güneşi, ayı ve yıldızları deliklerinden çıkarıp görmemizi sağlamadı mı? Kıtlık ve Don Ruhlarıyla savaşmamızı öğretmedi mi? Ama şimdi Jelchs çocuklarına öfkeli ve onlar bir avuç kadar büyüdüler ve o yardım
etmeyecek.

'Çünkü onu unuttular ve kötü şeyler yaptılar ve kötü
yollar yürüdüler ve düşmanlarını ateşlerinin başında oturmaları için kulübelerine aldılar.
Ve Kuzgun çocuklarının kötülüğüne üzülüyor; ama onlar ayağa kalkıp geri döndüklerini gösterdiklerinde, onlara yardım etmek için
karanlıktan çıkacak. Ey kardeşler! Ateş Getiren senin Şamanına
mesajlar fısıldadı; aynısını duyacaksınız. Genç adamlar genç kadınları kulübelerine götürsünler; Kurt'un boğazına
uçsunlar; Düşmanlıklarında ölmez olsunlar! O zaman kadınları
verimli olacak ve güçlü bir halk olarak çoğalacaklar! Ve
Kuzgun, babalarının ve babalarının babalarının büyük kabilelerini Kuzey'den yönetecek; ve Kurtları geri püskürtecekler, ta ki geçen yılın kamp ateşleri gibi olana kadar; ve tekrar gelip tüm topraklara hükmedecekler! Bu, Jelchs'in, Kuzgunun mesajıdır.' Mesih'in gelişinin bu önsezisi, ayağa fırlayan Çubuklardan boğuk bir uluma getirdi. Mackenzie eldivenlerinin başparmaklarını kaydırdı ve bekledi. 'Tilki' için bir yaygara koptu, genç adamlardan biri öne çıkıp konuşana kadar
durdurulmayacaktı.

'Kardeşler! Şaman akıllıca konuştu. Kurtlar kadınlarımızı aldı ve erkeklerimiz çocuksuz kaldı. Bir avuç kadar olduk. Kurtlar
sıcak kürklerimizi alıp onlara şişelerde yaşayan kötü ruhlar ve kunduzdan veya vaşaktan değil,
ottan yapılmış giysiler verdiler.

Ve sıcak değiller ve adamlarımız garip hastalıklardan ölüyor. Ben,
Tilki, hiçbir kadını eş olarak almadım; ve neden? Beni
me hoş gelen kızlar iki kez Kurt'un kamplarına gitti. Şimdi bile kunduzun, geyiğin, ren geyiğinin derilerini koydum, böylece Thling-Tinneh'nin gözünde
gözde olabilmek, kızı Zarinska ile evlenebilmek için. Şimdi bile kar ayakkabıları ayaklarına bağlı, Kurt'un köpekleri için
iz açmaya hazır. Ben de tek başıma konuşmuyorum.

Ben ne yaptıysam Ayı da aynısını yaptı. O da çocuklarının babası olmak istiyordu ve birçok deriyi iyileştirdi. Karısını bilmeyen tüm genç erkekler adına konuşuyorum. Kurtlar her zaman açtır. Her zaman
öldürme sırasında en iyi eti alırlar. Kuzgunlara
artıklar bırakılır.

'İşte Gugkla,' diye bağırdı, sakat olan kadınlardan birini
acımasızca işaret ederek.

'Bacakları bir huş kanosunun kaburgaları gibi bükülmüş. Ne
odun toplayabilir ne de avcıların etini taşıyabilir. Kurtlar onu seçti mi?'
'Ai! ai!' diye bağırdı kabile üyeleri.

'Gözleri Kötü Ruh tarafından şaşılaştırılmış Moyri var. Hatta bebekler bile ona baktıklarında korkarlar ve kel suratın ona yol gösterdiği söylenir.

'Seçildi mi?' Yine acımasız alkışlar duyuldu.

'Ve orada Pischet oturuyor. Sözlerimi dinlemiyor. Hiçbir zaman
gevezelik edenlerin çığlığını, kocasının sesini,
çocuğunun gevezeliğini duymamıştı.

'Beyaz Sessizlik'te yaşıyor. Kurtlar onun için hiç mi umurunda değil? Hayır!
Öldürme seçimi onların; artıklar bizim.

'Kardeşlerim, olmayacak! Kurtlar artık kamp ateşlerimizin arasında
sürünmeyecek. Zamanı geldi.' Büyük bir ateş şeridi, mor, yeşil ve sarı aurora
borealis, zirveden geçerek ufukla ufku birleştirdi. Başını geriye atmış ve kollarını uzatmış bir şekilde doruk noktasına doğru sallandı.

'İşte! Babalarımızın ruhları uyandı ve bu gece büyük işler
başlıyor!' Geri çekildi ve bir başka genç adam biraz çekingen bir şekilde öne çıktı, yoldaşları tarafından itildi. Onların tam bir baş üstündeydi, geniş göğsü meydan okurcasına dondan
açıktı. Bir ayağından diğerine çekinerek sallandı. Kelimeler dilinde durdu ve huzursuzdu. Yüzüne
bakmak korkunçtu, çünkü bir zamanlar korkunç bir darbeyle yarı yarıya koparılmıştı. Sonunda sıktığı yumruğuyla göğsüne vurdu, bir davuldan gelen ses gibi ses çıkardı ve sesi bir okyanus mağarasından gelen dalgalar gibi gürledi.

'Ben Ayı'yım, Gümüş Uçlu ve Gümüş Uçlu'nun Oğlu!
Sesim henüz bir kız sesiyken, vaşağı, geyiği ve ren geyiklerini öldürdüm;
bir gizli yerin altından gelen kurtlar gibi ıslık çaldığında, Güney'in Dağlarını
aştım ve Beyaz Nehirlerden üçünü öldürdüm;
Çinuk'un kükremesi gibi olduğunda, kel yüzlü boz ayıyla karşılaştım, ama
iz bırakmadım.' Bunun üzerine durakladı, eli iğrenç yaralarının üzerinden anlamlı bir şekilde geçti.

'Ben Tilki gibi değilim. Dilim nehir gibi donmuş. Büyük
konuşamam. Sözlerim azdır. Tilki bu gece büyük işler yapılacağını söylüyor. İyi! Konuşma dilinden baharın taşkınları gibi akıyor, ama o işlerden çekiniyor.

'Bu gece Kurt'la savaşacağım. Onu öldüreceğim ve
Zarinska ateşimin başında oturacak. Ayı konuştu.' Etrafında bir kargaşa
olmasına rağmen, 'Scruff' Mackenzie yerini korudu.

Tüfeğin yakın mesafede ne kadar işe yaramadığının farkında olarak, her iki kılıfını da öne doğru kaydırdı, harekete hazırlandı ve dirseklikleriyle elleri zar zor korunana kadar eldivenlerini çekti. Toplu saldırıda hiçbir umut olmadığını biliyordu, ama övünmesine sadık kalarak, dişleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde ölmeye hazırdı. Fakat Ayı yoldaşlarını engelledi,
daha aceleci olanları korkunç yumruğuyla geri püskürttü. Kargaşa azalmaya başladığında, Mackenzie Zarinska'ya doğru bir bakış attı. Bu
mükemmel bir resimdi. Kar ayakkabılarının üzerinde öne doğru eğilmişti, dudakları açıktı
ve burun delikleri, sıçramak üzere olan bir kaplan gibi titriyordu. Büyük siyah gözleri, korku ve meydan okumayla kabile üyelerine dikilmişti. O kadar aşırı bir
gerginlik vardı ki, nefes almayı unutmuştu. Bir eli spazmodik bir şekilde göğsüne bastırılmışken ve diğeri köpek kırbacını sıkıca kavradığında, taşa dönmüştü. Adam bakarken bile, ona bir rahatlama geldi. Kasları gevşedi; derin bir iç çekerek geri çekildi,
ona sevgiden daha fazlasını gösteren bir bakış attı - tapınma.

Thling-Tinneh konuşmaya çalışıyordu ama halkı sesini bastırıyordu.

Sonra Mackenzie öne doğru yürüdü. Tilki ağzını delici bir
haykırışla açtı, ama Mackenzie ona öyle vahşice döndü ki geri çekildi,
gırtlağı bastırılmış bir sesle gırtlağından gurulduyordu. Rahatsızlığı kahkahalarla karşılandı ve arkadaşlarını dinleme
ruh haline getirmeye yaradı.

'Kardeşlerim! Kurt diye adlandırmayı seçtiğiniz Beyaz Adam, aranıza güzel sözlerle geldi. O, İnuitler gibi değildi; yalan
söylemedi. Bir dost olarak, kardeş olmak isteyen biri olarak geldi. Ama adamlarınız
söyleyeceklerini söylediler ve yumuşak sözlerin zamanı geçti.

'Öncelikle size Şamanın kötü bir dili olduğunu ve
sahte bir peygamber olduğunu, söylediği mesajların Ateş Getiren'in mesajları olmadığını söyleyeceğim. Kulakları Kuzgun'un sesine kilitlenmiş ve kendi kafasından kurnazca hayaller örüyor ve sizi aptal yerine koydu. Onun hiçbir gücü yok.

'Köpekler öldürülüp yendiğinde ve mideleriniz
tabaklanmamış deri ve mokasen şeritleriyle ağırlaştığında; yaşlı adamlar öldüğünde ve
yaşlı kadınlar öldüğünde ve annelerin kuru çukurlarındaki bebekler öldüğünde;
toprak karanlık olduğunda ve sonbaharda somon balıkları gibi yok olduğunuzda; evet,
kıtlık üzerinize geldiğinde, Şaman avcılarınıza ödül getirdi mi? Şaman karnınıza et koydu mu? Tekrar söylüyorum, Şaman
güçsüzdür. Bu yüzden yüzüne tükürüyorum!' Bu küfürden
şaşkınlık duysalar da, hiçbir kargaşa yaşanmadı. Kadınların bazıları hatta
korkmuştu, ancak erkekler arasında sanki bir mucizeye hazırlık veya beklenti içindeymiş gibi bir
yükselme vardı. Tüm gözler
iki merkezi figüre çevrilmişti. Rahip kritik anı fark etti, gücünün sarsıldığını hissetti, kınamayla ağzını açtı, ama Mackenzie'nin
yukarı kalkık yumruğu ve parlayan
gözleriyle
geriye doğru kaçtı. Alaycı bir şekilde sırıttı ve devam etti.

'Öldüm mü? Şimşek beni yaktı mı? Yıldızlar
gökyüzünden düşüp beni ezdi mi? Pişt! Köpekle işim bitti. Şimdi size
tüm halkların en kudretlisi olan,
tüm topraklarda hüküm süren halkımdan bahsedeceğim. Önce ben avlanırım, tek başıma.

'Sonra sürüler halinde avlanırız; ve sonunda, karibu sürüsü gibi,
tüm toprakları süpürürüz.

'Kulübelerimize aldığımız kişiler yaşar; gelmeyenler ölür.
Zarinska güzel bir bakiredir, dolgun ve güçlü, Kurtların
annesi olmaya uygundur. Ben ölsem bile, o da öyle olacak; çünkü kardeşlerim çoktur ve köpeklerimin kokusunu
izleyeceklerdir.

'Kurt Yasası'nı dinleyin: Bir Kurt'un canını alan, cezasını halkından on kişi ödeyecektir. Birçok ülkede bedel ödenmiştir; birçok ülkede daha ödenecektir.

'Şimdi Tilki ve Ayı ile ilgileneceğim. Görünüşe göre kıza
göz dikmişler. Öyleyse? İşte, onu satın aldım! Thling-Tinneh
tüfeğe yaslanıyor; satın alınacak mallar onun ateşinin yanında. Yine de genç adamlara karşı adil olacağım. Dili çok sözle
kurumuş Tilki'ye beş uzun tıkaç tütün vereceğim.

'Böylece ağzı ıslatılacak ki mecliste çok gürültü yapsın. Ama çok gurur duyduğum Ayı'ya iki battaniye; yirmi fincan un; Tilki'ninkinin iki katı tütün vereceğim; ve eğer benimle Doğu Dağları'nda ilerlerse, o zaman ona Thling-Tinneh'inkine eş bir tüfek vereceğim. Eğer değilse? İyi! Kurt konuşmaktan
yorgun. Yine de bir kez daha Yasa'yı söyleyecek: Bir
Kurt'un canını alan, cezasını halkından on kişi ödeyecek.'

Mackenzie eski pozisyonuna geri dönerken gülümsedi, ama
kalbinde sıkıntı vardı. Gece hala karanlıktı. Kız yanına geldi ve Ayı'nın bıçakla yaptığı
savaş numaralarını
anlatırken dikkatle dinledi.

Karar savaştı. Bir anda, onlarca mokasen ateşin
yanındaki dövülmüş kar alanını genişletti. Şamanın görünüşteki yenilgisi hakkında çok fazla gevezelik vardı; bazıları onun sadece gücünü sakladığını
iddia ederken, diğerleri geçmiş olayları kandırıp Kurt'la aynı fikirdeydi. Ayı, elinde Rus yapımı uzun, çıplak bir av bıçağıyla savaş alanının ortasına geldi. Tilki, Mackenzie'nin tabancalarına dikkat çekti; bu yüzden kemerini çıkardı ve tüfeğini de emanet ettiği Zarinska'nın
ellerine geçirdi. Kadın ateş edemeyeceğini söyleyerek başını salladı; böylesine değerli şeyleri elleçleyecek bir kadının olma ihtimali çok düşüktü.

'O zaman, sırtımdan tehlike gelirse, yüksek sesle bağır, "Kocam!" Hayır; böylece,
"Kocam!"'

Ayı tekrarlarken güldü, yanağını çimdikledi ve çembere
yeniden girdi. Ayı, sadece erişim ve boy olarak değil, aynı zamanda bıçağı da ondan iki inç daha uzundu. 'Scruff' Mackenzie daha önce de insanların gözlerinin içine bakmıştı ve ona karşı duranın bir erkek olduğunu biliyordu; yine de çelik üzerindeki ışığın parıltısına, ırkının baskın nabzına doğru hızlandı.

Defalarca ateşin kenarına veya derin karın içine zorlandı
ve defalarca, boksörün ayak taktikleriyle
merkeze doğru çalıştı. Cesaretlendirmek için tek bir ses yükselmedi, rakibi ise alkışlar, öneriler ve uyarılarla yüreklendirildi. Ancak
bıçaklar birbirine çarptığında dişleri daha da sıkılaştı ve o, bilinçli bir güçten doğan bir soğukkanlılıkla
itme veya kaçma hareketi yaptı. İlk başta
düşmanına karşı şefkat duydu; ancak bu, yaşamın ilkel içgüdüsünden önce kaçtı ve bu da katliamın şehvetine yol açtı. On bin yıllık kültür ondan düştü ve o bir mağara sakini oldu, dişisi için savaştı.

İki kez Ayı'yı deldi, yara almadan kurtuldu; ancak üçüncü seferde
yakalandı ve kendini kurtarmak için, serbest ellerini dövüşen ellerin üzerine koydu ve
bir araya geldiler. Sonra rakibinin muazzam gücünü fark etti. Kasları acı dolu yumrular halinde düğümlenmişti ve ipler ve tendonlar
gerginlikle kopmakla tehdit ediyordu; yine de Rus çeliği giderek yaklaşıyordu.
Kaçmaya çalıştı ama sadece kendini zayıflattı. Kürklü daire
son vuruşu görmek için emin ve istekli bir şekilde
yaklaştı. Ama
güreşçinin numarasıyla, kısmen yana doğru sallanarak,
rakibini başıyla vurdu. Ayı istemsizce geriye yaslandı ve ağırlık
merkezini bozdu. Bununla eş zamanlı olarak, Mackenzie düzgün bir şekilde
tökezledi ve tüm ağırlığını öne vererek onu dairenin içinden
derin kara fırlattı. Ayı çırpınarak
dışarı çıktı ve tam gaz geri geldi.

'Ah kocam!' Zarinska'nın sesi tehlikeyle titreşerek yankılandı.

Mackenzie, bir yay telinin şakırtısıyla yere doğru alçaldı ve dikenli bir ok üzerinden geçerek Ayı'nın göğsüne saplandı, Ayı'nın
hızı onu çömelmiş düşmanının üzerinden taşıdı. Bir sonraki anda Mackenzie ayağa kalktı ve etraftaydı. Ayı hareketsiz yatıyordu, ancak ateşin karşısında Şaman ikinci bir ok çekiyordu. Mackenzie'nin bıçağı havaya
sıçradı. Ağır bıçağı ucundan yakaladı. Ateşi kaplarken bir ışık parlaması oldu. Sonra Şaman, boğazı olmadan sadece kabzası belirdi, sallandı ve parlayan közlere doğru öne doğru eğildi.

Klik! Klik!--Tilki, Thling-Tinneh'nin tüfeğini ele geçirmişti
ve boşuna bir mermiyi yerine atmaya çalışıyordu. Ancak Mackenzie'nin kahkahasının
duygusu üzerine onu düşürdü.

'Yani Tilki oyuncağın yolunu öğrenmedi mi? O hala bir kadın.

'Gel! Getir onu, sana göstereyim!' Tilki tereddüt etti.

'Gel diyorum!' Dövülmüş bir köpek gibi öne doğru eğildi.

'Böyle ve böyle; böylece iş tamam.' Bir mermi yerine uçtu ve Mackenzie omzuna
aldığında tetik çekilmişti.

'Tilki bu gece büyük işler yapılacağını söyledi ve doğru söyledi.
Büyük işler oldu, ancak bunların en azı Tilki'ninkilerdi. Hala Zarinska'yı kulübesine götürmeyi düşünüyor mu? Şaman ve Ayı tarafından
açılmış olan patikada yürümeyi düşünüyor mu?

'Hayır? Güzel!'

Mackenzie küçümseyerek döndü ve bıçağını rahibin boğazından çekti.

'Genç adamlardan herhangi biri böyle düşünüyor mu? Öyleyse, Kurt onları ikişer üçer alacak, ta ki hiçbiri kalmayana kadar. Hayır mı? Güzel! Thling-Tinneh, şimdi sana bu tüfeği
ikinci kez veriyorum. Eğer, gelecek günlerde, Yukon Ülkesine yolculuk edersen, şunu bil ki, Kurt ateşinin yanında her zaman bir yer ve bolca yiyecek olacaktır. Gece artık
gündüze dönüyor. Gidiyorum, ama tekrar gelebilirim. Ve son kez, Kurt Yasasını hatırla!' Zarinska'ya yeniden katılırken onların gözünde doğaüstüydü. O, ekibin başında yerini aldı ve
köpekler harekete geçti. Birkaç dakika sonra hayalet orman tarafından
yutuldular. Mackenzie şimdiye kadar beklemişti; takip etmek için
kar ayakkabılarını giydi.

'Kurt beş uzun fişi unuttu mu?' Mackenzie öfkeyle Tilki'ye döndü; sonra bunun komikliği onu etkiledi.

'Sana kısa bir fiş vereceğim.' 'Kurt uygun gördüğü gibi,' diye uysalca yanıtladı Tilki, elini uzatarak.

Kırk Mil Adamları

Büyük Jim Belden, görünüşte zararsız olan buzul buzunun 'oldukça tuhaf' olduğu önerisini ortaya attığında, bunun neye yol açacağını pek tahmin etmemişti.

Lon McFane de, çapa buzunun daha da tuhaf olduğunu söylediğinde; Bettles da, böyle bir formun varlığının bir korku olduğunu ilan ederek, anında karşı çıktığında aynı şeyi yapmadı.

'Ve bana bunu söylüyordun,' diye haykırdı Lon, 'bu topraklarda geçirdiğin yıllardan sonra! Ve biz her gün aynı tencereyi içiyoruz!' 'Ama bu ters gidiyor,' diye ısrar etti Bettles.

'Bak, su buzdan daha sıcaktır--' 'Ve bir kez geçtiğinde, çok az fark var.'

'Yine de daha sıcak, çünkü donmamış. Ve sen diyorsun ki
dibi donuyor?' 'Sadece çapa buzu, David, sadece çapa buzu. Ve hiç sürüklenmedin mi, su cam kadar berrak, aniden, güneşin üzerinde bir bulut gibi, yumuşak buz kıyıdan kıyıya kadar kabarıp yükseliyor ve nehri ilk kar yağışı gibi örtüyor?' 'Ah, ha! Dümen küreğinde bir şekerleme yaptığımda bir kereden fazla. Ama hepsi en yakın yan kanaldan çıkıyor ve kabarıp yükselmiyor.' 'Ama dümene hiç göz kırpmadan?' 

'Hayır; sen de. Mantığa aykırı. Bunu herhangi bir adama bırakacağım!' Bettles sobanın etrafındaki çembere seslendi, ama kavga kendisi ve Lon McFane arasındaydı. 

'Mantık olsun ya da olmasın, size söylediğim gerçek bu. Geçen sonbaharda, bir yıl önce, Sitka Charley ve ben manzarayı gördük, Fort Reliance'ın aşağısındaki
hatırlayacağınız sığlıktan aşağı iniyorduk. Her zamanki sonbahar havasıydı - altın karaçam ve titrek kavaklardaki güneşin parıltısı; ve kırmızı dalgalardaki ışığın parıltısı; ve kış ve Kuzey'in mavi pusu el ele aşağı iniyordu. Aynı şeyi biliyorsun, nehre doğru bir saçak ve girdaplarda kalın bir şekilde oluşan buz - ve havada bir şaklama ve ışıltı, ve bunu tüm kanınla hissediyorsun, her bir emişi ile yeni bir yaşam kirası alıyorsun. İşte o zaman, oğlum, dünya küçülüyor ve gezginlik tutkusu seni ayaklarının dibine
bırakıyor.

'Ama ben kendimim, çıngıraklar gibi. Dediğim gibi, kürek çekiyorduk, buzun
hiçbir belirtisi olmadan, girdaplar dışında, Kızılderili küreğini kaldırıp, "Lon McFane! Aşağıya bak!" diye bağırdığında. Ben de öyle duydum,
ama hiç görmeyi düşünmedim! Bildiğin gibi, Sitka Charley, benim gibi,
hiçbir zaman karada ilk nefesini
almadı; bu yüzden manzara yeniydi. Sonra,
baş bir yana doğru, pırıl pırıl suyun içinden aşağı bakarak sürüklendik.
Sedefçilerle birlikte döndüğüm günlerdeki gibi, mercan kıyılarının deniz altındaki birçok bahçe gibi
büyüdüğünü izliyordum.
İşte oradaydı, çapa buzları, beyaz mercanların
gibi, sarı kayaya yapışmış ve kümelenmişti.

'Ama manzaranın en iyisi gelmek üzereydi. Sığlığın kuyruğunu temizledikten hemen sonra, su hızla süt rengine döner ve tepesi ilkbaharda boz kuşların yükselmesi veya gökyüzünden ıslak bir
sıçrama olması gibi küçük daireler halindedir. Bu, yükselen çapa buzudur. Sağda, asansöre doğru, bir adamın görebildiği kadar, su aynı şeyle
kaplıydı.

Ve çok fazla yulaf lapası gibiydi, kanonun kabuğu boyunca kayganlaşıyordu, küreklere tutkal gibi yapışıyordu. Aynı sığlığı daha önce defalarca vurdum ve ondan sonra da defalarca vurdum ama aynı şeyi hiç görmedim. Hayatımın manzarasıydı. Bettles kuru bir şekilde yorumladı. "Böyle bir hikayeye inanır mıydım sanıyorsun? Ben daha çok ışığın parıltısının gözlerine, havanın şakırtısının da diline gittiğini söylerdim.' ''Bunu gören benim gözlerimdi ve eğer Sitka Charley burada olsaydı, beni destekleyen çocuk o olurdu.'' ''Ama gerçekler gerçektir ve onlardan kaçış yoktur. Havadan en uzak olan suyun önce donması şeylerin doğasında yoktur.''
'Ama benim gözlerim-'' ''Bunun için endişelenme,'' diye uyardı Bettles, Keltlerin hızlı öfkesi artmaya başlarken.

'O zaman bana yalan mı söylüyorsun?'' ''Bunun için bu kadar önceden suçlandığına göre, hayır; önce doğaya ve gerçeklere inanırdım.''

'Bana yalan mı söylüyorsun?' diye tehdit etti Lon. 'Şu Siwash karını sorsan iyi olur. Söylediğim gerçek için bunu ona bırakacağım.' Bettles aniden öfkelendi. İrlandalı bilmeden onu yaralamıştı; çünkü karısı, Yukon'dan yaklaşık bin mil ötede, Nulato'daki Yunan Misyonu'nda onunla evlenen bir Rus kürk tüccarının melez kızıydı ve bu nedenle sıradan Siwash veya yerli karısından çok daha yüksek kastlıydı. Bu, yalnızca Kuzey'e özgü bir nüanstı ve bunu Kuzey maceracısından başka kimse anlayamaz.

'Sanırım bunu böyle algılıyorsun,' diye kasıtlı bir şekilde doğruladı.

Lon McFane onu yere serdiği anda, daire dağıldı ve yarım düzine adam araya girdi. Bettles ayağa kalktı, ağzındaki kanı sildi. 'Bu darbeleri alıp ödemek yeni bir şey değil ve bunun bir şekilde çözüleceğini asla düşünme.' 'Hayatımda hiçbir zaman ölümlü bir insandan yalan söylemedim,' nazik bir şekilde karşılık verdi. 'Ve elimde olmayacağım kötü bir gün, borçlarını ödemene yardım etmek için bekleyip, istekli olacağım, başka bir yol olmadığı sürece.' 

'Hala 38-55'in var mı?' Lon başını salladı. 

'Ama daha uygun bir kalibre bulsan iyi olur. Benimki sana ceviz büyüklüğünde delikler açar.' 

'Korkma; yumuşak burunlarıyla yollarını koklayan benim kendi sümüklü böceklerim ve dışarı çıkan beyanda karşı krep gibi yayılırlar. Ve ne zaman seni bekleme zevkine erişeceğim? Su birikintisi çarpıcı bir yer.' ''Fena değil. Sadece bir saat içinde orada ol, benim gelmemi uzun süre beklemeyeceksin.'' Her iki adam da eldivenlerini taktı ve yoldaşlarının itirazlarına kulaklarını tıkayarak Görev'ten ayrıldı. Çok küçük bir şeydi; ancak böyle adamlarla, çabuk sinirlenen ve inatçı doğalarla beslenen küçük şeyler kısa sürede büyük şeylere dönüştü.

Ayrıca, kaya gibi yakma sanatı hala geleceğin rahminde yatıyordu ve uzun Arktik kışı tarafından kapatılan Kırk Mil'in adamları aşırı yemek ve zorla tembellik nedeniyle şişkin karınlar ve kovanlar balla aşırı dolu olduğunda yılın sonbaharında arılar kadar sinirli oldular.

Ülkede yasa yoktu. Atlı polis de geleceğin bir şeyiydi. Her adam bir suçu ölçüp, kendisini etkilediği ölçüde cezayı verdi.

Birleşik eylem nadiren gerekli olmuştu ve kampın tüm kasvetli
tarihinde hiçbir zaman Dekalog'un sekizinci maddesi ihlal edilmemişti.

Büyük Jim Belden doğaçlama bir toplantı çağırdı. Scruff Mackenzie geçici başkan olarak atandı ve Peder
Roubeau'nun iyi niyetini talep etmek için bir haberci gönderildi. Pozisyonları paradoksaldı ve bunu biliyorlardı. Güç hakkıyla düelloyu önlemek için müdahale edebilirlerdi; ancak
bu tür bir eylem, doğrudan kendi istekleriyle uyumlu olsa da,
görüşlerine ters düşüyordu. Kaba yontulmuş, modası geçmiş etikleri, darbeyle darbeyi ortadan kaldırmanın bireysel ayrıcalığını kabul ederken, Bettles ve McFane gibi iki iyi yoldaşın ölümcül bir savaşta bir araya gelmesini düşünmeye dayanamıyorlardı. Tahrikle dövüşmeyen adamı bir
alçak olarak gören adam, sınava getirildiğinde dövüşmesinin yanlış olduğu sonucuna vardı.

Ama bir mokasen telaşı ve yüksek sesle haykırışlar, bir
tabanca atışıyla tamamlanarak tartışmayı böldü. Sonra fırtına kapıları açıldı
ve Malemute Kid elinde dumanı tüten bir Colt ve gözünde neşeli bir
ışıkla içeri girdi.

'Onu yakaladım.' Boş kovanı yerine koydu ve 'Köpeğin, Scruff.' diye ekledi. 'Sarı Diş?'

Mackenzie sordu.

'Hayır; sarkık kulaklı olan.' 'Şeytan! Hiçbir sorunu yok.'

'Dışarı çık ve bir bak.' 'Sonuçta sorun yok. Ama onda da var. Sarı Diş bu sabah geri geldi ve ondan bir parça kopardı ve beni dul bırakmaya yaklaştı. Zarinska'ya doğru bir hamle yaptı,
ama o eteklerini onun yüzüne çarptı ve
aynısını kaybederek ve karda güzel bir yuvarlanmayla kaçtı. Sonra tekrar ormana gitti. Umarım
geri dönmez. Sen de bir tane kaybettin mi?' 'Biri - sürünün en iyisi - Shookum. Bu sabah çılgınca başladı, ama çok uzağa gidemedi.
Sitka Charley'nin ekibiyle çarpıştı ve onu
sokağın her yerine
dağıttılar. Ve şimdi ikisi serbest ve çılgınca; yani görüyorsun ki işini
yaptı. Eğer bir şeyler yapmazsak, ilkbaharda köpek sayımı küçük olacak.'

'Ve erkek sayımı da.' 'Nasıl yani? Şimdi kimin başı dertte?' 'Oh,
Bettles ve Lon McFane tartıştılar ve birkaç dakika içinde su birikintisinin yanında olacaklar ve sorunu
çözecekler.' Olay onun yararına tekrarlandı ve diğer insanların asla yerine getirmediği bir itaate alışmış olan Malemute Kid, meselenin sorumluluğunu üstlendi. Hızlıca
oluşturduğu plan açıklandı ve onlar da onun liderliğini örtülü olarak takip edeceklerine söz verdiler. 'Görüyorsunuz ya,' diye sonlandırdı, 'aslında onların savaşma ayrıcalığını ellerinden almıyoruz; ve yine de planın güzelliğini gördüklerinde savaşacaklarına inanmıyorum. Hayat bir oyundur ve erkekler kumarbazdır.
Binlerce şanstan birine tüm paralarını yatırırlar.

'O tek şansı ellerinden alırsan, oynamazlar.' Postanın sorumlusuna döndü. 'Depocu, en iyi yarım inçlik manilandan üç kulaç tart.

'Kırk Mil'li adamlara zamanın sonuna kadar yetecek bir emsal oluşturacağız,' diye kehanet etti. Sonra ipi koluna doladı
ve takipçilerini dışarı çıkardı, tam müdürlerle buluşmak için zamanında.

'Karımı almaya ne hakkı vardı?' diye gürledi Bettles bir arkadaşının yatıştırıcı tekliflerine. ''Çağrılmadık,'' diye kesin bir şekilde sonuca vardı. ''Çağrılmadık,'' diye tekrar tekrar söyledi,
aşağı yukarı volta atıp Lon McFane'i bekledi.

Ve Lon McFane--Kilise'nin karşısında isyanı sergilerken yüzü sıcak ve dili hızlıydı. 'O zaman, baba,' diye haykırdı, 'sıkıntılı bir kalple alevli battaniyelerimin içinde yuvarlanacağım, sırtım kömür yatağında. Lon McFane'in dişlerinin arasında bir yalan söylediği
'söylenmeyecek! Ve bir dua
istemeyeceğim. Yıllar çılgınca geçti, ama kalp doğru yerdeydi.' 'Ama kalp değil, Lon,' diye araya girdi Peder Roubeau; 'Seni diğer insanları öldürmeye
yöneten gururdur.' 'Yer Frinch,' diye cevapladı Lon. Sonra, onu terk etmek için dönerek, 'Ve şans bana karşıysa ayin yapacak mısın?' Ama rahip gülümsedi, mokasenli ayaklarını öne doğru uzattı ve sessiz nehrin beyaz kıyısına çıktı. On altı inçlik bir kızak genişliğindeki tıka basa dolu bir patika, su birikintisine doğru uzanıyordu. Her iki tarafta da derin, yumuşak kar vardı. Adamlar tek sıra halinde, konuşmadan yürüyorlardı; ve aralarındaki siyah cübbeli rahip, törene bir cenaze töreninin ciddi görünümünü veriyordu. Kırk Mil için ılık bir kış günüydü; gökyüzünün ağırlıkla
dolup yeryüzüne yaklaştığı ve cıvanın alışılmadık yirmi dereceyi aradığı bir gündü. Ama sıcaklıkta neşe yoktu. Üst katmanlarda çok az hava vardı ve bulutlar hareketsizce asılı duruyor, erken bir kar yağışının somurtkan sözünü veriyordu. Ve toprak, tepkisiz, hiçbir hazırlık yapmadı, kış uykusunda mutluydu.

Su birikintisine varıldığında, Bettles, sessiz yürüyüş sırasında tartışmayı açıkça gözden geçirdikten sonra, Lon McFane kasvetli bir sessizlikte kalırken, son bir ''İkisi de gerekmedi'' diye bağırdı. Öfke onu öylesine boğdu ki
konuşamadı.

Yine de, kendi haksızlıkları en üstte olmadığında, her iki adam da yoldaşlarına
şaşırdı. Muhalefet beklemişlerdi ve bu
sessiz kabullenme onları incitmişti. Çok yakın oldukları adamlardan daha fazlasını hak ediyor gibiydiler ve belirsiz bir haksızlık hissi
hissediyorlardı, kardeşlerinin çoğunun, bir gala etkinliğindeymiş gibi, tek bir itiraz sözcüğü olmadan, birbirlerini
vurduklarını görmek için dışarı çıkması düşüncesine isyan ediyorlardı. Topluluğun gözünde değerlerinin
azaldığı anlaşılıyordu. İşlemler onları şaşırtıyordu.

'Sırt sırta, David. Ve adama elli adım mı olacak yoksa miktarı iki katına mı çıkaracak?'

'Elli,' diye homurdandı kanlı cevap, ama keskin bir şekilde.

Ama belirgin bir şekilde sergilenmeyen, ama Malemute Kid'in koluna rahatça sarılmış yeni manila, İrlandalının hızlı bakışlarını yakaladı ve onu şüpheli bir korkuyla heyecanlandırdı.

'Peki, iple ne yapıyorsun?' 'Çabuk ol!' Malemute Kid saatine
baktı.

'Kulübede bir parti ekmeğim var ve düşmesini istemiyorum. Ayrıca ayaklarım üşüyor.' Diğer adamlar sabırsızlıklarını çeşitli imalı yollarla gösterdiler.

'Ama ip, Kid. Yepyeni ve ekmeğinin o kadar ağır olmadığından emin misin?
Bunun gibi bir şeyle
kurulanması gerekiyor?' Bettles bu sırada etrafına
bakmıştı. Peder Roubeau, durumun mizahını yeni yeni anlamaya başlamıştı,
eldivenli elinin arkasına bir gülümseme sakladı.

'Hayır, Lon; bu ip bir adam için yapılmıştı. ' Malemute Kid bazen çok
etkileyici olabiliyordu.

'Hangi adam?' Bettles kişisel bir ilginin farkına varıyordu.

'Diğer adam.' 'Peki, bununla hangisini elde edeceksin?' 'Dinle,
Lon--ve sen de, Bettles! Senin bu küçük derdini uzun uzun konuştuk ve bir sonuca vardık. Senin dövüşünü durdurmaya hakkımız olmadığını biliyoruz-' 'Doğru, evlat!' 'Ve bunu yapmayacağız.
Ama yapabileceğimiz ve yapacağımız şey bu--bunun Kırk Mil tarihindeki tek düello olmasını sağlamak, Yukon'a gelip giden her che-cha-qua için bir örnek oluşturmak. Öldürülmekten kurtulan adam en yakın ağaca asılacak. Hadi, devam et!' 

Lon kuşkuyla gülümsedi, sonra yüzü aydınlandı. 'Onu yavaş yavaş götür,
David--elli adım, tekerlek ve bir çocuk iyice düşene kadar asla ateşkes yok. Kalpleri asla bunu yapmalarına izin vermeyecek ve bunu gerçek bir Yankee blöfü olarak bilmen iyi olur.'

Yüzünde hoş bir sırıtışla başladı, ancak Malemute Kid onu durdurdu.

'Lon! Beni ilk tanıdığından beri uzun zaman mı geçti?' 'Çok uzun zaman oldu.'
'Ya sen, Bettles?'

'Gelecek Haziran'da beş yıl yüksek su.' 'Ve tüm bu zaman boyunca, bir kez olsun sözümü bozduğumu gördün mü?' Ya da sözümü bozduğumu duydun mu?' Her iki adam da başlarını iki yana salladı, ötesinde ne olduğunu anlamaya çalıştılar.

'Peki, o zaman, benim tarafımdan verilen bir söz hakkında ne düşünüyorsun?' 'Sözleşmen kadar iyi,' Bettles'tan.

'Cennet umutlarınızı güvenle atabileceğiniz şey,' diye hemen onayladı Lon McFane.

'Dinleyin! Ben, Malemute Kid, size söz veriyorum ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz.
Vurulmayan bir adam vurulduktan sonra on dakika içinde ipi gerer.' Pilatus'un ellerini yıkadıktan sonra yapabileceği gibi geri çekildi.

Kırk Mil'deki adamların üzerine bir duraklama ve sessizlik çöktü. Gökyüzü daha da yaklaştı, aşağıya kristal bir buz uçuşu gönderdi - küçük geometrik desenler, mükemmel, bir nefes kadar geçici, ancak geri dönen güneş kuzey yolculuğunun yarısını kat edene kadar var olmaya mahkum.

Her iki adam da kendi zamanlarında umutsuz umutlar sürdüler - dillerinde bir küfür veya şakayla ve ruhlarında Şans Tanrısı'na sarsılmaz bir inançla. Ancak o merhametli tanrı şimdiki anlaşmadan
uzaklaştırılmıştı. Malemute Kid'in yüzünü incelediler, ama
Sfenks'i inceler gibi. Sessiz dakikalar geçtikçe,
onların konuşması gerektiği hissi büyümeye başladı. Sonunda bir kurt köpeğinin uluması, Kırk Mil yönünden sessizliği bozdu.
Garip ses, kırık bir kalbin tüm acıklılığıyla
yükseldi, sonra
uzun bir hıçkırıkla
sönüverdi.

'Vay canına!' Bettles, yağmurluk ceketinin yakasını kaldırdı
ve çaresizce etrafına baktı.

'Bu senin yönettiğin muhteşem bir oyun, Kid,' diye haykırdı Lon McFane. 'Evin tüm yüzdesi ve
saldıran adama hiç. Şeytan bile böyle bir işi asla üstlenmezdi - ve ben de üstlenirsem lanet olsun.' Adamlar buzla kaplı kıyıya tırmanıp caddenin karşısındaki Post'a doğru yola koyulduklarında, gırtlaklarda boğulan kıkırdamalar ve kirpikleri kaplayan
donla silinen göz kırpmalar duyuldu. Fakat uzun
ulu uluma, yeni bir tehdit tonuyla daha da yaklaşmıştı. Bir kadın
köşeyi dönüp bağırdı. "İşte geliyor!" diye bir haykırış duyuldu. Sonra bir Kızılderili çocuk, yarım düzine korkmuş köpeğin başında, ölümle yarışarak
kalabalığın içine daldı. Ve arkasından Sarı Diş geldi, bir tutam saç ve bir gri parıltı. Yankee hariç herkes kaçtı.

Kızılderili çocuk tökezleyip düşmüştü. Bettles, onu kürkünün gevşekliğinden
tutmak için yeterince durdu, sonra yoldaşlarından birkaçının
işgal ettiği bir odun yığınına yöneldi. Sarı Diş, köpeklerden birinin ardından
ikiye katlanarak geri sıçradı. Kaçan hayvan, kuduzdan kurtulmuş ama korkudan çılgına dönmüş bir şekilde Bettles'ı ayaklarından fırlattı ve
sokağa doğru hızla ilerledi. Malemute Kid, Yellow Fang'e uçan bir atış yaptı.
Kuduz köpek yarım bir hava yayını döndürdü, sırtüstü yere indi,
sonra, tek bir sıçrayışla, kendisiyle Bettles arasındaki mesafenin yarısını kat etti.

Ancak ölümcül yay engellendi. Lon McFane odun yığınından atladı ve havada karşılık verdi. Yuvarlandılar, Lon onu kol mesafesinde boğazından tuttu, yüzüne sıçrayan
pis köle tüccarının altında gözlerini kırpıştırdı. Sonra Bettles, elinde tabanca ve soğukkanlılıkla bir
fırsat bekleyerek, dövüşü sonlandırdı.

''Bu adil bir oyundu, Kid,'' dedi Lon ayağa kalkıp kollarındaki karı silkeleyerek; 'kendime karşı koyan adil bir yüzdeyle.' O gece, Lon McFane Kilise'nin bağışlayıcı kollarını Peder Roubeau'nun kulübesine doğru ararken, Malemute Kid uzun uzun ama anlamsızca konuştu.

'Ama,' diye ısrar etti Mackenzie, 'ya kavga etmiş olsalardı?'
'Hiç sözümü bozdum mu?' 'Hayır; ama konu bu değil. Soruyu cevapla. Cevaplar mısın?' Malemute Kid doğruldu. 'Scruff, o zamandan beri kendime bu soruyu soruyorum ve--'

'Eh?'

'Eh, henüz cevabı bulamadım.'

Uzak Bir Ülkede

Bir adam uzak bir ülkeye seyahat ettiğinde, öğrendiği birçok şeyi unutmaya ve yeni ülkede varoluşun doğasında olan gelenekleri edinmeye hazır olmalıdır; eski idealleri ve eski tanrıları terk etmeli ve çoğu zaman davranışlarının bugüne kadar şekillendiği kuralları tersine çevirmelidir. Uyum sağlama yeteneği olan kişiler için, böyle bir değişimin yeniliği bir zevk kaynağı bile olabilir; ancak yaratıldıkları rutinlere karşı katılaşmış olanlar için, değişen çevrenin baskısı dayanılmazdır ve anlamadıkları yeni kısıtlamalar altında bedenleri ve ruhları rahatsız olur. Bu rahatsızlık, çeşitli kötülükler üreterek çeşitli talihsizliklere yol açarak harekete geçmeye ve tepki vermeye mahkumdur. Yeni düzene uyum sağlayamayan bir adamın kendi ülkesine dönmesi daha iyi olurdu; çok uzun süre ertelerse, kesinlikle ölecektir.

Eski bir medeniyetin konforlarına sırtını dönen, vahşi gençliğe, Kuzey'in ilkel sadeliğine karşı koyan bir adam,
umutsuzca sabitlenmiş alışkanlıklarının niceliği ve niteliğiyle ters orantılı olarak başarıyı değerlendirebilir. Uygun bir adaysa, maddi alışkanlıkların daha az önemli olduğunu kısa sürede keşfedecektir.
Zarif bir menüyü kaba yiyeceklerle, sert deri ayakkabıyı yumuşak, biçimsiz mokasenle, kuş tüyü yatağı karda bir kanepeyle değiştirmek, sonuçta çok kolay bir iştir. Ancak,
sıkıntısı zihninin tutumunu her şeye, özellikle de diğer insanlara karşı uygun şekilde
şekillendirmeyi öğrenmesinde gelecektir. Sıradan yaşamın nezaketleri yerine, bencillik, hoşgörü ve müsamaha göstermelidir. Böylece ve ancak böylece, o büyük değerdeki inciyi -gerçek yoldaşlığı- kazanabilir. 'Teşekkür ederim' dememeli; bunu ağzını açmadan kastetmeli ve aynı şekilde karşılık vererek kanıtlamalıdır. Kısacası, söz yerine eylemi, mektup yerine ruhu koymalıdır.

Dünya Arktik altınının hikayesiyle çınladığında ve Kuzey'in cazibesi insanların yüreğini
kavradığında, Carter Weatherbee rahat katipliğini bıraktı, birikimlerinin yarısını karısına devretti ve kalanla bir kıyafet satın aldı. Doğasında romantizm yoktu -ticaretin esareti tüm bunları ezmişti; sadece bitmek bilmeyen öğütmeden bıkmıştı ve karşılık gelen getiriler
göz önüne alındığında büyük tehlikelere atılmak istiyordu. Birçok aptal gibi, Kuzeyli öncülerin yirmi yıldır kullandığı eski patikaları küçümseyerek, yılın baharında Edmonton'a acele etti; ve orada, ruhunun refahı için talihsiz bir şekilde, bir grup adamla ittifak kurdu.

Bu grupta, planları dışında, sıra dışı hiçbir şey yoktu. Hatta diğer tüm gruplar gibi, onun da hedefi Klondike'tı. Ancak, o hedefe ulaşmak için çizdiği rota, Kuzeybatı'nın iniş çıkışlarında doğup büyüyen en dayanıklı yerlinin nefesini kesti. Hatta bir Chippewa kadını ve asi bir gezginin çocuğu olan Jacques Baptiste bile (altmış beşinci paralelin kuzeyindeki bir geyik derisi kulübede ilk sızlanmalarını yükseltmiş ve çiğ donyağının keyifli yudumlarıyla susturulmuştu) şaşırmıştı. Hizmetlerini onlara satmış ve hiç açılmayan buzlara bile seyahat etmeyi kabul etmiş olsa da, kendisine tavsiye
sorulduğunda başını uğursuzca sallamıştı.

Percy Cuthfert'in kötü yıldızı yükselmiş olmalıydı, çünkü o da bu argonotlar grubuna katılmıştı. Kültürü kadar derin bir banka hesabı olan sıradan bir adamdı, ki bu da çok şey ifade ediyordu. Böyle bir maceraya atılmak için hiçbir nedeni yoktu - dünyada duygusallığın anormal bir şekilde gelişmesinden başka hiçbir nedeni yoktu. Bunu gerçek romantizm ve macera ruhuyla karıştırdı. Başka birçok
adam da benzerini yaptı ve aynı ölümcül hatayı yaptı.

İlkbaharın ilk dağılması, partiyi Elk Nehri'nin buz akışının ardından buldu. Bu etkileyici bir filoydu, çünkü ekip büyüktü ve yanlarında kadınları ve çocuklarıyla birlikte
itibarsız bir melez gezgin birliği vardı. Günlerce, teknelerle ve kanolarla çalıştılar, sivrisineklerle ve diğer benzer zararlılarla savaştılar veya
taşıma yollarında ter döktüler ve küfür ettiler. Bu tür zorlu bir iş, bir adamı ruhunun en derinlerine kadar
çıplak bırakır ve Athabasca Gölü güneyde kaybolmadan önce, partinin her üyesi gerçek renklerini
göstermişti.

İki kaçamak ve kronik homurdananlar Carter Weatherbee ve Percy Cuthfert'ti. Tüm parti, ağrılarından ve sızılarından her ikisinden daha az şikayet ediyordu. Kampın binbir önemsiz görevi için bir kez bile gönüllü olmadılar. Getirilecek bir kova su, kesilecek fazladan bir kucak odun, yıkanacak ve silinecek bulaşıklar, aniden gerekli olan bir
eşya için kıyafette yapılacak bir arama - ve medeniyetin bu iki bitkin çocuğu, anında müdahale gerektiren burkulmalar veya
kabarcıklar keşfetti.

Geceleri yatağa ilk girenler onlardı, henüz tamamlanmamış bir sürü
işle; sabah kahvaltı başlamadan önce başlangıç ​​hazır olduğunda, en son çıkanlar onlardı.

Yemek vakti yere düşen ilk kişiler onlardı, yemek pişirmeye en son katılanlar onlardı; incecik bir lezzet için ilk dalan, kendi paylarına bir başkasının payını eklediklerini en son keşfeden onlardı. Küreklerde
çalışırlarsa, her vuruşta sinsice suyu keser ve
teknenin momentumunun kürekte yukarı doğru yüzmesine izin verirlerdi. Kimsenin fark etmediğini düşünüyorlardı;
ancak yoldaşları sessizce küfür edip onlardan nefret etmeye başladılar,
Jacques Baptiste ise açıkça alay edip sabahtan akşama kadar onları lanetledi.
Ancak Jacques Baptiste bir beyefendi değildi.

Büyük Köle'de Hudson Körfezi köpekleri satın alındı ​​ve filo, kurutulmuş balık ve pemikan yüküyle
muhafızlara battı. Sonra
kano ve tekne, Mackenzie'nin hızlı akıntısına cevap verdi ve
Büyük Çorak Topraklara daldılar. Olası görünen her
'besleyici' araştırıldı, ancak yakalanması zor 'maden toprağı' her zaman kuzeye doğru dans etti. Büyük Ayı'da, Bilinmeyen Toprakların ortak korkusuyla yenilmiş olan gezginleri terk etmeye başladı ve Fort of Good Hope,
son ve en cesur olanların, akıntıya karşı
kopardıkları hain bir şekilde
aşağı doğru süzülürken çekme halatlarına eğildiğini gördü.

Jacques Baptiste tek başına kalmıştı. Hiç açılmayan buzlara bile seyahat etmeye yemin etmemiş miydi? Çoğunlukla söylentilerden derlenen yalancı haritalara
şimdi sürekli danışılıyordu.

Ve acele etmeleri gerektiğini hissediyorlardı, çünkü güneş çoktan kuzey gündönümünü
geçmişti ve kışı tekrar güneye götürüyordu. Mackenzie'nin Arktik Okyanusu'na döküldüğü koyun kıyılarını
kıvrılarak, Küçük Peel Nehri'nin ağzına girdiler. Sonra
zorlu akıntıya karşı mücadele başladı ve iki Beceriksiz her zamankinden daha kötü durumdaydı.
Çekme halatı ve sırık, kürek ve çamur halatı, akıntılar ve taşımalar--bu tür işkenceler birine büyük tehlikelere karşı derin bir tiksinti verirken, diğerine maceranın gerçek romantizmi üzerine ateşli bir metin basıyordu. Bir gün isyan ettiler ve Jacques Baptiste tarafından
kötü bir şekilde lanetlenerek, bazen solucanların yaptığı gibi döndüler. Fakat melez, ikisini
dövdü ve onları yaralı ve kanayan bir şekilde işlerine gönderdi. Bu, ikisinin de ilk kez hırpalandığı zamandı.

Nehir araçlarını Little Peel'in kaynak sularında terk ederek,
yazın geri kalanını Mackenzie su havzası üzerinden Batı Faresi'ne kadar olan büyük taşımada geçirdiler. Bu küçük dere, Porcupine'i besliyordu ve Porcupine,
daha sonra Kuzey'in o kudretli otoyolunun Kuzey Kutup Dairesi'ndeki karşı sınırlarından geçtiği Yukon'a katılıyordu.

Fakat kışla olan yarışta kaybetmişlerdi ve bir gün sallarını kalın girdap buzuna bağlayıp mallarını aceleyle kıyıya çıkardılar. O gece
nehir birkaç kez sıkıştı ve kırıldı; ertesi sabah
ta tamamen uykuya dalmıştı. 'Yukon'dan dört yüz milden fazla uzakta olamayız,' diye sonuca vardı Sloper, baş parmaklarını haritanın ölçeğiyle çarparak. İki Beceriksizin çok dezavantajlı bir şekilde sızlandığı konsey sona eriyordu.

'Hudson Körfezi Postası, uzun zaman önce. Şimdi işe yaramıyor.' Jacques Baptiste'in
babası eskiden Kürk Şirketi için yolculuk yapmıştı,
bu arada patikayı birkaç donmuş ayak parmağıyla işaretlemişti.

Çatlak!' diye bağırdı gruptan bir diğeri. 'Beyaz yok mu?' 'Hiç beyaz yok,' diye veciz bir şekilde doğruladı Sloper; 'ama Yukon'dan Dawson'a sadece beş yüz mil daha var. Buradan buna kabaca bin diyelim.' Weatherbee
ve Cuthfert koro halinde homurdandı.

'Ne kadar sürecek, Baptiste?' Melez bir an düşündü. 'Cehennem gibi çalışıyorum, hiçbir adam oynamaz, on-yirmi-kırk-elli gün. Şey
bebekler gelir' (Yetersizleri belirterek), 'kimse söyleyemez. Belki
cehennem ne zaman donar; belki o zaman değil.' Kar ayakkabılarının ve
mokasenlerin üretimi durdu. Birisi kamp ateşinin kenarındaki eski bir kulübeden çıkan ve onlara katılan
yok olan bir üyenin adını söyledi. Kulübe, Kuzey'in uçsuz bucaksız girintilerinde gizlenen birçok gizemden biriydi. Ne zaman ve kim tarafından inşa edildiğini kimse söyleyemezdi.

Açıkta, taşlarla dolu iki mezar, belki de o ilk gezginlerin sırrını içeriyordu. Ama taşları kimin eli yığmıştı?
O an gelmişti. Jacques Baptiste bir koşum takımının takılması sırasında durakladı ve mücadele eden köpeği
karda sabitledi. Aşçı gecikme için sessiz bir
protesto yaptı, gürültülü bir fasulye tenceresine bir avuç pastırma attı,
sonra dikkat kesildi. Sloper ayağa kalktı. Vücudu, Acizlerin sağlıklı fiziğiyle
gülünç bir tezat oluşturuyordu. Sarı
ve zayıf, Güney Amerika'daki bir ateş çukurundan kaçıyordu, bölgeler arasında uçuşunu
kıramamıştı ve hala insanlarla birlikte çalışabiliyordu. Ağırlığı muhtemelen doksan pounddu, içine ağır bir av bıçağı atılmıştı ve kırlaşmış saçları, artık var olmayan bir birinciliği anlatıyordu. Weatherbee veya Cuthfert'in taze genç kasları, kendisininkinin on katına eşitti; yine de onları bir günlük yolculukta
yeryüzüne kadar yürütebiliyordu. Ve tüm bu gün boyunca daha güçlü yoldaşlarını, insanın
düşünebileceği en zorlu zorluklarla binlerce mil yol kat etmeye
zorlamıştı. O, ırkının huzursuzluğunun enkarnasyonuydu ve eski Cermen inatçılığı, Yankee'nin hızlı kavrayışı ve eylemiyle
parçalanarak, bedeni ruhun esaretinde tutuyordu.

'Buz çöker çökmez köpeklerle yola devam etmekten yana olanlar,
evet desin.' 'Eh!' diye yankılandı sekiz ses - yüzlerce mil acı boyunca bir yemin izi
sürmeye mahkûm sesler.

'Karşıt görüşlü mü?' 'Hayır!' İlk kez, Acizler kişisel çıkarlarından taviz vermeden
birleşmişlerdi.

'Peki bu konuda ne yapacaksın?' diye ekledi Weatherbee saldırgan bir şekilde.

'Çoğunluk kuralı! Çoğunluk kuralı!' diye haykırdı grubun geri kalanı.

'Eğer gelmezsen seferin başarısızlığa uğrayacağını biliyorum,'
Sloper tatlı bir şekilde cevap verdi; 'ama sanırım, eğer gerçekten çok uğraşırsak,
siz olmadan da başarabiliriz.

Ne diyorsunuz çocuklar?' Duygu yankıya neşe kattı. 'Ama ben diyorum ki, biliyorsun,' diye cüret etti Cuthfert tedirgin bir şekilde; 'benim gibi bir herif ne yapabilir?'

'Bizimle gelmiyor musun?' 'Hayır--o.' 'O zaman canın ne istiyorsa onu yap.
Söyleyecek hiçbir şeyimiz olmayacak.' 'Biraz sakin ol, şu sevişen arkadaşınla halledebilirsin,' diye önerdi Dakota'lardan ağırbaşlı bir Batılı, aynı zamanda Weatherbee'yi işaret ederek.
'Yemek pişirme ve odun toplama konusunda ne yapacağını sormak için kıyıya gelecek.' 'O zaman her şeyi ayarladığımızı düşüneceğiz,' diye sonlandırdı Sloper.

'Yarın yola çıkarız, eğer beş mil yakınına kamp kurarsak--sadece her şeyi düzene koymak ve bir şey unutup unutmadığımızı hatırlamak için.'

Kızaklar çelik tabanlı kızaklarıyla gıcırdıyordu ve köpekler ölmek için doğdukları koşum takımlarını
alçaktan zorluyorlardı.

Jacques Baptiste, kulübeye son bir kez bakmak için Sloper'ın yanında durdu. Duman, Yukon soba borusundan acınası bir şekilde kıvrılıyordu.
İki Beceriksiz onları kapıdan izliyordu.

Sloper elini diğerinin omzuna koydu.

'Jacques Baptiste, Kilkenny kedilerini hiç duydun mu?' Melez başını iki yana salladı.

'Dostum ve iyi yoldaşım, Kilkenny kedileri
ne deri, ne tüy, ne de miyavlama kalana kadar dövüştüler. Anlıyor musun?--hiçbir şey kalmayana kadar. Çok iyi.

Şimdi, bu iki adam çalışmayı sevmiyor. O kulübede
bütün kış boyunca tek başlarına olacaklar--çok uzun, karanlık bir kış. Kilkenny kedileri--peki?' Baptiste'deki Fransız omuzlarını silkti, ama içindeki Kızılderili sessizdi. Yine de, bu kehanetlerle dolu, anlamlı bir omuz silkmeydi.
Küçük kulübede ilk başlarda her şey yolunda gitti.
Yoldaşlarının kaba şakaları Weatherbee ve Cuthfert'i, üzerlerine düşen karşılıklı sorumluluğun farkına varmalarını sağlamıştı; ayrıca, iki sağlıklı adam için
çok fazla iş yoktu. Ve zalim kırbaçlının, ya da başka bir deyişle, ezici melezin
kaldırılması, beraberinde neşeli bir tepki getirmişti. İlk başlarda, her biri diğerini geride bırakmaya çalıştı ve
şimdi Uzun Yol'da bedenlerini ve ruhlarını
yoran yoldaşlarının gözlerini açacak bir şekilde önemsiz işler yaptılar.

Her türlü kaygı ortadan kalktı. Üç taraftan üzerlerine gelen orman, tükenmez bir odunluktu. Kapılarından birkaç metre ötede Kirpi uyuyordu ve kışlık cübbesinin içinden geçen bir delik, kristal berraklığında ve acı verici derecede soğuk, köpüren bir su kaynağı oluşturuyordu. Fakat onlar
kısa sürede bunda bile kusur bulmaya başladılar. Delik donmaya devam ediyordu ve böylece onlara buz kırmak için birçok sefil saat veriyordu. Kulübenin bilinmeyen inşaatçıları, arkada bir gizli yeri desteklemek için yan kütükleri uzatmışlardı. Grubun erzakının büyük kısmı burada saklanıyordu.

Orada, üzerinde yaşamaya mahkum olan adamların üç katı kadar yiyecek vardı. Fakat çoğu, kas ve sinir oluşturan ama damağı gıdıklamayan türdendi.

Doğru, iki sıradan adam için bol miktarda şeker vardı; fakat bu ikisi
çocuktan başka bir şey değildi. Erken yaşta şekerle
doyurulmuş sıcak suyun erdemlerini keşfettiler ve cömertçe
flapjack'lerini yüzdürdüler ve kabuklarını zengin, beyaz şuruba batırdılar.

Sonra kahve ve çay, özellikle de kurutulmuş meyveler, buna
felaket
olarak
girdi. İlk söyledikleri şeker meselesiydi.
Ve tamamen birbirlerine bağlı iki adamın kavga etmeye başlaması gerçekten ciddi bir şeydir.

Weatherbee, politika hakkında açıkça konuşmayı severdi, oysa
kuponlarını kesip devletin
olabildiğince ilerlemesine izin vermeye meyilli olan Cuthfert, ya konuyu görmezden gelirdi ya da
kendisine
şaşırtıcı epigramlar söylerdi. Ancak katip, düşüncenin akıllıca şekillendirilmesini takdir edemeyecek kadar
kördü ve bu mühimmat israfı Cuthfert'i sinirlendirdi.

İnsanları parlak zekasıyla kör etmeye alışmıştı ve bu dinleyici kaybı ona oldukça zorluk çıkardı. Kişisel olarak
haksızlığa uğradığını hissetti ve farkında olmadan bu durumdan o ahmak arkadaşını
sorumlu tuttu. Varoluşları dışında, ortak hiçbir şeyleri yoktu - tek bir noktada bile temas kurmamışlardı.

Weatherbee, hayatı boyunca katiplikten başka bir şey bilmeyen bir katipti;
Cuthfert bir sanat ustasıydı, yağlıboyalarla amatörce uğraşıyordu ve pek az şey yazmıştı. Biri kendini bir beyefendi olarak gören alt sınıftan bir adamdı ve diğeri de kendini böyle bilen bir beyefendiydi.
Bundan, bir adamın gerçek yoldaşlığın ilk içgüdüsüne sahip olmadan da beyefendi olabileceği anlaşılabilir. Katip, diğeri kadar estetik olduğu kadar şehvetliydi ve uzun uzun anlatılan ve çoğunlukla hayal gücünden türetilen aşk maceraları, aşırı duyarlı sanat ustasını, kanalizasyon gazının birçok esintisi gibi etkiliyordu. Katibi pis, kültürsüz bir hayvan olarak görüyordu, yeri domuzlarla birlikte çamurdaydı ve ona bunu söyledi; ve ona
süt ve su içen bir ibne ve bir ahmak olduğu karşılıklı olarak bildirildi.
Weatherbee, hayatı için 'ahmak'ı tanımlayamazdı; ama bu, sonuçta hayatın ana noktası gibi görünen
amacına hizmet ediyordu.

Weatherbee her üç notayı da düzleştirdi ve 'The Boston Burglar' ve 'the Handsome Cabin Boy' gibi şarkılar söyledi, saatlerce, Cuthfert ise artık dayanamayıp dışarıdaki soğuğa kaçana kadar öfkeyle ağladı. Ama kaçış yoktu. Yoğun dona uzun süre dayanılamazdı ve küçük kulübe onları - yataklar, soba, masa ve her şey - onar on iki kişilik bir alana sıkıştırdı. Her ikisinin varlığı bile diğerine kişisel bir hakaret haline geldi ve günler geçtikçe uzunluğu ve gücü artan somurtkan sessizliklere gömüldüler. Bazen, bir göz parıltısı veya bir dudak kıvrımı onları alt ediyordu, ancak bu sessiz dönemlerde birbirlerini tamamen görmezden gelmeye çalışıyorlardı.

Ve her birinin göğsünde, Tanrı'nın diğerini nasıl yarattığına dair büyük bir hayret belirdi.

Yapacak çok az şey olduğu için, zaman onlar için dayanılmaz bir yük haline geldi. Bu, doğal olarak onları daha da tembelleştirdi. Kaçışı olmayan ve en küçük bir işi yaparken bile isyan etmelerine neden olan fiziksel bir uyuşukluğa
düştüler. Bir sabah, ortak kahvaltıyı pişirme sırası ona geldiğinde, Weatherbee battaniyesinden çıktı ve arkadaşının horlamasına
önce karla karışık yağmur lambasını sonra da ateşi yaktı. Kazanlar donmuştu ve kabinde yıkanacak su yoktu. Ama bunu umursamadı. Çözülmesini bekleyerek pastırmayı dilimledi ve ekmek yapma gibi nefret dolu bir işe
başladı. Cuthfert yarı kapalı göz kapaklarının ardından sinsice izliyordu.

Sonuç olarak, birbirlerini hararetle kutsadıkları ve bundan böyle her birinin kendi yemeğini yapması konusunda anlaştıkları bir sahne yaşandı.
Bir hafta sonra, Cuthfert sabah abdestini ihmal etti, ancak yine de
pişirdiği yemeği memnuniyetle yedi. Weatherbee sırıttı.
Bundan sonra aptalca yıkanma geleneği hayatlarından çıktı.

Şeker yığını ve diğer küçük lüksler azaldıkça, hak ettikleri payı alamadıklarından korkmaya başladılar ve soyulmamak için
kendilerini tıkabasa yemeye başladılar. Lüksler, bu oburluk mücadelesinde acı çekti, erkekler de.

Taze sebzeler ve egzersizin yokluğunda, kanları fakirleşti ve vücutlarında iğrenç, morumsu bir döküntü belirdi.
Yine de uyarıyı dinlemeyi reddettiler.

Sonra, kasları ve eklemleri şişmeye başladı, etleri siyaha dönerken
ağızları, diş etleri ve dudakları koyu krema rengine büründü.
Sefaletleri yüzünden birbirlerine çekilmek yerine, iskorbüt ilerledikçe
birbirlerinin semptomlarına sevindiler.

Kişisel görünümlerine ve bu konuda
genel nezaketlerine olan tüm saygılarını yitirdiler. Kulübe bir domuz ağılına dönüştü ve yataklar asla yapılmadı veya altına taze çam dalları konmadı. Yine de
istedikleri gibi battaniyelerine sarınamadılar; çünkü don
amansızdı ve ateş kutusu çok fazla yakıt tüketiyordu. Başlarındaki ve yüzlerindeki saçlar uzadı ve tüylü oldu, giysileri ise
bir paçavracıyı bile iğrendirecek cinstendi. Ama umursamadılar. Hastaydılar ve
görülecek kimse yoktu; ayrıca, hareket etmek çok acı vericiydi.

Bütün bunlara yeni bir dert daha eklendi: Kuzey Korkusu. Bu Korku
Büyük Soğuk ve Büyük Sessizliğin ortak çocuğuydu ve
Aralık ayının karanlığında, güneş ufuktan sonsuza dek battığında
doğdu. Onları doğalarına göre etkiledi.

Weatherbee daha kaba batıl inançların kurbanı oldu ve unutulmuş mezarlarda uyuyan ruhları
diriltmek için elinden geleni yaptı. Bu büyüleyici bir şeydi ve rüyalarında soğuktan çıkıp ona
geldiler, battaniyelerine sokuldular ve ölmeden önce
ona zahmetlerini ve sıkıntılarını anlattılar. Yaklaşıp donmuş uzuvlarını ona doladıklarında, nemli temastan uzaklaştı ve kulağına gelecek şeyler hakkında fısıldadıklarında, kulübe onun korkmuş çığlıklarıyla çınladı. Cuthfert anlamadı -çünkü artık konuşmuyorlardı- ve böyle uyandığında her zaman tabancasını kaptı.
Sonra yatakta doğrulup, gergin bir şekilde titreyerek, silahı bilinçsiz rüya görene doğrultmuş halde otururdu. Cuthfert adamın delirdiğini düşündü
ve bu yüzden hayatından korkmaya başladı.

Kendi hastalığı daha az somut bir hal aldı. Kulübeyi kütük kütük döşeyen gizemli zanaatkar, sırt direğine bir rüzgar gülü
çakmıştı. Cuthfert bunun her zaman güneye baktığını fark etti ve bir gün, kararlılığından rahatsız olarak onu doğuya doğru çevirdi. Hevesle izledi, ancak onu rahatsız edecek tek bir nefes bile gelmedi. Sonra rüzgar esinceye kadar bir daha asla ona dokunmayacağına yemin ederek, rüzgarı kuzeye çevirdi. Ama hava onu doğaüstü sakinliğiyle korkutuyordu ve gecenin bir yarısı, rüzgarın
döndüğünü görmek için sık sık kalkıyordu - on derece bile olsa tatmin olurdu. Ama hayır,
kader kadar değişmez bir şekilde
üstünde duruyordu.

Hayal gücü çılgına döndü, ta ki onun için bir fetiş haline gelene kadar. Bazen, kasvetli egemenliklerin üzerinden işaret ettiği yolu takip etti ve
ruhunun Korkuyla
doymasına izin verdi. Görünmeyen
ve bilinmeyen üzerinde durdu, ta ki sonsuzluğun yükü onu eziyormuş gibi görünene kadar. Kuzey Diyarı'ndaki her şey o ezici etkiye sahipti - yaşam ve hareketin
yokluğu; karanlık; düşünceli toprağın sonsuz huzuru; her kalp atışının yankısını bir küfür haline getiren korkunç sessizlik; korkunç,
anlatılamaz bir şeyi koruyormuş gibi görünen ciddi orman, ne kelime ne de düşünce onu kavrayabilirdi.

Yakın zamanda terk ettiği dünya, yoğun ulusları ve büyük girişimleriyle çok uzakta görünüyordu. Zaman zaman anılar
zorla geldi - çarşılar, galeriler ve kalabalık ana caddeler, gece kıyafetleri ve sosyal etkinlikler, tanıdığı iyi adamlar ve sevgili kadınlar--ama bunlar uzun yüzyıllar önce başka bir gezegende yaşadığı bir hayatın belirsiz anılarıydı. Bu hayalet Gerçeklikti. Rüzgar gülünün altında durup gözlerini kutup gökyüzüne dikmiş halde, Güney'in gerçekten var olduğunu, tam o anda hayat ve eylemle dolu olduğunu fark edemedi.

Güney diye bir şey yoktu, kadınlardan doğan erkekler yoktu, evlilikte alıp verme yoktu.

Kasvetli ufuk çizgisinin ötesinde uçsuz bucaksız yalnızlıklar uzanıyordu ve bu
daha da uçsuz bucaksız yalnızlıkların ötesinde.

Çiçeklerin kokusuyla ağırlaşmış, güneş ışığı diyarları yoktu.
Bunlar sadece eski cennet hayalleriydi. Batı'nın güneş diyarları
ve Doğu'nun baharat diyarları, gülümseyen Arcadialar ve mutlu
Kutsanmış Adalar--ha! ha! Kahkahaları boşluğu böldü ve alışılmadık
sesiyle onu şok etti. Güneş yoktu.

Bu Evren'di, ölü, soğuk ve karanlıktı ve o da onun tek vatandaşıydı.
Weatherbee? Böyle anlarda Weatherbee sayılmazdı. O bir Caliban'dı,
anlatılmaz çağlar boyunca ona zincirlenmiş, unutulmuş bir suçun cezası olan
korkunç bir hayaletti. Ölüler arasında Ölüm'le birlikte yaşadı, kendi önemsizliği duygusuyla hadım edilmiş, uyuyan çağların pasif hakimiyetiyle ezilmiş. Her şeyin büyüklüğü onu dehşete düşürüyordu. Kendisi hariç her şey en üst seviyeden payını alıyordu - rüzgarın ve hareketin mükemmel bir şekilde durması, karla kaplı vahşiliğin enginliği, gökyüzünün yüksekliği ve sessizliğin derinliği. O rüzgar gülü - eğer hareket etseydi. Bir şimşek çaksaydı veya orman alevler içinde yansaydı.

Göklerin bir parşömen gibi yuvarlanması, Felaket'in çarpması - her şey, her şey! Ama hayır, hiçbir şey hareket etmiyordu; Sessizlik içeri doluştu ve Kuzey'in Korkusu buz gibi parmaklarını kalbine koydu.

Bir keresinde, başka bir Crusoe gibi, nehrin kıyısında bir ize rastladı - narin kar kabuğunun üzerinde bir kar ayakkabılı tavşanın belirsiz izleri. Bu bir vahiy gibiydi.

Kuzey Toprakları'nda hayat vardı. Onu takip eder, ona bakar,
onunla övünürdü.

Şişmiş kaslarını unuttu, derin karda bir beklenti
vecdiyle daldı. Orman onu yuttu ve kısa öğle alacakaranlığı kayboldu; ama yorgun doğa kendini gösterene ve onu karda çaresiz bırakana kadar arayışını sürdürdü.

Orada inledi ve aptallığına lanet etti ve yolun beyninin
hayaleti olduğunu biliyordu; ve o gece geç saatlerde kendini elleri ve dizleri üzerinde kulübeye sürükledi, yanakları donmuştu ve ayaklarında garip bir uyuşukluk vardı. Weatherbee kötü niyetli bir şekilde sırıttı, ama ona yardım
teklifinde bulunmadı. Ayak parmaklarına iğneler batırdı ve sobanın yanında onları çözdü. Bir hafta sonra utanç başladı.

Ama katibin kendi dertleri vardı. Ölü adamlar artık mezarlarından daha sık çıkıyorlardı ve uyanıkken veya uyurken nadiren onu terk ediyorlardı. O,
onların gelişini beklemeye ve korkmaya başladı, ikiz taş yığınlarının yanından geçerken
titriyordu. Bir gece uykusunda yanına geldiler ve onu
belirlenmiş bir göreve götürdüler. Anlaşılmaz bir dehşete kapılmış bir şekilde,
taş yığınlarının arasında uyandı ve çılgınca kulübeye kaçtı. Fakat
bir süredir orada yatıyordu, çünkü ayakları ve yanakları da donmuştu.

Bazen ısrarcı varlıkları karşısında çılgına dönüyor ve
kulübenin etrafında dans ediyor,
boş havayı bir baltayla kesiyor ve
erişebildiği her şeyi parçalıyordu.

Bu hayalet karşılaşmaları sırasında, Cuthfert battaniyelerine büzülüyor ve
çok yaklaşırsa onu vurmaya hazır bir şekilde, kurulu bir tabancayla delinin etrafında dolanıyordu.

Fakat, bu büyülerden birinden kurtulduktan sonra, katip ona doğrultulmuş silahı fark etti.

Şüpheleri uyandı ve o andan itibaren o da hayatından korkarak
yaşadı. Bundan sonra birbirlerini yakından izlediler ve her biri diğerinin arkasından geçtiğinde
şaşkın bir korkuyla etrafa baktılar. Endişe, onları uykularında bile kontrol eden bir maniye dönüştü. Karşılıklı korkuyla, karla kaplı lambanın bütün gece yanmasına izin verdiler ve yatmadan önce bol miktarda pastırma yağı tedarik ettiler. Birinin en ufak hareketi diğerini uyandırmaya yetiyordu ve birçoğu hala battaniyelerinin altında parmakları tetik koruyucularında titrerken bakışlarının birbirine karşılık verdiğini izliyor.

Kuzey Korkusu, zihinsel gerginlik ve hastalığın tahribatıyla birlikte, insanlığa dair tüm benzerliklerini kaybettiler, avlanmış ve çaresiz vahşi hayvanların görünümüne büründüler. Yanakları ve burunları, donmanın bir sonucu olarak siyaha dönmüştü.

Donmuş ayak parmakları birinci ve ikinci eklemlerinden düşmeye başlamıştı. Her hareket acı getiriyordu, ama ateş kutusu doymak bilmiyordu,
zavallı bedenlerinden bir işkence fidyesi sıkıyordu. Gün geçtikçe, gün geçtikçe, yiyeceklerini talep ediyordu -gerçek bir kilo et- ve
dizlerinin üstünde odun kesmek için
kendilerini ormana sürüklediler. Bir keresinde,
böylece kuru çubuklar ararken, birbirlerinden habersiz, zıt yönlerden bir çalılığa girdiler.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, iki dikizleyen ölüm kafası birbirleriyle karşılaştı.
Acı onları öylesine dönüştürmüştü ki,
tanımak imkansızdı. Ayağa fırladılar, dehşetle çığlık atarak ve
parçalanmış kütüklerinin üzerinde hızla uzaklaştılar; ve kulübenin kapısına düşerek,
hatalarını keşfedene kadar
şeytanlar gibi pençelediler ve tırmaladılar.

Bazen normale dönüyorlardı ve bu aklı başında aralıklardan birinde, en büyük anlaşmazlık konusu olan şeker, aralarında eşit olarak
bölünmüştü. Gizlice sakladıkları ayrı keselerini kıskanç gözlerle koruyorlardı; çünkü sadece birkaç fincan kalmıştı ve
birbirlerine olan inançları tamamen yok olmuştu.

Ama bir gün Cuthfert bir hata yaptı. Neredeyse hareket edemiyordu, acıdan hastaydı, başı dönüyordu ve gözleri kördü, gizlice gizlice
şeker kutusu elinde, Weatherbee'nin keseyi kendisininki sanmıştı.

Bu olay gerçekleştiğinde Ocak ayı daha birkaç gün önce doğmuştu. Güneş
bir süredir en düşük güney eğimini geçmişti ve meridyende
şimdi kuzey gökyüzüne gösterişli sarı ışık çizgileri atıyordu. Şeker torbasıyla yaptığı hatanın ertesi günü, Cuthfert hem bedenen hem de ruhen daha iyi hissettiğini fark etti. Öğle vakti yaklaşırken ve gün aydınlanırken, kendisini dışarı sürükledi ve
geçici parıltının tadını çıkardı, bu onun için güneşin gelecekteki niyetlerinin ciddi bir göstergesiydi. Weatherbee de kendini biraz daha iyi hissediyordu ve yanına
çıktı. Kendilerini hareketsiz rüzgar gülünün altındaki
karda desteklediler ve beklediler.

Ölümün durgunluğu etraflarındaydı. Diğer iklimlerde, doğa böyle ruh hallerine düştüğünde, bastırılmış bir beklenti havası, kırık bir gerginliği
alacak küçük bir sesin beklentisi olur. Kuzey'de durum böyle değildi.
İki adam bu hayaletsi huzurda sanki asırlarca yaşamıştı.

Geçmişe ait hiçbir şarkıyı hatırlayamıyorlardı; geleceğe dair hiçbir şarkı
yaratamazlardı. Bu doğaüstü dinginlik her zaman vardı--sonsuzluğun
sakin sessizliği.

Gözleri kuzeye sabitlenmişti. Görünmeden, arkalarında,
güneydeki yükselen dağların ardında, güneş onlarınkinden
başka bir gökyüzünün zirvesine doğru ilerliyordu. Kudretli
tuvalin tek seyircileri olarak, sahte şafağın yavaşça
büyümesini izlediler. Hafif bir alev
parlamaya ve için için yanmaya başladı. Yoğunluğu derinleşti, kırmızımsı-sarı, mor ve safran renklerinin değişimlerini
çınlattı. O kadar parlak oldu ki
Cuthfert, güneşin kesinlikle arkasında olduğunu düşündü--bir mucize, kuzeyde
doğan güneş! Aniden, uyarı olmadan ve solmadan,
tuval temizlendi. Gökyüzünde hiçbir renk yoktu. Günün ışığı
sönmüştü.

Yarım hıçkırıklarla nefeslerini tuttular. Ama işte! Hava, parıldayan don parçacıklarıyla
parlıyordu ve orada, kuzeyde,
rüzgar gülü karın belirsiz hatlarında yatıyordu.

Bir gölge! Bir gölge! Tam öğle vaktiydi. Başlarını
aceleyle güneye doğru çevirdiler. Dağın karlı omzunun üzerinden altın bir çerçeve belirdi, bir an onlara gülümsedi, sonra tekrar gözden kayboldu.

Birbirlerini ararken gözlerinde yaşlar vardı. Garip bir
yumuşama
üzerlerine çöktü. Karşı konulmaz bir şekilde birbirlerine doğru çekildiklerini hissettiler. Güneş tekrar geri geliyordu. Yarın,
sonraki gün ve sonraki gün de yanlarında olacaktı.

Ve her ziyarette daha uzun kalacaktı ve bir zaman gelecekti ki
gece gündüz onların
cennetinde gezinecek, bir kez bile
ufkun altına
düşmeyecekti. Gece olmayacaktı.

Buzla kilitlenmiş kış sona erecekti; rüzgarlar esecek ve
ormanlar cevap verecekti; toprak kutsanmış güneş ışığında yıkanacak ve hayat
yenilenecekti.

El ele, bu korkunç rüyayı bırakıp Güney'e geri döneceklerdi. Kör bir şekilde öne doğru sendeledi ve elleri buluştu - zavallı sakat elleri, eldivenlerinin altında şişmiş ve çarpık.

Ancak vaat yerine getirilmeye mahkumdu. Kuzey, Kuzey'di ve insanlar ruhlarını garip kurallarla çalıştırır,
uzak ülkelere seyahat etmemiş diğer insanlar bunu anlayamaz.

Bir saat sonra, Cuthfert fırına bir tepsi ekmek koydu ve
geri döndüğünde cerrahların ayaklarıyla ne yapabileceklerini düşünmeye
başladı. Ev artık o kadar da uzakta görünmüyordu. Weatherbee
önceki depoyu karıştırıyordu. Birdenbire, küfür kasırgası yarattı ve bu da
sonra şaşırtıcı bir şekilde sona erdi. Diğer adam
şeker kesesini çalmıştı. Yine de, iki ölü adam taşların altından çıkıp boğazındaki sıcak sözcükleri susturmasaydı, işler farklı olabilirdi. Onu, kapatmayı unuttuğu
önceki depodan oldukça nazikçe çıkardılar. O sonuca ulaşıldı; rüyalarında ona fısıldadıkları bir şey gerçekleşmek üzereydi. Onu
nazikçe, çok nazikçe, odun yığınına götürdüler ve baltayı eline koydular.

Sonra kulübe kapısını iterek açmasına yardım ettiler ve kapıyı arkasından kapattıklarından emindi - en azından çarptığını ve mandalı sertçe yerine oturduğunu duydu. Ve hemen dışarıda beklediklerini, görevini yapmasını beklediklerini biliyordu.

'Carter! Diyorum ki, Carter!' Percy Cuthfert, memurun yüzündeki ifadeden korktu ve masayı aralarına koymak için acele etti.

Carter Weatherbee acele etmeden ve coşku duymadan onu takip etti.
Yüzünde ne acıma ne de tutku vardı, daha çok sabırlı, ağırbaşlı bir ifade vardı, yapması gereken belirli bir işi olan ve bunu metodik bir şekilde yapan birinin bakışı.

'Diyorum ki, sorun ne?'

Memur geri çekildi, kapıya doğru geri çekilmesini engelledi, ama asla
ağzını açmadı.

'Diyorum ki, Carter, diyorum ki; konuşalım. İyi bir adam.' Sanatların ustası şimdi hızla düşünüyordu, Smith & Wesson'ının yattığı yatakta ustaca bir yan hareket oluşturuyordu. Gözlerini deli adamdan ayırmadan,
ranzada geriye doğru yuvarlandı, aynı zamanda tabancayı da kavradı.

'Carter!' Barut Weatherbee'nin yüzüne çarptı, ama silahını savurdu ve öne doğru sıçradı. Balta omurganın dibine derin bir şekilde
battı ve Percy Cuthfert alt uzuvlarının tüm bilincinin
kendisini terk ettiğini hissetti. Sonra katip, zayıf parmaklarıyla boğazından tutarak
üzerine sertçe düştü. Baltanın keskin ısırığı Cuthfert'in tabancayı
düşürmesine neden olmuştu ve ciğerleri serbest kalmak için soluk soluğa kalırken,
battaniyelerin arasında amaçsızca onu aradı. Sonra hatırladı.
Bir elini katibin kemerinden yukarı doğru kın-bıçağa doğru kaydırdı; ve o son tutuşta birbirlerine çok
yaklaştılar.

Percy Cuthfert gücünün onu terk ettiğini hissetti.
Vücudunun alt kısmı işe yaramazdı, Weatherbee'nin hareketsiz ağırlığı onu ezdi--ezdi ve bir tuzak altındaki bir ayı gibi orada sabitledi. Kabin tanıdık bir kokuyla
doldu ve ekmeğin yandığını biliyordu. Ama
ne önemi vardı ki? Ona asla ihtiyacı olmayacaktı. Ve gizli bölmede altı
bardak dolusu şeker vardı--eğer bunu önceden görseydi
son birkaç günü böyle tasarruf ederek geçirmemiş olurdu. Rüzgar gülü hiç
hareket eder miydi? Neden olmasın? Bugün güneşi görmemiş olsaydı? Gidip bakardı. Hayır;
hareket etmesi imkansızdı. Memurun bu kadar ağır bir adam olduğunu düşünmemişti.

Kulübe ne kadar da çabuk soğumuş olmalı! Ateş sönmüş olmalı. Soğuk
zorla içeri
giriyordu.

Zaten sıfırın altında olmalı ve buz kapının içinden yukarı doğru
sürünüyordu. Bunu göremiyordu ama geçmiş deneyimleri,
kulübenin sıcaklığına göre ilerlemesini ölçmesini sağladı. Alt menteşe şimdi
beyaz olmalıydı. Bunun hikayesi dünyaya hiç ulaşacak mıydı? Arkadaşları bunu nasıl karşılayacaktı? Muhtemelen kahvelerini içerken okuyacaklardı ve kulüplerde konuşacaklardı. Onları çok net görebiliyordu, 'Zavallı
Yaşlı Cuthfert,' diye mırıldandılar; 'Sonuçta o kadar da kötü bir adam değil.' Övgülerine gülümsedi ve bir Türk hamamı aramak için oradan ayrıldı. Sokaklardaki aynı eski kalabalıktı.

Garip, onun geyik derisi mokasenlerini ve yırtık
Alman çoraplarını fark etmemişlerdi! Bir taksiye binecekti. Ve banyodan sonra tıraş olmak fena olmazdı. Hayır; önce yemek yiyecekti.

Biftek, patates ve yeşil şeyler, hepsi ne kadar da tazeydi! Ve o neydi? Bal kareleri, akan sıvı kehribar! Ama neden bu kadar çok şey getirdiler? Ha! ha! hepsini asla yiyemezdi.

Parla! Kesinlikle. Ayağını kutuya koydu. Ayakkabı boyacısı ona merakla baktı ve geyik derisi mokasenlerini hatırladı ve aceleyle
gitti. Dinleyin! Rüzgar gülü kesinlikle dönüyor olmalı. Hayır; kulaklarında sadece bir şarkı.

Hepsi bu kadardı--sadece bir şarkı. Buz artık mandalı geçmiş olmalı.
Daha büyük olasılıkla üst menteşe örtülmüştü. Yosunla çatlamış
çatı direklerinin arasında küçük don noktaları belirmeye başlamıştı. Ne kadar da yavaş
büyüdüler! Hayır; o kadar yavaş değil. Yeni bir tane vardı ve işte bir tane daha.
İki--üç--dört; sayılamayacak kadar hızlı geliyorlardı. Birlikte büyüyen iki tane vardı. Ve işte, üçüncüsü onlara katılmıştı.

Neden, artık hiçbir nokta kalmamıştı. Birlikte koşmuş ve bir çarşaf oluşturmuşlardı.

Eh, ona eşlik edecekti. Gabriel Kuzey'in sessizliğini bozarsa, birlikte, el ele, büyük Beyaz Taht'ın önünde duracaklardı. Ve Tanrı onları yargılayacaktı, Tanrı onları yargılayacaktı!

Sonra Percy Cuthfert gözlerini kapattı ve uykuya daldı.

İzdeki Adam'a

'İçine at!.' 'Ama diyorum ki, Çocuk, bu biraz fazla
güçlü değil mi? Viski ve alkol yeterince kötü; ama konu brendi
ve biber sosu ve-' 'İçine at. Bu ponçu kim yapıyor zaten?'
Ve Malemute Çocuk buhar bulutlarının arasından şefkatle gülümsedi. '
Bu ülkede benim kadar uzun süre kaldığında, oğlum, ve
tavşan patikalarında ve somon göbeğinde yaşadığında, Noel'in yılda
sadece bir kez geldiğini öğreneceksin.

Ve ponçsuz bir Noel, hiçbir kazanç
kazanmadan temel kayaya bir delik
gömmektir.'

'Yüksek bir bahçe için onu istifle,' diye onayladı Büyük Jim Belden, Noel'i geçirmek için
Mazy May'deki iddiasından inmişti ve herkesin bildiği gibi, son iki ayı tamamen geyik etiyle
geçirmişti. 'Bizim Tanana'da yaptığımız içkiyi unutmadınız mı, hey yeh?'
'Sanırım evet. Çocuklar, o kabilenin tamamının sarhoş bir şekilde kavga ettiğini görmek kalbinize iyi gelirdi--ve hepsi şeker ve ekşi hamurun muhteşem mayalanması yüzünden. Bu sizin zamanınızdan önceydi,' dedi Malemute Kid, iki yıldır madencilik uzmanı olan Stanley Prince'e dönerken. 'O zamanlar ülkede beyaz kadın yoktu ve Mason evlenmek istiyordu. Ruth'un babası Tanana'ların şefiydi ve kabilenin geri kalanı gibi itiraz etti. Sert mi? Neden, son pound şekerimi kullandım; hayatımda yaptığım en iyi işti. Nehrin aşağısındaki ve taşıma yolunun karşısındaki kovalamayı görmeliydiniz.' 'Peki ya kadın?' diye sordu
uzun boylu Fransız Kanadalı Louis Savoy, ilgilenmeye başladı; çünkü önceki kış Forty Mile'da bu çılgınca eylemi duymuştu.

Sonra doğuştan bir hikaye anlatıcısı olan Malemute Kid, Kuzey Lochinvar'ın
sahte olmayan hikayesini anlattı. Kuzey'in birden fazla kaba maceracısı, yüreğinin daha da yakınlaştığını hissetti ve hayatın soğuk ve ölümle
kıt bir mücadeleden daha fazlasını vaat ettiği Güney'in daha güneşli otlaklarına dair belirsiz özlemler yaşadı.

'İlk buz pistinin hemen arkasında Yukon'a ulaştık,' diye sonlandırdı, 've
kabile sadece çeyrek saat gerideydi. Ama bu bizi kurtardı; çünkü
ikinci pist yukarıdaki sıkışıklığı çözdü ve onları dışarıda bıraktı. Sonunda Nuklukyeto'ya vardıklarında, tüm karakol onlar için hazırdı.

'Ve toplanmaya gelince, buradaki Peder Roubeau'ya sorun: töreni o gerçekleştirdi.' Cizvit piposunu dudaklarından çekti ama memnuniyetini ancak ataerkil gülümsemelerle ifade edebildi, Protestan ve Katolik ise coşkuyla alkışladı.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Louis Savoy, bunun romantizmine kapılmış gibi görünüyordu. 'Küçük kadın: Mason brav. Hadi bakalım!' Sonra, ilk punç teneke bardakları dolaşırken, Bettles the Unquenchable ayağa fırladı
ve en sevdiği içki şarkısını çalmaya başladı: 'Henry Ward Beecher var
Ve pazar okulu öğretmenleri, Hepsi sassafras kökü içiyor; Ama
bahse girerim ki, Doğru adı olsaydı, Yasak meyvenin suyu olurdu.'

'Ah, yasak meyvenin suyu,' diye haykırdı ayin
korosunda, 'Ah, yasak meyvenin suyu; Ama
bahse girerim ki, Doğru adı olsaydı, Yasak meyvenin suyu olurdu. '

Malemute Kid'in korkunç karışımı işini yaptı; kamplardaki adamlar
ve patikalar onun neşeli parıltısında bükülmeden, şakalar, şarkılar ve geçmiş maceraların
hikayeleri tahtanın etrafında dolaştı.

Bir düzine ülkeden gelen yabancılar, her birine kadeh kaldırdılar. 'Yeni Dünya'nın erken gelişmiş çocuğu Sam Amca'ya yemin eden İngiliz Prens'ti; 'Kraliçe, Tanrı onu korusun'a içen Yankee Bettles'tı; ve birlikte, Savoy ve Alman tüccar Meyers, Alsace ve Lorraine'e kadehlerini şakırdattılar.

Sonra Malemute Kid elinde kadehle ayağa kalktı ve üç inç kalınlığındaki buzun olduğu yağlı kağıtlı pencereye baktı. 'Bu gece patikada olan adama sağlık; yemeği dayansın; köpekleri bacaklarını korusun; kibritleri asla ateşini kaçırmasın.' Çat!

Çat! Köpek kırbacının tanıdık müziğini, Malemute'lerin inleyen ulumasını ve kızak kabine yanaşırken çıkan çıtırtıyı duydular.
Konuyu beklerken sohbet durgunlaştı.

'Eski bir adam; önce köpeklerine sonra kendine bakar,' diye fısıldadı Malemute
Kid, Prens'e, çenelerin şaklamasını ve kurt gibi hırlamaları ve acı dolu havlamaları dinlerken, bu sesler yabancının kendi köpeklerini beslerken onların köpeklerini dövdüğünü ilan ediyordu.

Sonra beklenen, keskin ve kendinden emin kapı sesi geldi ve yabancı
içeri girdi.

Işıktan gözleri kamaşmış bir şekilde, kapıda bir an tereddüt etti ve herkese inceleme şansı verdi. Yün ve kürkten yapılmış Arktik elbisesi içinde çarpıcı ve oldukça pitoresk bir kişiliğe sahipti. Altı fit iki veya üç inç boyunda, omuzlarının orantılı genişliği ve göğsünün derinliğiyle, pürüzsüz tıraşlı yüzü soğuktan parıldayan pembeye dönmüş, uzun kirpikleri ve kaşları buzdan beyaz, büyük kurt derisi şapkasının kulak ve boyun kapakları gevşekçe yukarı kalkık, sanki gerçek bir Buz Kralı, gecenin karanlığından yeni çıkmış gibiydi. Mackinaw ceketinin dışında, boncuklu bir kemerde iki büyük Colt tabancası ve bir av bıçağı vardı, kaçınılmaz köpek kırbacına ek olarak en büyük çaplı ve en son model dumansız bir tüfek taşıyordu. İleriye doğru geldiğinde, tüm adımları sağlam ve esnek olmasına rağmen, yorgunluğun onu çok zorladığını görebiliyorlardı. Garip bir sessizlik çökmüştü, ancak içten 'Ne var çocuklar?'
demesi onları hemen rahatlattı ve hemen ardından Malemute Kid ve o
el ele tutuştular. Her ne kadar hiç tanışmamış olsalar da, her biri diğerini duymuştu ve
bu tanıma karşılıklıydı. Görevini açıklayabilmesinden önce kapsamlı bir tanışma ve bir kupa
içki ona zorla verildi.

Üç adam ve sekiz köpekle o sepet kızak ne zamandan beri geçti?' diye sordu.

'Tam iki gün önde. Onların peşinde misin?' 'Evet; benim takımım. Onları
burnumun dibinden kovala, o pislikler. Ben onlardan iki gün öndeyim zaten--bir sonraki seferde onları alırım.' 'Sence cesaret gösterirler mi?'
Belden, sohbeti devam ettirmek için sordu, çünkü Malemute Kid kahve makinesini çoktan açmıştı ve domuz pastırması ve geyik eti kızartmakla meşguldü.

Yabancı, tabancalarına önemli bir şekilde vurdu.

'Dawson'dan ne zaman ayrıldın?' 'Saat on iki.' 'Dün gece mi?'--elbette ki.

'Bugün.' Çemberin etrafında bir şaşkınlık mırıltısı dolaştı. Ve öyle de olabilirdi; çünkü henüz gece yarısıydı ve yetmiş beş mil uzunluğundaki engebeli nehir
yolu on iki saatlik bir koşu için küçümsenecek gibi değildi.

Ancak, konuşma kısa sürede kişiliksizleşti ve çocukluk
yollarına geri döndü. Genç yabancı kaba yemeği yerken Malemute Kid yüzünü dikkatle inceledi. Bunun adil, dürüst ve açık olduğuna ve bundan hoşlandığına karar vermesi de uzun sürmedi. Hala genç olan çizgiler, emek ve zorlukla
kesinlikle çizilmişti.

Sohbette cana yakın ve dinlenirken yumuşak olsa da, mavi gözler, özellikle zorluklara karşı harekete geçildiğinde gelen sert çelik parıltısını vaat ediyordu. Ağır çene ve kare kesilmiş çene
sert bir inatçılık ve yılmazlık gösteriyordu. Aslanın nitelikleri orada olmasa da, duygusal doğayı yansıtan o belirli yumuşaklık, o kadınsılık ipucu eksik değildi. 'Demek ki ben ve yaşlı kadın böyle birleştik,' dedi Belden,
kur yapma hikayesini heyecan verici bir şekilde bitirerek. '"İşte buradayız, Baba,' dedi kadın. 'Ve lanet olsun,' dedi kadına, sonra bana, 'Jim,
yeh--sen o güzel eşyalarını çıkar; akşam yemeğinden önce
sürülmüş kırk dönümlük araziden bir dilim istiyorum.' Sonra burnunu çekti
ve onu öptü. Ve ben o kadar mutluydum ki--ama beni görünce kükredi,
"Yeh, Jim!" Ve bahse girerim ki ahırı temizledim.' 'Amerika'da seni bekleyen çocuklar var mı?' diye sordu yabancı. 

'Hayır; Sal kimse gelmeden öldü. Bu yüzden buradayım.' Belden, sönmeyen piposunu dalgın bir şekilde yakmaya başladı ve sonra, 'Ya sen, yabancı, evli adam?' diye neşelendi. Cevap olarak, saatini açtı, zincir görevi gören kayıştan çıkardı ve uzattı. Belden, karla kaplı lambayı aldı, kasanın içini eleştirel bir şekilde inceledi ve kendine hayranlıkla
söverek Louis Savoy'a uzattı. Çok sayıda 'By gars!' ile sonunda onu Prens'e teslim etti ve ellerinin titrediğini ve gözlerinin tuhaf bir yumuşaklık kazandığını fark ettiler. Ve böylece, bir kadının yapıştırılmış fotoğrafı, bu tür erkeklerin hayal ettiği türden, göğsünde bir bebekle, boynuzlu elden boynuzlu ele geçti. Bu harikayı henüz görmemiş olanlar merakla keskinleşti; görmüş olanlar ise sessizleşti ve geriye dönüp baktı. Kıtlığın sıkıntısıyla, iskorbütün pençesiyle veya tarlada veya selde ani ölümle karşı karşıya kalabilirlerdi; ancak
yabancı bir kadın ve çocuğun resmedilmiş hali hepsini kadın ve
çocuk yaptı.

'Daha önce hiç yavruyu görmedim - bir çocuk, diyor, ve iki yaşında,' dedi yabancı hazineyi geri alırken. Bir an ona baktı, sonra kutuyu kapadı ve başını çevirdi, ancak gözyaşlarının bastırılmış akışını saklayacak kadar hızlı değildi. Malemute Kid onu
bir ranzaya götürdü ve içeri girmesini söyledi.

'Saat tam dörtte beni ara. Beni hayal kırıklığına uğratma,' son sözleriydi ve bir an sonra bitkin bir uykunun ağırlığıyla nefes alıyordu.

'Aman Tanrım! O cesur bir adam,' diye yorumladı Prens. 'Köpeklerle yetmiş beş milden sonra üç saatlik uyku ve sonra tekrar patika. O kim, Kid?' 'Jack Westondale. Üç yıldır burada,
sadece bir at gibi çalışmak ve bir sürü şanssızlıkla. Onu hiç tanımadım ama Sitka Charley bana ondan bahsetti.' 'Onun gibi tatlı genç bir karısı olan bir adamın, her yılın dışarıda iki sayıldığı bu Tanrı'nın
terk ettiği delikte yıllarını geçirmesi zor görünüyor.' 'Onun sorunu temiz kum ve
inatçılık. İki kez kazık çakarak temizledi ama ikisinde de kaybetti.' Burada konuşma Bettles'ın bir yaygarasıyla kesildi,
çünkü etki aşınmaya başlamıştı. Ve kısa süre sonra, tekdüze yemek ve can sıkıcı emekle geçen kasvetli yıllar, kaba bir neşe içinde unutuluyordu. Sadece Malemute Kid kendini kaybetmeyi başaramamış gibiydi ve saatine
birçok endişeli bakış attı. Bir keresinde eldivenlerini ve kunduz derisi şapkasını giydi ve kulübeden ayrılıp gizli
yerde karıştırmaya başladı.

Ayrıca belirlenen saati bekleyemezdi; çünkü misafirini uyandırmak için on beş dakika öndeydi. Genç dev çok sertleşmişti ve ayağa kalkması için
hızlı bir şekilde ovmak gerekiyordu. Köpeklerinin koşumlarının takılı ve her şeyin
başlangıç ​​için hazır olduğunu görmek için acı içinde kulübeden sendeleyerek çıktı. Şirket ona iyi şanslar ve kısa bir kovalamaca diledi, Peder Roubeau ise aceleyle onu kutsayarak kalabalığı kulübeye doğru götürdü; ve bu şaşırtıcı değil, çünkü çıplak kulaklar ve ellerle sıfırın altında yetmiş dört dereceyle yüzleşmek iyi bir şey değildir.

Malemute Kid onu ana patikaya kadar götürdü ve orada elini
içtenlikle kavrayarak ona tavsiyelerde bulundu.

'Kızakta yüz kilo somon yumurtası bulacaksın,' dedi. 'Köpekler yüz elli balıkla bu kadar ileri gidebilirler
ve muhtemelen beklediğiniz gibi Pelly'de köpek maması bulamazsınız.'
Yabancı irkildi ve gözleri parladı, ancak sözünü kesmedi. 'Five Fingers'a ulaşana kadar
köpek veya adam için bir ons yiyecek bulamazsın,
ve bu da iki yüz mil kadar zor. Thirty Mile Nehri'nde açık suya dikkat et ve Le Barge'ın üstündeki büyük kestirmeyi aldığından emin ol.'
'Bunu nereden bildin? Haber benden önce gelmiş olamaz herhalde?' 'Bilmiyorum; dahası, bilmek de istemiyorum. Ama
sen kovaladığın o takımı asla sahiplenmedin. Sitka Charley geçen baharda onlara sattı. Ama seni bir keresinde bana göre dört dörtlük biri olarak gördü ve ona inanıyorum.
Yüzünü gördüm; hoşuma gitti. Ve gördüm ki--neden, lanet olsun, tuzlu su ve karın için
yüksek yerlere gidiyorsun ve--' İşte Çocuk
eldivenlerini çıkardı ve çantasını çıkardı.

'Hayır; 'İhtiyacım yok' dedi ve Malemute Kid'in elini kasılarak kavrarken gözyaşları yanaklarında dondu.

'O zaman köpekleri esirgeme; düştükleri anda onları izlerden kes; satın al ve pound başına on dolara ucuz olduklarını düşün. Bunları Five Fingers, Little Salmon ve Hootalinqua'dan alabilirsin. Ve ıslak ayaklara dikkat et,' diye veda tavsiyesinde bulundu. 'Yirmi beşe kadar seyahat etmeye devam et, ama bunun altına düşerse ateş yak ve çoraplarını değiştir.'

On beş dakika daha geçmemişti ki, çan sesleri yeni gelenleri duyurdu. Kapı açıldı ve Kuzeybatı Bölgesi'nden atlı bir polis memuru içeri girdi, ardından iki melez köpek sürücüsü geldi.
Westondale gibi, ağır silahlıydılar ve yorgunluk belirtileri gösteriyorlardı. Melezler patikaya doğmuşlardı ve buna kolayca katlanıyorlardı; ama
genç polis çok bitkindi. Yine de, ırkının inatçı inatçılığı onu belirlediği tempoda tuttu ve
kendisini bırakana kadar tuttu.

'Westondale ne zaman çekildi?' diye sordu. 'Burada durdu, değil mi?'
Bu gereksizdi, çünkü izler kendi hikayelerini çok iyi anlatıyordu.

Malemute Kid Belden'in dikkatini çekmişti ve rüzgarı koklayarak,
kaçamaklı bir şekilde, 'Bir süre önce' diye cevap verdi. 'Gel, dostum; konuş,' diye uyardı polis.

'Onu çok akıllıca istiyorsun gibi görünüyor. Dawson yolundan
huysuzca mı gitti?'

'Harry McFarland'ı kırk bin dolara soydu; P.C. mağazasında Seattle'da bir çekle değiştirdi; ve eğer onu geçmezsek, çeki bozdurmayı kim engelleyecek? Ne zaman çekildi?'

Her göz heyecanını bastırdı, çünkü Malemute Kid ipucu vermişti ve genç subay her tarafta tahta yüzlerle karşılaştı.

Prens'e doğru yürüyerek soruyu ona yöneltti. Canı yansa da, vatandaşının samimi, içten yüzüne bakarak, patikanın durumu hakkında önemsiz bir şekilde cevap verdi.

Sonra yalan söyleyemeyen Peder Roubeau'yu gördü. 'Çeyrek saat önce,' diye cevapladı rahip; 'ama kendisi ve köpekleri için dört saatlik bir dinlenme süresi vardı.' 'On beş dakika sonra yola çıktı ve dinç! Tanrım!' Zavallı adam sendeleyerek geri döndü, yorgunluktan ve hayal kırıklığından yarı baygın bir şekilde, Dawson'dan on saat sonra kaçıp köpeklerin oyuna getirildiği hakkında bir şeyler mırıldandı.

Malemute Kid ona bir kupa yumruk attı; sonra kapıya doğru döndü ve köpek sürücülerinin onu takip etmelerini emretti. Ama sıcaklık ve dinlenme vaadi çok cazipti ve şiddetle karşı çıktılar. Çocuk, onların Fransız lehçesine aşinaydı ve endişeyle takip etti.

Köpeklerin yukarı çıktığına yemin ettiler; Siwash ve Babette'in ilk mil kat edilmeden önce vurulması gerekeceğine; geri kalanların da neredeyse aynı derecede kötü olduğuna; ve herkesin dinlenmesinin daha iyi olacağına.

'Bana beş köpek ödünç verebilir misin?' diye sordu, Malemute Çocuk'a dönerek.

Ama Çocuk başını iki yana salladı.

'Kaptan Constantine'e beş binlik bir çek imzalayacağım - işte belgelerim - kendi takdirime göre çekme yetkim var.'

Yine sessiz bir ret.

'O zaman onları Kraliçe adına talep edeceğim.' Çocuk, şüpheyle gülümseyerek, iyi stoklanmış cephaneliğine baktı ve İngiliz, acizliğini fark ederek kapıya doğru döndü. Fakat köpek
sürücüleri hala itiraz ediyordu, onlara
kadınlar ve köpekler diye seslenerek sertçe 
döndü. Yaşlı melezin esmer yüzü öfkeyle kızardı,
kendini toparladı ve iyi, yuvarlak sözlerle liderini bacaklarından indirip
onu karda bırakmaktan mutluluk duyacağına söz verdi.

Genç subay--ve bunun için tüm iradesi gerekiyordu--sabit adımlarla kapıya doğru yürüdü, sahip olmadığı bir tazelik sergiliyordu. Ama hepsi onun gururlu çabasını biliyor ve takdir ediyordu; yüzünde beliren acının sancılarını da gizleyemiyordu. Buzla kaplı köpekler
karda kıvrılmışlardı ve onları ayağa kaldırmak neredeyse imkansızdı. Zavallı hayvanlar, köpek
sürücüleri öfkeli ve zalim oldukları için
acı veren kırbaç altında sızlanıyorlardı; lider Babette izlerinden kesilene kadar
kızakları çıkarıp yola koyulamadılar.

'Pis bir alçak ve yalancı!' 'Aman Tanrım! O iyi biri değil!' 'Hırsız!' 'Bir Kızılderiliden bile daha kötü!'

Öfkeli oldukları belliydi -- ilk olarak aldatılma biçimlerine; ve ikinci olarak da dürüstlüğün her şeyden önce insanın en önemli mücevheri olduğu Kuzey Toprakları'nın öfkeli ahlakına.

'Ve biz de ne yaptığını öğrendikten sonra o pis herife yardım ettik.' Tüm gözler, Babette'i rahat ettirdiği köşeden kalkıp son bir yumruk turu için kâseyi sessizce boşaltan Malemute Kid'e suçlayıcı bir şekilde çevrildi.

'Soğuk bir gece, çocuklar - çok soğuk bir gece,' savunmasının alakasız başlangıcıydı. 'Hepiniz patikadan geçtiniz ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Yerdeyken bir köpeğe atlamayın. Sadece bir tarafı duydunuz. Jack Westondale'den daha beyaz bir adam asla sizinle veya benimle aynı kaptan yemek yemedi veya
örtülü battaniyeyi germedi.

'Geçen sonbaharda tüm temizlik parasını, kırk bin doları, Dominion'a ortak olması için Joe Castrell'e verdi. Bugün milyoner olurdu. Ama, Circle City'de kalırken, iskorbütlü ortağıyla ilgilenirken Castell ne yapar? McFarland'a gider, sınırı aşar
ve tüm çuvalı düşürür. Ertesi gün onu karda ölü bulur. Ve
zavallı Jack, bu kış dışarı çıkma planlarını karısına ve hiç görmediği
oğlanına anlatır. Ortağının kaybettiğini tam olarak aldığını fark edeceksiniz - kırk bin. Eh, dışarı çıktı; peki sen ne yapacaksın?' Çocuk, jüri üyelerinin etrafında bir göz gezdirdi, yüzlerindeki yumuşamayı fark etti, sonra kupasını havaya kaldırdı. 'Bu gece iz süren adama sağlık; yemeği daim olsun; köpekleri bacaklarını korusun; kibritleri hiç ıslanmasın.

'Tanrı onu korusun; iyi şanslar onunla olsun; ve--' 'Atlı Polise Karışıklık!' diye bağırdı Bettles, boş bardakların şangırtısı eşliğinde.

Rahip Ayrıcalığı

Bu, karısını takdir etmeyen bir adamın hikayesi; ayrıca, kendisini ona verdiğinde ona çok büyük bir onur veren bir kadının hikayesi.
Bu arada, yalan söylediği hiç görülmemiş bir Cizvit rahibiyle ilgilidir. O, Yukon ülkesinin bir parçası ve çok gerekli bir parçasıydı; ancak diğer ikisinin varlığı yalnızca tesadüfiydi.
Onlar, bir altın hücumunun göğsünde ilerleyen veya arkasından gelen birçok garip serserinin örnekleriydi.

Edwin Bentham ve Grace Bentham serseriydi; onlar da arkasından geliyordu, çünkü '97'deki Klondike hücumu çoktan büyük nehri süpürüp
kıtlık çeken Dawson şehrine gerilemişti. Yukon dükkanı kapatıp üç fitlik bir buz tabakasının altında uyumaya gittiğinde, bu gezgin çift kendilerini Beş Parmak Akıntıları'nda buldular, Altın Şehir hala kuzeye doğru birçok uykuluk bir yolculuktu.

Yılın sonbaharında bu yerde birçok sığır kesilmişti ve sakatatlar güzel bir yığın oluşturuyordu. Edwin
Bentham ve eşinin üç yol arkadaşı bu depozitoya baktılar, biraz zihinsel aritmetik yaptılar, bir bonanzanın belli bir anını yakaladılar ve kalmaya karar verdiler. Ve bütün kış aç köpek takımlarına kemik ve donmuş deri çuvalları sattılar. İstedikleri mütevazı bir fiyattı, pound başına bir dolar,
tam da geldiği gibi. Altı ay sonra, güneş geri döndüğünde ve Yukon uyandığında, ağır para kemerlerini bağladılar ve hala yaşadıkları ve hiç görmedikleri Klondike'ın etrafında güçlü bir şekilde yalan söyledikleri Güney'e geri döndüler. Ancak Edwin Bentham - tembel bir adamdı ve bir karısı olmasaydı, köpek eti spekülasyonuna memnuniyetle katılırdı. Durum böyle olunca, onun kibriyle oynadı, ona ne kadar büyük ve güçlü olduğunu, onun gibi bir adamın kesinlikle tüm engelleri aşabileceğini ve Altın Postu kesin olarak elde edebileceğini söyledi. Böylece çenesini dikleştirdi, kemiklerdeki ve postlardaki payını bir kızak ve bir köpek karşılığında sattı ve kar ayakkabılarını kuzeye çevirdi. Söylemeye gerek yok, Grace Bentham'ın kar ayakkabıları asla izlerinin soğumasına izin vermedi. Hayır, sıkıntıları üç gün sürmeden önce, arkadan takip eden adamdı ve önden iz bırakan kadındı. Elbette, eğer
görüntüde birileri varsa, pozisyon anında tersine dönüyordu. Böylece
erkekliği, sessiz patikada hayaletler gibi geçen yolculara karşı bakir kalıyordu. Bu dünyada böyle adamlar var.

Böyle bir adamla böyle bir kadının birbirlerini iyi ve kötü olarak nasıl kabul ettikleri bu anlatı için önemsizdir. Bunlar hepimize tanıdıktır ve bunları yapan veya hatta çok yakından sorgulayan kişiler, Ebedi Zindelik olarak bilinen güzel bir inancı kaybetmeye meyillidir.

Edwin Bentham, bir talihsizlik sonucu bir adamın vücuduna itilen bir çocuktu; bir kelebeği kanat kanat koparabilen veya kendisinin yarısı kadar bile olmayan zayıf, gergin bir adamın önünde tam bir dehşet içinde sinebilen bir çocuktu. O, bir erkeğin bıyığı ve duruşunun arkasına saklanmış, bencil bir ağlaktı ve kültür ve gelenekçiliğin derin bir cilasıyla kaplanmıştı. Evet; o bir kulüp üyesi ve toplum adamıydı, sosyal işlevleri ve mutlak saçmalıkları tarif edilemez bir çekicilik ve kutsallıkla süsleyen türdendi; büyük konuşan ve diş ağrısından ağlayan türdendi; bir kadınla evlenerek onun hayatına, yasak meralarda otlayan en
zorba ahlaksızın yapabileceğinden daha fazla cehennem koyan türdendi. Bu adamlarla her gün karşılaşıyoruz, ancak onları oldukları gibi nadiren tanıyoruz. Onlarla evlenmekten sonra, bu bilgiyi edinmenin en iyi yolu, onlarla aynı tencereden yemek yemek ve aynı battaniyenin altında sürünmektir.
--diyelim ki bir hafta; daha fazla bir farka gerek yok.

Grace Bentham'ı görmek, ince, kız gibi bir yaratık görmek gibiydi; onu tanımak, sizinkinden daha küçük olan, ancak ebedi dişiliğin tüm unsurlarını barındıran bir ruhu tanımaktı. Bu, kocasını Kuzey'deki arayışında teşvik eden ve cesaretlendiren, kimse bakmıyorken onun için iz
açan ve zayıf kadınının
bedeni için gizlice ağlayan kadındı.

Bu garip şekilde çeşitli çift, eski Fort Selkirk'e doğru yolculuk etti,
sonra da beş seksen mil boyunca kasvetli vahşi doğadan geçerek Stuart Nehri'ne ulaştı. Ve
kısa gün onları terk ettiğinde ve adam karda uzanıp
hıçkıra hıçkıra ağladığında, onu kızağa bağlayan,
ağrıyan uzuvlarının acısıyla dudaklarını ısıran ve köpeğin onu Malemute Kid'in kulübesine
taşımasına yardım eden kadındı. Malemute Kid evde değildi, ancak Alman tüccar Meyers, harika geyik biftekleri pişirdi ve taze çam dallarından bir yatak hazırladı. Lake, Langham ve Parker heyecanlanmıştı ve sebep hesaba katıldığında da aşırı heyecanlı değillerdi.

'Ah, Sandy! Söyle bakalım, bir porterhouse'u bir yuvarlaktan ayırt edebilir misin? Çık ve
her neyse, bize yardım et!' Bu çağrı, Langham'ın donmuş geyiklerin çeşitli bölümleriyle boşuna uğraştığı gizli yerden geliyordu.

'O tabaklardan kıpırdama!' diye emretti Parker.

'Ben diyorum ki, Sandy; iyi bir adam var--sadece Missouri Kampına koş ve biraz tarçın ödünç al,' diye yalvardı Lake.

'Ah! oh! acele et! Neden olmasın--' Ama gizli yerdeki et ve kutuların şangırtısı, bu buyurgan çağrıyı aniden söndürdü.

'Hadi gel, Sandy; Missouri'ye gitmek bir dakika bile sürmez--'

'Onu rahat bırak,' diye sözünü kesti Parker. 'Masa toplanmazsa
bisküvileri nasıl karıştıracağım?'

Sandy kararsızlıkla durakladı, ta ki aniden Langham'ın 'adamı' olduğu gerçeği aklına gelene kadar. Sonra özür dileyerek yağlı bulaşık bezini
attı ve efendisinin yardımına koştu.

Zengin ataların bu gelecek vaat eden varisleri, Kuzey'e defne
aramak için gelmişlerdi, yakacak çok paraları ve her biri bir 'adam' vardı.
Neyse ki ruhları için, diğer iki adam efsanevi bir kuvars çıkıntısı aramak için Beyaz Nehir'in yukarısındaydı; bu yüzden Sandy, her biri tuhaf yemek pişirme fikirlerine sahip üç sağlıklı efendinin sorumluluğu altında sırıtmak zorundaydı. O sabah iki kez, tüm kampın dağılması an meselesiydi, ancak bu durum, bu chafing-dish şövalyelerinden birinin veya diğerinin muazzam tavizleriyle önlenebildi. Ama sonunda
ortak yaratımları, gerçekten zarif bir akşam yemeği, tamamlandı.

Sonra üç köşeli bir 'acımasız' oyuna oturdular; bu, gelecekteki düşmanlıklar için tüm casus belli'yi ortadan kaldıran ve
galip gelenin çok önemli bir göreve gitmesine izin veren bir işlemdi.

Bu talih, saçlarını ortadan ayıran, eldivenlerini ve ayı postundan şapkasını
takıp Malemute Kid'in kulübesine adım atan Parker'a düştü.
Ve döndüğünde, Grace Bentham ve Malemute Kid eşliğindeydi; birincisi, kocasının misafirperverliğini kendisiyle paylaşamadığı için çok üzgündü, çünkü Henderson Creek madenlerine bakmaya gitmişti ve ikincisi ise Stuart Nehri'nde patika açmaktan
hala biraz tutuktu.

Meyers'e sorulmuş, ancak o, şerbetçiotundan ekmek üretme deneyine
çok dalmış olduğu için reddetmişti.

Eh, kocaları olmadan da idare edebilirlerdi; ama bir kadın--neden bütün kış bir tane görmemişlerdi ve bu kadının varlığı hayatlarında yeni bir dönemin habercisiydi.

Üniversiteli erkekler ve beyefendilerdi, bu üç genç adam, uzun zamandır mahrum bırakıldıkları et kaplarını özlüyorlardı. Muhtemelen
Grace Bentham da benzer bir açlık çekiyordu; en azından onun için çok şey ifade ediyordu, karanlık haftaların ilk aydınlık saati.

Ama çok yönlü Gölü anası olarak gören o harika ilk yemek servis edilir edilmez kapıya sertçe vuruldu.

'Ah! Ah! İçeri girmez misiniz, Bay Bentham?' dedi Parker, yeni gelenin kim olduğunu görmek için
adım atmıştı.

'Karım burada mı?' diye sertçe cevapladı bu değerli adam.

'Evet, evet. Bay Meyers'a haber bıraktık.' Parker en tatlı tonlarını kullanıyordu, içten içe tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu. 'İçeri
gelmeyecek misin? Her an seni beklediğimizden, bir yer ayırdık. Ve tam
ilk yemek için de.' 'İçeri gel, Edwin, canım,' diye cıvıldadı
Grace Bentham masadaki yerinden.

Parker doğal olarak kenara çekildi.

'Karımı istiyorum,' diye tekrarladı Bentham boğuk bir sesle, tonlama
sahip olma duygusunu tattırıyordu.

Parker soluk soluğa kaldı, yumruğunu kaba ziyaretçisinin yüzüne
çakmak üzereydi, ama kendini beceriksizce kontrol altında tuttu. Herkes
ayağa kalktı. Lake kafasını kaybetti ve kendini,
'Gitmek zorunda mısın?' demek üzere yakaladı. Sonra vedalaşma faslı başladı. 'Çok naziksin--' 'Çok üzgünüm' 'Aman Tanrım!' işler nasıl da aydınlandı--'
'Gerçekten şimdi, sen--'

'Çok teşekkür ederim--' 'Dawson'a güzel bir yolculuk--' vs., vs.

Bu şekilde kuzu ceketine sokuldu ve
kesime götürüldü. Sonra kapı çarpıldı ve
terkedilmiş masaya hüzünle baktılar.

'Kahretsin!' Langham erken eğitiminde dezavantajlar yaşamıştı ve
yeminleri zayıf ve tekdüzeydi. 'Kahretsin!' diye tekrarladı, eksikliğin belirsiz bir şekilde
farkındaydı ve daha erkeksi bir terim için boşuna çabalıyordu. Yetersiz bir adamın birçok zayıf noktasını kendi yılmazlığıyla doldurabilen, onun kararsız doğasını güçlendirebilen, hırslı ruhunu onun ruhuna aşılayabilen ve onu büyük
başarılara teşvik edebilen zeki bir kadındır. Ve tüm bunları yapabilen ve bunu o kadar incelikli bir şekilde yapabilen kadın gerçekten de çok zeki ve incelikli bir kadındır ki, erkek tüm itibarı alır ve en derininde her şeyin kendisine ve sadece kendisine ait olduğuna inanır. Grace Bentham'ın yaptığı da buydu. Dawson'a birkaç kilo un ve birkaç tanıtım mektubuyla vardığında, hemen
büyük bebeğini öne çıkarma görevine koyuldu. Taşlaşmış kalbi eriten ve P. C. Şirketi'nin kaderine başkanlık eden kaba barbardan
itibar koparan oydu; yine de imtiyaz görünüşte Edwin
Bentham'a verilmişti. Bebeğini derelerden yukarı aşağı, banklardan ve su yollarından ve bir düzine vahşi koşuşturmacadan
sürükleyen oydu; yine de herkes Bentham'ın ne kadar enerjik bir adam olduğunu fark etti. Haritalar inceleyen, madencilere din dersi veren,
coğrafyayı ve yerleri kafasına
çarpıtan oydu, ta ki herkes onun ülke hakkındaki geniş kavrayışına ve koşulları hakkındaki bilgisine
şaşırana kadar. Elbette, karısının bir tuğla olduğunu ve sadece birkaç akıllı kişinin bu cesur küçük kadını takdir edip ona acıdığını söylediler.

O işi yaptı; o itibarı ve ödülü aldı. Kuzeybatı Bölgesi'nde evli bir kadın bir dere, tezgah veya kuvars iddiasını kazıklayamaz veya kaydedemez; bu yüzden Edwin Bentham Altın Komiserliğine gitti ve French Hill'in ikinci kademesi olan Tezgah İddiası 23'ü dosyaladı. Ve Nisan geldiğinde günde bin dolar yıkıyorlardı, daha birçok, birçok gün
bekleniyordu. French Hill'in dibinde Eldorado Deresi uzanıyordu ve bir dere iddiasında
Clyde Wharton'ın kulübesi duruyordu. Şu anda günlük bin dolar yıkmıyordu; ancak vardiyadan vardiyaya atık suları büyüdü ve o atık suların su kanallarından geçip, yarım düzine gün içinde sığlıklara birkaç
yüz bin dolar bırakacağı bir zaman gelecekti. Sık sık o kulübede oturur, piposunu içerdi
ve güzel küçük rüyalar görürdü, - ne çöplüklerin
ne de P. C. Şirketi'nin büyük kasasında bulunan yarım tonluk tozun rol oynamadığı rüyalar.

Ve Grace Bentham, yamaç kulübesinde teneke tabakları yıkarken,
sık sık Eldorado Deresi'ne bakar ve rüya görürdü, - ne çöplüklerin
ne de tozun. Sık sık buluşurlardı, çünkü bir araziye giden patika diğerini keserdi ve Northland baharında konuşulacak çok şey vardır; ama hiçbir zaman, bir göz ışığıyla veya bir dil sürçmesiyle, kalplerinden geçenleri söylemediler.

İlk başta böyleydi. Ama bir gün Edwin Bentham acımasızdı.
Bütün
çocuklar böyledir; ayrıca, artık bir Fransız Tepe kralı olduğu için,
kendisi hakkında çok düşünmeye ve karısına olan tüm borçlarını unutmaya başladı. O gün, Wharton bunu duydu ve Grace Bentham'ı pusuya düşürdü ve çılgınca konuştu. Bu onu çok mutlu etti, ama dinlemedi ve ona
bir daha böyle şeyler söylemeyeceğine dair söz verdirdi. Onun saati gelmemişti.

Ama güneş kuzey yolculuğuna geri döndü, gece yarısının siyahı
şafağın çelik rengine dönüştü, kar kaydı, su
buzul sürüklenmesinin üzerinden tekrar aktı ve yıkanma başladı. Gündüz ve gece sarı kil ve kazınmış temel kaya, Güney'den gelen güçlü adamlara fidyesini vererek hızlı su yollarından hızla geçti.

Ve o kargaşa zamanında Grace Bentham'ın saati geldi.

Hepimiz için böyle saatler bir ara gelir, yani çok
soğukkanlı olmayanlar için.

Bazı insanlar iyidir, erdeme olan doğuştan gelen sevgiden değil, tamamen
tembellikten. Ama zayıf anları bilenlerimiz anlayabilir.

Edwin Bentham, Forks'taki barın barında toz tartıyordu -toplamda tozunun çoğu o çam tahtasına gitmişti-
karısı tepeden aşağı inip Clyde Wharton'ın kulübesine girdiğinde.
Wharton onu beklemiyordu ama bu durumu değiştirmedi. Ve
sonraki birçok sefalet ve boş bekleyiş önlenebilirdi, eğer
Peder Roubeau bunu görüp ana dere
yolundan ayrılmasaydı. 'Çocuğum,--' 'Dur, Peder Roubeau! Senin inancında olmasam da sana saygı duyuyorum; ama bu kadınla benim aramıza giremezsin!'
'Ne yaptığını biliyor musun?' 'Bil! Sen Yüce Tanrı olsaydın, beni sonsuz ateşe
atmaya hazır olsaydın, bu konuda irademi senin iradene karşı kullanırdım. ' Wharton, Grace'i bir tabureye oturtmuş ve onun önünde saldırgan bir şekilde dikilmişti.

'Şu sandalyeye otur ve sessiz ol,' diye devam etti, Cizvit'e
hitap ederek. 'Şimdi vuruşlarımı yapacağım. Sen de sonra seninkini alabilirsin.'

Peder Roubeau nazikçe eğildi ve itaat etti. Rahat bir adamdı
ve zamanını beklemeyi öğrenmişti. Wharton, kadının yanına bir tabure çekti ve elini kendi elinin içine aldı.

'O zaman bana değer veriyorsun ve beni götüreceksin?' Yüzü, sığınmak için yaklaşabileceği bu adamın huzurunu yansıtıyor gibiydi.

'Canım, daha önce söylediklerimi hatırlamıyor musun? Elbette ben-' 'Ama
nasıl hatırlayabilirsin?--bulaşık yıkamayı?' 'Bu seni endişelendiriyor mu? Neyse, işi
burada Peder Roubeau'ya vereceğim.

'Şirketle birlikte tozu güvenli bir şekilde bankaya yatırması için ona güvenebilirim.' 'Bunu düşününce!--Onu bir daha asla göremeyeceğim.' 'Bir lütuf!' 'Ve gitmek için--Ah, Clyde,
Yapamam! Yapamam!' 'Hadi, hadi; tabii ki yapabilirsin, sadece
planlamama izin ver.--Görüyorsun ya, birkaç tuzak kurar kurmaz başlayacağız,
ve-' 'Ya geri gelirse?' 'Her şeyi kıracağım-' 'Hayır, hayır!
Kavga yok, Clyde! Bana söz ver.' 'Tamam! Sadece adamlara onu
dışlamadan atmalarını söyleyeceğim. Sana nasıl davrandığını gördüler ve
ona karşı pek sevgileri yok.' 

'Bunu yapmamalısın. Ona zarar vermemelisin.' 'O zaman ne olacak?
Hemen gelip seni gözlerimin önünde götürmesine izin mi vereyim?' 'Hayır,' diye fısıldadı, elini hafifçe okşayarak.

'O zaman ben çalıştırayım ve endişelenme. Yaralanmamasını sağlarım.
Senin yaralanıp yaralanmaman umurunda değildi! Dawson'a geri dönmeyeceğiz. Birkaç çocuğa haber gönderip Yukon'da bir tekneyi donatmaları ve sırıkla
sırıkla
sırıkla
sırıkla
sırıkla
onlarla buluşmaları için haber göndereceğim. Sınırı geçip Indian Nehri'nden aşağı salla
sırıkla
onlarla buluşacağız. Sonra--' 'Ve sonra?' Başını onun omzuna koydu.

Sesleri daha yumuşak bir ritimle alçaldı, her kelime bir okşayıştı. Cizvit
sinirli bir şekilde kıpırdandı.

'Ve sonra?' diye tekrarladı.

'Neden sırıkla yukarı, yukarı, yukarı, ve White Horse Rapids'i ve Box Canon'u
taşıyacağız.' 'Evet?' 'Ve Sixty-Mile Nehri; sonra göller,
Chilcoot, Dyea ve Tuzlu Su.' 'Ama canım, ben bir tekneyi sırıkla çekemem.' 'Sen
küçük
kaz! Sitka Charley'i getireceğim; tüm iyi suları ve
en iyi kampları bilir ve eğer bir Kızılderiliyse, tanıştığım en iyi gezgindir.
Tek yapman gereken, teknenin ortasına oturmak,
şarkılar söylemek, Kleopatra oynamak ve dövüşmek - hayır, şanslıyız; sivrisinekler için
çok erken.'

'Ve sonra, ey Antony?' 'Ve sonra bir vapur, San Francisco ve
dünya! Bir daha asla bu lanetli deliğe geri dönmemek. Bir düşün!
Dünya ve bizimkiler arasından seçim yapmak! Satacağım. Vay canına, zenginiz! Waldworth Sendikası bana toprakta kalanlar için yarım milyon verecek ve çöplükte ve P. C. Şirketi'nde iki katı var. 1900'de Paris'teki Fuar'a gideceğiz. Eğer öyle diyorsan Kudüs'e gideceğiz.

'Bir İtalyan sarayı satın alacağız ve sen gönlünce Kleopatra'yı oynayabilirsin. Hayır, Lucretia, Acte veya küçük kalbinin uygun gördüğü herhangi biri olacaksın. Ama yapmamalısın, gerçekten yapmamalısın-'
'Sezar'ın karısı kusursuz olacak.' 'Elbette ama--' 'Ama ben senin karın olmayacağım, değil mi canım?' 'Bunu demek istemedim.' 'Ama sen beni en az benim kadar seveceksin ve hiç düşünmeyeceksin--oh! Diğer erkekler gibi olacağını biliyorum; yorulacaksın ve--ve-'

'Nasıl yapabilirsin? Ben--' 'Bana söz ver.' 'Evet, evet; söz veriyorum.' 'Bunu
çok kolay söylüyorsun canım; ama sen nereden biliyorsun?--ya da ben mi biliyorum? Verecek çok az şeyim var, yine de çok fazla ve sahip olduğum tek şey bu. Ah, Clyde! Bana söz
vermeyeceğine?'

'Hadi, hadi! Daha şimdiden şüphe etmeye başlamamalısın. Ölüm bizi ayırana kadar, biliyorsun.'

'Düşün! Bir zamanlar ona bunu söylemiştim--ona, peki şimdi?' 'Ve şimdi, küçük
tatlım, artık böyle şeylerle uğraşmayacaksın.

Elbette, asla, asla yapmayacağım ve--' Ve ilk kez, dudaklar
dudağa değdi.

Peder Roubeau pencereden ana patikayı izliyordu, ama
artık gerginliğe dayanamadı.

Boğazını temizledi ve arkasını döndü. 'Sıra sende, Peder!' Wharton'ın yüzü ilk kucaklaşmasının ateşiyle
alevlendi.

Diğerinin lehine tahttan çekilirken sesinde coşkulu bir tını vardı.
Sonuçtan hiç şüphesi yoktu. Grace'in de yoktu, çünkü
rahibe doğru dönerken ağzında bir gülümseme belirdi.

'Çocuğum,' diye başladı, 'kalbim senin için kanıyor. Bu güzel bir rüya,
ama olamaz.'

'Ve neden, Peder? Evet dedim.' 'Ne yaptığını bilmiyordun.
Tanrının önünde, kocan olan adama ettiğin yemini düşünmedin. Bana kalan, böyle bir yeminin kutsallığını
anlatmak.' 'Ya anlarsam ve yine de reddedersem?'

'O zaman Tanrı'

'Hangi Tanrı? Kocamın tapınmak istemediğim bir Tanrısı var.
Böyle birçok Tanrı olmalı.' 'Çocuk! o sözleri söyleme! Ah! bunları kastetmiyorsun. Anlıyorum. Benim de böyle anlarım oldu.' Bir an için memleketi Fransa'ya geri döndü ve hüzünlü, üzgün bakışlı bir yüz, önündeki kadınla arasında bir sis gibi belirdi.

'O zaman, Baba, Tanrım beni terk mi etti? Kadınlardan daha kötü değilim. Onunla yaşadığım
sefalet büyüktü. Neden daha büyük olsun ki? Neden
mutluluğa tutunmayayım? Ona geri dönemem, dönmeyeceğim!' 'Daha
zira Tanrın terk edildi. Geri dön. Yükünü O'nun üzerine at ve karanlık
kalkacaktır. Ey çocuğum,--' 'Hayır; faydasız; yatağımı yaptım
ve böylece yatacağım. Devam edeceğim. Ve eğer Tanrı beni cezalandırırsa, bir şekilde
katlanacağım. Anlamıyorsun. Sen bir kadın değilsin.' 'Annem bir
kadındı.'

'Ama--' 'Ve Mesih bir kadından doğdu.' Cevap vermedi. Bir sessizlik
ortaya çıktı. Wharton bıyığını sabırsızlıkla çekiştirdi ve
izi takip etti. Grace dirseğini masaya yasladı, yüzü kararlılıkla sabitlenmişti.
Gülümsemesi kaybolmuştu. Peder Roubeau olduğu yerde kıpırdandı.

'Çocuklarınız mı var?'

'Bir zamanlar isterdim--ama şimdi--hayır. Ve minnettarım.' 'Ve bir anne?'
'Evet.' 'Seni seviyor mu?' 'Evet.' Cevapları fısıltıydı.

'Ve bir erkek kardeş?--önemli değil, o bir erkek. Ama bir kız kardeş?' Başı
titreyen bir 'Evet.' 'Daha genç mi? Çok mu?' 'Yedi yıl.' 'Ve
bu konu hakkında iyi düşündün mü? Onlar hakkında? Annen hakkında?
Ve kız kardeşin? O, bir kadın hayatının eşiğinde duruyor ve
senin bu vahşiliğin onun için çok şey ifade ediyor olabilir. Onun önüne geçebilir misin,
taze genç yüzüne bakabilir misin, elini seninkine alabilir misin,
yanağına dokunabilir misin?'

Sözlerine göre, beyni canlı imgeler oluşturdu, ta ki
'Yapma! Yapma!' diye bağırana kadar ve kırbaçtan kurt köpekleri gibi geri çekilene kadar.

'Ama bütün bunlarla yüzleşmelisin; ve bunu şimdi yapmak daha iyi.'
Gözlerinde, ki göremiyordu, büyük bir şefkat vardı, ama gergin ve titreyen yüzü hiç de yumuşamıyordu.

Başını masadan kaldırdı, gözyaşlarını geri itti,
kontrol için mücadele etti.

'Gideceğim. Beni asla görmeyecekler ve beni unutacaklar. Ben
onlar için ölü gibi olacağım. Ve--ve ben bugün Clyde ile gideceğim.'
Bu kesin gibi görünüyordu. Wharton öne çıktı, ama rahip onu geri çevirdi.

'Çocuk mu istedin?' Sessiz bir 'Evet.' 'Ve onlar için dua ettin mi?'
'Sık sık.' 'Ve çocukların olursa diye düşündün mü?' Peder
Roubeau'nun gözleri bir an pencerenin yanındaki adama takıldı.

Yüzünde hızlı bir ışık parladı. Sonra tüm ciddiyeti
onda aydınlandı. Elini yalvarırcasına kaldırdı, ama adam devam etti.

'Kollarında masum bir bebek hayal edebiliyor musun? Bir oğlan? Dünya bir kız için
bu kadar zor değil. Neden, göğsün bile safra keserdi! Ve sen
diğer çocuklara baktığın gibi oğlunla gurur duyabilir ve mutlu olabilirdin?--' 'Ah, merhamet et! Sus!' 'Bir günah keçisi--'

'Yapma! Yapma! Geri döneceğim!' Kadın onun ayaklarının dibindeydi.

'Kötülük düşünmeden büyüyen bir çocuk ve bir gün dünyanın
yüzüne şefkatli bir isim fırlattığı. Geriye dönüp
oğlanın belinden fırladığı seni lanetleyen bir çocuk!'

'Aman Tanrım! Tanrım!' Yerde süründü. Rahip iç çekti ve
onu ayağa kaldırdı.

Wharton öne doğru bastırdı, ama kadın ona işaret etti. 'Yaklaşma bana, Clyde! Geri dönüyorum!' Gözyaşları acıklı bir şekilde yüzünden aşağı akıyordu, ama onları silmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

'Bütün bunlardan sonra mı? Yapamazsın! Sana izin vermeyeceğim!' 'Bana dokunma!' Titredi ve geri çekildi.

'Yapacağım! Sen benimsin! Duyuyor musun? Sen benimsin!' Sonra
rahibe doğru döndü. 'Ah, aptal dilini sallamana izin verdiğim için ne kadar da aptalmışım!
Tanrıya şükür ki sıradan bir adam değilsin, çünkü ben--ama rahiplik yetkisinin kullanılması gerekiyor, değil mi? Eh, kullandın. Şimdi
evimden defol, yoksa kim ve ne olduğunu unutacağım!' Peder Roubeau
eğildi, elini tuttu ve kapıya doğru yürüdü. Ama Wharton onları
kesti.

'Grace! Beni sevdiğini mi söyledin?' 'Sevdim.' 'Ve şimdi seviyorsun?' 'Seviyorum.' 'Tekrar
söyle.'

'Seni seviyorum, Clyde; seviyorum.' 'Al bakalım, rahip!' diye haykırdı. 'Duydun ve dudaklarındaki o sözlerle onu o adamla
bir yalan ve cehennem hayatı yaşamaya mı göndereceksin?'

Ama Peder Roubeau kadını iç odaya
sürükledi ve kapıyı kapattı. 'Hiçbir söz yok!' diye fısıldadı Wharton'a, bir tabureye rahat bir
duruş yaparken. 'Unutma, onun hatırına,' diye ekledi.

Oda, kapıya sertçe vurulmasıyla yankılandı; mandal kalktı ve
Edwin Bentham içeri girdi.

'Karımdan bir şey gördün mü?' diye sordu, selamlaşmalar
değiştikten hemen sonra.

İki baş olumsuz bir şekilde salladı.

'Kulübeden aşağı doğru izlerini gördüm,' diye devam etti çekinerek, 've
tam karşıda, ana patikada koptular.' Dinleyicileri
sıkılmış görünüyorlardı.

'Ve ben--ben sanmıştım ki--'

'O buradaydı!' diye gürledi Wharton.

Rahip bir bakışla onu susturdu. 'Bu kulübeye kadar giden izlerini gördün mü, oğlum?' Kurnaz Peder Roubeau--bir saat önce aynı patikaya
geldiğinde onları yok etmek için çok dikkatli davranmıştı.

'Bakmak için durmadım, ben--' Gözleri şüpheli bir şekilde diğer odanın kapısına
durdu, sonra rahibi sorguladı. Rahip başını iki yana salladı; ama şüphesi hâlâ oradaydı.

Peder Roubeau hızlı, sessiz bir dua etti ve ayağa kalktı.
'Eğer benden şüphe ediyorsan, neden--' Kapıyı açacakmış gibi yaptı.

Bir rahip yalan söyleyemezdi. Edwin Bentham bunu sık sık duymuştu ve
inanmıştı.

'Elbette hayır, Peder,' diye aceleyle araya girdi. 'Sadece
karımın nereye gittiğini merak ediyordum ve belki de düşündüm--sanırım French Gulch'teki Mrs.
Stanton'dadır. Güzel hava, değil mi? Haberleri duydun mu?
Un yüz dolara kırk düştü ve
che-cha-qua'ların nehirden aşağı sürü halinde akın ettiğini söylüyorlar.

'Ama gitmeliyim; bu yüzden hoşça kalın.' Kapı çarparak kapandı ve
pencereden onun misafirini French Gulch'e çıkarmasını izlediler. Birkaç hafta
sonra, haziran ayındaki yüksek su seviyesinden hemen sonra, iki adam bir kanoyu nehrin ortasına
götürdüler ve terk edilmiş bir çam ağacına tutundular. Bu, boyacıyı sıkıştırdı ve
zayıf tekneyi bir çekme botu gibi sarstı. Peder Roubeau
Yukarı Ülke'yi terk edip Minook'taki esmer çocuklarının yanına dönmesi yönünde talimat almıştı. Beyaz adamlar aralarına katılmıştı ve balık tutmaya çok az, geçici yaşam alanı sayısız siyah şişede olan bir tanrıya çok fazla zaman ayırıyorlardı.

Malemute Kid'in de Aşağı Ülke'de işi vardı, bu yüzden birlikte yolculuk ettiler.

Ancak Kuzey Toprakları'nda Paul Roubeau adlı adamı tanıyan biri vardı ve o adam
Malemute Kid'di. Rahip, rahiplik kıyafetini çıkarıp çıplak duruyordu. Neden olmasın? Bu iki adam birbirlerini tanıyordu. Bering Denizi'nin çorak kesimlerinde, Büyük Delta'nın yürek parçalayıcı labirentlerinde, Point Barrow'dan Porcupine'e kadar olan korkunç kış yolculuğunda son balık lokmasını, son tütün tutamını, son ve en derin düşünceyi paylaşmamışlar mıydı? Peder Roubeau
yol aşınmış piposundan ağır ağır nefes çekti ve kuzey ufkunun kenarında
kasvetli bir şekilde duran kırmızı diskli güneşe baktı.

Malemute Kid saatini kurdu. Gece yarısıydı.

'Neşelen, ihtiyar!' Kid belli ki kopuk bir ipliği topluyordu.

'Tanrı böyle bir yalanı kesinlikle affedecektir. Sana gerçek bir nota vuran bir adamın sözünü vereyim: Eğer bir kelime söylediyse, dudaklarının mühürlendiğini hatırla, Ve Köpeğin damgası, sırrın ifşa edildiği kişi
üzerindedir.

Herward'a bir sorun çıkarsa ve en karanlık yalan bile temizlenebilirse,
Dudakların hareket edebildiği veya bir adam duyabildiği sürece yalan söyle.'

Peder Roubeau piposunu çıkardı ve düşündü. 'Adam doğru söylüyor,
ama ruhum bundan rahatsız değil. Yalan ve kefaret Tanrı'nın yanındadır; ama--ama--'

'O zaman ne? Ellerin temiz.' 'Öyle değil. Evlat, çok düşündüm,
ve yine de bir şey kaldı. Biliyordum ve onu geri gönderdim.' Tahta banktan bir kızılgerdanın net sesi duyuldu, uzakta bir keklik
çağırdı, bir geyik girdapta gürültülü bir şekilde atıldı; ama ikisi
sessizce tütmeye devam etti.

Yolun Bilgeliği

Sitka Charley imkansızı başarmıştı. Diğer Kızılderililer de yolun bilgeliğini onun kadar bilebilirdi; ama tek başına o, beyaz adamın bilgeliğini, yolun onurunu ve yasayı biliyordu. Ama bunlar ona bir günde gelmemişti. Yerli zihni genelleme yapmakta yavaştır ve bir anlayışı kapsayabilmek için sık sık tekrarlanan birçok gerçek gerekir. Sitka Charley, çocukluğundan beri sürekli olarak beyaz adamlarla birlikteydi ve bir adam olarak servetini onlarla birlikte
oynamayı seçmişti, kendini bir kez ve sonsuza dek kendi halkından kovmuştu. O zaman bile, onların gücüne saygı duyarak, neredeyse onu yücelterek ve üzerinde düşünerek,
onur ve yasa gibi gizli özünü henüz keşfedememişti. Ve ancak yılların kümülatif kanıtlarıyla nihayet anlayabilmişti. Bir yabancı olarak, bildiğinde bile, beyaz adamın kendisinden daha iyi biliyordu; Kızılderili olduğu için imkansızı başarmıştı.

Ve bunlardan kendi halkına karşı belli bir küçümseme doğmuştu - gizlemeyi alışkanlık haline getirdiği ama şimdi Kah-Chucte ve Gowhee'nin kafalarına çok dilli bir lanet kasırgası gibi
patlayan bir küçümseme. Onun önünde, atılmak için fazla korkak, dişlerini örtmek için fazla kurt gibi, hırlayan kurt köpekleri gibi siniyorlardı.
Yakışıklı yaratıklar değillerdi. Sitka Charley de öyle değildi. Üçü de
korkunç görünüyordu. Yüzlerinde et yoktu; elmacık kemikleri, yoğun don altında dönüşümlü olarak çatlayıp donan
iğrenç kabuklarla doluydu; gözleri ise umutsuzluk ve açlıktan doğan ışıkla
parıldayarak yanıyordu. Şeref ve yasanın ötesinde böyle konumlanmış adamlara
güvenilmez. Sitka Charley bunu biliyordu; ve bu yüzden onları
kamp teçhizatının geri kalanıyla birlikte tüfeklerini terk etmeye
on gün önce zorlamıştı. Geriye kalan tek tüfekler onun ve Yüzbaşı Eppingwell'inkilerdi.

'Gelin, bir ateş yakın,' diye emretti, kıymetli kibrit kutusunu ve ona eşlik eden kuru huş ağacı kabuğu şeritlerini çıkararak.

İki Kızılderili somurtkan bir şekilde ölü dalları ve alt odunları toplamaya koyuldu.

Güçsüzdüler ve sık sık duraksayıp, eğilme eyleminde, sersem hareketlerle veya dizleri kastanyet gibi titreyerek operasyonların merkezine sendeleyerek
kendilerini yakalıyorlardı.

Her yolculuktan sonra, sanki hasta ve ölümcül derecede yorgunmuş gibi bir an dinleniyorlardı. Zaman zaman gözleri, dilsiz acının sabırlı stoacılığına bürünüyordu; ve yine ego vahşi
çığlığıyla neredeyse patlayacak gibiydi, 'Ben, ben, ben var olmak istiyorum!'--tüm yaşayan evrenin baskın notası.

Güneyden hafif bir hava esiyordu, vücutlarının açıkta kalan kısımlarını ısırıyor ve donu ateş iğneleri halinde kürk ve etten kemiklere doğru sürüyordu. Böylece, ateş şehvetli hale gelip etrafındaki karda nemli bir daire oluşturduğunda, Sitka Charley isteksiz yoldaşlarını bir sinek atmaya zorladı. Bu ilkel bir işti, sadece ateşle paralel ve rüzgara karşı, belki kırk beş derecelik bir açıyla gerilmiş bir battaniyeydi. Bu, soğuk rüzgarı engelliyor ve sıcaklığı geriye ve aşağıya, sığınağında toplanacak olanlara doğru gönderiyordu. Sonra, vücutlarının karla temas etmemesi için
yeşil ladin dallarından oluşan bir tabaka serildi. Bu görev
tamamlandığında, Kah-Chucte ve Gowhee ayaklarıyla ilgilenmeye başladı. Buz tutmuş mokasenleri çok fazla seyahat etmekten dolayı üzücü bir şekilde yıpranmıştı ve
nehir kıyılarındaki keskin buz onları paçavraya çevirmişti.

Siwash çorapları da benzer şekilde şartlandırılmıştı ve bunlar
çözülüp çıkarıldığında, çeşitli
mahcup olma aşamalarındaki ayak parmaklarının ölü beyaz uçları, patikanın basit hikayesini anlatıyordu.

İkisini ayakkabılarının kurumasıyla baş başa bırakan Sitka Charley,
geldiği yoldan geri döndü. O da ateşin başında oturup
şikayet eden bedenine bakmak için büyük bir özlem duyuyordu, ancak onur ve yasa buna
iz vermiyordu. Donmuş tarlada acı içinde çalışıyordu, her adım bir
protesto, her kas isyan ediyordu. Birkaç kez, sıkışıklıkların arasındaki açık suyun kabuk bağladığı yerlerde, kırılgan ayaklar sallanıp tehdit ettikçe hareketlerini sefil bir şekilde hızlandırmak zorunda kaldı. Bu tür yerlerde ölüm hızlı ve kolaydı; ama daha fazla dayanma isteği yoktu.

İki Kızılderili nehrin bir kıvrımından
sürünerek görünür hale geldiğinde derinleşen kaygısı kayboldu. Ağır yüklerin altındaki adamlar gibi sendeleyip soluk soluğa kalıyorlardı; ama sırtlarındaki çantalar sadece birkaç kilo ağırlığındaydı. Onlara hevesle sorular sordu ve cevapları onu rahatlatmış gibiydi. Acele etti. Sonra aralarında bir kadını destekleyen iki beyaz adam geldi. Onlar da sarhoş gibi davranıyorlardı ve uzuvları zayıflıktan titriyordu. Ama kadın hafifçe onlara yaslandı ve kendi gücüyle ilerlemeyi seçti. Onu görünce Sitka Charley'nin yüzünde geçici bir sevinç ışığı belirdi. Bayan Eppingwell'e karşı çok büyük bir saygı duyuyordu. Birçok beyaz kadın görmüştü,
ama onunla birlikte bu yola çıkan ilk kadındı. Kaptan Eppingwell tehlikeli girişimi önerdiğinde ve ona hizmetleri için bir teklifte bulunduğunda, başını ciddi bir şekilde sallamıştı; çünkü bu, Kuzey Toprakları'nın kasvetli enginliklerinde bilinmeyen bir yolculuktu ve bunun insanların ruhlarını en derinden etkileyen bir yolculuk olduğunu biliyordu.

Ancak kaptanın karısının onlara eşlik edeceğini öğrendiğinde, bununla daha fazla ilgilenmeyi kesinlikle reddetmişti. Kendi ırkından bir kadın olsaydı, itiraz etmezdi; ama Güney Toprakları'ndaki bu kadınlar - hayır, hayır, bu tür girişimler için çok yumuşak, çok hassastı.

Sitka Charley böyle bir kadını tanımıyordu. Beş dakika önce, seferin sorumluluğunu almayı aklından bile geçirmiyordu; ama o
harika gülümsemesiyle ve dümdüz temiz İngilizcesiyle yanına geldiğinde,
yalvarmadan veya ikna etmeden konuya girdiğinde, o
tutumsuzca teslim olmuştu. Gözlerinde bir yumuşaklık ve merhamet çağrısı, sesinde bir titreme, cinsellikten yararlanma olsaydı, o
çelik gibi sertleşirdi; bunun yerine onun net bakışlı gözleri ve
net çınlayan sesi, onun tam açık sözlülüğü ve eşitlik konusundaki örtük varsayımı, onun aklını çalmıştı. O zaman, bunun
yeni bir kadın türü olduğunu hissetti; ve onlar uzun süre yol arkadaşı olmadan önce,
bu kadınların oğullarının neden karaya ve denize hakim olduğunu ve
kendi kadın soyunun oğullarının neden onlara karşı galip gelemediğini anladı. Şefkatli
ve yumuşak! Günler geçtikçe onu kas yorgunu, bitkin,
yenilmez bir şekilde izliyordu ve kelimeler sürekli bir nakarat gibi ona çarpıyordu. Şefkatli ve yumuşak! Ayaklarının kolay yollara ve güneşli topraklara doğduğunu, Kuzey'in mokasenli acısına yabancı olduğunu, donun soğuk dudakları tarafından öpülmediğini biliyordu ve yorgun gün boyunca sürekli parıldamalarını izliyor ve hayret ediyordu. Her zaman bir gülümsemesi ve en aşağılık paketleyicinin bile hariç tutulamadığı bir neşe sözcüğü vardı. Yol daha da karanlıklaştıkça, o daha da sertleşiyor ve daha fazla güç topluyor gibiydi ve Kah-Chucte ile Gowhee, yolun her sınırını bir çocuk gibi bildiklerini övündüklerinde,

tipe'nin deri çıkıntılarını, nerede olduklarını bilmediklerini kabul ettiklerinde, erkeklerin küfürleri arasında affedici bir ses çıkaran oydu. O gece, yorgunlukları üzerlerinden düşene ve geleceğe taze bir umutla bakmaya hazır olana kadar onlara şarkı söylemişti. Ve
yiyecekler bitip de her bir kıtlık kıskançlıkla ölçüldüğünde, kocasının ve Sitka Charley'nin entrikalarına isyan eden,
diğerlerinden ne daha büyük ne de daha az bir pay talep eden ve alan oydu.

Sitka Charley bu kadını tanıdığı için gurur duyuyordu. Onun varlığıyla hayatına yeni bir zenginlik, daha büyük bir genişlik girmişti. Şimdiye kadar kendi akıl hocası olmuştu, hiçbir adamın emrine amade olarak sağa sola dönmemişti; o
kendi emirlerine göre kendini şekillendirmiş, erkekliğini
kendi görüşünden başka her şeye bakmaksızın beslemişti. İlk defa,
dışarıdan gelen en iyi şey için bir çağrı hissetmişti,
açıkça
arayan gözlerden gelen takdir dolu bir bakış,
açıkça çınlayan sesten gelen bir teşekkür sözcüğü,
harika gülümsemede dudakların hafifçe kıvrılması ve saatlerce tanrılarla birlikte yürüdü. Bu,
erkekliği için yeni bir uyarıcıydı; ilk defa,
izin bilgeliğiyle ilgili bilinçli bir gururla heyecanlandı; ve ikisi arasında, yoldaşlarının batan kalplerini her zaman yükselttiler. İki adamın ve kadının yüzleri, onu gördüklerinde aydınlandı, çünkü sonuçta o, yaslandıkları
asasıydı. Ama Sitka Charley, her zamanki gibi katıydı,
acıyı ve zevki tarafsızca demir bir dış görünüşle gizleyerek,
onlara geri kalanların refahını sordu, ateşe olan mesafeyi söyledi ve
geri dönüş yolculuğuna devam etti.

Sonra, yükü olmayan, aksayan, dudakları sıkılmış ve
gözleri, hızlı olanın ölülerle kaybettiği bir
savaşta verdiği acıyla sabitlenmiş tek bir Kızılderiliyle karşılaştı. Ona mümkün olan her türlü özen gösterilmişti,
ama son çare olarak zayıf ve talihsiz olanlar yok olacaktı ve Sitka
Charley günlerinin az olduğunu düşünüyordu. Adam uzun süre dayanamadı,
bu yüzden ona sert ve neşeli sözler söyledi. Ondan sonra, Joe'ya, grubun üçüncü beyaz adamına yardım etme görevini verdiği iki Kızılderili daha geldi. Onu terk etmişlerdi. Sitka Charley, bir bakışta vücutlarındaki gizli baharı gördü ve sonunda
onun hakimiyetini terk ettiklerini anladı. Bu yüzden, terk ettikleri göreve geri dönmelerini emrettiğinde hazırlıksız yakalanmadı ve kınlarından çıkardıkları av bıçaklarının parıltısını gördü. Acınası bir manzara, üç zayıf adam, muazzam enginliğin karşısında cılız güçlerini kaldırıyordu; ancak ikisi, birinin sert tüfek darbeleri altında geri çekildi ve tasmaya
dövülmüş köpekler gibi geri döndüler. İki saat sonra, Joe aralarında sendeleyerek ve Sitka Charley arkadan gelerek, keşif ekibinin geri kalanının sineğin sığınağında çömeldiği ateşe geldiler.

'Uyumadan önce birkaç kelime, yoldaşlarım,' dedi Sitka Charley, mayasız ekmekten oluşan zayıf erzaklarını
yiyip bitirdikten sonra. Kızılderililerle kendi dillerinde konuşuyordu, zaten beyazlara önem vermişti. 'Yoldaşlarım, sizin iyiliğiniz için birkaç söz,
ki belki de yaşamaya devam edersiniz. Size yasayı vereceğim;
onu çiğneyenin ölümüyle kendi başına. Sessizlik Tepeleri'ni geçtik ve şimdi Stuart'ın baş kısımlarında seyahat ediyoruz. Belki bir uyku, belki birkaç uyku, belki birçok uyku, ama zamanla
çok yiyeceği olan Yukonlu adamların arasına gireceğiz. Yasaya bakmamız
iyi olur. Bugün, iz sürmelerini emrettiğim Kah-Chucte ve Gowhee, insan olduklarını unuttular ve korkmuş çocuklar gibi
kaçtılar.

'Doğru, unuttular; öyleyse biz de unutalım. Ama bundan sonra, hatırlasınlar.
Eğer olursa, yapmazlar...' Tüfeğine dikkatsizce,
kasvetli bir şekilde dokundu. 'Yarın unu taşıyacaklar ve beyaz adam
Joe'nun patikada yatmadığından emin olacaklar. Un kapları sayıldı; gece yarısı bir ons bile eksik kalırsa... Anlıyor musun? Bugün
unutan başkaları da vardı. Moose Head ve Three Salmon, beyaz adam
Joe'yu karda yatmaya bıraktılar. Artık unutmasınlar. Gün
ışığıyla dışarı çıkıp patika açacaklar. Yasayı duydunuz. İyi bakın, yoksa çiğnersiniz.' Sitka Charley, hattı yakın tutmanın onun için
olmadığını gördü. Önceden patika açan Moose Head ve Three Salmon'dan Kah-Chucte, Gowhee ve Joe'ya kadar, hat bir milden fazla uzanıyordu. Her biri sendeledi, düştü veya uygun gördüğü şekilde dinlendi.

Yürüyüş hattı, düzensiz duraklamalar zinciri boyunca bir ilerlemeydi. Her biri gücünün son kalıntısını çekip tökezleyerek ilerledi
ta ki tükenene kadar, ama mucizevi bir şekilde her zaman
başka bir son kalıntı vardı. Bir adam her düştüğünde,
bir daha kalkamayacağına dair kesin bir inançla düşüyordu; yine de ayağa kalktı, hem de tekrar tekrar.
Beden
teslim oldu, irade fethedildi; ama her zafer bir trajediydi.
Donmuş ayağı olan Kızılderili artık dik duramıyordu, el ve
diz üzerinde sürünerek ilerledi. Nadiren dinleniyordu, çünkü donun verdiği cezayı biliyordu.

Bayan Eppingwell'in dudakları bile sonunda taş gibi bir gülümsemeyle sabitlendi ve
gördüğü gözleri görmüyordu. Sık sık duruyor, eldivenli elini kalbine bastırıyordu, soluk soluğa ve başı dönüyordu.

Beyaz adam Joe, acı çekme aşamasını geçmişti. Artık yalnız bırakılmak için yalvarmıyordu, ölmek için dua ediyordu; ama
hezeyanın uyuşturucu etkisi altında sakinleşmiş ve memnundu. Kah-Chucte ve Gowhee onu
sertçe sürüklediler, ona birçok vahşi bakış veya darbe savurdular. Onlar için
bu adaletsizliğin zirvesiydi.

Kalpleri nefretle acı, korkuyla ağırdı. Neden
güçlerini onun zayıflığıyla boğsunlardı? Bunu yapmak ölüm demekti; yapmamak ise - ve Sitka Charley yasasını ve tüfeği hatırladılar.

Joe gün ışığı azaldıkça daha sık düşüyordu ve onu kaldırmak o kadar zordu ki, giderek daha da geride kaldılar. Bazen üçü de
karın içine düşüyordu, Kızılderililer o kadar zayıflamıştı ki. Yine de sırtlarında hayat, güç ve sıcaklık vardı.

Un çuvallarının içinde varoluşun tüm potansiyelleri vardı. Bunu düşünmeden edemediler ve olan şey garip değildi. Binlerce kord odunun kibriti beklediği büyük bir ağaç yığınının yanına düşmüşlerdi. Yakınlarda buzun içinden geçen bir hava deliği vardı. Kah-Chucte, Gowhee gibi
oduna ve suya baktı; sonra birbirlerine baktılar.

Tek bir kelime bile konuşulmadı. Gowhee ateş yaktı; Kah-Chucte bir teneke
bardağı suyla doldurdu ve ısıttı; Joe başka bir ülkedeki şeylerden gevezelik etti,
anlamadıkları bir dilde.

Ilık suyla unu ince bir macun haline gelene kadar karıştırdılar ve bundan birçok
bardak içtiler. Joe'ya hiçbir şey teklif etmediler; ama o aldırmadı. Hiçbir şeye aldırmadı, hatta kömürlerin arasında
kavrulan ve tüten mokasenlerine bile.

Üzerlerine yumuşakça, okşayarak düşen kristal bir kar sisi, onları
beyaz, yapışan cüppelere sardı. Ve kader bulutları bir kenara itip havayı temizlemeseydi ayakları daha
çok patikada yürümüş olacaktı. Hayır, on dakikalık bir gecikme kurtuluş olurdu.

Sitka Charley, geriye baktığında, ateşlerinin sütunlu dumanını gördü ve
tahmin etti. Ve sadık olanlara ve Bayan Eppingwell'e baktı. 'Yani, iyi yoldaşlarım, yine insan olduğunuzu
unuttunuz mu? İyi! Çok iyi. Beslenecek daha az karın olacak.' Sitka
Charley konuşurken unu yeniden bağladı, paketi kendi sırtındakine bağladı. Joe'yu tekmeledi, acı zavallı şeytanın mutluluğunu
kırıp onu ayağa kaldırana kadar. Sonra onu
yoldan itti ve yoluna devam etti. İki Kızılderili
kaymaya çalıştı.

'Dur, Gowhee! Ve sen de, Kah-Chucte! Un bacaklarına o kadar güç verdi ki, hızlı kanatlı kurşundan kaçabilirler mi?
Kanunu
hile yapma. Son kez erkek olun ve tok karnına ölmekten memnun olun.

Gelin, öne çıkın, ormana geri dönün, omuz omuza. Gelin!' İki adam sessizce, korkmadan itaat ettiler; çünkü adamı baskılayan şimdiki zaman değil, gelecekti.

'Sen, Gowhee, Chipewyan'da bir karın, çocuklar ve geyik derisi bir kulüben var. Bu konuda ne istiyorsun?' 'Kaptanın sözüyle bana ait olan mallardan ona ver - battaniyeler, boncuklar, tütün, beyaz adamların tarzında garip sesler çıkaran kutu. Yolda öldüğümü söyle ama nasıl öldüğümü söyleme.' 'Ve sen, ne karın ne de çocuğun olan Kah-Chucte?' 'Benimki bir kız kardeş, Koshim'deki faktörün karısı. Onu dövüyor ve mutlu değil. Sözleşme gereği bana ait olan malları ona ver ve ona kendi halkına geri dönmesinin iyi olacağını söyle. Eğer o adamla karşılaşırsan ve
böyle düşünürsen, ölmesi iyi bir iş olur. Adam onu ​​dövüyor ve o korkuyor.' 'Yasa gereği ölmeye razı mısınız?' 'Biz razıyız.' 'O zaman
elveda, iyi yoldaşlarım. Gün bitmeden
sıcak kulübelerde, dolu bir tencerenin yanında oturun.' Konuşurken tüfeğini kaldırdı ve birçok yankı sessizliği bozdu. Daha onlar sönmeden, uzakta başka tüfekler konuşmaya başladı. Sitka Charley irkildi.

Birden fazla atış olmuştu, yine de grupta sadece bir tüfek daha vardı.

Sessizce yatan adamlara şöyle bir baktı, patikanın bilgeliğine
kötü bir şekilde gülümsedi ve Yukon'lu adamlarla buluşmak için acele etti.

Bir Kralın Karısı

Bir zamanlar kuzey toprakları çok gençken, sosyal ve medeni erdemler
azlıkları ve basitlikleri nedeniyle dikkat çekici derecede benzerdi. Ev içi görevlerin yükü ağırlaştığında ve şömine başı havası kasvetli yalnızlığına karşı sürekli bir protestoya dönüştüğünde, Güney topraklarından gelen maceracılar daha iyileri yerine, belirlenen fiyatları ödediler ve kendilerine yerli eşler aldılar. Bu, kadınlar için Cennet'in bir ön tadıydı, çünkü itiraf edilmelidir ki beyaz gezginler onlara Kızılderili ortaklarından çok daha iyi bakım ve muamele gösterdi.
Elbette, beyaz adamlar kendileri de bu tür anlaşmalardan memnundu, tıpkı Kızılderili adamlar gibi. Kızlarını ve kız kardeşlerini pamuklu battaniyeler ve eski tüfekler karşılığında satıp, sıcak kürklerini ince patiska ve kötü viskiyle takas eden toprağın oğulları, hızlı verem ve diğer hızlı hastalıklara hızla ve neşeyle yenik düştüler.

Cal Galbraith'in bu Arcadian sadelik günlerinde topraklarda seyahat ettiği ve Aşağı Nehir'de hastalandığı gündü. Bu, ona barınak ve ilaç veren Kutsal Haç'ın iyi Rahibelerinin hayatlarında canlandırıcı bir gelişmeydi; ancak yumuşak ellerinin dokunuşuyla ve nazik hizmetleriyle damarlarına aşılanan sıcak iksiri pek hayal etmemişlerdi. Cal Galbraith, Misyon kızı Madeline'i görene kadar dikkat çekmek için çırpınan garip düşüncelerle rahatsız oldu. Yine de hiçbir işaret vermedi, sabırla zamanını bekledi. O, baharın gelmesiyle güçlendi ve güneş göklerde altın bir çember çizerek dolaştığında ve hayatın neşesi ve nabzı tüm topraklarda hissedildiğinde, hala zayıf olan bedenini bir araya toplayıp ayrıldı.

Şimdi, Mission kızı Madeline yetimdi. Beyaz babası bir gün kel yüzlü bir boz ayıya
iz bırakmayı başaramamıştı ve hemen ölmüştü. Sonra, kışlık zulasını dolduracak bir adamı olmayan Kızılderili annesi, somonların akınını elli pound un ve yarısı kadar domuz pastırması ile beklemenin tehlikeli deneyini denemişti.
Bundan sonra, bebek Chook-ra, iyi Rahibelerle yaşamaya ve bundan sonra başka bir isimle anılmaya gitti.

Ama Madeline'in hala akrabaları vardı, en yakını, beyaz adamın viskisinden aşırı miktarda içerek hayati organlarını
tehdit eden ahlaksız bir amcaydı. Tanrılarla birlikte yürümek için her gün çabaladı ve tesadüfen,
ayakları mezara daha kısa yollar aradı. Ayıkken
zarif işkencelere maruz kaldı. Vicdanı yoktu. Bu eski serseriye Cal
Galbraith usulüne uygun olarak kendini tanıttı ve ardından gelen konuşmada çok fazla kelime ve tütün tükettiler. Ayrıca vaatler verildi; ve
sonunda yaşlı putperest birkaç kilo kurutulmuş somon ve huş ağacı kabuğundan kanosunu alıp kürek çekerek Kutsal Haç Misyonu'na gitti.

Hangi vaatlerde bulunduğunu ve hangi yalanları
söylediğini bilmek dünyaya nasip olmadı - Rahibeler asla dedikodu yapmazlar; ancak döndüğünde, esmer göğsünde pirinçten bir haç ve kanosunda yeğeni
Madeline vardı. O gece görkemli bir düğün ve bir potlach vardı; böylece
iki gün boyunca köyde balıkçılık yapılmadı. Ancak
sabah Madeline, Aşağı Nehrin tozunu mokasenlerinden silkeledi ve kocasıyla birlikte bir sırık teknesiyle Yukarı Nehir'de Aşağı Ülke olarak bilinen bir yerde yaşamaya gitti. Ve sonraki yıllarda iyi bir eş oldu, kocasının zorluklarını paylaştı ve
yemeğinin pişirdi. Ve onu doğru yolda tuttu, ta ki tozunu biriktirmeyi ve
güçlü bir şekilde çalışmayı öğrenene kadar. Sonunda zengin oldu
ve Circle City'de bir kulübe inşa etti; ve mutluluğu o kadar büyüktü ki
onu evinde ziyarete gelen erkekler onu görünce huzursuz oluyorlardı
ve ona çok gıpta ediyorlardı.

Ama Kuzey Bölgesi olgunlaşmaya ve sosyal kolaylıklar ortaya çıkmaya başladı.

Şimdiye kadar Güney Bölgesi oğullarını göndermişti; ama şimdi yeni bir göçü -bu sefer kızlarını-
geğiriyordu. Kız kardeşler ve eşler değillerdi; ama erkeklerin kafasına yeni fikirler
yerleştirmeyi ve şeylerin tonunu kendilerine özgü yollarla yükseltmeyi ihmal etmediler. Artık
kadınlar danslarda toplanmıyor, iyi, eski Virginia makaralarında
ortadan aşağı kükremiyor veya neşeli 'Dan Tucker' ile eğlenmiyorlardı.
Doğal stoacılıklarına geri çekilip
beyaz kız kardeşlerinin kulübelerinden
hüküm sürmesini şikayet etmeden izliyorlardı.

Sonra bereketli Güney'den dağların üzerinden bir göç daha geldi.

Bu sefer ülkede güçlenen kadınlardı.
Sözleri kanundu; kanunları çelikti. Kızılderili eşlerine kaşlarını çattılar,
diğer kadınlar ise yumuşak başlı ve alçakgönüllü oldular.
Toprağın kızlarıyla yaptıkları eski antlaşmalardan utanan, koyu tenli çocuklarına yeni bir tiksintiyle bakan korkaklar da vardı;
ama yerli yeminlerine sadık kalan ve onlarla gurur duyan başkaları da vardı -erkekler-. Yerli eşlerden boşanmak moda olduğunda. Cal Galbraith erkekliğini korudu ve bunu yaparken
son gelen, en az bilen ama ülkeyi
yönetenler olan kadınların ağır elini hissetti.

Bir gün, Circle City'nin çok yukarısında bulunan Yukarı Ülke,
zengin olarak ilan edildi. Köpek takımları haberi Salt Water'a taşıdı; altın
argosiler yemi Kuzey Pasifik boyunca taşıdı; teller ve kablolar haberlerle
şarkı söyledi; ve dünya Klondike Nehri ve Yukon Ülkesi'ni ilk kez duydu. Cal Galbraith yıllarını
sessizce yaşamıştı. Madeline'e iyi bir koca olmuştu ve Madeline onu
kutsamıştı. Ama bir şekilde hoşnutsuzluk çöktü üzerine; kendi türüne, dışlandığı hayata karşı belirsiz özlemler hissediyordu - erkeklerin bazen hissettiği, dışarı çıkıp yaşamın en güzel zamanını
tatmak için genel bir arzu. Ayrıca, nehir boyunca harika El Dorado'nun çılgın söylentileri, kütükler ve çadırlar şehri hakkında parlak açıklamalar ve tüm ülkeyi
dalga geçen che-cha-qua'ların gülünç anlatımları sürükleniyordu.

Circle City ölmüştü. Dünya nehrin yukarısına doğru hareket etmiş ve yeni ve en harikulade dünya haline gelmişti.

Cal Galbraith şeylerin kıyısında huzursuzlanmaya başladı ve
kendi gözleriyle görmek istiyordu.

Bu yüzden, yıkamadan sonra, Şirketin büyük terazisinde birkaç yüz pound tozu tarttı ve Dawson'da bunun için bir taslak aldı.

Sonra, Tom Dixon'ı madenlerinin başına koydu, Madeline'i öptü,
ilk çamurlu buz akmadan önce geri döneceğine söz verdi ve
nehir yukarısındaki bir vapura bindi. Madeline bekledi, üç ay boyunca bekledi.
Köpekleri besledi, zamanının çoğunu Young Cal'a verdi, kısa
yazın sona ermesini ve güneşin güneye doğru uzun yolculuğuna başlamasını izledi. Ve
Kutsal Haç Rahibeleri tarzında çok dua etti. Sonbahar geldi ve onunla birlikte Yukon'da lapa buz vardı ve Circle City
kralları madenlerindeki kış çalışmalarına geri dönüyorlardı, ancak Cal
Galbraith yoktu. Ancak Tom Dixon, adamlarının kışlık kuru çam stokunu kızakla
getirdiği yönünde bir mektup aldı. Şirket, köpek takımlarının en iyi erzaklarıyla
deposunu doldurduğu yönünde bir mektup aldı ve ona kredisinin
sınırsız olduğu söylendi.

Tüm çağlar boyunca erkek, kadınların acılarının baş kışkırtıcısı olarak görüldü; ancak bu durumda erkekler dillerini tuttu ve
uzakta olan içlerinden birine sertçe küfür ettiler, kadınlar ise onları
tamamen taklit edemedi. Böylece, Madeline gereksiz yere gecikmeden, Cal Galbraith'in yaptıklarıyla ilgili garip hikayeler duydu; ayrıca, çocukların baloncuklarla oynadığı gibi, erkeklerle oynayan bir Yunan dansçısı hakkında da. Madeline artık bir Kızılderili kadındı ve dahası, akıllıca öğüt almak için gidebileceği bir kadın arkadaşı yoktu. Sırayla dua etti ve plan yaptı ve o gece, hızlı bir şekilde karar ve eylemde bulunarak, köpekleri koştu ve Genç Cal'ı kızaklara sıkıca bağladıktan sonra gizlice uzaklaştı. Yukon hala serbestçe akmasına rağmen, girdaplı buz büyüyordu ve her gün nehrin çamurlu bir ipliğe dönüştüğünü görüyordu. Bunu yapan dışında, hiç kimse onun buz üzerinde yüz mil seyahat ederken neler çektiğini bilemez; ayrıca, nehir tamamen donduktan sonra kalan iki yüz mil uzunluğundaki paketlenmiş buzu kırmanın zahmetini ve zorluğunu da anlayamaz. Ama Madeline bir Kızılderili kadındı, bu yüzden bunları yaptı ve bir gece Malemute Kid'in kapısı çalındı.
Bunun üzerine aç köpeklere yemek verdi, sağlıklı bir yavruyu yatağa yatırdı
ve dikkatini bitkin bir kadına çevirdi. Hikayesini dinlerken buz tutmuş mokasenlerini çıkardı ve bıçağının ucunu ayaklarına sapladı, böylece ne kadar donduklarını görebilecekti.

Malemute Kid, muazzam erkekliğine rağmen, hırlayan bir kurt köpeğinin güvenini kazanabilecek veya en kış kalplerinden itiraflar alabilecek daha yumuşak, kadınsı bir özelliğe sahipti.
Aramıyordu da. Kalpler, çiçeklerin güneşe açılması gibi ona kendiliğinden açılıyordu.
Hatta rahip Peder Roubeau'nun ona itirafta bulunduğu biliniyordu,
Kuzey Toprakları'nın erkekleri ve kadınları sürekli kapısını çalarken--kapısının mandalı her zaman dışarı sarkıyordu. Madeline'e göre,
hiçbir yanlış yapamazdı, hiçbir hata yapamazdı. Onu, babasının ırkından insanların arasına ilk kez
kurduğu zamandan beri tanıyordu; ve yarı barbar zihnine göre, onda çağların bilgeliği merkezlenmişti, vizyonu ile gelecek arasında araya giren bir
perde
olamazdı.

Toprakta yanlış idealler vardı. Dawson'ın toplumsal kısıtlamaları, önceki dönemin kısıtlamalarıyla eşanlamlı değildi ve Kuzey Toprakları'nın hızlı olgunlaşması birçok yanlışı içeriyordu. Malemute Kid bunun farkındaydı ve Cal Galbraith'in ölçüsünü doğru bir şekilde almıştı.

Aceleci bir sözün birçok kötülüğün babası olduğunu biliyordu; ayrıca, büyük bir ders vermek ve adama utanç getirmek istiyordu. Böylece genç madencilik uzmanı Stanley
Prince, ertesi gece konferansa çağrıldı, aynı zamanda Lucky Jack Harrington ve kemanı da. Aynı gece, Malemute Kid'e büyük bir borcu olan Bettles, Cal Galbraith'in köpeklerini koşturdu, Cal Galbraith, Junior'ı kızağa bağladı ve karanlıkta Stuart Nehri'ne doğru uzaklaştı.

II

'Öyleyse; bir-iki-üç, bir-iki-üç. Şimdi geriye! Hayır, hayır! Tekrar başla, Jack. Bak-bu şekilde.' Prens hareketi kotilyonu yöneten birinin yapması gerektiği gibi uyguladı.

'Şimdi; bir-iki-üç, bir-iki-üç. Geri! Ah! Bu daha iyi. Tekrar dene. Diyorum ki, biliyorsun, ayaklarına bakmamalısın.
Bir-iki-üç, bir-iki-üç. Daha kısa adımlar! Şu anda
gee-pole'a asılı değilsin. Tekrar dene.

'İşte! İşte yol bu. Bir-iki-üç, bir-iki-üç.' Prens ve Madeline sonu gelmez bir valste dönüp durdular. Masa ve tabureler, alanı genişletmek için duvara doğru itilmişti.
Malemute Kid, çenesini dizlerine dayamış bir şekilde ranzaya oturmuştu, çok ilgiliydi.
Jack
Harrington onun yanına oturmuş, kemanını çalıyor ve dansçıları takip ediyordu.

Bu üç adamın kadınla birlikte giriştiği iş benzersiz bir durumdu.

Belki de en acıklı kısmı, bunu yaparken takındıkları iş gibi tavırlardı.

Hiçbir atlet yaklaşan bir yarışma için ondan daha katı bir şekilde eğitilmemişti,
ya da koşum için ondan daha katı bir şekilde eğitilmemişti. Ama ellerinde iyi bir malzeme vardı, çünkü
Madeline, ırkındaki çoğu kadının aksine, çocukluğunda ağır yükleri taşımaktan ve patikanın zahmetinden
kaçmıştı. Ayrıca, o
temiz uzuvlu, incecik bir yaratıktı, daha önce farkına varılmamış
çok zarafete sahipti. Erkeklerin ortaya çıkarmaya ve düzene sokmaya çalıştığı şey bu zarafetti.

'Onunla ilgili sorun, dans etmeyi yanlış öğrenmiş olması,' diye belirtti Prens, nefes nefese kalmış gözbebeğini masaya bıraktıktan sonra ranzaya.
'Çabuk toparlıyor; ama hiç dans etmeseydi daha iyisini yapabilirdim.
Ama de ki Çocuk, bunu anlayamıyorum.' Prens, omuzların ve başın tuhaf bir hareketini taklit etti - Madeline'in yürürken çektiği bir zayıflık.

'Onun için şanslı ki Mission'da büyümüş,' diye cevapladı Malemute Çocuk.
'Paketleme, bilirsin, - baş bandı. Diğer Hintli kadınların durumu kötü,
ama o evlendikten sonra hiçbir paketleme yapmadı ve o zaman da sadece ilk başlarda. Kocasıyla ilgili sert çizgiler gördü. Kırk Mil kıtlığını birlikte atlattılar.' 'Ama bunu kırabilir miyiz?' 'Bilmiyorum.

'Belki de eğitmenleriyle uzun yürüyüşler onu rahatlatır. Neyse,
biraz dışarı çıkarırlar, değil mi, Madeline?' Kız başını salladı
onayladı. Her şeyi bilen Malemute Kid öyle diyorsa, neden öyleydi.
Olay buydu işte.

Onlara doğru gelmişti, yeniden başlamak için can atıyordu. Harrington, erkeklerin genellikle atlara yaptığı gibi, onun puanlarını arayarak onu süzdü. Kesinlikle hayal kırıklığı yaratmadı, çünkü aniden ilgiyle sordu, 'Senin o dilenci amcan ne aldı zaten?' 'Bir
tüfek, bir battaniye, yirmi şişe içki. Tüfek kırıldı.' Sonuncusunu küçümseyerek söyledi, sanki kızlık değerinin ne kadar düşük
olduğundan iğrenmiş gibi.

Kocasının konuşmasının birçok tuhaflığıyla iyi İngilizce konuşuyordu, ancak hala fark edilebilir bir şekilde Hint aksanı, garip gırtlak seslerini takip etme geleneği vardı. Bunu bile eğitmenleri ele almıştı ve hiç de azımsanmayacak bir başarıyla.

Bir sonraki mola sırasında, Prens yeni bir ikilem keşfetti.

'Diyorum ki, Kid,' dedi, 'yanıldık, tamamen yanıldık. O mokasenlerle öğrenemez.

'Ayağına terlikleri geçir ve sonra o cilalı zemine koy--oh!'
Madeline bir ayağını kaldırdı ve şekilsiz ev mokasenlerine
şüpheyle baktı. Önceki kışlarda, hem Circle City'de hem de Forty-Mile'da, benzer ayakkabılarla birçok gece dans etmişti ve hiçbir şey olmamıştı.

Ama şimdi--eğer bir sorun varsa bunu Malemute Kid bilmeliydi, kendisi değil.

Ama Malemute Kid biliyordu ve ölçü konusunda iyi bir göze sahipti; bu yüzden şapkasını ve eldivenlerini giydi ve Bayan Eppingwell'e bir ziyarette bulunmak için tepeden aşağı indi. Kocası Clove Eppingwell, toplumda büyük Hükümet yetkililerinden biri olarak öne çıkıyordu.

Kid, bir gece Vali Balosu'nda onun incecik küçük ayağını fark etmişti. Ve onun güzel olduğu kadar akıllı olduğunu da bildiğinden, ondan belirli bir iyilik istemek bir görev değildi.

Madeline geri döndüğünde bir an için iç odaya çekildi. Tekrar
göründüğünde Prens irkildi.

'Aman Tanrım!' diye soludu. 'Kimin aklına gelirdi ki! Küçük cadı! Neden kız kardeşim--' 'İngiliz bir kız,' diye sözünü kesti Malemute Kid, 'İngiliz ayağı olan. Bu kız küçük ayaklı bir ırktan geliyor. Mokasenler ayaklarını sağlıklı bir şekilde genişletti, çocukluğunda köpeklerle koşarak ayaklarını şekillendirmedi.' Ancak bu açıklama, Prens'in hayranlığını tamamen yatıştırmaya
başarısız oldu. Harrington'un ticari içgüdüsü
etkilendi ve mükemmel bir şekilde dönmüş ayak ve ayak bileğine bakarken, aklından o iğrenç liste geçti: 'Bir tüfek, bir battaniye, yirmi şişe içki.' Madeline bir kralın karısıydı, sarı hazinesi modanın kuklalarından yirmisini satın alabilen bir kralın; ancak ayakları hayatı boyunca kızıl kahverengi geyik derisinden başka hiçbir şey görmemişti. İlk başta minik beyaz saten terliklere hayranlıkla bakmıştı; ancak erkeklerin gözlerinde erkekçe parlayan hayranlığı hemen anlamıştı. Yüzü gururla kızardı. O an için kadının güzelliğiyle sarhoş olmuştu; sonra mırıldandı,
artan bir alayla, 'Ve bir tüfek kırıldı!' Böylece eğitim devam etti.
Her gün Malemute Kid kızı, yürüyüşünü düzeltmeye ve adımlarını kısaltmaya adanmış uzun yürüyüşlere çıkardı.

Kimliğinin keşfedilme olasılığı çok düşüktü, çünkü Cal
Galbraith ve diğer Eski Zamanlılar, ülkeye koşan birçok yabancı arasında
kaybolmuş çocuklar gibiydiler. Ayrıca, Kuzey'in
donunun acı bir dili vardır ve Güney'in hassas kadınları, yanaklarını ısırıcı okşamalarından korumak için
kanvas maskeler kullanmaya eğilimliydiler. Yüzleri gizlenmiş ve vücutları sincap derisi parkalarla kaybolmuş bir şekilde, patikada karşılaşan bir anne ve kızı,
yabancı gibi görünürdü.

Eğitim hızla ilerledi. Başlangıçta yavaştı, ancak daha sonra ani bir hızlanma kendini gösterdi. Bu, Madeline'in beyaz saten terlikleri denediği ve bunu yaparken kendini bulduğu andan itibaren başladı. Sahip olabileceği herhangi bir doğal öz saygıdan ayrı olarak, asi babasının gururu o anda doğdu. Şimdiye kadar, kendisini efendisinin lütfuyla satın alınmış, aşağı bir soydan gelen, yabancı bir cinsin kadını olarak görüyordu. Kocası ona, hiçbir temel erdemi olmadan onu kendi tanrısal seviyesine
yükselten bir tanrı gibi görünmüştü. Ama Young Cal doğduğunda bile, onun halkından olmadığını asla unutmamıştı. O bir tanrı olduğu gibi, kadınları da tanrıçalardı. Kendini onlarla karşılaştırabilirdi, ama asla kıyaslamamıştı.

Belki de aşinalık küçümsemeyi doğurmuştu; ancak, her ne olursa olsun, sonunda bu gezgin beyaz adamları anlamış ve onları tartmıştı.

Doğrusu, zihni kasıtlı analiz yapmak için karanlıktı, ama yine de bu tür konulardaki
kadınsı görüş netliğine sahipti. Terliklerin olduğu gecede, üç erkek arkadaşının cesur, açık hayranlığını ölçmüştü; ve ilk kez karşılaştırma kendini göstermişti. Sadece bir ayak ve bir ayak bileğiydi, ama - ama karşılaştırma, şeylerin doğası gereği, o noktada sona eremezdi. Beyaz kız kardeşlerinin ilahiliği paramparça olana kadar kendini onların standartlarına göre yargıladı. Sonuçta, onlar sadece kadındı ve neden kendini onların arasına
yükseltmesindi? Bunları yaparken nerede eksik olduğunu öğrendi ve
zayıflığının bilgisiyle birlikte gücü geldi. Ve o kadar güçlü bir şekilde çabaladı ki, üç eğitmeni genellikle gece geç saatlere kadar kadının ebedi gizemine hayran kaldılar.

Böylece Şükran Günü Gecesi yaklaştı. Düzensiz aralıklarla
Bettles, Stuart Nehri'nden Young
Cal'ın refahı hakkında haber gönderdi. Dönüş zamanları yaklaşıyordu. Birden fazla kez, dans müziği ve ayakların ritmik nabzını duyan sıradan bir ziyaretçi içeri girdi,
sadece Harrington'ın sürünerek uzaklaştığını ve diğer ikisinin zaman tuttuğunu veya
tartışmalı bir adım üzerinde gürültülü bir şekilde tartıştığını gördü. Madeline hiçbir zaman ortalıkta görünmedi,
aceleyle iç odaya kaçtı.

Bu gecelerden birinde Cal Galbraith uğradı. Stuart Nehri'nden cesaret verici haberler gelmişti ve Madeline kendini aşmıştı - yalnız yürüyüşte, tavırda ve zarafetle değil, kadınsı
bir haylazlıkla. Keskin nüktelere dalmışlardı ve o kendini
mükemmel bir şekilde savunmuştu; ve sonra, o anın sarhoşluğuna ve kendi gücüne teslim olarak, onları
zorbalık etmiş, ustalaşmış,
yaltaklanmış ve en şaşırtıcı başarıyla himaye etmişti. Ve
içgüdüsel olarak, istemsizce, onun güzelliğine,
bilgeliğine,
zekasına değil, kadının
erkeğin boyun eğdiği ama adını koyamadığı o tanımlanamaz şeye boyun eğmişlerdi.

O ve Prens akşamın son dansında dönerken oda saf bir zevkle
baş döndürüyordu. Harrington akıl almaz
hareketler sergilerken, Malemute Kid tamamen terk edilmiş bir şekilde süpürgeyi
kapmış ve kendi hesabına çılgınca dönüşler yapıyordu.

Bu anda kapı ağır bir rap-rap ile sarsıldı ve hızlı bakışları mandalın kalktığını fark etti. Ama daha önce de benzer
durumlardan sağ çıkmışlardı. Harrington hiç nota bozmadı. Madeline, bekleyen kapıdan içeri doğru fırladı. Süpürge ranzanın altına
fırladı ve Cal Galbraith ile Louis Savoy kafalarını içeri soktuklarında, Malemute Kid ve Prince birbirlerinin kollarındaydılar, odada çılgınca
şakıyorlardı.

Kural olarak, Hintli kadınlar kışkırtmayla bayılmayı alışkanlık haline getirmezler, ama Madeline hayatında hiç olmadığı kadar buna yaklaştı. Bir saat boyunca yerde çömeldi, erkeklerin ağır seslerinin taklit gök gürültüsüyle yukarı aşağı gürlemesini dinledi. Çocukluk melodilerinin tanıdık
akorları gibi, kocasının sesinin her tonlaması, her hilesi ona doğru geldi, kalbini çırpındırdı ve dizlerini zayıflattı, ta ki kapıya yarı baygın bir şekilde yatana kadar. Kocası ayrılırken ne görebildiği ne de duyabildiği için iyiydi.

'Ne zaman Circle City'ye dönmeyi düşünüyorsun?' diye sordu Malemute Kid
basitçe.

'Bunun hakkında fazla düşünmedim,' diye cevapladı. 'Buz kırılana kadar düşünme.' 'Peki Madeline?'

Soruyu duyunca kızardı ve gözleri aniden düştü.

Malemute Kid, erkekleri daha az tanıyor olsaydı, onu bu yüzden hor görebilirdi.
Öyleyse, boğazı ülkeye gelen eşlere ve kızlara karşı yükseldi ve yerli kadınların yerini gasp etmekle yetinmedi, erkeklerin kafasına kirli düşünceler
soktu ve onları
utandırdı.

'Sanırım o iyi,' diye cevapladı Circle City Kralı aceleyle ve
özür dileyen bir tavırla. 'Tom Dixon benim çıkarlarımdan sorumlu, biliyorsun ve onun istediği her şeye sahip olmasını sağlıyor.' Malemute Kid elini onun koluna koydu ve aniden onu susturdu. Onlar
dışarıdan adım atmışlardı. Üstlerinde, muhteşem bir şehvetli olan aurora, renk mucizelerini
gösteriyordu; altlarında uyuyan kasaba yatıyordu. Çok aşağıda, yalnız bir köpek
dilini verdi.

Kral tekrar konuşmaya başladı, ancak Çocuk elini
susturmak için bastırdı. Ses çoğaldı. Köpekler, geceyi
güçlü koro sallayana kadar, sesi tekrar tekrar yükseltti.

Bu garip şarkıyı ilk kez duyan kişiye, Kuzey Diyarı'nın ilk ve en büyük sırrı söylenir; bunu sık sık duyan kişiye, bu
kaybedilmiş çabanın ciddi çanıdır. İşkence görmüş ruhların yakınmasıdır, çünkü içinde Kuzey'in mirası, sayısız neslin acısı vardır - dünyanın
yoldan çıkanlarına uyarı ve ağıt.

Cal Galbraith, yarı yakalanmış hıçkırıklarla ölürken hafifçe titredi. Çocuk düşüncelerini açıkça okudu ve onunla birlikte
kıtlık ve hastalığın tüm yorucu günlerinde geri döndü; ve onunla birlikte
acılarını ve tehlikelerini paylaşan, asla şüphe etmeyen, asla
şikayet etmeyen sabırlı Madeline de vardı. Zihninin retinası bir dizi resme titreşti, sert,
keskin ve geçmişin eli kalbinin üzerinde ağır parmaklarla geri çekildi. Bu psikolojik andı. Malemute Çocuk yedek
kartını oynayıp oyunu kazanmaya yarı yarıya hevesliydi; ancak ders henüz çok hafifti ve geçmesine izin verdi. Bir sonraki anda el sıkıştılar ve
Kral'ın boncuklu mokasenleri tepeden aşağı inerken öfkeli
kardan protestolar çekiyordu. Çöküşteki Madeline, bir saat öncesinin o yaramaz yaratığının bir başka kadınıydı, kahkahası çok bulaşıcıydı ve yükselen rengi ve parlayan gözleri öğretmenlerini bir süreliğine unutturmuştu. Zayıf ve sinirsiz bir şekilde, Prens ve Harrington tarafından
bırakıldığı gibi sandalyeye oturdu.

Malemute Kid kaşlarını çattı. Bu asla olmazdı. Kocasıyla tanışma zamanı geldiğinde, her şeyi kibirli bir
zorbalıkla götürmeliydi. Bunu beyaz kadınların tarzında yapması çok gerekliydi, aksi takdirde zafer hiç de zafer olmazdı. Bu yüzden onunla sert bir şekilde, lafını esirgemeden konuştu ve onu kendi cinsinin zayıflıklarıyla tanıştırdı, ta ki saf erkeklerin ne olduğunu ve kadınlarının sözünün neden kanun olduğunu anlayana kadar.

Şükran Günü Gecesi'nden birkaç gün önce, Malemute Kid Bayan Eppingwell'i tekrar aradı. Kadınsı süslerini hemen elden geçirdi, P. C. Şirketi'nin kuru eşya bölümüne uzun bir ziyarette bulundu
ve Madeline'le tanışmak için Çocuk'la birlikte geri döndü. Bundan sonra, kulübenin daha önce hiç görmediği bir dönem geldi ve
kesme, yerleştirme, dikme, dikiş atma ve diğer birçok harika ve bilinmez şeyle birlikte, erkek komplocular genellikle
yerleri kovdular. Böyle zamanlarda Opera Binası onlara
çift fırtına kapılarını açtı.

O kadar sık ​​kafalarını bir araya getirdiler ve o kadar derinden merak uyandırıcı kadehler içtiler ki, tembeller bilinmeyen, hesaplanamaz zenginlikteki dereleri kokladılar ve birkaç checha-qua'nın ve en azından bir Eski Zamanlı'nın, koşuşturan paketlerini barın arkasında sakladığı ve bir anda yola çıkmaya hazır olduğu biliniyor.

Bayan Eppingwell yetenekli bir kadındı; bu yüzden, Madeline'i Şükran Günü Gecesi'nde antrenörlerine teslim ettiğinde o kadar değişmişti ki
ondan neredeyse korkuyorlardı. Prince, sahte bir saygıyla
üzerine bir Hudson Körfezi battaniyesi sardı, kolunu tuttuğu Malemute Kid ise alışılmış akıl hocalığına
devam etmenin zorlu bir sınav olduğunu gördü. Harrington, hala kafasında satın alma listesiyle
en arkadan sürükleniyordu,
ve ağzını bir kez bile
açmadı, ta kasabaya kadar. Opera Binası'nın arka kapısına geldiklerinde
Madeline'in omuzlarındaki battaniyeyi alıp
karın üzerine serdiler. Prince'in mokasenlerinden kayarak,
yeni saten terliklerle üzerine bastı. Maskeli balo zirvedeydi. Tereddüt etti,
ama kapıyı hızla açtılar ve onu içeri ittiler. Sonra
ön girişten içeri girmek için koştular.

III

'Freda nerede?' Yaşlılar sorgularken, che-cha-qua'lar Freda'nın kim olduğunu sorarken aynı derecede enerjiktiler. Balo salonu onun adıyla uğulduyordu.

Herkesin ağzındaydı. Gri saçlı 'ekşi hamur çocukları', madenlerde günlük işçiler
ama dereceleriyle gurur duyuyorlardı, ya ladin görünümlü acemiye patronluk taslıyor ve güzelce yalan söylüyorlardı - 'ekşi hamur çocukları'
gerçekle oynamak için özel olarak yaratılmışlardı- ya da cahillikleri yüzünden onlara vahşice öfkeli bakışlar atıyorlardı. Belki de Yukarı ve Aşağı Ülkelerin kırk kralı yerdeydi, her biri kendini iz üzerinde
sıcak görüyor ve yargısını ülkenin sarı tozuyla sağlam bir şekilde destekliyordu. Terazideki adama bir yardımcı gönderildi, çuvalları tartma yükü onun üstüne düşmüştü, şans kurallarını parmaklarının ucunda tutan kumarbazlardan birkaçı ise saha ve favoriler hakkında baştan çıkarıcı kitaplar oluşturuyordu.

Freda hangisiydi? 'Yunan Dansçısı'nın defalarca keşfedildiği düşünülüyordu, ancak her keşif bahis ringinde paniğe yol açtı ve
korumak isteyenler tarafından çılgınca yeni bahisler kaydedildi.
Malemute Kid avlanmaya ilgi duydu, gelişi onu bir erkek olarak tanıyan eğlence düşkünleri tarafından coşkuyla karşılandı. Kid'in bir adımın hilesini iyi gören bir gözü ve bir sesin tınısını duyan bir kulağı vardı ve özel seçimi 'Aurora
Borealis' olarak parıldayan harikulade bir yaratıktı. ' Fakat Yunan dansçı onun nüfuzu için bile fazla incelikliydi. Altın avcılarının çoğunluğu kararlarını odadaki en zarif kişi olan 'Rus Prensesi'ne odaklamış gibi görünüyordu ve bu nedenle Freda Moloof'tan başkası olamazdı.

Bir kadril sırasında bir memnuniyet kükremesi yükseldi. O keşfedildi.
Önceki balolarda, 'tüm eller etrafta' figüründe Freda, kendine özgü benzersiz bir adım ve varyasyon sergilemişti. Figüre denildiği gibi, 'Rus Prensesi' uzuvlara ve vücuda benzersiz bir ritim veriyordu. Sana söylemiştim korosu kare çatı kirişlerini salladı ve işte! 'Aurora Borealis' ve bir diğer maskeli balo olan 'Kutup Ruhu'nun aynı numarayı eşit derecede iyi icra ettiği fark edildi. Ve iki ikiz 'Güneş-Köpekleri' ve bir 'Don Kraliçesi' onları takip ettiğinde, terazideki adamın yardımına ikinci bir yardımcı gönderildi.

Bettles heyecanın ortasında patikadan çıktı ve bir don kasırgası gibi üzerlerine
çöktü. Kırağılı kaşları,
dönerken kataraktlara dönüştü; hala donmuş olan bıyığı elmaslarla
doluydu ve ışığı rengârenk ışınlara dönüştürüyordu; uçan ayakları ise
mokasenlerinden ve Alman çoraplarından şakırdayan buz parçalarının üzerinde kayıyordu.
Bir Kuzey Ülkesi dansı oldukça gayrıresmi bir olaydır, derelerin ve patikaların adamları bir zamanlar sahip olabilecekleri titizliği kaybetmişlerdir; ve sadece yüksek resmi çevrelerde gelenekler
uygulanır. Burada, kastın hiçbir önemi yoktur. Milyonerler ve yoksullar, köpek sürücüleri ve atlı polisler 'ortadaki hanımlarla' el ele tutuşup çemberin etrafında dolaşarak en dikkat çekici şaklabanlıkları yaptılar. Zevklerinde ilkel, gürültülü ve kaba olan bu kişiler, kabalık göstermiyorlardı, aksine en cilalı nezaketten daha gerçek bir kaba şövalyelik sergiliyorlardı. 'Yunan Dansçısı' arayışında, Cal Galbraith, halkın şüphelerinin yöneldiği 'Rus Prensesi' ile aynı gruba girmeyi başardı. 
Ancak onu bir dansta yönlendirdiğinde, sadece Freda olmadığına dair milyonlarını bahse girmekle kalmayıp, daha önce kolunu onun beline doladığını da biliyordu. Ne zaman ve nerede olduğunu söyleyemese de, 
içinde o kadar şaşırtıcı bir aşinalık hissi vardı ki, dikkatini onun kimliğini keşfetmeye verdi. Malemute Kid, ara sıra Prensesi birkaç tur attırmak ve onunla alçak sesle içtenlikle konuşmak yerine ona yardım edebilirdi. Ama 'Rus Prensesi'ne en titiz mahkemeyi kuran Jack Harrington'dı. Bir keresinde
Cal Galbraith'i bir kenara çekip onun kim olduğu konusunda çılgın tahminlerde bulundu ve
ona kazanmak için gideceğini açıkladı. Bu, Circle City Kralı'nı kızdırdı, çünkü insan doğası gereği tek eşli değildir ve yeni görevde hem Madeline'i hem de Freda'yı unuttu.

Kısa süre sonra 'Rus Prensesi'nin Freda Moloof olmadığı duyuldu. İlgi derinleşti. Burada yeni bir bilmece vardı. Freda'yı tanıyorlardı
ama onu bulamasalar da, ama burada buldukları
ve tanımadıkları biri vardı. Kadınlar bile onu tanıyamıyordu ve kamptaki
her iyi dansçıyı tanıyorlardı. Birçoğu onu resmi klikten biri olarak görüyordu, aptalca bir kaçamağa dalıyordu. Birçoğu, maskesinin düşmesinden önce ortadan kaybolacağını iddia ediyordu. Diğerleri de onun Kansas City Star'ın kadın muhabiri olduğundan ve köşe yazısı
başına doksan dolardan yazdıklarından eşit derecede emindi. Ve terazideki adamlar yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Saat birde her çift sahneye çıkıyordu. Maske çıkarma, tasasız çocuklarınki gibi kahkahalar ve sevinçler arasında başladı. Maskeler birbiri ardına kaldırılırken Oh'lar ve Ah'lar bitmiyordu. Parıldayan
'Aurora Borealis', topluluğun çamaşırlarını yıkamaktan elde ettiği geliri ayda yaklaşık beş yüz olan kaslı zenci kadın oldu. İkiz
'Sun-Dogs' üst dudaklarında bıyıklar keşfetti ve El Dorado'nun Kardeş Fraksiyon Kralları olarak tanındılar. En belirgin
setlerden birinde ve en yavaş ortaya çıkaranlardan biri de
'Spirit of the Pole' adlı
Cal Galbraith'ti. ' Karşısında Jack Harrington ve 'Rus Prensesi' vardı. Geri kalanlar kendilerini keşfetmişlerdi, ancak 'Yunan
Dansçısı' hâlâ ortalıkta yoktu. Tüm gözler grubun üzerindeydi. Cal Galbraith, 
bağırışlarına yanıt olarak, partnerinin maskesini kaldırdı. Freda'nın
harika yüzü ve parlak gözleri üzerlerinde parladı. 'Rus Prensesi'nin yeni ve sürükleyici gizeminde aniden
söndürülmek üzere bir kükreme yükseldi. Yüzü hâlâ saklıydı ve Jack Harrington onunla
mücadele ediyordu. Dansçılar beklentiyle ayak uçlarında kıkırdadılar. 
O, onun zarif kostümünü sertçe ezdi ve sonra - ve sonra eğlence düşkünleri
patladı. Şaka onlara yapılmıştı. Bütün gece tabu sayılan bir yerli kadınla
dans etmişlerdi. 
Ancak bilenler, ki çoklardı, aniden sustular ve odaya bir sessizlik
çöktü. 

Cal Galbraith büyük adımlarla öfkeyle geçti ve Madeline'le çok dilli Chinook'ta konuştu. Ama Madeline sakinliğini korudu,
görünüşe göre tüm gözlerin ilgi odağı olduğu gerçeğinin farkında değildi
ve ona İngilizce cevap verdi. Ne korku ne de öfke gösterdi ve
Malemute Kid onun iyi yetiştirilmiş sakinliğine kıkırdadı. Kral
şaşkın, yenilmiş hissetti; sıradan Siwash karısı ondan geçmişti.

'Gel!' dedi sonunda. 'Eve gel.' 'Özür dilerim,' diye cevapladı;
'Bay Harrington ile akşam yemeğine gitmeyi kabul ettim. Ayrıca, söz verilen dansların sonu yok.'

Harrington onu uzaklaştırmak için kolunu uzattı. Sırtını göstermeye karşı en ufak bir isteksizlik göstermedi, ama Malemute Kid bu sırada daha da yaklaşmıştı. Circle City Kralı şaşkına dönmüştü. İki kez
eli kemerine gitti ve Çocuk iki kez
atlamak için kendini topladı; ancak geri çekilen çift, beş dolara satılan
konserve istiridyelerin bulunduğu yemek odası kapısından geçti.

Kalabalık duyulabilir bir şekilde iç çekti, çiftlere ayrıldı ve onları takip etti.
Freda surat astı ve Cal Galbraith ile içeri girdi; ancak iyi bir kalbi
ve emin bir dili vardı ve onun istiridyelerini onun için mahvetti. Söylediklerinin
hiçbir önemi yoktu, ancak yüzü ara sıra kızarıp beyaza döndü ve
kendisine tekrar tekrar ve vahşice küfür etti.

Yemek odası, Cal Galbraith karısının masasına doğru adım attığında aniden kesilen bir ses karmaşasıyla doldu.
Sonuç olarak önemli miktarda toz bulutu
yerleştiğinden beri. Herkes nefes nefese bir ilgiyle izliyordu.

Harrington'un mavi gözleri sabitti, ancak sarkan masa örtüsünün altında dizinin üzerinde bir Smith & Wesson duruyordu. Madeline başını kaldırdı,
kayıtsızca, pek ilgi göstermeden.

'Bir sonraki turda seninle dans edebilir miyim?' diye kekeledi Kral.

Kralın karısı kartına baktı ve başını eğdi.

Kuzeyin Bir Destanı

Kızaklar, koşumların gıcırdaması ve liderlerin şıngırdayan
zillerine ebedi ağıtlarını söylüyorlardı; ancak adamlar ve köpekler
yorgundu ve hiç ses çıkarmıyorlardı. Yol yeni yağmış karla ağırlaşmıştı
ve çok yol kat etmişlerdi ve çakmak taşı gibi donmuş geyik parçalarıyla yüklenen koşucular, açılmış yüzeye inatla tutunuyor ve neredeyse insani bir inatla geri çekiliyorlardı.

Karanlık çöküyordu, ancak o gece kurulacak bir kamp yoktu. Kar, nabızsız havadan yavaşça düşüyordu, pullar halinde değil, narin tasarımlı minik buz kristalleri halinde. Hava çok sıcaktı--sıfırın altında on derece--ve adamlar aldırış etmedi. Meyers ve Bettles kulaklarını kaldırmışlardı, Malemute Kid ise eldivenlerini bile çıkarmıştı.

Köpekler öğleden sonra erken saatlerde bitkin düşmüşlerdi, ama şimdi
yeni bir canlılık göstermeye başlamışlardı. Daha kurnaz olanlar arasında belli bir
huzursuzluk vardı--izlerin kısıtlanmasında bir sabırsızlık, hareketlerde kararsız bir
hız, burun koklama ve kulak dikme. Bunlar daha balgamlı kardeşlerine öfkelendiler, onları arka taraflarına sayısız sinsice ısırıklarla teşvik ettiler. Böylece
çocuklaşanlar da bulaştı ve bulaşmanın yayılmasına yardımcı oldular. Sonunda, öndeki kızak lideri, karda daha da çömelip kendini yakaya doğru atarak, keskin bir memnuniyet iniltisi çıkardı. Diğerleri de aynısını yaptı.

Arka ellerin toplanması, izlerin sıkılaşması oldu; kızaklar öne doğru sıçradı ve adamlar, kızak direklerine tutundular, kızakçıların altından geçmekten kurtulmak için ayaklarının
kalkışını şiddetle hızlandırdılar. Günün yorgunluğu üzerlerinden atıldı ve köpeklere
cesaret çığlıkları attılar. Hayvanlar neşeli
havlamalarla karşılık verdi. Toplanan karanlığın içinden dörtnala hızla sallanıyorlardı.

'Gee! Gee!' diye bağırdı adamlar, kızakları aniden ana patikadan ayrılırken, rüzgardaki lokomotifler gibi tek kızakçılar üzerinde yana yatarken.

Sonra, ev kulübesinin, kükreyen Yukon sobasının ve buharı tüten çaydanlıkların kendi hikayesini anlatan aydınlatılmış parşömen pencereye doğru yüz metrelik bir koşu geldi. Ancak ev kulübesi istila edilmişti. Altmış husky koro halinde meydan okudu ve birçok tüylü şekil ilk kızak çeken köpeklerin üzerine
çaldı. Kapı ardına kadar açıldı ve Kuzeybatı Polisi'nin kırmızı tunikli bir adamı, öfkeli canavarların arasında dizlerine kadar yürüdü, sakin ve tarafsız bir şekilde, bir köpek kırbacının dip kısmıyla yatıştırıcı adalet dağıttı. Bundan sonra, adamlar el sıkıştı; ve Malemute Kid bu şekilde kendi kulübesine bir yabancı tarafından
karşılandı.

Onu karşılaması gereken ve daha önce bahsedilen Yukon sobası ve sıcak çaydan sorumlu olan Stanley Prince, misafirleriyle
meşguldü. Yaklaşık bir düzine kadar vardı, Kraliçe'ye yasalarını uygulama veya postalarını teslim etme konusunda hizmet eden
her zamanki gibi sıradan bir kalabalık. Birçok ırktandılar, ancak ortak yaşamları onlardan belli bir tip oluşturmuştu - zayıf ve ince bir tip, yollarda sertleşmiş kasları, güneşten yanmış yüzleri ve açık sözlü, açık gözlü ve kararlı bir şekilde bakan
rahat ruhları.

Kraliçe'nin köpeklerini sürüyorlardı, düşmanlarının
kalplerine korku salıyorlardı, onun yetersiz yiyeceklerinden yiyorlardı ve mutluydular. Hayatı görmüşlerdi,
işler yapmışlardı ve aşklar yaşamışlardı; ancak bunu bilmiyorlardı.

Ve kendilerini evlerinde hissediyorlardı. İkisi Malemute Kid'in ranzasına yayılmış, Fransız atalarının ilk kez Kuzeybatı topraklarına girip Kızılderili kadınlarıyla çiftleştikleri
günlerde söylediği şarkıları söylüyorlardı. Bettles'ın ranzası da benzer bir istilaya uğramıştı ve
üç veya dört şehvetli gezgin, Wolseley'nin Hartum'a doğru savaşırken tekne tugayında görev alan birinin hikayesini dinlerken
ayak parmaklarını battaniyelerinin arasında gezdiriyordu.

Ve yorulduğunda, bir kovboy, Buffalo Bill Avrupa başkentlerini gezerken gördüğü saraylardan, krallardan, lordlardan ve
leydilerden bahsetti.
Bir köşede, kayıp bir seferin eski yoldaşları olan iki melez, koşum takımlarını onardı ve Kuzeybatı'nın ayaklanmalarla alevlendiği ve Louis Riel'in kral olduğu günlerden bahsetti.

Kaba şakalar ve daha da kaba şakalar yukarı aşağı gidip geldi ve patika ve nehirdeki büyük tehlikeler, sadece bir mizah tanesi veya gülünç olay sayesinde
hatırlanmak üzere, sıradan şeyler ışığında konuşuldu. Prens, tarihin yazıldığını görmüş, büyük ve romantik olanı hayatın rutininde sıradan ve tesadüfi olarak gören taçsız kahramanlar tarafından götürüldü. Değerli tütününü cömertçe onlara dağıttı ve anıların paslı zincirleri çözüldü ve unutulmuş yolculuklar onun özel yararına yeniden canlandırıldı.

Sohbet kesildiğinde ve yolcular son pipoları doldurup sıkıca sarılmış uyku kürklerini bağladıklarında. Prens daha fazla bilgi için arkadaşına döndü.

'Kovboyun ne olduğunu biliyorsun,' diye cevapladı Malemute Kid, mokasenlerini çözmeye başlayarak; 've yatak arkadaşındaki İngiliz kanını tahmin etmek zor değil. Geri kalanlara gelince, hepsi coureurs du bois'in çocukları, Tanrı bilir kaç kanla karışmışlar. Kapıdan içeri giren ikisi, kural olarak 'ırklar' veya Boisbrules'ler. Yünlü
petek atkılı o çocuk--kaşlarına ve çenesinin dönüşüne dikkat edin--bir İskoç'un annesinin dumanlı çadırında ağladığını gösteriyor. Ve o
yakışıklı görünümlü adam, başının altına kapotunu koyan bir Fransız melezi--onu konuşurken duydunuz; yanındaki iki Kızılderili'nin

dönmesinden hoşlanmıyor. Görüyorsunuz, 'ırklar' Riel altında yükseldiğinde
tam kanlılar barışı korudular ve o zamandan beri birbirlerine olan sevgilerini
fazla kaybetmediler.' 'Ama diyorum ki, sobanın yanındaki o asık suratlı adam kim? Yemin ederim ki İngilizce konuşamıyor. Bütün gece ağzını
açmadı.' 'Yanılıyorsun. İngilizceyi yeterince iyi biliyor. Dinlerken gözlerini takip ettin mi? Ben ettim. Ama o diğerlerinin ne akrabası ne de hısımı. Kendi lehçelerini konuştuklarında anlamadığı görülebiliyordu. Ben de ne olduğunu merak ediyordum. Öğrenelim.'
'Sobaya birkaç çubuk at!'

Malemute Kid, sesini yükselterek ve söz konusu adama dik dik bakarak emretti.

Hemen itaat etti.

'Bir yerlerde disiplin onu sarstı.' Prens alçak bir
tonla yorum yaptı.

Malemute Kid başını salladı, çoraplarını çıkardı ve uzanmış adamların arasından sobaya doğru ilerledi. Orada nemli ayakkabılarını yirmi kadar arkadaşının arasına astı.

'Dawson'a ne zaman varmayı düşünüyorsun?' diye sordu çekinerek.

Adam cevap vermeden önce bir an onu inceledi. 'Yetmiş beş mil diyorlar. Yani? Belki iki gün.' En ufak bir aksan bile fark edilebilirdi,
ancak garip bir tereddüt veya kelime arama yoktu.

'Daha önce kırsalda bulundun mu?' 'Hayır.' 'Kuzeybatı Toprakları?' 'Evet.' 'Orada mı doğdun?' 'Hayır.'

'Nerede doğdun sen? Sen bunların hiçbiri değilsin.' Malemute
Kid, Prens'in ranzasına dönen iki polis memuru da dahil olmak üzere, köpek sürücülerinin üzerinden elini geçirdi. 'Nereden geldin?
Daha önce senin gibi yüzler gördüm, ama tam olarak nerede olduğunu hatırlayamıyorum.'
'Seni tanıyorum,' diye alakasız bir şekilde cevapladı, hemen Malemute Kid'in sorularının yönünü değiştirerek.

'Nerede? Beni hiç gördün mü?' 'Hayır; ortağın, rahip, Pastilik, uzun zaman önce. Bana seni görüp görmediğimi sordu, Malemute Kid. Bana yemek verdi. Uzun
durmadım. Onun benden bahsettiğini duydun mu?' 'Ah! Sen su samuru derilerini köpeklerle takas eden adamsın?' Adam başını salladı, piposunu
söndürdü ve kürklerine
sarılarak sohbete karşı isteksizliğini gösterdi. Malemute Kid karla kaplı lambayı üfledi ve Prens ile
battaniyelerin altına girdi.

'Peki, o ne?' 'Bilmiyorum--bir şekilde beni rahatsız etti ve sonra
bir istiridye gibi
sustum.

'Ama merakınızı uyandıracak bir adam. Onu duymuştum.
Tüm kıyı sekiz yıl önce onu merak ediyordu. Biraz gizemli, bilirsin.
Kışın ortasında, buradan binlerce
mil uzakta, Bering Denizi'nin kıyısından ve sanki şeytan
onu kovalıyormuş gibi seyahat ederek Kuzey'den aşağı indi. Hiç kimse nereden geldiğini
öğrenemedi, ama çok
uzaktan gelmiş olmalı. Golovin Körfezi'ndeki İsveçli misyonerden yiyecek aldığında ve güneye giden yolu sorduğunda çok fazla seyahat yorgunluğu vardı.
Bütün bunları
sonradan duyduk. Sonra kıyı şeridini terk etti ve Norton Sound'a doğru yöneldi. Korkunç hava, kar fırtınaları ve sert rüzgarlar, ama
binlerce adamın öleceği yerden geçti, St. Michaels'ı kaçırıp Pastilik'e ulaştı. İki köpek hariç hepsini
kaybetmişti ve açlıktan neredeyse ölüyordu.

'Devam etmek için o kadar istekliydi ki Peder Roubeau ona yiyecek
sağladı; ama ona köpek veremezdi, çünkü o sadece benim
gelişimi bekliyordu, kendisi bir yolculuğa çıkmak için. Bay Ulysses hayvanlar olmadan başlamak için çok fazla şey biliyordu ve birkaç gün boyunca endişelendi. Kızaklarında bir sürü güzelce
kürlenmiş su samuru derisi vardı, deniz su samurları, bilirsiniz,
ağırlıkları altın değerindeydi. Pastilik'te ayrıca öldürülecek köpekleri olan eski bir Rus tüccarı Shylock vardı. Eh, çok uzun
süre pazarlık etmediler, ama Garip Kişi tekrar güneye yöneldiğinde,
bir şaplaklama köpeği takımının arkasındaydı. Bu arada, Bay Shylock'un su samuru
derileri vardı. Onları gördüm ve muhteşemlerdi. Anladık ve
köpeklerin ona en az beş yüz getirdiğini gördük. Ve sanki
Garip Adam deniz samurunun değerini bilmiyormuş gibi değildi; o bir tür
Kızılderili'ydi ve konuştuğu azıcık şey bile beyaz adamlar arasında olduğunu gösteriyordu.

'Buz denizden çekildikten sonra, Nunivak Adası'ndan
yemek için oraya gittiği haberi geldi. Sonra gözden kayboldu ve bu sekiz yıldır
onu ilk duyan oldu. Peki nereden geldi?
ve orada ne yapıyordu? ve neden oradan geldi? O bir
Kızılderili, nerede olduğu bilinmiyor ve bir Kızılderili için alışılmadık bir şey olan disiplinliydi. Kuzey'in çözmeniz gereken bir başka gizemi daha,
Prens.' 'Çok teşekkürler, ama elimde zaten çok fazla var,' diye cevapladı.

Malemute Kid çoktan ağır nefes almaya başlamıştı; ama genç maden mühendisi kalın karanlığın içinden doğruca yukarı baktı, kanını
harekete geçiren garip orgazmın ölmesini bekledi. Ve uyuduğunda, beyni çalışmaya devam etti ve o da o an için beyaz bilinmezlikte dolaştı, bitmek bilmeyen patikalarda köpeklerle mücadele etti ve insanların insanlar gibi yaşadığını, çalıştığını ve öldüğünü gördü. Ertesi sabah, gün doğmadan saatler önce, köpek sürücüleri ve polisler Dawson'a doğru yola çıktı. Ama Majestelerinin çıkarlarını gözeten ve daha aşağı yaratıklarının kaderlerini
yönetme yetkisine sahip güçler postacılara pek dinlenme fırsatı vermedi, çünkü bir hafta sonra Stuart Nehri'nde belirdiler, Salt Water'a gelen mektuplarla ağır bir şekilde yüklenmişlerdi.

Ancak, köpeklerinin yerini yenileri almıştı; ama zaten onlar
köpekti.

Adamlar dinlenmek için bir tür mola beklemişlerdi;
ayrıca, bu Klondike Kuzey Toprakları'nın yeni bir bölümüydü ve tozun su gibi aktığı ve dans salonlarının bitmek bilmeyen bir eğlenceyle çınladığı Altın Şehir'den biraz görmek istemişlerdi. Ama çoraplarını kuruladılar ve akşam pipolarını eski ziyaretlerindekiyle aynı şevkle içtiler, ancak bir veya iki cesur ruh, terk edilme ve keşfedilmemiş Kayalık Dağları'nı doğuya geçme ve oradan Mackenzie Vadisi'nden geçerek Chippewyan ülkesindeki eski yaşam alanlarına kavuşma olasılığı hakkında spekülasyon yaptı. İki veya üçü, hizmet süreleri dolduğunda evlerine o yoldan dönmeye karar verdi ve hemen plan yapmaya başladılar, tıpkı şehirde yetişmiş bir adamın ormanda bir günlük tatile gideceği gibi, tehlikeli girişime dört gözle bakıyorlardı. Otter Skins'ten olan kişi çok huzursuz görünüyordu, ancak tartışmaya pek ilgi duymuyordu ve sonunda Malemute Kid'i bir kenara çekip bir süre kısık sesle konuştu.

Prens meraklı bakışlarını onların yönüne çevirdi ve şapkalarını ve eldivenlerini takıp dışarı çıktıklarında gizem daha da derinleşti. Geri döndüklerinde, Malemute Kid altın terazisini masaya koydu, altmış onsluk miktarı tarttı ve bunları Garip Kişi'nin çantasına aktardı.
Sonra köpek sürücülerinin şefi toplantıya katıldı ve onunla bazı
işler görüşüldü.

Ertesi gün çete nehrin yukarısına doğru gitti, ancak Otter Skins'ten olan kişi birkaç kilo yiyecek aldı ve adımlarını Dawson'a doğru geri çevirdi.

'Ne yapacağını bilemedi,' dedi Malemute Kid Prens'in sorularına yanıt olarak; 'ama zavallı dilenci bir sebepten dolayı hizmetten ayrılmak istiyordu--en azından ona göre çok önemli bir sebepti, ama ne olduğunu belli etmiyordu. Görüyorsunuz ya, tıpkı ordu gibi:
iki yıllığına sözleşme imzaladı ve serbest kalmanın tek yolu kendini satın almaktı.
Firar edip sonra burada kalamazdı ve
ülkede kalmak için can atıyordu.

'Dawson'a vardığında kararını verdi, dedi; ama onu tanıyan kimse yoktu,
bir kuruşu bile yoktu ve iki kelime konuştuğu tek kişi bendim. Bu yüzden
vali yardımcısı ile konuştu ve benden parayı alabilmesi için düzenlemeler yaptı--kredi, bilirsiniz işte. Yıl içinde geri ödeyeceğini ve eğer istersem beni zengin bir şeye yerleştireceğini söyledi.
Hiç görmemişti ama zengin olduğunu biliyordu.

'Ve konuş! neden, beni dışarı çıkardığında ağlamaya hazırdı. Yalvardı ve yakardı; karda bana doğru yürüdü, ta ki onu oradan çekip çıkarana kadar.
Çılgın bir adam gibi etrafta dolandı.

'Yıllarca bunun için çalıştığına yemin etti ve şimdi hayal kırıklığına
dayanamadı. Ona hangi amaç için olduğunu sordum ama söylemedi.

'Onu patikanın diğer yarısında tutabileceklerini ve iki yıl içinde Dawson'a
varamayacağını ve o zaman çok geç olacağını söyledi.
Hayatımda hiç böyle bir şey yapan birini görmedim. Ve ona sahip olmama izin verdiğimi söylediğimde, onu tekrar kardan
çekmek zorunda kaldım. Ona bunu bir
araba kazığı gibi düşünmesini söyledim. Sizce sahip olur mu? Hayır efendim! Bana bulduğu her şeyi vereceğine, beni
açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin edeceğine ve bunun gibi
şeylere yemin etti. Şimdi hayatını ve zamanını bir kazığa koyan bir adam
normalde bulduklarının yarısını teslim etmeyi yeterince zor bulur.
Bütün bunların arkasında bir şey var, Prens; sadece bir not al.
Eğer kırsalda kalırsa ondan haber alacağız--' 'Ya kalmazsa?' 'O zaman iyi huylu
doğam şok olur ve altmış küsur onsluk bir şey olurum.' Soğuk hava uzun gecelerle birlikte gelmişti ve güneş Malemute Kid'in kazığından hiçbir şey duyulmadan
önce güney kar sınırında saklambaç oyununu oynamaya başlamıştı. Ve sonra, Ocak ayının başlarında kasvetli bir sabah, ağır yüklü bir köpek treni Stuart Nehri'nin altındaki kulübesine yanaştı. Otter Skins'ten olan oradaydı ve onunla birlikte tanrıların neredeyse nasıl
yapılacağını unuttuğu türden bir adam yürüyordu. Erkekler Axel Gunderson'ın adını anmadan
şans, cesaret ve beş yüz dolarlık topraktan asla bahsetmezdi; cesaret, güç veya cesaret hikayeleri de onun varlığını çağırmadan kamp ateşinin üzerinden aşağı yukarı geçemezdi.
Ve sohbet sakinleştiğinde, servetini
paylaşan kadından bahsedildiğinde yeniden alevlendi.

Daha önce belirtildiği gibi, Axel Gunderson'ı yaratırken tanrılar eski kurnazlıklarını hatırlamış ve onu dünya gençken
doğmuş insanların tarzına göre yaratmışlardı. Eldorado kralını işaret eden
resimli kostümüyle tam yedi fit boyundaydı.
Göğsü,
boynu ve uzuvları bir devinki gibiydi. Üç yüz kiloluk kemik ve kasını
taşımak için kar ayakkabıları diğer adamlarınkinden cömertçe bir yarda daha büyüktü. Kaba yontulmuş, sert kaşları, devasa çenesi ve en soluk mavi, yılmayan gözleriyle yüzü, sadece
gücün yasasını bilen birinin hikayesini anlatıyordu. Olgun mısır püskülünün sarısı, donla kaplı saçları gecenin üzerinde gündüz gibi süpürülüyor ve ayı postundan aşağı doğru iniyordu.

Köpeklerin önünde dar patikadan aşağı doğru sallanırken, denizin belirsiz bir geleneği ona yapışmış gibiydi; ve güneye doğru ilerleyen bir İskandinav deniz gezgini kale kapısından içeri girmek için
gümbür gümbür gelirken, köpek kırbacının ucunu Malemute Kid'in kapısına dayadı.

Prens kadınsı kollarını açtı ve ekşi mayalı ekmek yoğurdu, bunu yaparken, üç misafire -bir ömür boyu bir adamın çatısı altına giremeyecek üç misafire- birçok bakış attı. Malemute Kid'in Ulysses lakabını taktığı Garip Kişi onu hala büyülüyordu; ancak
ilgisi esas olarak Axel Gunderson ve Axel Gunderson'ın karısı arasındaydı. Günün yolculuğunu hissetti, çünkü kocasının donmuş maaş çizgilerinin zenginliğine hakim olduğu
günlerden beri rahat kabinlerde yumuşamıştı ve yorgundu. Bir duvarın önündeki ince bir çiçek gibi onun büyük göğsüne yaslandı, Malemute Kid'in iyi huylu şakalarına tembelce karşılık verdi ve ara sıra derin, koyu gözlerini gezdirerek Prens'in kanını
tuhaf bir şekilde harekete geçirdi. Çünkü Prens
bir erkekti ve sağlıklıydı ve aylardır çok az kadın görmüştü. Ve o ondan
yaşlıydı ve ayrıca bir Kızılderiliydi. Ama tanıştığı tüm yerli eşlerden farklıydı: seyahat etmişti--başkalarının yanı sıra ülkesinde de bulunmuştu, konuşmadan anladı; ve kendi ırkından kadınların bildiği şeylerin çoğunu ve onların bilmesinin
doğasında olmayan çok daha fazlasını biliyordu. Güneşte kurutulmuş balıktan bir öğün veya karda bir yatak hazırlayabilirdi; yine de onları çok çeşitli akşam yemeklerinin baştan çıkarıcı ayrıntılarıyla kızdırırdı ve neredeyse unuttukları çeşitli eski yemeklerden bahsedildiğinde garip iç anlaşmazlıklara neden olurdu. Geyiğin, ayının, küçük mavi tilkinin ve Kuzey denizlerinin vahşi amfibilerinin yollarını bilirdi; ormanların ve akarsuların geleneklerinde yetenekliydi ve
insan, kuş ve hayvan tarafından narin kar kabuğuna yazılan hikaye
onun için açık bir kitaptı; yine de Prens, Kamp Kuralları'nı okurken gözlerindeki takdir edici pırıltıyı yakaladı. Bu kurallar, kanının yükseldiği bir zamanda Unquenchable Bettles tarafından
babası olmuştu ve mizahlarının özlü sadeliğiyle dikkat çekiciydi.

Prens, hanımlar gelmeden önce bunları her zaman duvara çevirirdi; ama
bu yerli eşin--Eh, artık çok geçti.

O zaman bu, ismi ve şöhreti kocasıyla el ele, tüm Kuzey'i dolaşan
Axel Gunderson'ın karısıydı. Masada, Malemute Kid onu eski bir arkadaşın güvencesiyle
çevirdi ve Prens ilk tanışmanın utangaçlığını üzerinden attı ve
katıldı. Ama o eşitsiz mücadelede kendini korudu,
daha yavaş zekalı olan kocası ise alkışlamaktan başka bir şey yapmadı. Ve onunla
çok
gurur duyuyordu; her bakışı ve hareketi, onun hayatındaki
yerinin büyüklüğünü ortaya koyuyordu. Otter Skins'ten olan sessizce yedi,
neşeli savaşta unutuldu; ve diğerleri bitirmeden çok önce masadan
geri çekildi ve köpeklerin arasına çıktı. Yine de çok
az sonra yol arkadaşları eldivenlerini ve parkalarını giyip onu takip ettiler.

Günlerdir kar yağmamıştı ve kızaklar, sanki buz gibi sertleşmiş Yukon patikasında kolayca kayıyordu. Ulysses
ilk kızağı yönetiyordu; ikinci kızakla birlikte Prens ve Axel Gunderson'ın karısı geldi; Malemute Kid ve sarı saçlı dev ise üçüncüyü getirdi.

'Bu sadece bir tahmin, Kid,' dedi, 'ama bence doğru. O
hiç oraya gitmedi ama güzel bir hikaye anlatıyor ve yıllar önce Kootenay bölgesindeyken duyduğum bir haritayı gösteriyor. Senin de gelmeni isterdim; ama o garip bir adam ve eğer biri getirilirse
onu fırlatacağına yemin etti. Ama geri döndüğümde ilk bahşişi sen alacaksın ve
seni yanıma yatıracağım ve ayrıca kasaba arazisinin yarısını sana vereceğim.' 'Hayır! hayır!' diye bağırdı, diğeri sözünü kesmeye çalışırken. 'Bunu
yönetiyorum ve bitirmeden önce iki kafaya ihtiyacım olacak.

'Eğer her şey yolunda giderse, neden, ikinci bir Cripple Creek olacak, dostum; duyuyor musun? -- ikinci bir Cripple Creek! Kuvars, biliyorsun, placer değil; ve
eğer doğru şekilde işlersek her şeyi kontrol altına alırız -- milyonlarca milyonlarca. Daha önce bu yeri duymuştum ve sen de duymuşsundur. Bir
kasaba
inşa edeceğiz -- binlerce işçi -- iyi su yolları -- vapur hatları -- büyük
taşıma ticareti -- başlangıç ​​noktaları için hafif çeki vapurları -- belki bir
demiryolunu -- kereste fabrikalarını -- elektrik santralini -- kendi
bankacılığımızı -- ticari şirketimizi -- sendikamızı -- Söyle! Sadece geri dönene kadar
sus!' Kızaklar, patikanın Stuart Nehri'nin ağzını geçtiği yerde durdu. Kesintisiz bir don denizi, geniş alanı bilinmeyen doğuya doğru uzanıyordu.

Kar ayakkabıları kızakların bağlarından çıkarıldı. Axel
Gunderson el sıkıştı ve öne çıktı, büyük perdeli ayakkabıları
tüylü yüzeye yarım metre kadar battı ve karı
böylece köpekler yuvarlanmasın diye. Karısı son kızak arkasına düştü,
bu garip ayakkabıları kullanma sanatında uzun süredir yaptığı uygulamayı ele verdi.
Sessizlik neşeli vedalarla bozuldu; köpekler sızlandı; ve Otter Skins'in O'su kırbacıyla inatçı bir tekerlekli sandalyeciyle konuştu.

Bir saat sonra tren, uzun ve düz bir çizgide güçlü bir kağıt sayfası boyunca sürünen siyah bir kaleme benzemişti.

II

Bir gece, haftalar sonra, Malemute Kid ve Prince eski bir derginin yırtık sayfasından satranç problemlerini çözmeye koyuldular. Çocuk, Bonanza'daki mülklerinden yeni dönmüştü ve uzun bir geyik avına hazırlık olarak dinleniyordu.

Prens de neredeyse bütün kış derede ve patikadaydı ve
mutlu bir kulübe hayatı haftası için açlık duymuştu.

'Kara şövalyeyi araya sok ve şahı zorla. Hayır, bu işe yaramaz.
Bak, bir sonraki hamle-'

'Piyonu neden iki kare ilerletiyorsun? Geçişte almak zorundayım ve
fil yoldan çekildiğinde-' 'Ama bekle! Bu bir delik bırakıyor ve-' 'Hayır; korunuyor. Devam et! İşe yaradığını göreceksin.' Çok
ilginçti. Birisi kapıyı ikinci kez çaldı ve Malemute
Kid 'Gir' dedi. Kapı açıldı. Bir şey sendeleyerek içeri girdi.

Prens bir kare bakış yakaladı ve ayağa fırladı. Gözlerindeki dehşet Malemute
Kid'in dönmesine neden oldu; ve o da irkildi,
daha önce kötü şeyler görmüş olmasına rağmen. Şey onlara doğru sendeleyerek
körü körüne gitti. Prens, Smith & Wesson'unun asılı olduğu
çiviye ulaşana kadar uzaklaştı.

'Aman Tanrım! Bu ne?' diye fısıldadı Malemute Kid'e.

'Bilmiyorum. Donma ve yiyecek yok gibi görünüyor,' diye cevapladı Kid, ters yöne doğru kayarak. 'Dikkat et!
Çıldırmış olabilir,' diye uyardı, kapıyı kapatıp geri dönerek.

Şey masaya doğru ilerledi. Karlı lambanın parlak alevi
gözüne çarptı. Eğlendi ve neşeye işaret eden
tuhaf kahkahalar attı.

Sonra, aniden, o -çünkü bir adamdı- deri pantolonuna bir çekmeyle geriye doğru sallandı ve erkeklerin vinç çemberi etrafında sallanırken ve deniz kulaklarına homurdanırken kaldırdıkları gibi bir ilahi söylemeye başladı:
Yan-kee gemisi aşağı indi, Çek! zorba çocuklarım! Çek! Kaptanın onu nasıl dövdüğünü bilmek ister misin? Çek! zorba çocuklarım! Çek!
Jon-a-than Jones, Güney Caho-li-in-a, Çek! zorba çocuğum. Aniden
durdu, kurt gibi bir hırlamayla et rafına doğru sendeledi ve onlar araya girmeden önce dişleriyle çiğ bir parça pastırmayı parçalamaya başladı. Onunla Malemute Kid arasındaki mücadele şiddetliydi; ama çılgın gücü onu geldiği gibi aniden terk etti ve ganimeti zayıf bir şekilde
teslim etti. Aralarında onu bir tabureye oturttular, orada vücudunun yarısı masanın üzerine yayıldı.

Biraz viski onu güçlendirdi, böylece Malemute Kid'in önüne koyduğu
şeker kutusuna bir kaşık daldırabildi.
İştahı biraz
kapandıktan sonra, bunu yaparken titreyen Prens,
ona bir kupa zayıf dana çayı uzattı.

Yaratığın gözleri, her lokmada alevlenen ve
azalan kasvetli bir çılgınlıkla parlıyordu.
Yüzünde çok az deri vardı.
Bu arada, çökmüş ve zayıflamış yüz, insan yüzüne pek benzemiyordu.

Don üstüne don derinden ısırmıştı, her biri yarı iyileşmiş yaranın üzerine kendi kabuk tabakasını bırakıyordu. Bu kuru, sert yüzey
kanlı siyah renkteydi, çiğ kırmızı etin
dışarı çıktığı korkunç çatlaklarla
tırtıklıydı. Deri giysileri kirli ve yırtıktı ve bir tarafındaki kürk kavrulmuş ve yanmıştı, ateşin üzerinde yattığı yeri gösteriyordu.

Malemute Kid, güneşte bronzlaşmış derinin şerit şerit kesildiği yeri işaret etti - kıtlığın acımasız işareti.

'Sen kimsin?' diye yavaşça ve belirgin bir şekilde telaffuz etti Kid.

Adam aldırmadı.

'Nereden geliyorsun?' 'Yan-kee gemisi de ri-ib-er'e geldi,' titrek bir cevaptı.

'Dilencinin nehirden aşağı geldiğinden şüphe etme,' dedi Kid, daha anlaşılır bir konuşma başlatmak için onu sallayarak.

Ama adam bu temas karşısında çığlık attı, belirgin bir acıyla elini yanağına vurdu. Yavaşça ayağa kalktı, masaya yarı yaslandı.

'Bana güldü - öyle ki - gözlerinde nefretle; ve
o--gelmedi.' Sesi kesildi ve geriye doğru batıyordu
Malemute Kid bileğinden tutup bağırdı, 'Kim? Kim
gelmedi?' 'O, Unga. Güldü ve bana vurdu, falan filan. Ve
sonra-' 'Evet?'

'Ve sonra--' 'Ve sonra ne?' 'Ve sonra uzun bir süre karda hareketsiz yattı. Hala--karda.' İki adam birbirlerine çaresizce baktılar. 'Karda kim var?' 'O, Unga. Bana gözlerinde nefretle baktı ve sonra--'

'Evet, evet.' 'Ve sonra bıçağı aldı, öyle; ve bir, iki kez--zayıftı. Çok yavaş seyahat ettim. Ve o yerde çok fazla altın var, çok fazla altın.' 'Unga nerede?' Malemute Kid'in bildiği kadarıyla, bir mil ötede ölüyor olabilirdi. Adamı vahşice salladı, tekrar tekrar 'Unga nerede? Unga kim?' 'O--karda.' 'Devam et!' 
Çocuk bileğini acımasızca bastırıyordu.

'Yani--karda--olacaktım--ama--ödemem-gereken--bir-borcum--vardı. Ağırdı--Ödemem gereken bir borcum vardı--Ödemem gereken bir borcum vardı--Ödemem gereken bir borcum vardı--' Keseyi karıştırıp bir geyik derisi keseyi çıkarırken titrek tek heceli sözcükler durdu. 'Ödemem gereken bir borç--beş--libre--altın-kurdu--
kazığı--Mal--e--dilsiz--Çocuk--ben--y--' Yorgun baş
masanın üzerine düştü; Malemute Çocuk da onu tekrar uyandıramadı.

'Ulysses bu,' dedi sessizce, toz torbasını masaya fırlatarak.
'Sanırım bütün gün Axel Gunderson ve kadınla geçiyor. Hadi, onu
battaniyelerin arasına
alalım. O bir Kızılderili; atlatır ve ayrıca
bir hikaye anlatır.' Giysilerini keserken, sağ göğsünün yakınında iyileşmemiş, sert dudaklı iki bıçak darbesi görülebiliyordu.

III

'Kendi yolumda olan şeylerden bahsedeceğim; ama sen
anlayacaksın. Baştan başlayıp kendimden ve kadından, sonra da adamdan bahsedeceğim.' Otter Skins'li, ateşten mahrum bırakılmış ve Prometheus'un armağanının her an kaybolabileceğinden korkan adamlar gibi
sobaya doğru çekildi. Malemute Kid karla kaplı lambayı aldı ve ışığı anlatıcının yüzüne düşecek şekilde
yerleştirdi. Prens vücudunu ranzanın kenarından kaydırdı ve onlara katıldı.

'Ben Naass'ım, bir şefim ve bir şefin oğluyum, bir gün batımıyla
bir gün doğumu arasında, karanlık denizlerde, babamın oomiak'ında doğdum. Bütün gece
erkekler kürek çekerek çalıştılar ve kadınlar üzerimize
atılan dalgaları
attılar ve biz fırtınayla savaştık. Tuzlu su sıçraması annemin göğsünde dondu, ta ki gelgitle birlikte nefesi kesilene kadar.
Ama ben--ben sesimi rüzgar ve fırtınayla birlikte yükselttim ve yaşadım.

'Biz Akatan'da yaşıyorduk--' 'Nerede?' diye sordu Malemute Kid.

'Aleut Adaları'ndaki Akatan; Akatan, Chignik'in ötesinde, Kardalak'ın ötesinde, Unimak'ın ötesinde. Dediğim gibi, dünyanın kıyısındaki denizin ortasında bulunan Akatan'da yaşıyorduk. Tuzlu denizlerde balık, fok ve su samuru yetiştiriyorduk; evlerimiz ormanın kenarı ile kayaklarımızın yattığı sarı plaj arasındaki kayalık şeritte yan yanaydı. Çok fazla değildik ve dünya
çok küçüktü. Doğuda garip topraklar vardı - Akatan gibi adalar;
bu yüzden tüm dünyanın adalar olduğunu düşündük ve aldırmadık.

'Ben halkımdan farklıydım. Sahilin kumlarında, halkımın asla inşa etmediği
bir teknenin eğri büğrü kirişleri ve dalgaların çarptığı tahtaları vardı; ve okyanusa üç yönden bakan adanın ucunda
asla orada yetişmeyen,
düz, dümdüz ve uzun bir çam ağacının durduğunu hatırlıyorum. İki adamın o noktaya geldiği,
birçok gün boyunca dönüp, ışığın geçişini
izlediği söylenir. Bu iki adam, sahilde
parçalar halinde yatan tekneyle denizden geldiler. Ve sizin gibi beyazdılar ve
foklar gittiğinde ve avcılar eve boş döndüğünde
küçük çocuklar kadar zayıflardı. Bunları, kendilerinden önce babalarından ve annelerinden aldıkları yaşlı adamlardan ve yaşlı kadınlardan biliyorum. Bu garip
beyaz adamlar ilk başta bizim yollarımıza pek sıcak bakmadılar, ama balık ve yağ sayesinde
güçlendiler ve vahşileştiler. Ve her biri kendi evini inşa etti ve kadınlarımızın arasından seçtiler ve zamanla
çocuklar oldu. Böylece babamın babasının babası olacak olan doğdu.

'Dediğim gibi, halkımdan farklıydım, çünkü denizden çıkan bu beyaz adamın güçlü,
garip kanını taşıyordum. Bu adamlardan önceki günlerde başka yasalarımız olduğu söylenir; ama onlar vahşi ve kavgacıydılar ve savaşmaya cesaret eden kimse kalmayana kadar adamlarımızla savaştılar. Sonra kendilerini şef yaptılar ve eski yasalarımızı alıp bize yenilerini verdiler, öyle ki adam bizim yolumuzda olduğu gibi annesinin değil, babasının oğluydu. Ayrıca, ilk doğan oğlunun babasının olan her şeye sahip olması ve kardeşlerin kendi başlarına hareket etmeleri gerektiğine karar verdiler. Ve bize başka yasalar verdiler. Bize ormanlarda sık olan balık yakalama ve ayı öldürme konusunda yeni yollar gösterdiler; ve kıtlık zamanı için daha büyük depolar ayırmayı öğrettiler. Ve bunlar iyiydi.

'Ama şef olduklarında ve öfkeleriyle yüzleşecek başka adam kalmadığında, bu garip beyaz adamlar birbirleriyle savaştılar. Ve kanını taşıdığım kişi, mühür mızrağını bir kol uzunluğunda diğerinin vücuduna sapladı. Çocukları ve çocuklarının çocukları kavgaya katıldı; aralarında büyük bir nefret ve kara işler vardı, hatta benim zamanıma kadar, öyle ki her ailede sadece biri hayatta kalıp kanını sonrakilere aktardı. Benim kanımdan yalnızdım; diğer adamın kanından sadece bir kız vardı. Annesi ile birlikte yaşayan Unga. Onun babası ve benim babam bir gece balık tutmaktan geri dönmediler; ama sonra büyük gelgitlerde sahile vurdular ve birbirlerine çok yakın durdular.

'İnsanlar evler arasındaki nefret yüzünden şaşırdılar ve yaşlı adamlar başlarını salladılar ve kavganın onun ve benim çocuklarım olduğunda devam edeceğini söylediler. Bunu bana çocukken söylediler, ta ki ben inanmaya ve Unga'ya bir düşman olarak bakmaya başlayana kadar, benimle savaşacak çocukların annesi olacaktı. Bunları her gün düşündüm ve bir genç olduğumda bunun neden böyle olduğunu sormaya geldim.

'Ve cevap verdiler, "Bilmiyoruz, ama babalarınız böyle yaptı." Ve gelecek olanların gidenlerin savaşlarını savaşmalarına şaşırdım ve bunda hiçbir haklılık göremiyordum. Ama
insanlar bunun olması gerektiğini söyledi ve ben sadece bir gençtim.

'Ve acele etmem gerektiğini söylediler, böylece kanım onunkinden daha yaşlı ve daha güçlü olabilir. Bu kolaydı, çünkü ben başkandım ve insanlar bana babalarımın yaptıkları ve yasaları ve
benim olan servet yüzünden saygı duyuyorlardı. Herhangi bir kız bana gelirdi, ama
benim gibisini bulamadım. Ve yaşlı adamlar ve kızların anneleri bana acele etmemi söylediler, çünkü o zaman bile avcılar Unga'nın annesine yüksekten
bahşiş veriyorlardı; ve çocukları benimkilerden önce güçlense bile,
benimkiler kesinlikle ölecekti.

'Bir gece balık tutmaktan dönene kadar bir kız bulamadım.
Güneş ışığı öylece yatıyordu, gözlerde alçak ve dolu, rüzgar serbest,
ve kayıklar beyaz denizlerle yarışıyordu. Birdenbire
Unga'nın kayığı yanımdan geçti ve bana baktı, öylece, siyah
saçları gece bulutu gibi uçuşuyordu ve yanağında su ıslanıyordu.
Dediğim gibi,
güneş ışığı gözlerime doluyordu ve ben daha yeni yeni çıraktım; ama
bir şekilde her şey açıktı ve bunun iyilerin iyilere çağrısı olduğunu biliyordum.

'İleriye doğru hızla giderken iki
vuruşluk bir mesafede geriye baktı--sadece Unga'nın bakabileceği gibi görünüyordu--ve yine bunun iyilerin çağrısı olduğunu biliyordum. Tembel oomiak'ları geçip onları çok geride bıraktığımızda insanlar bağırıyordu. Ama o kürekte hızlıydı ve
kalbim bir yelkenin göbeği gibiydi ve ben kazanamadım. Rüzgar
canlandı, deniz beyazladı ve rüzgarlı kıyıdaki foklar gibi
sıçrayarak, güneşin altın yolundan aşağı kükredik.' Naass
yarışı yeniden koşarken, taburesinden yarı yarıya çömelmiş, kürek çeken birinin tavrındaydı. Sobanın bir yerlerinde
sallanan kayığı ve Unga'nın uçuşan saçlarını gördü. Rüzgarın sesi
kulaklarındaydı ve tuzu taze taze burun deliklerine çarpıyordu.

'Ama o kıyıya ulaştı ve kumda koşarak, gülerek
annesinin evine doğru gitti. Ve o gece aklıma büyük bir düşünce geldi - Akatan halkının tamamına hükmeden ona layık bir düşünce. Böylece, ay
doğduğunda, annesinin evine indim ve kapının yanında yığılmış olan Yash-Noosh'un
mallarına baktım - Unga'nın çocuklarının babası olmayı kafasına koymuş güçlü bir avcı olan Yash-Noosh'un malları. Diğer genç adamlar mallarını oraya yığmış ve
tekrar götürmüşlerdi; ve her genç adam bir öncekinden daha büyük bir yığın yapmıştı.

'Ve aya ve yıldızlara güldüm ve servetimin saklandığı
kendi evime gittim. Ve birçok yolculuk yaptım, ta ki yığınım Yash-Noosh'un yığınından bir elin parmakları kadar daha büyük olana kadar. Orada
güneşte kurutulmuş ve tütsülenmiş balıklar vardı; ve saç fokunun kırk derisi ve kürkün yarısı kadar, ve her bir deri ağzından bağlanmıştı
ve yağla şişirilmişti; ve ilkbaharda ormanda
çıktıklarında öldürdüğüm on ayı postu. Ve doğuda yaşayan insanlardan ticaretle aldığım boncuklar,
battaniyeler ve kırmızı kumaşlar vardı ve onlar da bunları doğuda
daha ötede yaşayan insanlardan ticaretle alıyorlardı.

'Ve Yash-Noosh yığınına baktım ve güldüm, çünkü Akatan'da baş adamdım ve servetim tüm genç adamlarımın servetinden daha büyüktü ve babalarım işler yapmış, yasalar koymuş ve isimlerini sonsuza dek insanların ağzına
vermişlerdi.

'Böylece, sabah olduğunda, sahile indim, göz ucuyla Unga'nın annesinin
evine baktım. Teklifim henüz
el değmemişti.

'Ve kadınlar gülümsediler ve birbirlerine kurnazca şeyler söylediler. Şaşırdım, çünkü daha önce hiç böyle bir fiyat teklif edilmemişti; ve o gece
yığının üzerine daha fazlasını ekledim ve yanına daha önce hiç denizde yüzmemiş
iyice tabaklanmış derilerden bir kayık koydum. Ama gündüzleri hala oradaydı,
tüm insanların kahkahalarına açıktı. Unga'nın annesi kurnazdı ve ben
halkımın önünde durduğum utançtan dolayı öfkelendim. Böylece o gece
büyük bir yığın olana kadar ekledim ve yirmi kayık değerindeki
oomiak'ımı çektim. Ve sabah
hiç yığın yoktu.

'Sonra düğün için hazırlık yaptım ve doğuda yaşayan insanlar
ziyafet yemeği ve potlaç armağanı için geldiler.
Unga, bizim yıllara göre hesapladığımız şekilde benden dört güneş yaşında daha büyüktü. Ben daha yeni yeni çocuktum; ama o zaman bir şeftim ve bir şefin
oğluydum ve bunun bir önemi yoktu.

'Ama bir gemi yelkenlerini okyanusun tabanının üzerine itti ve
rüzgarın esintisiyle daha da büyüdü. Su giderlerinden berrak
su akıyordu ve adamlar aceleyle pompalarda çalışıyorlardı.
Pruvada güçlü bir adam duruyordu, suyun derinliğini izliyor ve
gök gürültüsü gibi bir sesle emirler veriyordu. Gözleri derin suların soluk mavisiydi ve başı bir deniz aslanınınki gibi yeleliydi. Ve
saçları güney hasadının samanı veya denizcilerin ördüğü
manila ipi iplikleri gibi sarıydı.

'Son yıllarda gemileri uzaktan görmüştük, ama bu Akatan sahiline gelen ilk gemiydi. Ziyafet bozuldu ve kadınlar ve
çocuklar evlere kaçtılar, biz erkekler yaylarımızı gerdik ve
elimizde mızraklarla bekledik. Ama geminin ön ayağı sahilin kokusunu aldığında,
tuhaf adamlar kendi işleriyle meşgul oldukları için bizi fark etmediler. Gelgitin
çekilmesiyle birlikte, tekneyi savurdular ve
altında büyük bir delik açtılar. Böylece kadınlar geri çekildiler ve şölen devam etti.

'Gelgit yükseldiğinde, deniz gezginleri tekneyi derin sulara çektiler ve sonra aramıza geldiler. Hediyeler getirdiler ve dost canlısıydılar; bu yüzden
onlara yer açtım ve kalbimin genişliğinden dolayı onlara
tüm misafirlere verdiğim gibi hediyeler verdim, çünkü o gün benim düğün günümdü ve ben
Akatan'da başkandım. Ve deniz aslanı yelesine sahip olan o oradaydı,
o kadar uzun ve güçlüydü ki, ayaklarının düşmesiyle yerin sallandığını görmek için baktığınızda
görünüyordu. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde, uzun uzun ve dik bir şekilde Unga'ya baktı,
ve güneş batana ve yıldızlar çıkana kadar öylece kaldı. Sonra
gemisine indi. Ondan sonra Unga'yı elimden tuttum ve
kendi evime götürdüm. Ve şarkı söylendi ve büyük kahkahalar atıldı ve
kadınlar böyle zamanlarda kadınların yaptığı gibi kurnazca şeyler söyledi. Ama biz
umursamadık. Sonra insanlar bizi yalnız bıraktı ve evlerine gittiler.

'Deniz gezginlerinin şefi kapıdan içeri girdiğinde son gürültü henüz dinmemişti.
Ve yanında siyah şişeler vardı, bunlardan içtik ve eğlendik. Görüyorsunuz ya, ben daha yeni çocuktum ve
tüm günlerimi dünyanın kıyısında geçirdim. Böylece kanım ateş oldu ve
kalbim sörften uçuruma doğru uçan köpük kadar hafif oldu.
Unga köşedeki postların arasında sessizce oturdu, gözleri kocaman açılmıştı, çünkü
korkmuş gibiydi. Ve deniz aslanının yelesiyle ona dik ve uzun uzun baktı. Sonra adamları mallarla dolu paketlerle geldi ve
önüme Akatan'ın hiçbir yerinde olmayan zenginlik yığdı. Hem büyük hem de küçük silahlar, barut, saçma ve mermi, parlak baltalar, çelik bıçaklar, kurnazca aletler ve daha önce hiç görmediğim
tuhaf şeyler vardı. Bana işaretle hepsinin benim olduğunu gösterdiğinde,
bu kadar özgür olduğu için onu büyük bir adam olarak düşündüm; ama bana ayrıca
Unga'nın gemisiyle onunla birlikte gideceğini de gösterdi.

'Anlıyor musun?--Unga'nın gemisiyle onunla birlikte gideceğini.
Babalarımın
kanı aniden alevlendi ve ben onu mızrağımla
delmeye çalıştım. Ama şişelerin ruhu kolumdan hayatı çalmıştı ve beni boynumdan tuttu, böylece, başımı
evin duvarına çarptı. Ve yeni doğmuş bir çocuk gibi zayıf düştüm ve bacaklarım artık dayanamadı.

'Unga çığlık attı ve evin eşyalarını elleriyle tuttu, ta ki onu kapıya doğru sürüklerken etrafımıza düşene kadar. Sonra onu kocaman kollarının arasına aldı ve sarı saçlarını çekiştirdiğinde,
kızgınlıktaki büyük bir boğa fokununkine benzer bir sesle güldü.

'Sahile doğru süründüm ve halkımı çağırdım, ama onlar
korkuyorlardı. Sadece Yash-Noosh bir erkekti ve
yüzünü kuma gömüp hareket etmeyene kadar kürekle kafasına vurdular. Ve
şarkılarının sesine göre yelkenleri açtılar ve gemi
rüzgarla
uzaklaştı.

'Halk bunun iyi olduğunu söyledi, çünkü Akatan'da artık kanlı bir savaş olmayacaktı; ama ben tek kelime etmedim, dolunay zamanına kadar bekledim, sonra kayığıma balık ve yağ koyup
doğuya doğru yola koyuldum. Birçok ada ve birçok insan gördüm ve ben, kıyıda yaşayan biri olarak, dünyanın çok büyük olduğunu gördüm. İşaretlerle konuştum; ama onlar
bir yelkenli veya deniz aslanı yelesine sahip bir adam görmemişlerdi ve her zaman
doğuyu işaret ettiler. Ve garip yerlerde uyudum, garip şeyler yedim ve garip yüzlerle karşılaştım. Birçoğu güldü, çünkü beni
aklı başında sandılar; ama bazen yaşlı adamlar yüzümü ışığa çevirip beni
kutsadı ve genç kadınların gözleri yumuşadı, bana garip gemiyi, Unga'yı ve deniz adamlarını sorduklarında.

'Ve bu şekilde, sert denizler ve büyük fırtınalar arasından
Unalaska'ya ulaştım. Orada iki yelkenli vardı, ama ikisi de aradığım değildi. Böylece doğuya geçtim, dünya giderek büyüyordu,
ve Unamok adasında gemiden,
Kadiak'ta veya Atognak'ta hiçbir haber yoktu. Ve böylece bir gün kayalık bir araziye geldim,
insanlar dağda büyük çukurlar kazıyordu. Ve bir yelkenli vardı, ama
benim yelkenlim değildi ve erkekler kazdıkları kayaları ona yüklediler. Bunu
çocukça buldum, çünkü tüm dünya kayalardan yapılmıştı; ama bana
yiyecek verdiler ve beni işe koydular. Yelkenli derin sulara girdiğinde,
kaptan bana para verdi ve gitmemi söyledi; ama ben hangi yöne gittiğini sordum,
ve güneyi işaret etti. Onunla gideceğimi işaret ettim ve o da
ilk başta güldü, ama sonra, adam azlığı yüzünden, beni gemide çalışmaya
yardım etmeye götürdü. Böylece onların tarzında konuşmaya, halatları çekmeye,
ani fırtınalarda sert yelkenleri toplamaya ve dümeni devralmaya geldim. Ama bu garip değildi, çünkü atalarımın kanı deniz adamlarının kanıydı.

'Kendi halkının arasına girdiğimde onu bulmanın kolay bir iş olduğunu düşünmüştüm; ve bir gün karayı yükselttiğimizde ve bir deniz kapısından bir limana geçtiğimizde, belki de ellerimin parmakları kadar çok yelkenli aradım. Ama gemiler, çok sayıda küçük balık gibi, millerce rıhtımlara yaslanmıştı; ve ben deniz aslanının yelesine sahip bir adam sormak için aralarına gittiğimde, güldüler ve bana birçok halkın dilinde cevap verdiler. Ve onların dünyanın en uzak yerlerinden geldiklerini gördüm.

'Ve her adamın yüzüne bakmak için şehre girdim. Ama onlar kıyılarda yoğun bir şekilde koştukları zamanki morina balığı gibiydiler ve onları sayamadım. Ve gürültü, duyamayacak hale gelene kadar üzerime geldi ve başım çok fazla hareketten dönüyordu. Böylece devam ettim,
sıcak güneş ışığında şarkı söyleyen topraklarda; hasatların ovalarda zengin olduğu yerlerde; ve büyük şehirlerin, ağızlarında yalan sözler ve kalpleri altın şehvetiyle kararmış
kadınlar gibi yaşayan erkeklerle
dolgun olduğu yerlerde. Ve tüm bu süre boyunca Akatan halkım avlandı ve balık tuttu,
ve dünyanın küçük olduğu düşüncesiyle mutluydu.

'Ama balıkçılıktan eve dönen Unga'nın gözlerindeki bakış her zaman benimleydi ve zamanı geldiğinde onu bulacağımı biliyordum.
Akşamın alacakaranlığında sessiz patikalarda yürüdü veya sabah çiyiyle
ıslanmış kalın tarlalarda beni kovaladı ve gözlerinde yalnızca Unga'nın verebileceği bir vaat vardı.

'Böylece bin şehirde dolaştım. Bazıları nazikti ve bana
yemek verdi, diğerleri güldü ve diğerleri de küfür etti; ama dilimi dişlerimin arasında tuttum ve garip yollara gidip garip manzaralar gördüm. Bazen ben, bir şef ve bir şefin oğlu olarak,
insanlar için çalıştım--ağır konuşan ve demir kadar sert, insanların terinden ve kederinden altın çıkaran adamlar. Yine de, yuvalarına dönen bir fok gibi denize geri dönene kadar arayışım hakkında hiçbir haber alamadım.

'Ama bu başka bir limandaydı, kuzeyde uzanan başka bir ülkede. Ve orada sarı saçlı deniz gezgini hakkında belirsiz hikayeler duydum,
ve onun bir fok avcısı olduğunu ve o zaman bile okyanusta
yabancı olduğunu öğrendim.

'Bu yüzden tembel Siwashes'lerle bir fok teknesine bindim ve
avın o zamanlar sıcak olduğu kuzeye doğru izsiz izini takip ettim. Ve biz
yorgun aylar boyunca uzaktaydık ve filodan çok bahsettik ve onun aradığım
vahşice hareketlerinden çoğunu duyduk; ama onu bir kez bile
denizin üstüne çıkaramadık. Kuzeye, Pribilofs'a kadar gittik ve
sürüler halinde sahildeki fokları öldürdük ve sıcak bedenlerini gemiye aldık, ta ki
fırçalarımız yağ ve kan akana ve güvertede kimse duramayana kadar.
Sonra, üzerimize büyük toplarla ateş eden yavaş buharlı bir gemi tarafından kovalandık.
Ama deniz güvertelerimizi aşana kadar yelken açtık ve onları
temizleyip sisin içinde kaybolduk.

'Şu anda, kalbimizde korkuyla kaçarken,
sarı saçlı deniz gezgininin Pribilofs'a, fabrikaya kadar girdiği ve adamlarının bir kısmı şirketin hizmetçilerini tutarken, geri kalanının tuz evlerinden on bin yeşil deri yüklediği söyleniyor.
Söylendiğini söylüyorum, ama inanıyorum; çünkü kıyıda yaptığım yolculuklarda
hiç karşılaşmadan kuzey denizleri onun vahşiliği ve
cesaretiyle çınladı, ta ki orada toprakları olan üç ulus onu gemileriyle
arayana kadar.

'Ve Unga'yı duydum, çünkü kaptanlar onu yüksek sesle övüyorlardı ve o her zaman onunlaydı. Halkının yollarını öğrenmişti, dediler,
ve mutluydu. Ama daha iyisini biliyordum - kalbinin Akatan'ın sarı sahilinde kendi halkına geri döndüğünü biliyordum.

'Bu yüzden, uzun bir süre sonra, denizin bir kapısı olan limana geri döndüm ve orada, büyük okyanusun çevresini geçerek, Rus denizlerinden güneye uzanan sıcak toprakların doğusunda fok avladığını öğrendim. 'Ve ben, bir denizci olmuştum, kendi ırkından adamlarla birlikte gemiye bindim
ve fok avında onu takip ettim. Ve o yeni topraklarda birkaç gemi vardı; ama fok sürüsünün yan tarafında asılı kaldık ve
yılın tüm baharı boyunca kuzeye doğru koştuk. Ve inekler
yavrularla dolup Rus hattını geçtiğinde, adamlarımız homurdandı ve
korktular. Çünkü çok sis vardı ve her gün adamlar teknelerde kayboluyordu.
Çalışmıyorlardı, bu yüzden kaptan gemiyi
geldiği yöne doğru geri çevirdi. Ama sarı saçlı deniz gezgininin
korkmadığını ve sürünün yanında, hatta çok az adamın gittiği Rus Adaları'na kadar asılı kalacağını biliyordum. Bu yüzden gecenin karanlığında, gözetmen
ön tarafta uyukladığında bir tekneye bindim ve tek başıma sıcak, uzun karaya gittim. Ve
Yeddo Körfezi'ndeki vahşi ve korkusuz adamlarla buluşmak için güneye doğru yolculuk ettim. Ve Yoshiwara kızları küçüktü ve çelik kadar parlaktı,
ve bakmaya değerdi; ama duramadım, çünkü Unga'nın
kuzeydeki yuvaların yanındaki atma zemininde yuvarlandığını biliyordum.

'Yeddo Körfezi'ndeki adamlar dünyanın uçlarından buluşmuşlardı ve ne tanrıları ne de evleri vardı, Japon bayrağı altında yelken açıyorlardı. Ve
onlarla birlikte Bakır Adası'nın zengin sahillerine gittim, tuz yığınlarımız derilerle
yükseldi.

'Ve o sessiz denizde, uzaklaşmaya hazır olana kadar hiçbir adam görmedik.
Sonra bir gün, şiddetli bir rüzgarın kenarında sis dağıldı ve orada, hemen arkasında bir Rus savaş gemisinin bulutlu hunileriyle bir yelkenli tekne üzerimize çöktü. Rüzgarın huzmesinde kaçtık,
yelken daha da yakına geldi ve ikimize üç ayak daha yaklaştı. Ve onun kakasında deniz aslanı yelesi olan adam vardı,
kanatla altına korkulukları bastırıyor ve yaşam gücüyle gülüyordu. Ve Unga oradaydı -onu o anda tanıdım- ama toplar denizin üzerinden konuşmaya başladığında onu aşağı gönderdi.

Dediğim gibi, ikimize üç ayak, ta ki her sıçramada dümenin yeşil kalktığını görene kadar--ve ben dümene sallanıyor ve küfür ediyordum, sırtım Rus atışına dönük. Çünkü onun önümüzden koşmayı düşündüğünü biliyorduk,
biz yakalandığımız sırada kaçabilmek için. Ve direklerimizi
yaralı bir martı gibi rüzgara sürüklenene kadar üzerimizden söktüler; ama o
gökyüzü çizgisinin kenarından geçti--o ve Unga.

'Ne yapabilirdik ki? Taze deriler kendi adlarına konuştu. Bu yüzden bizi bir Rus limanına götürdüler ve sonra da bizi tuz kazmak için madenlerde çalışmaya
götürdükleri ıssız bir ülkeye. Ve bazıları öldü ve--ve bazıları ölmedi.' Naass battaniyeyi omuzlarından çekti, kırbacın belirgin çizgileriyle işaretlenmiş
buruşuk ve bükülmüş etini ortaya çıkardı. Prens aceleyle onu örttü, çünkü bakmak hoş değildi.

'Yorucu bir zaman oradaydık ve bazen adamlar güneye kaçıyordu,
ama her zaman geri dönüyorlardı. Bu yüzden, Yeddo Körfezi'nden gelen bizler gece kalkıp
muhafızlardan silahları aldığımızda, kuzeye gittik.
Ve topraklar çok büyüktü, ovalar, suyla ıslanmış ve büyük
ormanlar. Ve soğuk geldi, yerde çok kar vardı ve hiç kimse
yolu bilmiyordu. Yorucu aylar boyunca sonsuz ormanda yolculuk ettik--şimdi hatırlamıyorum, çünkü çok az yiyecek vardı ve sık sık ölmek için
yatıyorduk. Ama sonunda soğuk denize geldik ve onu
izleyecek sadece üç kişi kaldı. Biri Yeddo'dan kaptan olarak gemiye binmişti ve kafasında büyük toprakların ve insanların buzda birinden diğerine geçebileceği yerin planını biliyordu. Ve bizi yönetti - bilmiyorum, çok uzun sürdü - ta ki sadece iki kişi kalana kadar. O yere vardığımızda o ülkede yaşayan garip insanlardan beş kişi bulduk ve onların köpekleri ve postları vardı ve biz çok fakirdik. Onlar ölene kadar karda savaştık ve kaptan öldü ve köpekler ve postlar benim oldu. Sonra kırılmış olan buzun üzerinden geçtim ve bir keresinde batıdan gelen bir fırtına beni kıyıya
çıkarana kadar sürüklendim. Ve ondan sonra Golovin Körfezi, Pastilik ve rahip. Sonra güneye, güneye, ilk önce dolaştığım sıcak güneş topraklarına. 'Ama deniz artık bereketli değildi ve mühürden sonra oraya gidenler çok az kar ve büyük risk aldılar. Filolar dağıldı,
ve kaptanlar ve adamlar aradığım kişilerden haber alamadılar. Bu yüzden
asla dinlenmeyen okyanustan uzaklaştım ve ağaçların, evlerin ve dağların her zaman aynı yerde durduğu ve hareket etmediği topraklara gittim. Uzaklara yolculuk ettim ve birçok şey öğrendim, hatta kitaplardan okuma ve yazma
yoluna kadar. Bunu yapmam iyi oldu,
çünkü Unga'nın bunları bilmesi gerektiği ve bir gün,
zamanı geldiğinde--biz--anlıyorsunuz, zaman geldiğinde.

'Böylece sürüklendim, rüzgara yelken açan ama dümen tutamayan o küçük balıklar gibi. Ama gözlerim ve kulaklarım her zaman açıktı ve
çok seyahat eden adamların arasına gittim, çünkü onların hatırlamak istediklerimi görmeleri gerektiğini biliyordum. Sonunda dağlardan yeni gelmiş,
bezelye büyüklüğünde serbest altının bulunduğu kaya parçalarıyla
bir adam geldi ve onları duymuştu, tanışmıştı, tanıyordu. Zengin olduklarını söyledi,
ve altını yerden çıkardıkları yerde yaşıyorlardı.

'Vahşi bir ülkedeydi ve çok uzaktaydı; ama zamanla dağların arasında gizlenmiş, insanların gece gündüz, güneşten uzakta
çalıştığı kampa geldim. Yine de zamanı gelmemişti. İnsanların
konuşmalarını dinledim. Gitmişti--gitmişlerdi--İngiltere'ye,
çok parası olan adamları bir araya getirip şirketler kurmak için
gittikleri söyleniyordu. Yaşadıkları evi gördüm; daha çok saray gibiydi,
eski ülkelerde görülen türden. Gece vakti, ona nasıl davrandığını görmek için
bir pencereden içeri gizlice girdim.
Odadan odaya dolaştım ve kralların ve kraliçelerin böyle yaşaması gerektiğini düşündüm,
hepsi çok iyiydi. Ve hepsi ona bir kraliçe gibi davrandığını söyledi,
ve birçoğu onun ne tür bir kadın olduğunu merak etti çünkü damarlarında başka
kan vardı ve o Akatan'ın kadınlarından farklıydı ve
kimse onu olduğu gibi tanımıyordu. Evet, o bir kraliçeydi; ama ben bir şeftim ve bir şefin oğluydum ve onun için anlatılmaz bir
fiyat ödemiştim
deri, tekne ve boncuk.

'Ama neden bu kadar çok söz? Ben bir denizciydim ve gemilerin denizlerdeki yolunu biliyordum. İngiltere'ye ve sonra diğer ülkelere gittim.
Bazen onları kulaktan kulağa duydum, bazen gazetelerde okudum; ama hiçbir zaman onlara rastlayamadım, çünkü onlar çok paraları vardı ve hızlı seyahat ediyorlardı, bense fakir bir adamdım. Sonra başlarına bela geldi ve zenginlikleri bir gün bir duman kıvrımı gibi uçup gitti.
O zamanlar gazeteler bununla doluydu; ama bundan sonra hiçbir şey
söylenmedi ve daha fazla altının
yerden çıkarılabileceği yere geri döndüklerini biliyordum.

'Artık fakir oldukları için dünyadan düşmüşlerdi ve ben de
kamptan kampa, hatta kuzeye, Kootenay ülkesine kadar dolaştım, orada soğuk kokuyu
aldım. Gelip gitmişlerdi, bazıları bu taraftan, bazıları
o taraftan, bazıları da Yukon ülkesine gittiklerini söyledi.
Ve ben bu taraftan, o taraftan gittim, sürekli bir yerden bir yere seyahat ettim, ta ki bu kadar büyük olan dünyadan bıkmış gibi görünene kadar. Ama Kootenay'da kötü bir patika ve uzun bir patika,
kıtlık bastırdığında ölmeyi uygun gören Kuzeybatı'dan bir türle birlikte seyahat ettim.
Yukon'a dağların üzerinden bilinmeyen bir yoldan gitmişti,
ve zamanının yaklaştığını anladığında bana haritayı ve tanrılarına yemin ettiği
bir yerin sırrını verdi.

'Bundan sonra tüm dünya kuzeye akın etmeye başladı. Ben fakir bir adamdım; kendimi köpek sürücüsü olmak için sattım. Gerisini biliyorsun. Onunla
ve onunla Dawson'da tanıştım.

'Beni tanımıyordu, çünkü ben daha yeniydim ve hayatı
kocaman olmuştu, bu yüzden ona anlatılmaz bir bedel ödeyen kişiyi hatırlamaya vakti olmamıştı.

'Yani? Beni hizmet süremden satın aldın. İşleri kendi yolumda
yapmak için geri döndüm, çünkü uzun süre beklemiştim ve şimdi elim onun üzerindeyken
acelem yoktu. 'Dediğim gibi, kendi yolumu çizmek aklımdaydı, çünkü hayatımda geriye dönüp, gördüğüm ve çektiğim her şeyi okudum ve Rus denizlerindeki uçsuz bucaksız ormanın soğuk ve açlığını hatırladım. Bildiğiniz gibi, onu doğuya götürdüm - onu ve Unga'yı - birçok kişinin gittiği ve birkaçının geri döndüğü doğuya. Onları, sahip olmayabilecekleri altınla birlikte, insanların kemiklerinin ve lanetlerinin yattığı yere götürdüm.

'Yol uzundu ve patika açılmıştı. Köpeklerimiz çoktu ve çok
yediler; kızaklarımız da bahar gelene kadar taşıyamadı. Nehir serbest akmadan önce geri dönmeliyiz. Bu yüzden, kızaklarımız hafifletilsin ve geri dönüş yolculuğunda kıtlık yaşanmasın diye, buraya ve oraya yiyecek sakladık. McQuestion'da üç adam vardı ve onların yanında bir gizli yer inşa ettik, aynı şekilde Mayo'da da güneyden sınırı geçen bir düzine Pelly'nin av kampı vardı.

'Bundan sonra, doğuya doğru ilerledikçe hiçbir adam görmedik; sadece uyuyan nehir, hareketsiz orman ve Kuzey'in Beyaz Sessizliği. Dediğim gibi, yol uzundu ve patika açılmıştı. Bazen, bir günlük çalışmayla sekiz veya on milden fazla yol katedemezdik ve geceleri ölü adamlar gibi uyurduk. Ve bir kez bile benim Naass, Akatan'ın başı, haksızlıkları düzelten olduğumu hayal etmediler.

'Şimdi daha küçük gizli yerler yaptık ve gece vakti kırdığımız patikaya geri dönüp onları öyle bir şekilde değiştirmek küçük bir meseleydi ki
birileri kurtları hırsız olarak kabul edebilirdi. Yine,
nehirde bir şelalenin olduğu ve suyun düzensiz olduğu, buzun
yukarıda oluştuğu ve altından aşındığı yerler vardır.

'Böyle bir noktada sürdüğüm kızak kırıldı ve köpekler; ve ona ve Unga'ya göre bu kötü şanstı, ama daha fazlası değil. Ve o kızakta çok yiyecek vardı ve köpekler en güçlüleriydi.

'Ama güldü, çünkü hayattan güçlüydü ve kalan köpeklere, onları tek tek koşumlarından kesip eşlerine yedirene kadar çok az yiyecek verdi. Eve hafif döneceğiz, dedi, ne köpekler ne de kızaklar olmadan, bir depodan diğerine seyahat edip yemek yiyerek; ki bu doğruydu, çünkü yiyeceğimiz çok azdı ve son köpek, altına, kemiklere ve insanların lanetlerine geldiğimiz gece izlerde öldü.

'O yere ulaşmak için -ve harita doğru söylüyordu- büyük
dağların kalbinde, bir bölmenin duvarına karşı buz basamakları açtık. İnsan ötede bir
vadi aradı ama vadi yoktu; kar yayıldı,
büyük hasat ovaları kadar düz ve etrafımızda burada ve orada güçlü
dağlar beyaz başlarını yıldızların arasına itti. Ve o garip ovanın ortasında, bir vadi olması gereken
yer ve kar
dünyanın kalbine doğru aşağı doğru düştü.

'Eğer denizci olmasaydık, başlarımız görüşle birlikte dönerdi,
ama aşağı inmenin bir yolunu görebilmek için baş döndürücü kenarda durduk. Ve bir tarafta, sadece bir tarafta, duvar, bir
yelken rüzgarındaki güverte eğimi gibi olana kadar
düşmüştü. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum ama öyleydi. "Cehennemin ağzı," dedi; "aşağı inelim." Ve aşağı indik.

'Ve altta, bir adamın yukarıdan
döktüğü kütüklerden inşa ettiği bir kulübe vardı. Çok eski bir kulübeydi, çünkü orada farklı zamanlarda
tek başına insanlar ölmüştü ve orada bulunan huş ağacı kabuğu parçalarında
son sözlerini ve küfürlerini okuduk.

'Biri iskorbütten ölmüştü; diğerinin ortağı son
yemeğini ve barutunu çalmış ve çalmıştı; üçüncüsü kel yüzlü bir
boz ayı tarafından parçalanmıştı; dördüncüsü av peşinde koşmuş ve açlıktan ölmüştü--ve böyle devam etti ve
altını bırakmak istememişlerdi ve bir şekilde
altının yanında ölmüşlerdi. Ve topladıkları değersiz altın
bir rüya gibi
kulübenin tabanını sarartmıştı.

'Ama ruhu sağlamdı ve kafası açıktı, bu adamı buraya kadar
getirmiştim. "Yiyecek hiçbir şeyimiz yok," dedi, "ve sadece bu altına
bakacağız ve nereden geldiğini ve ne kadar olduğunu göreceğiz. O zaman gözümüze çarpmadan ve yargımızı çalmadan
hemen uzaklaşırız. Ve bu şekilde sonunda daha fazla yiyecekle geri dönebilir ve
hepsine sahip olabiliriz." Böylece çukurun duvarını gerçek bir damarın yapması gerektiği gibi kesen büyük damara baktık ve ölçtük,
yukarıdan ve aşağıdan izledik, hak iddialarının kazıklarını çaktık ve
ağaçları haklarımızın göstergesi olarak yaktık. Sonra, dizlerimiz yiyecek eksikliğinden titrerken ve midelerimizde bir hastalıkla ve kalplerimiz ağzımıza yakın
gürültülürken, son kez güçlü duvara tırmandık ve
yüzümüzü arka yola çevirdik.

'Son bölümde Unga'yı aramızda sürükledik ve sık sık düştük, ama
sonunda gizli yeri yaptık. Ve işte, yiyecek yoktu. İyi yapılmıştı,
çünkü bunu kurtlar sandı ve onları ve tanrılarını tek nefeste lanetledi. Ama Unga cesurdu, gülümsedi ve elini onun elinin içine koydu, ta ki
kendimi tutabilmek için
geri dönene kadar. "Biz "Ateşin yanında dinlenin," dedi, "sabah oluncaya kadar, mokasenlerimizden güç toplayacağız."
Bu yüzden mokasenlerimizin üstlerini şeritler halinde kestik ve gecenin yarısını kaynattık,
ki çiğneyip yutabilelim. Ve sabahleyin
şansımızdan bahsettik. Bir sonraki gizli yer beş günlük bir yolculuktu; yetişemedik. Av bulmalıyız.

'"Gidip avlanacağız," dedi.

'"Evet," dedim, "gidip avlanacağız." 'Ve Unga'nın
ateşin yanında kalmasına ve gücünü korumasına karar verdi. Ve biz, o geyiği aramaya çıktık, ben de değiştirdiğim gizli yere. Ama az yedim, bu yüzden
beni fazla güçlü görmesinler. Ve gece kampa yaklaşırken birçok kez düştü. Ben de büyük bir zayıflık çektim,
sanki her adım son adım olacakmış gibi kar ayakkabılarımla tökezledim. Ve
mokasenlerimizden güç topladık.

'O büyük bir adamdı. Ruhu bedenini sonuna kadar kaldırdı; ve o, Unga uğruna
yüksek sesle ağlamadı. İkinci gün onu takip ettim,
sonunu kaçırmamak için. Ve sık sık dinlenmek için uzandı. O
gece neredeyse gitmişti; ama sabah zayıfça küfür etti ve
tekrar dışarı çıktı. Sarhoş bir adam gibiydi ve pes etmesi için birçok kez onu bekledim, ama onunki güçlülerin gücüydü ve ruhu bir devin ruhuydu, çünkü tüm yorucu gün boyunca bedenini kaldırdı. Ve
iki keklik vurdu, ama onları yemedi. Ateşe ihtiyacı yoktu; onlar hayat demekti; ama düşüncesi Unga'ydı ve kampa doğru döndü.

'Artık yürümüyordu, ama karda el ve diz üstünde sürünüyordu. Ona
geldim ve gözlerinde ölümü okudum. O zaman bile keklikten yemek için
çok geç değildi. Tüfeğini attı ve kuşları
bir köpek gibi ağzında taşıdı. Ben onun yanında dik bir şekilde yürüdüm. Ve dinlenirken bana
bana baktı ve bu kadar güçlü olmama şaşırdı.
Artık konuşmasa da görebiliyordum; ve dudakları hareket ettiğinde,
sessizce hareket ediyorlardı.

'Dediğim gibi, o büyük bir adamdı ve kalbim yumuşaklıktan bahsediyordu; ama
hayatımı geriye doğru okudum ve Rus denizlerindeki sonsuz ormanın
soğuğunu ve açlığını hatırladım. Ayrıca, Unga benimdi ve onun için
deri, tekne ve boncuktan anlatılmaz bir bedel ödemiştim.

'Ve bu şekilde beyaz ormandan geçtik, sessizlik
üzerimize nemli bir deniz sisi gibi
ağır bastı. Ve geçmişin hayaletleri havada ve etrafımızdaydı; ve Akatan'ın sarı sahilini,
balıkçılıktan
eve koşan kayıkları ve ormanın
kenarındaki evleri gördüm. Ve kendilerini şef ilan eden adamlar oradaydı, kanını taşıdığım ve kanıyla Unga'da evlendiğim
kanun koyucular. Evet,
ve Yash-Noosh benimle yürüdü, saçında ıslak kum ve üzerine düştüğünde kırılan savaş
mızrağı hala elindeydi. Ve zamanın geldiğini biliyordum ve Unga'nın gözlerinde vaadi gördüm.

'Dediğim gibi, ormandan böyle geçtik, kampın dumanının kokusu burun deliklerimize kadar geldi. Ve onun üzerine eğildim ve kekliği dişlerinden
ayıkladım. 'Yan tarafına döndü ve dinlendi, gözlerinde hayret arttı ve
el altında olan el kalçasındaki bıçağa doğru yavaşça kaydı. Ama
onu elinden aldım, yüzüne yakın bir şekilde gülümsedim. O zaman bile
anlamadı. Bu yüzden siyah şişelerden içmeye başladım ve
karın üzerine bir yığın mal yığdım ve
evliliğimin gecesi olan şeyleri tekrar yaşamaya başladım. Hiçbir kelime söylemedim ama o
anladı. Yine de korkmuyordu. Dudaklarında bir alay ve
soğuk bir öfke vardı ve bu bilgiyle yeni bir güç topladı. Çok uzak değildi ama kar derindi ve kendini çok yavaş sürükledi.

'Bir keresinde çok uzun süre yattığında onu çevirdim ve gözlerinin içine baktım. Ve
bazen dışarıya, bazen de ölüme baktı. Ve onu serbest bıraktığımda
tekrar mücadele etti. Bu şekilde ateşe geldik. Unga anında
yanındaydı. Dudakları sessizce hareket etti; sonra bana işaret etti, Unga anlasın diye. Ve ondan sonra karda yattı, çok
hareketsiz, uzun bir süre. Şimdi bile orada, karda.

'Kuş kekliğini pişirene kadar tek kelime etmedim. Sonra ona konuştum,
yıllardır duymadığı kendi dilinde. Kendini
doğrulttu, böylece, gözleri hayretle açıldı ve
kim olduğumu ve bu dili nereden öğrendiğimi sordu.

'"Ben Naass'ım," dedim.

'"Sen mi?" dedi. "Sen mi?" Ve bana bakabilmek için yaklaştı.

'"Evet," diye cevapladım; "Ben Naass'ım, Akatan'ın başı, kanın
sonuncusuyum, tıpkı senin kanın sonuncusu olman gibi." 'Ve güldü. Gördüğüm
bütün şeyler ve yaptığım işler adına bir daha asla böyle bir kahkaha duymayayım. Ruhumu ürpertti, Beyaz Sessizlik'te, ölümle ve gülen bu kadınla baş başa otururken.

'"Gel!" dedim, çünkü onun dolaştığını düşünüyordum. "Yemeği ye ve
gitmemize izin ver. Buradan Akatan'a gitmek çok uzak." 'Ama yüzünü onun sarı yelesine gömdü ve sanki gökler kulaklarımıza
düşecekmiş gibi
gülüyor. Beni görünce çok sevineceğini ve eski zamanların anılarına geri dönmek isteyeceğini düşünmüştüm, ama bu garip bir
şekil gibi geldi.

'"Gel!" diye bağırdım, onu güçlüce elinden tutarak. "Yol uzun ve
karanlık. Acele edelim!" "Nereye?" diye sordu, doğrulup garip neşesinden
vazgeçerek.

'"Akatan'a," diye cevapladım, bu düşünceyle yüzünde bir ışık
olmasını istiyordum. Ama dudaklarında alaycı bir gülümseme ve soğuk bir
öfkeyle onunkine benzedi.

'"Evet," dedi; "el ele, Akatan'a gideceğiz, sen ve ben. Ve
kirli kulübelerde yaşayacağız, balık ve yağ yiyeceğiz ve bir
yumurta doğuracağız--hayatımızın tüm günleri boyunca gurur duyacağımız bir
yumurta. Dünyayı
unutacağız ve mutlu olacağız, çok mutlu. Bu iyi, çok iyi. Gel!
Acele edelim. Akatan'a geri dönelim." Ve elini onun sarı saçlarında gezdirdi ve iyi olmayan bir şekilde gülümsedi. Ve gözlerinde
hiçbir vaat yoktu.

'Sessizce oturdum ve kadının tuhaflığına hayran kaldım. Onu benden
sürüklediği ve çığlık atıp saçını yırttığı geceye geri döndüm--şimdi oynadığı ve bırakmak istemediği saçını. Sonra
fiyatı ve uzun yıllar beklemeyi hatırladım; ve onu sıkıca
kavradım ve onun yaptığı gibi onu sürükledim. Ve o, o gece olduğu gibi, geri çekildi ve yavrusu için bir dişi kedi gibi savaştı. Ve ateş bizimle adam arasındayken. Onu serbest bıraktım ve oturdu ve dinledi. Ve ona aramızda kalan her şeyi, yabancı denizlerde başıma gelen her şeyi, yabancı diyarlarda yaptığım her şeyi; yorgun arayışımı, açlık dolu yıllarımı ve en başından beri bana verilen
vaadi anlattım. Evet, her şeyi anlattım, hatta o gün adamla benim aramda geçenleri ve henüz gençken bile. Ve konuşurken gözlerinde, şafak vakti gibi dolu ve büyük bir vaadin büyüdüğünü gördüm. Ve orada acıma, bir kadının şefkatini, Unga'nın sevgisini, kalbini ve ruhunu okudum. Ve ben yine genç bir çocuktum, çünkü bakış, Unga'nın annesinin evine doğru koşarkenki bakışıydı, gülüyordu. Sert huzursuzluk gitmişti, açlık ve yorgun bekleyiş.

'Zaman gelmişti. Göğsünün çağrısını hissettim ve orada başımı yastığa koyup unutmam gerektiğini hissettim. Kollarını bana açtı ve ben ona
karşı geldim. Sonra, aniden, gözlerinde nefret alevlendi, eli
kalçamdaydı. Ve bir, iki kez bıçağı uzattı.

'"Köpek!" diye alay etti, beni kara fırlatırken. "Domuz!" Ve sonra
sessizlik çatlayana kadar güldü ve ölüsüne geri döndü.

'Dediğim gibi, bıçağı bir kez uzattı ve iki kez; ama açlıktan zayıftı ve benim ölmem
gerekmiyordu. Yine de orada kalmaya ve hayatları benimle kesişen ve ayaklarımı bilinmeyen yollara
sürükleyenlerle birlikte son uzun uykumda gözlerimi kapatmaya niyetliydim. Ama üzerimde dinlenmeme izin vermeyen bir borç vardı.

'Ve yol uzundu, soğuk acıydı ve çok az yiyecek vardı.
Pelly'ler geyik bulamamışlardı ve benim gizli hazinemi çalmışlardı. Ve üç beyaz adam da öyle, ama ben geçerken kabinlerinde zayıf ve ölü yatıyorlardı.
Buraya gelene ve yiyecek
ve ateş -çok fazla ateş- bulana kadar ondan sonrasını hatırlamıyorum.' Bitirdiğinde, ocağın üzerine sıkıca, hatta kıskançlıkla çömeldi. Uzun bir süre karla kaplı lambanın gölgeleri
duvarda trajediler oynadı.

'Ama Unga!' diye bağırdı Prens, görüntü hala üzerinde güçlüydü.

'Unga mı? Keklikten yemek istemiyordu. Kollarını boynuna doladı, yüzü sarı saçlarının arasındaydı. Ateşi iyice yakınlaştırdım, böylece
donu hissetmesin diye, ama diğer tarafa süründü. Ve orada bir ateş yaktım; ama pek işe yaramadı, çünkü yemek istemiyordu. Ve
bu şekilde hala orada karda yatıyorlar.'

'Ya sen?' diye sordu Malemute Kid.

'Bilmiyorum; ama Akatan küçük ve geri dönüp
dünyanın kenarında yaşamak için pek isteğim yok. Yine de hayatta küçük bir fayda var.
Konstantin'e gidebilirim ve o beni zincire vurur ve bir gün
bir parça ip bağlarlar, böylece, iyi uyurum. Yine de--hayır; bilmiyorum.' 'Ama, Kid,' diye itiraz etti Prens, 'bu bir cinayet!' 'Sus!'
diye emretti Malemute Kid. 'Bizim bilgeliğimizden daha büyük,
adaletimizin ötesinde şeyler var. Bunun doğru ve yanlışını söyleyemeyiz ve
yargılamak bize düşmez.' Naass ateşe daha da yaklaştı.
Büyük bir sessizlik oldu ve her adamın gözlerinde birçok resim gelip geçti.

Son

Jack London'ın Kurt Oğlu adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SON OF THE WOLF ***

***** This file should be named 2377.txt or 2377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/7/2377/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer. HTML
version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
