*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Posthumous Works of Thomas De Quincey,  Vol. 1 (2 vols) (Thomas De Quincey'nin Ölümünden Sonraki Eserleri, Cilt 1 (2 cilt))
Yazar: Thomas De Quincey
Yayın Tarihi: December 9, 2007 [EBook #23788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Posthumous Works of Thomas De Quincey,
Vol. 1 (2 vols), by Thomas De Quincey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Posthumous Works of Thomas De Quincey,  Vol. 1 (2 vols)

Author: Thomas De Quincey

Editor: Alexander H. Japp

Release Date: December 9, 2007 [EBook #23788]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS DE QUINCEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Marcia Brooks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

THOMAS DE QUINCEY'İN

ÖLÜMÜNDEN

SONRAKİ ÇALIŞMALARI.

_ORJİNAL EL YAZISINDAN DÜZENLENMİŞTİR,
GİRİŞLER VE NOTLARLA._

YAZAR

ALEXANDER H. JAPP,

LLD., F.R.S.E.

_CİLT I._

LONDRA:

WILLIAM HEINEMANN.

1891.

[_Tüm hakları saklıdır._]

SUSPIRIA DE PROFUNDIS.

=Diğer Denemelerle Birlikte,=

_ELEŞTİRİCİ, TARİHSEL, BİYOGRAFİK,
FELSEFİ, HAYAL GÜCÜNE DAYALI
VE MİZAHİ,_

THOMAS DE QUINCEY
TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

LONDRA:

WILLIAM HEINEMANN.

1891.

[_Tüm hakları saklıdır._]

_Bayan BAIRD SMITH ve Bayan DE QUINCEY'e,
babalarının el yazması kalıntılarını
ellerime teslim eden,
böyle bir amaç için
elverişli olduğu düşünülenleri seçip
yayımlayabileyim diye, bu cilt,
güvenleri ve
yardımları için çok ve
minnettar
şükranlarımla, sadık
dostları_

_ALEXANDER H. JAPP._

ÖN.SÖZ.

* * * * *

Önsöz olarak, mevcut ciltteki makalelerin, takip edenlerden daha çok çeşitlilik ve
karşıtlık gözetilerek seçildiğini söylemek yeterlidir. Ve kanıtların okunmasında bana verdiği dostça yardım için Bay J. R. McIlraith'e teşekkür etmem
doğrudur.

A. H. J.

[Yazıcının Notu: Bu etext, makronlu harfler içerir ve şu şekilde belirtilmiştir: =u, makronlu "u"yu ve )o, kısa bir ifadeyle o'yu temsil eder.]

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

GENEL GİRİŞ xi

I. SUSPIRIA DE PROFUNDIS:
Giriş, 'Suspiria'nın Tam Listesiyle 1
1. Karanlık Yorumcu 7
2. Çocukluğun Yalnızlığı 13
3. Beni bulunduğu yerden çağıran ve uyaran bu Kadın kimdir ve
kimin gözlerinde Kederli Hatıralar var? Sanırım kimdir o 16
4. Bir Narın İçindeki Bir Tohumu Gözden Kaçıran Prenses 22
5. 'Suspiria' İçin Notlar 24

II. KADINLARIN GÖZLERİ İÇİN EN GÜZEL MANZARA 29

* * * * *

III. PUTPERESTLER TANRILARINA NEDEN
BİR AZ DAHA GÖRKEMLİLİK YATIRMADILAR 33

IV. PAGAN KURBANLARI ÜZERİNE 39

V. MİTOLOJİ ÜZERİNE 43

* * * * *

VI. DAVUT'UN İNSANLARI NUMARALANDIRMASI--DURUMUN
POLİTİKASI 47

VII. YAHUDİLER AYRI BİR HALK OLARAK 62

VIII. ŞAKACI PİLATUAS'IN SÖYLEDİĞİ 'GERÇEK NEDİR?'--YANLIŞ BİR PARLATMA 68

IX. SCALİGER'İN YAHUDA'YA MEKTUP HAKKINDA SÖYLEDİKLERİ 71

* * * * *

X. GÜZEL BİR SANAT OLARAK CİNAYET 77

XI. ANEKDOTLAR--JUVENAL 85

XII. ANNA LOUISA 89

* * * * *

XIII. BİYOGRAFİ ÜZERİNE BAZI DÜŞÜNCELER 100

XIV. BÜYÜK SAHTEKARLAR: CHATTERTON VE WALPOLE VE 'JUNIUS' 125

XV. DANIEL O'CONNELL 132

* * * * *

XVI. GEÇMİŞ FRANSA VE BUGÜNKÜ FRANSA 143

XVII. ROMA'NIN YEDİRİCİLERİ VE İNGİLTERE'NİN YEDİRİCİLERİ 147

XVIII. ULUSAL ADAPTASYONLAR VE ONLAR HAKKINDA YANLIŞ YARGILAMA 163

XIX. ŞİMDİKİ ÇAĞDA ARTMIŞ SEMPATİ OLASILIKLARI 165

* * * * *

XX. KÖTÜLÜK İLKESİ 168

XXI. MUCİZELER ÜZERİNE 173

XXII. 'HAÇTAN İNİN' 177

XXIII. İNSAN IRKI AŞAĞIDA MI? 180

* * * * *

XXIV. BREVIA: KISA DENEYLER (BİRBİRİYLE İLİŞKİLİ):
1. Paganizm ve Hıristiyanlık - Görev ve Kutsallık Fikirleri
185
2. Ahlaki ve Pratik 194
3. Kelimeler ve Üslup Üzerine 207
4. Teolojik ve Dini 226
5. Politik, vb. 269
6. Kişisel İtiraflar, vb. 271
7. Pagan Edebiyatı 279
8. Tarihsel, vb. 283
9. Edebi 292

XXV. ATLANAN PARÇALAR VE DEĞİŞİKLİKLER:
1. Rhapsodoi 306
2. Mrs. Evans ve _Gazette_ 310
3. Bir Dava Mirası 313
4. Savaşın Gerçek Gerekçeleri 315
5. Yenilen Felsefe 317
6. Highwayman'ın İskeleti 320
7. Waterloo İçin Fidye 323
8. Desiderium 326

GENEL GİRİŞ.

Editör, De Quincey'nin el yazmalarından kurtarılan bu makalelerin önemli bir değere sahip olduğuna inanıyor. Bazı durumlarda, onun
görüşlerine ve düşünce biçimlerine yeni bir ışık tutuyorlar; Diğer durumlarda, toplu eserlerinde hiç değinilmeyen konularla ilgilenirler:
ve kesinlikle, halkın zaten aşina olduğu yazılarla birlikte okunduğunda, hem ilgi alanları hem de faaliyetleri hakkında tamamen yeni bir fikir verecektir. Özellikle 'Brevia', muhtemelen karakteri ve bireyselliği hakkında daha fazla ışık tuttuğu, aslında iç yaşamını daha fazla sergilediği,
başkalarının kaleminden çıkan herhangi bir mektup veya anıdan daha fazla şey ifade ettiği düşünülecektir.
Sanki sıradan okuyucudan, yazarın en sosyal ve iletişimsel ruh halindeyken, sabahlığını ve terliklerini giydiğinde ve kendini açmaya meyilli olduğunda, ve bunu da genellikle ve genel toplumda kaçınmaya meyilli olduğu veya en azından hafife almaya meyilli olduğu konularda, yazarla rahatça oturması istenmiş gibidir. Burada, bir anda, insan zihnini meşgul edebilecek en yüce spekülasyonların sonuçlarını sunarken; bir başka anda, tanıştığı erkek veya kadında veya okuduğu kitaplarda tuhaf veya şaşırtıcı noktaları not ederken; bir başka anda, en son anekdot veya _bon-mot_ ile eğlenirken veya son kaza veya cinayeti düşünürken veya dergi veya gazetedeki garip üslup hatalarını iyi niyetle not ederken görüyoruz.

Yazarın, burada sunulduğu biçimden anlaşılabileceği gibi, bu başıboş notlara bu kadar ağırlık vermeye meyilli olduğu varsayılmamalıdır. Bu, önünde dikkatlice indekslenmiş bir ortak yer kitabı olan ve kaba notlarını ve önerilerini uygun yere yerleştirdiği en metodik çalışan ve düşünür izlenimi verebilir. Bu, De Quincey'nin yolu değildi. Eğer nasıl vereceğini umursamayan zengin adamlardan biri değilse, kendisi için değerli olabilecek şeylerin bile en dikkatsiz kaydını yapan kişiydi. Alışkanlığı, aklına geldikçe ve o anda önünde bulunan kağıda notlar almaktı.
Bu, gerçekten de bir makalenin 'kopyası' olabilirdi ve köşedeki küçük kare bir yamada - yabancı maddenin etrafına çekilmiş bir mürekkep yalıtıcı çizgiyle ana metinden ayrılmıştı - nadiren de olsa
bunun içinden kalemini hafifçe çekerdi; muhtemelen matbaadan elyazması kendisine geri döndüğünde ona geri dönmek istiyordu, bu da muhtemelen bir ölçüde, daha önce basılmış 'kopyadan' kurtulma veya onu yok etme konusundaki isteksizliğini açıklıyor. Bazen bir sayfada iyi bilinen bir makalenin bir düzine kadar satırını buluruz; geri kalanı ise notlarla doludur, bazıları kağıdın bir yoluyla, bazıları başka bir şekilde yazılmış ve ara sıra
en şaşırtıcı şekilde birbirine karışmıştır. Bu durumlarda, notlar elbette kendi gözü için yazılmışsa, küçük bir örümcek el yazısıyla ve çok sayıda kısaltmayla yazıyordu - kendine özgü bir tür kısaltmaydı ve sıradan temiz, net, düzgün el yazısından gerçekten çok farklıydı. Birçok durumda bu notlar deşifre edilirken azımsanmayacak bir özen ve yakınlık gerektiriyordu - özellikle de el yazmaları devrilmiş ve üzerine mürekkep hokkası dışındaki camlar konmuş olduğundan sıklıkla derin bir şekilde lekelenmişti. 'O çemberin içinde ondan başka kimse yürümeye cesaret edemezdi,' dedi Tom Hood, neşeli ve esprili tarzıyla; ve bu düşüncelerin çoğu böylece kısmen veya tamamen çevrelenmişti. Daha önce basılmış makalelerin sayfaları, basılmamış olanlarla karışmıştı; ve başladığım ilk iş, basılı olanı basılmamış olandan kabaca ayırmaktı - önce, önceden bahsettiğim, oraya eklenmiş örümcek gibi görünen notların herhangi birini dikkatlice kopyaladım. Bir sonraki işlem, birçok ayrı sayfayı ve görünüşte parçaları konulara göre yığınlar halinde düzenlemekti; ve son olarak bunları dikkatlice incelemek ve 'bağlantılar' açısından bir araya getirmekti. Temanın çekici ve olasılığın umut verici olduğu birkaç durumda, makaleyi veya taslağı tamamlamada tamamen başarısızlık, açılış veya bitiş pasajları veya ortadaki bir sayfanın ne yazık ki yok edilmesi veya kaybolmasıydı. Bu notlar o kadar çoktu, konuları o kadar çeşitliydi ki, insan zihninin aşırı elektriksel niteliği hakkında oldukça yeni bir fikir ediniyordu, kendisinin de dediği gibi; ve okuyucuya aynı izlenimi
vermeyi başaramazsam, bu ciltler söz konusu olduğunda çabamda büyük bir başarısızlığa uğramış olacağım. Burada, Bay James Hogg'un bize 'Anılar'ında ('Anılar', b.
ed., s. 330, 331) mizahi bir şekilde anlattığı İngiltere'nin büyük tarihi gibi geniş planların yalnızca sohbet ve şaka konusu olmadığına, ancak aslında bu amaçla yığınla not ve rakam biriktirdiğine dair kanıtımız var; ve İngiltere tarihini yazmaya gerçekten başladığını gösteren çeşitli
kaymalar ve sayfalar
kalmıştır. Mevcut ciltte yer alan, 'Avam Kamarası'nın Kese Muhafızı Olarak Gücü' hakkındaki kısa makale 'İngiltere Tarihim' olarak işaretlenmiştir. Diğer kısımlar 'Sonsuz Hakkındaki Kitabım' olarak işaretlenmiştir ve diğerleri ise 'Hristiyanlığın İnsanla İlişkileri Hakkındaki Kitabım' olarak işaretlenmiştir. Aslında, bizim tarafımızdan iyi bilinen makalelerin birçoğunun, özellikle de 'Siyasi Hareketin Bir Organı Olarak Hristiyanlık' makalesinin, başlangıçta 'İnsan Gelişimiyle İlişkisi Olarak Hristiyanlık' adlı büyük bir eserin parçaları olarak tasarlandığı sonucuna varılabilir. '

Bu nedenle, bu notların benim için mümkün olduğu kadar sadık bir şekilde yeniden üretilmesine rağmen, bunların sınıflandırılması ve düzenlenmesi, bunların ana konu hakkında tek bir bağlantılı deneme gibi bir şey olduğu varsayımından tek başıma sorumlu olduğumu belirtmekte çok açık olmak gerekir; ancak, belirli konulardaki ve belirli ilişkilerdeki fikirlerinin o kadar kesin ve açık olduğuna inanmıyorum ki, kendisinin bunları böyle bir düzenlemeyle bir şey kaybettiğini, aksine, halka açıklansalar çok şey kazandığını düşünmüş olmasın.

Bu ciltteki makalelerin birkaçı, onun ayrıca 'Paganizm ve Hıristiyanlık' üzerine büyük bir çalışma düşündüğünü, bu eserde Paganizmin içindeki tüm ilerleme tohumlarını tükettiğini göstermiş olduğunu öne sürüyor; ve Paganizmin ulaştığı noktaların ötesindeki her şeyin
Hristiyanlığa, ve yalnızca Hristiyanlığa borçlu olduğu, insan kalbindeki tamamen deneysel ortamlar aracılığıyla sonsuzluğun net bir
görünümünü açarak
yeni hayata, bilime, felsefeye, sanata, buluşa ve her türlü
kültüre dokunduğu.

Kurtarılan 'Suspiria'ya saygı duyarak, söylenmesi gereken her şey
o başlığa özel bir giriş bölümünde bulunacaktır ve
bana göre burada daha fazla bir şey eklemem gerekmiyor. Diğer her açıdan
makaleler kendi adlarına konuşmalıdır.

DE QUINCEY'İN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ ÇALIŞMALARI.

_I. SUSPIRIA DE PROFUNDIS._

GİRİŞ, 'SUSPIRIA'NIN TAM LİSTESİYLE

Yazarın kendi notlarından öğrendiğimiz kadarıyla, 'Suspiria'nın ilk bölümünün finali 'Karanlık Tercüman', 'Brocken'ın Hayaleti' ve 'Savannah-la-Mar'ı içerecekti. Bu nedenle, ikincisinde 'Karanlık Tercüman'a yapılan atıflar anlaşılır hale gelecektir, çünkü okuyucu 'Karanlık Tercüman'ın kim olduğu konusunda tam olarak bilgilendirilmemiştir; ve el yazmalarından kurtarılan ve şimdi basılan parça, De Quincey öğrencileri ve aslında genel olarak okuyucular için özel bir değere sahip olarak kabul edilebilir. _Blackwood's Magazine_'de gerçekten de bir veya iki cümle eklemiştir ve bunlar eserlerin Amerikan baskısında (Fields'in) yeniden üretilmiştir; ancak bunlar şu anda sunulan tam 'Suspiria' ile karşılaştırıldığında o kadar hafif ve geneldir ki, orijinalliğinden ve değerinden hiçbir şekilde ödün vermezler.

'Suspiria'nın ana fikri, acı çekmede, dile getirilmemiş ve dile getirilemez ızdırapta yatan, insanın zekasını ve ruhunu geliştirmek; bunları sonsuzluğun tarif edilemez kavramlarına ve acı ve kederde yatan hayırsever gücün, aksi takdirde imkansız olan, bir tür ayırt edilmesine açmaktır. De Quincey sembollerini bazen doğal olaylarda, daha sıklıkla güçlü soyutlamaların yaratılmasında arar; ve hepsinin ahlaki değeri 'Lübnan'ın Kızı'nın yükünde ortaya konulmalıdır, 'Tanrı reddediyormuş gibi görünerek verebilir.' Düzyazı şiirleri, adlandırıldıkları gibi, derinden felsefidir, insan ruhunun en korkunç disiplinlerinde işleyişinin en derin yasalarını fantezi kisvesi altında sunar ve insan hayatının en karanlık fenomenleri için umut, korku ve hayret uyandırıcı bazı telafi edici unsurlar öne sürer. Büyük bir parya dünyasının hissi onda her zaman mevcuttur - dışlanmışların ve masumların vekalet acılarının yükünü taşıdığı bir dünya; ve bu nedenle unvanı haklıdır - _Suspiria de Profundis_: 'Derinliklerden İç Çekişler.'

Kasım 1856'da 'İtiraflar'ın genişletilmiş baskısına yazdığı önsözde De Quincey'i şöyle yazarken buluyoruz:

'Başından beri, bu cildin son sayfasına sakladığım, afyon etkisinin son aşamasında ortaya çıkan yaklaşık yirmi veya yirmi beş rüya ve öğle vakti vizyonunun ardışıklığındaki taçlandırıcı bir lütufa güvenmiştim. Bunlar kayboldu; bazıları bana onları geri kazanmam için makul bir olasılık veren koşullar altında, bazıları açıklanamayan bir şekilde ve bazıları da onursuz bir şekilde. Beş veya altı tanesinin, yatak odasındaki çok büyük bir kağıt yığınının arasına fark edilmeden düşen bir mum kıvılcımıyla çıkan ani bir yangında yandığına inanıyorum.
Kağıtların _üzerine_ değil, arasına ve içine
düşen yangın, kısa sürede çatışmanın önüne geçecek ve bir yatağın hafif ahşap işçiliği ve perdeleriyle iletişim kurarak, hemen yukarıdaki tavanın çıtalarını saracak ve böylece itfaiye araçlarından uzaktaki ev yarım saat içinde yanmış olacaktı. Dikkatim ilk önce kitabımın üzerine düşen ani bir ışıkla çekildi; ve binanın tamamen yok olmasıyla (kitapların yanması sonucu) beş ginelik önemsiz bir kayıp arasındaki fark büyük bir İspanyol pelerininden kaynaklanıyordu. Bu, tek bir kişinin yardımıyla, biraz ajite olmuş ama zihnini
koruyarak, atılıp sonra sıkıca aşağı çekilerek yangını etkili bir şekilde söndürdü. Kısmen yanmış ama kesinlikle geri alınamayacak kadar yanmamış kağıtlar arasında "Lübnan'ın Kızı" vardı ve bunu bastım ve kasıtlı olarak sona yerleştirdim, zavallı "Ann the Outcast" vakasının sadece en akılda kalıcı ve en ima edici acıklı olayı değil, aynı zamanda _diğer_
herhangi birinden daha fazla, büyük afyon rüyaları gövdesini renklendiren -ya da (daha doğrusu, daha doğrusu) şekillendiren, kalıplayan ve yeniden şekillendiren, oluşturan ve parçalayan- bir kaydı uygun bir şekilde kapatmış oldu. 'Suspiria' kopyasının büyük bir bölümünün bu şekilde kaybolmasından sonra, De Quincey bir dereceye kadar onların sürekliliğine ve birbirleriyle olan ilişkilerine karşı kayıtsız kalmış gibi görünüyor. 'Çocukluğun Acısı' ve 'Rüya Yankıları'nı, 'Suspiria'nın sırasının başlarında, 'Otobiyografik Taslaklar'a ve ayrıca başlangıçta planlandığı gibi serinin biraz daha sonra gelmesi amaçlanan 'Brocken'ın Hayaleti'ne dahil etti; ve gördüğümüz gibi, 'Lübnan'ın Kızı'nı, önsözde, gerçekten ayrı bir rüya koleksiyonunun parçası olduğuna dair hiçbir referansta bulunmadan, 'Afyon İtirafları'na ekledi.

Elyazmaları arasında bulunan bir listeden, hiçbir kaza olmasaydı ve tüm belgeler el altında olsaydı, bütünün nasıl görüneceğini belirleyebiliyoruz. Bir çarpı işaretiyle takip edilenler, şimdi kurtarılanlar ve hançerli olanlar, 'Suspiria' olarak veya başka şekilde, Baylar Black'in baskılarında yeniden basılanlardır.

SUSPIRIA DE PROFUNDIS.

1. Rüya Görmek, [çapraz]
2. Çocukluğun Sıkıntısı. [çapraz]
Rüya Yankıları. [çapraz]
3. İngiliz Posta Arabası. [çapraz]
(1) Hareketin Görkemi.
(2) Ani Ölümün Vizyonu.
(3) Rüya-füg.
4. İnsan Beyninin Palimpsesti. [çapraz]
5. Yaşamın Vizyonu. [çapraz]
6. Anma Suspiria. [çapraz]
7. Levana ve Kederli Hanımlarımız.
8. Çocukluğun Yalnızlığı. [büyük çarpı]
9. Karanlık Yorumcu. [büyük çarpı]
10. Kırıkların Görünüşü. [çapraz]
11. Savannah-la-Mar.
12. Korkunç Bebek. (Masumiyetin görkemi vardı
mükemmelleştirilmiş; korkunç güzellik vardı
Tanrı'yı ​​görmüş bebekliğin.)
13. Batmakta Olan Gemiler. 14. Başpiskopos ve Ateş Kontrolcüsü.
15. Söz Veren Tanrı.
16. Vallombrosa'daki Yaprakları Say.
17. Ama İstifa ile teslim olsam da, daha az değil
Aranamayanı aradım - bazen
Arap Çöllerinde, bazen Denizde.
18. Kötülükle önümüzde koşan.
19. İnfaz Sabahı.
20. Lübnan'ın Kızı. [çapraz]
21. Kyrie Eleison.
22. Tek Bir Nar Tohumunu Kaybeden Prenses. [büyük çarpı]
23. Arap Çöllerindeki Fidanlık.
24. Sakin Sakinlik ve Tabut.
25. Yüzler! Meleklerin Yüzleri!
26. O Söze.
27. Ah, Apothanate! Ölümden nefret eden ve
Kederin Kirliliğinden temizleyen. 28. Aylardır beni
yukarıdan aşağı takip eden bu Kadın kimdir?
Yüzünü göremiyorum, çünkü sonsuza dek arkamda kalıyor.
29. Bu Kadın kimdir, beni bulunduğu yerden çağıran ve uyaran, ve kimin
Gözlerinde Kederli hatıralar olan? Sanırım kimdir o. [büyük çarpı]
30. Cagot ve Cressida.
31. Lethe ve Anapaula.
32. Ah, Melek, Meleksi Alaycılıkla, Meraklı Gözlerle bakmak için gelen
Köpekleri süpür.

Böylece yazarın tasarladığı otuz iki 'Suspiria'dan sadece dokuzu son düzeltmelerini aldı ve şimdi
kurtarılanlarla birlikte, kaybolan veya yazılmamış olanların ortalama olarak bizimkilerle aynı uzunlukta olduğunu varsayarak, bütünün sadece yarısına sahibiz. 'Suspiria'yı
yayınlandığı haliyle inceleyenler için, bu başlıkların birçoğu ne kadar da düşündürücü olacaktır! 'Vallombrosa'daki Yaprakları Say'--bu ne fanteziler uyandırırdı! Kayıp, görünüşte insan yaşam ağacının yapraklarının israfı,
ve kullanım ve kurtuluş olasılıkları! De Quincey orada şüphesiz bize sorunun az ya da çok hayali veya sembolik bir biçimde yorumunu verirdi:

'Doğa neden elli tohumdan
çoğu zaman sadece birini doğurur.'

Başka yerlerdeki referanslardan bildiğimiz gibi, Pireneler'in paryaları olan Cagot'ların durumu onun merakını uyandırdı, parya sınıfının tamamı gibi ve dikkatini fazlasıyla çekti; ve 'Cagot ve Cressida'
'Suspiria'da muhtemelen güçlü soyutlamaların sembolleri altında parya dünyasının vizyonunu ve diğerini hor gören ve dışlayan ve kısmen, her durumda, onu aktif olarak yaşayan bir ölüme mahkûm eden sağlık ve dışsal talih dünyasını görmeliydik. Bugünün İngiltere'sinde, tıpkı geçmişin Hindistan'ında ve eski Yahudilikte, cüzzamlının 'Kirli! Kirli!' diye feryat etmek için
duvarın dışına itildiği yerde.

1.--KARANLIK YORUMCU.

'Ah, kanatları açılmış sonsuzluk, kökleri insanın gizemlerinin yattığı gizli gerçeklerin üzerinde kuluçkaya yatan - nereden, nereye - seni aradım ve korkunç organına doğru bir tuşa bastım!'

Acı, doğanın elinde, bir Demiurgus olarak, çoğu insanın farkında olduğundan daha güçlü bir etkendir.

Karanlık Tercüman'ın dudaklarından sık sık uykumda duyduğum gerçek.
O kimdir? O bir gölge, okuyucu, ama
sizin tanışmanıza izin vermem gereken bir gölge. Ondan korkmanıza gerek yok, çünkü
doğasını ve kökenini açıkladığımda, onun esasen
zararsız olduğunu göreceksiniz; ya da bazen yüzüyle tehdit ediyorsa, bu
ama nadiren: ve sonra, o ruh hallerindeki yüz hatları bir rüzgar fırtınasındaki bulutlar kadar hızlı değiştiğinde, her zaman o müthiş yönlerin
biriktikleri kadar hızlı kaybolmasını
arayabilirsiniz. Kökenine gelince - ne olduğunu
tam olarak biliyorum, ama biraz hazırlık yapmadan
_size_ anlatamam. Belki de birçok çocuğun gözündeki o gücün farkındasınızdır; karanlıkta yatak perdeleri ile oda duvarları arasında ileri geri hareket eden hayalet figürlerden oluşan geniş bir tiyatro yansıtırlar. Bazı çocuklarda bu güç yarı gönüllüdür; gösterileri kontrol edebilir veya belki de askıya alabilirler; ancak diğerlerinde tamamen otomatiktir. Ben kendim, son itiraflarımı yaptığım tarihte, bu şekilde daha fazla alay görmüştüm; genellikle ciddi, kederli, sonsuzluğa ait, ancak bazen de neşeli, zafer dolu ihtişamlar, Zaman'ın kapılarından içeri giriyormuş gibi görünen; tüm pagan dinlerinin, vahşi veya neşeli, şimdiye kadar tanık olduğundan daha fazla. Şimdi, insan ruhunun karanlık yerlerinde - kederde, korkuda, intikamcı öfkede - buna benzer bir kendini yansıtma gücü vardır. Otuz yıl önce, Symons adında bir adam gezegenin
çarptığı öfkeyle aniden gelen bir epilepsi nöbetiyle birkaç cinayet işlemişti. Hatırladığım kadarıyla, bu olay Middlesex'teki Hoddesdon'da gerçekleşti. 'İntikam tatlıdır!' o olaydaki cehennemsi sloganıydı ve bu sloganın kendisi bir insan iradesinin
açabileceği uçurumları kaydeder. İntikam, kendi çıkarını aramayan bir hayırseverliğin kudretli cazibesiyle iyiliksever hale gelmediği sürece tatlı değildir.[1] Ve intikamını almak zorunda olduğu şey, kadınların küçümsemesiydi. Sıradan bir çiftlik hizmetçisiydi; ve aslında, bu tür adamların sıklıkla yaptığı gibi, mesleklerine saygının uygun bir noktasında, hecelerin bu kadar çirkin bir şekilde çarpışmasını sağlamak için bir önlük veya bluz giyerek idam edildi. Genç metresi, hem eğitim hem de beklentiler açısından her bakımdan ve çok daha üstündü. Ancak doğası gereği kibirli ve dünyayla pek az tanışıklığı olan adam, gözlerini genç metreslerinden birine küstahça kaldırdı. Kadının onun küstahlığını geri püskürtmesi büyük bir küçümsemeydi ve kız kardeşleri de onun küçümsemesine katılıyordu. Bu hakaret üzerine gece gündüz düşündü; ve hizmet süresi bittikten sonra, ve
ailesi tarafından unutulduktan sonra, bir gün aniden
intikamın Avatarı gibi ailenin kadınlarının arasına indi. Sağda ve solda, kişi ayrımı yapmadan katil bıçağını fırlattı,
odadan ve geçitten kanlar içinde yüzerek ayrıldı.

Bu katliamın nihai sonucu, olması gerektiği kadar korkunç değildi. Sanırım bazıları iyileşti; ama, _iyileşmeyen_ biri de,
ne yazık ki, öfkesinin tüm nedenine yabancıydı. Şimdi, bu katil
hapishane papazıyla yaptığı konuşmada, cehennem kariyerinde
hızla ilerlerken, sağ elinde, kendisiyle aynı hızda ilerleyen karanlık bir figür
gördüğünü her zaman ileri sürdü. Bunun üzerine, batıl inançlılar, elbette, bir şeytanın kendini gösterdiğini varsaydı ve
onun gereksiz varlığını karanlık vahşetle ilişkilendirdiler. Symons
bir filozof değildi, ama benim fikrime göre, o hipotezi tolere edemeyecek kadar fazlaydı, çünkü o akşam Avrupa'da kötülüğe teşvik edecek bir şeye ihtiyaç duymayan tek bir kişi varsa, o da tam olarak Bay Symons'dı, çünkü Bay Symons'ın kendisinden daha iyisini kimse bilemezdi. Onun
tanıdıklığından
faydalanmamıştım, yoksa ona anlatırdım. Gerçek şu ki, bir iblis, korku açısından, insan doğasının araştırılamaz derinliklerinin, yeterli heyecan altında, fırlatıp atabileceği ve hatta durağan biçimlere dönüştürebileceği gölgeli projeksiyonlar, _umbras_ ve _penumbras_ ile karşılaştırıldığında zavallı, önemsiz bir _bagatelle_ olurdu. Bu noktaya tekrar değinme fırsatım olacak. İnsan doğasının her bir bölümünde yaratıcı etkenler vardır ve bunların binde biri bile tek bir yaşamda asla ortaya çıkarılamaz.

Okuyucu, Kederli Hanımlarımızı anlatan vizyonda, özellikle de kötü kız kardeşine, nefret eden ve ayartan Madonna'nın karanlık öğüdünde, karanlık kullanımların hangi kökeninin ahlaki sarsıntılarda yattığını duydunuz: Tanrı'nın azametine hakaret eden, her zaman ve her şeyde Gerçeği seven, ikiyüzlü dindarlığa göre yanılan samimiyeti tercih eden teatral bağlılıkla ikiyüzlüce övülen kullanımlar değil. Büyücülüğün günahı olan isyan, kendi kendini fetihlerine gönül rahatlığıyla kulak veren, konuşkan bir istifadan daha bağışlanabilirdir. Kendi kederin büyükse, sana çok az çabaya mal olacak olan, kendini alçaltan kedere her zaman olabildiğince yakınlık göster. Ama senin gizli çabalarını gören Tanrı,
yavaşça bu çabaları güçlendirecek ve bunu gerçek bir eylem haline getirecek,
ilk başta sadece zayıf bir istek olan
kendin için huzur taşıyacak
O'na saygı duruşunda bulunacak.

Öbür dünyada, yirmi ila yirmi dört yaşlarımda, çocukluğumun o mücadelelerine geri dönüp baktığımda, bir çocuğun
bu ölçekte mücadelelere maruz kalabileceğine fazlasıyla şaşırırdım. Ama deneyimim genişledikçe
benim üzerimde iki görüş belirdi ve bu hayreti ortadan kaldırdı. Birincisi,
çocukların acılarının her yerde bulunduğu muazzam ölçekti
hayatın gerçeklerinde genişledi. Gördüğünüz bebek nesli, ona ait olanların sadece bir parçasıdır; içinde doğmuştur;
ve dünyanın her yerinde, onun yarısını bile oluşturmaz. Kayıp olan yarısı, şu anda yaşayan herhangi bir yaştakinden daha fazla sayıda, her türlü işkenceyle yok olmuştur. Yılda üç bin çocuk, yani yüzyılda üç yüz bin çocuk; yani (Pazarları saymazsak), her gün yaklaşık on çocuk, Büyük Britanya'nın bu adasında alevler içinde[2] cennete geçer. Ve olgunluğa ulaşanlardan, açlık, soğuk ve çıplaklığın şiddetli sancılarıyla savaşan çok sayıda insan! Tüm bunları öğrendiğimde, sonra bakışımı _mücadelem_ üzerine çevirdiğimde, çoğu zaman bunun hiçbir şey olmadığını söylerdim! İkincisi, kendi çocuklarımın bebekliğini izlerken, başka bir şey keşfettim; anneler, hemşireler ve filozoflar tarafından iyi bilinir ki, bebeklerin bir yıl veya daha uzun süre boyunca şikayet edecek başka bir dilleri olmadığında döktükleri gözyaşları ve ağıtlar, Paganini'nin kremonası kadar tükenmez bir yelpazededir. Bu dilde orta derecede bilgili bir kulak, gösterdiği acının oranı ve _modülü_ konusunda aldatılamaz. Sinirli veya huysuz bir çığlık hiçbir çabayla kendini tutkulu hale getiremez. Sabırsızlık, açlık, sinirlilik, sitem, korku çığlıkları hepsi farklıdır - Beethoven'ın bir
korosunun Mozart'ın bir korosundan farklı olması gibi. Ama eğer bir bebeğin, bazen en sağlıklı olanların bile, Doğu kolerasının kaplan pençesine sahip midesinin saldırısı altında bir saat boyunca acı çektiğini gördüyseniz, o zaman annelerine Moloch'un kalbini fırtına gibi sarabilecek bir yardım yakarışı ızdırabıyla hitap eden inlemeler duyacaksınız. Bir kez duyduğunuzda, bir daha unutamayacaksınız. Şimdi, bu tür bir fırtınadan sonra (varsayalım ki iki ayda bir) benim sürekli söylediğim bir şeydi, her zaman ertesi gün, uzun, uzun bir uyku karanlığı ve karanlığın anısını küçük yaratığın beyninden kovduğunda, dikkat, gözlem ve canlandırma gibi entelektüel yeteneklerde mantıklı bir genişleme meydana gelmişti. Bu, gece yarısı fırtınasının çılgınca seslerini ve muazzam ormanlarda yaptığı
çarpıntıyı dinlerken, tüm bu sıkıntı cehenneminin 'Başarılı olacak parlak dinginliklerden de bahsettiğini' hatırlatan büyük modern şairimizin durumunu yeniledi.

Acıya dönüşen acı veya çılgınlığa dönüşen keder, derin doğaların havalandırılması için elzemdir.
Kont Massigli'nin[3] ölçtüğünden daha derin bir deniz, bir levanter veya muson olmadan aranıp uyku derinliklerinden çıkarılamaz. Aşırılıkta derin, ama aynı zamanda içe dönük ve aşırılıkta soyutlanmış, böylece bitmek bilmeyen hayallerde kendini tüketme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir doğa, bazen temellerine kadar inen, kabaran, kıpır kıpır, ama sonunda uyum sağlayan sıkıntılar olmadan uyandırılamaz; ve Karanlık Yorumcu bu gibi durumlarda işini yapar, insanın -hatta masum bir çocuğun - ruhuna bile mümkün olan acı, ızdırap ve keder dünyalarını açığa çıkarır.

2.--ÇOCUKLUĞUN YALNIZLIĞI.

Tutkulu olan hiçbir şey şiirin gözünden kaçmadığı gibi, bu da kaçmamıştır -yalnızlık yoluyla 'mezarın yüce
çekimleri' vardır veya olabilir. Fakat şiir bile bu çekimlerin bir çocuk için ortaya çıkabileceğini fark etmemiştir. Gerçekten de, mezara karşı bir tutku değil -bir çocuğun isyan ettiği _mezar_ gibi; ama mezara duyulan tutku, kaybolmuş olan bir anne veya kız kardeş gibi
cennetsel bir çehreyi geri kazanabileceği bir kapı olarak. Yalnızlık sayesinde bu tutku, bir nympholepsy gibi bir çılgınlığa dönüşebilir. İlk başta, çocuklukta
kendimizi sonsuza dek tutunabileceğimiz dudaklardan koparılmış halde bulduğumuzda, onları kapmak için boşuna çabalarla kollarımızı uzatırız ve
tekrar geri çekeriz. Ama bir süre bu çabanın ne kadar umutsuz olduğunu ve onların _bize_ gelemeyeceğini hissettiğimizde, o mücadeleden vazgeçeriz ve sonra kalbimize fısıldarız, _Onlara_ gidemez miyiz?

İlk olarak ve köken olarak İngiliz okul çocuğunun ünlü _Dulce Domum_[4]'u böyleydi. Alman ve İsviçreli askerlerin dış hizmetteki _Heimweh_ (yurt özlemi) böyledir.
Calenture'nin tutkusu böyledir. Şüphesiz, okuyucu, bunun tarif edildiğini görmüşsünüzdür. Zavallı
denizci tropikal enlemlerdedir; derin, nefessiz sakinlikler
haftalardır hüküm sürmektedir. Ateş ve hezeyan onu ele geçirmiştir. Aniden huzursuz
hamağından
ayağa kalkar; artık karanlıkta telaşlanmayacaktır;
güverteye
çıkmaktadır. Derinlikler ne kadar da hareketsizdir! Ne kadar da engindir--bu parlayan
suyun
ne kadar da tatlıdır! Bakar ve beyninin
parıldayan manzarasının altında yavaşça gözünün manzarası huzursuzlaşır. Sular
yutulur; denizler kaybolur. Yeşil tarlalar, sessiz bir
çukur ve bir pastoral kulübe belirir. İki yüz belirir--kapıdadır--tatlı
dişi yüzler ve işte onu çağırırlar. 'Bize gel!'
söyler gibi görünüyorlar. Resim yorgun beynine bir katedral korosundan _sanctus_ gibi yükseliyor ve bir göz kırpmasıyla, kalbinin arzularıyla delirmiş bir şekilde, adam denize atılıyor. Gitti - bu dünyadan
kayboldu; ama aradığı güzel kadınların -karısının ve kız kardeşinin- kollarını özlediyse, şüphesiz daha güçlü ve daha az hoşgörülü olmayan kollara yerleşmiştir.

Ben, gençken, kitaplardan öğrenilmemiş bir his vardı ve bu his kitaplardan öğrenilemezdi, doğal manzarayla bağlantı kuranların en derini. Wordsworth'ün 'Hart-leap Well'inde, 'Danish Boy'unda ve diğer zarif
şiirlerinde ortaya çıkan his, yani öğle vaktini rahatsız eden nefes kesici, gizemli, Pan benzeri sessizlik. Eğer dışarıda rüzgarlar esiyorsa, o zaman kendimi sempatik kargaşalara
uyurdum. Fakat eğer bu ölü sessizlik
havayı rahatsız ediyorsa, o zaman doğadaki huzur mezarlarda yatan başka bir huzuru yankılar ve ben cennetten gelen bir sesin '_verilemez_' dediği şeyler için hasta bir çıldırma içine düştüm.

Sekiz veya on yıl sonra okuduğum Erl-kral ve kızıyla ilgili bir Alman batıl inancı var.
Kızın bebekleri görünmez dünyaya
çekme gücü vardı; fakat okuyucunun anladığı gibi, bu, bebeğin kendisinde bu tür dünyalara karşı hasta bir arzunun
bir zayıflığıyla işbirliği yaparak.

'Ormanda bu kadar hızlı giden kim?'

Bebeğini eyer yayında taşıyan bir şövalye. Erl-kralın
kızı onun yanında at sürüyor; ve, yalnızca duyulmasını istediği zaman duyulabilen sözcüklerle şöyle diyor:

'Eğer istersen, sevgili bebeğim, benimle birlikte git,
Güzel bir gösteri izleyeceğiz, güzel bir oyun oynayacağız.'

Kulağıma hoş geliyor. Ah evet, o loş uyuyan bebeklikle işbirliği
benim için hoş; ama
benim zekam bu tür
cazibelere kapılmak için fazla gelişmişti. Yine de uyuyan ve dinlenen dünyalarda benim için tehlikeli bir
çekim vardı; ve eğer Erl-kralının
kızı kendini algılarıma
açmış olsaydı, beni
en kudretli ve en uzak ormanların
en karanlık derinliklerine kadar
sürüp götürecek bir 'gösteri' vaat edebilirdi.

3.--BU KADIN KİMDİR, BENİ BULUNDUĞU YERDEN ÇAĞIRIP UYARAN VE KİMİN GÖZLERİNDE KEDERLİ BİR HATIRLAMA VARDIR? O KİMDİR BİLİYORUM.

Rüyalarımda sık sık geleceğimin habercisi oluyordu, çünkü işaretleri okumaktan başka bir şey yapamıyordum. Hangi adamın, diğer insanların üzerine derin bir uyku çöktüğünde, nemli sabahta, tenha akşamda veya durgun gece nöbetlerinde, yorgun göz kapaklarını ziyaret etmediği bir zamanı yoktur ki - diyorum ki, hangi adam, ruhunu bir süre
sakinleştirmemiş ve bazı görülen veya belirsizce hissedilen şeylerin, uzak bir dingin zamanda, doğum sonrası veya doğum öncesi, bilmediği bir zamanda mistik bir ön tat tarafından önceden tahmin edilip edilmediğini kendi kendine sormamıştır ki; yalnızca kesin olarak, geçmişin, şimdinin ve geleceğin kendisi için tek bir korkunç şimşek çakması anında birleştiğini biliyordu. Ey insanda yaşayan ruh, senin vahiylerin ne kadar incelikli; ne kadar derin, ne kadar çılgınca ilham verdiğin coşkular; ne kadar dokunaklı ki yüreği delebiliyorsun; ne kadar tatlı ki yarayı iyileştiriyorsun; ne kadar karanlık ki perdelerinin ardında yatan ve üzerimize buluttan şimşek gibi atlayan, sanki gökten gelen bir
parıltıymış gibi hissettiren ve çoğu zaman bizi kendimizden öteye taşıyan umutsuzluklar ve suçlamalar!

Haziran ayının tatlı bir sabahı ve hareket ettikçe güllerin kokusu bana doğru geliyor - çünkü hala çiyden ıslak olan çimenli bir çayırda yürüyorum - ve uzakta dalgalanan bir sis var. Aniden dağılıyor gibi görünüyor ve çiyli loşluğun içinden güller ve kümelenmiş akasmalarla çevrili bir kulübe çıkıyor; ve bir mücevher gibi yerleştirildiği tepeler ağaçlarla kaplıdır ve arkasında dalga dalga yükselir ve sağında ve solunda parıldayan su kütleleri vardır. Kulübenin üzerinde, sanki bulutlar dağılmış gibi bir hale asılıdır. O kulübenin kapısından, yüzü korkulan veya hatırlanan bir dehşetin tedirginliğiyle dolu bir figür çıkar. Sallanan kolu ve gözyaşlarıyla yukarı kalkmış yüzüyle figür önce beni ileri çağırır ve sonra, birkaç metre ilerlediğimde, kaşlarını çatarak beni uzaklaştırır. Uyarıya rağmen ilerlemeye devam ettikçe, karanlık çöker: figür, kulübe, tepeler, ağaçlar ve hale
solup kaybolur; ve bana kalan tek şey, beni çağıran ve uzaklaştıran onun yüzündeki ifadedir. O bakışı bir anın
ilhamıyla okudum. Birlikteydik; birlikte sıkıntılı bir
uçuruma girmiştik; birlikte mücadele ettik, birlikte acı çektik. Felaketin
parçaladığı aşıklar mıydı? Acı bir zorunlulukla acı bir kan davasına zorlanan savaşçılar mıydı, oysa biz, tüm dünyada, sadece
birlikte barışı özlüyorduk? Ah, bana ne kadar da keskin bir bakış attı! Sanki şimdi ruhsal dünyada, bedenden soyutlanmışken,
benim hatırlayamadığım şeyleri hatırlıyormuş gibi. Ah, haziran ayının tatlı güneşli sabahında o tatlı, güneşli gözler --benim 'melek' ay'ımdı; yarı bahar, ama yazlık elbiseyle, benim için çok 'melek'ti-- binlerce yıl önce geçmiş şeylerin (aslında eski, ama bizim için yeniden
yenilenen, çünkü şimdi ilk kez yeniden karşılaştığımız zamandı) hatıralarını sitemle sorguluyormuş gibi nasıl da ürperdim. Aman Tanrım!
Kuzgunun enfekte olmuş evin üzerine yaptığı gibi, menekşe yatağından
yozlaşmanın kutsal kokusunu süpürdüğü gibi üzerime geldi. Ne bir bakış
böylece açığa çıktı! Umutsuzluktaki ihtişam, uzun zaman önce o yaz tropiklerinde mezarın kısırlığını
gizleyen o muhteşem bitki örtüsü gibi; Haziran ayında kız kardeşimin tabutunun içinde yan yana uyuyan o cennetsel güzellik gibi; sonsuz bir
uzaktan yükselen o aziz dalgalar gibi - kız kardeşime mi yoksa kız kardeşimden mi bilmiyorum. Bu o doğadaki bir
anıt olabilir mi? Yaşamın daha yakın ve daha uzak evreleri
böyle belirsiz bir şekilde mi bağlantılı ve bağlantı gizli ama aniden bir an için mi ortaya çıkıyor?

Bu hanım yıllarca rüyalarımda göründü bana; rüyalarımın elektriksel karakterini ve gökleri yansıtan bir gölden çok daha az güçlü bir sanatçının -Da Vinci veya Michael Angelo- kalemine benzediklerini düşündüğümde, sadelikle kopyalayamayan ama özgürlükle yorum yapan, sadakatle yansıtan, şaşırtıcı bir şey yoktu.
Ama bu görünümdeki değişiklik dikkat çekiciydi. Çoğu zaman, sekiz yıl geçtikten sonra, yaz şafağında bir pencerede belirirdi. Bir balkona açılan bir pencereydi. Bu özellik kulübenin görünümüne yalnızca bir ayrıcalık, bir
incelik katardı--başka her şey sadelikti.
Barış Ruhu, kulübenin üzerinde uyuyan güvercin benzeri şafak, kederime ve umutsuzluğuma hiçbir şekilde katılmanla
kırılmadın! O kulübenin
görüntüsü sonsuza dek yenilendi. Batı'daki tatlı pastoral yalnızlıkların derinliklerinde, kulaklarımda koyun çanlarının şıngırtısıyla dolaşsam, belirsizce görünen yuvarlak bir tepecik bir kulübeye dönüşürdü; ve kapıda, izleyicim, pişman Hebe'm belirirdi. Deniz kıyısında dolaşsam, geniş, dalgalı su ovasında hafifçe kabaran bir dalga aniden bir kulübeye dönüşürdü ve ben, istemsiz bir içsel dürtüyle, hayal gücümle ona doğru ilerlerdim.

Ah, okuyucu, söyleyeceklerimin çok yakın, çok kutsal olduğunu, anlatılamayacak kadar olduğunu düşüneceksin. Ama öyle değil. Bir keder yüreğime ne kadar derinden dokunursa, onu
anlamak için o kadar çok zorlanırım. Dünya kayboluyor: Ben sadece
bir dünyanın görkemli kalıntılarını görüyorum - gitmiş bir aşkın anıları,
olmuş olan,
olup giden bir kederin kaydı, ve griliği
yeşilliğe dönüşmüş olan - uzlaştırılmış bir öfkenin,
telafi edilmiş bir haksızlığın anıtları - geçmiş bir fırtınanın kasılmaları.
Söyleyeceğim şey,
şimdiye kadar söyleyeceğim en batıl inançlı şey. Ve hayatında bir kez bile kötü adam olmamış her insanın batıl inançlı olması gerektiğini düşünmek için sebeplerim var. Bu, onun insan zaafına ödediği bir haraçtır, eğer ödemezse, o zaafı
paylaşmazsa, o zaman onun gücünden de mahrum kalacaktır.

Bu Hebe'nin yüzü, beni yıllarca öyle bir şekilde rahatsız etti ki,
belirsizce açıklamaya çalışmalıyım. Söylemeye gerek yok ki, gördüğüm en
tatlı yüz, en tuhaf tatlılık ifadesiydi: bu çok fazlaydı, ama bu dünyeviydi. İnanın bana, bundan daha
korkunç bir şey vardı; ama bu doğru kelime değildi: terör
geleceğe bakar; ve bu belki de bakıyordu, ama öncelikli olarak değil. Başlıca
bilinmeyen bir geçmişe bakıyordu ve bu nedenle korkunçtu; evet,
berbattı - doğru kelime buydu.

Böylece, şimdi sonsuz bir
mezarda gömülü olan o göksel güneşli sabahlardan herhangi birinde, hiçbir insani araçla taşınmadan, o kulübeye girip
o kahvaltı odasına indiğimde, ilk selamımı ona verdim,
her zaman, resimlerin bakışının yaptığı gibi, gözleriyle beni odanın etrafında takip etti ve çoğu zaman, sanki büyük bir üzüntü
oluyormuş veya olacakmış gibi ince bir keder kontrolüyle. Ve bu da, tatlı Mayıs ayındaydı. Ah
evet; o sanki öyleydi, sanki orijinal ...
göksel bir iklimin aurora'sı olmak üzere seçilmişti; ve sonra aniden
o, yaklaşık bin yıldır Cennet'in hiçbir haber almadığı
biriydi; sonra, yine, sanki Cennet'in kapılarından daha az
masum değilmiş gibi; ve yine, sanki içeri giremiyormuş gibi; ve biraz da -ama
hangi suçun
benim olduğunu bilmiyordum- benim suçumdu; ve şimdi sanki
hiçbir erkeğin okuyamayacağı bir kederle
parçalanmış gibi görünüyordu, erken sevincine geri dönmeye çalışırken--ama artık masumiyette yüce bir sevinç değildi, ama
gözyaşları kan damlalarıyla
dolmuş gibi görünene kadar, kirlenmiş anıların uçurumlarını ıstıraba
döken bir sevinçti. Her tarafta huzur ve
rahatsız edici olmayan yalnızlığın derin sessizliği vardı; sadece güzel hanımda, derin don çağları altında, kalbinde uyuyan ve şimdi, kanat çırpışlarıyla birlikte, yüzüne yükselen bir dehşet belirtisi vardı. Acaba tek bir hayat -çok acınası bir şey- onun kaygısını harekete geçiren şey olabilir miydi? Ah
hayır; sanki bu zavallı hayat enkazı, binlercesinin kaderini
belirleyen hayattı. Daha
azı değil; zavallı bir elli yıl kadar sefil bir şey -bir asırdan daha azı, bir kez daha beni kulübeden uzaklaştırırken,
güzel dudaklarında yükselen dehşeti harekete geçiremezdi. Ah, okuyucu, o tatlı yüzü gerçekte gördükten beş yıl sonra - onu
canlı olarak gördüm; o kadınlığın ihtişamını gördüm; o kulübeyi gördüm; yalnız sabahta yalnız güvercinin ötüşünü duyan o güzel evi binlerce kez gördüm; çocukluğun zarafetini ve
güneş ışığında uyuyan yaratıklar gibi yatan mezarların gölgelerini gördüm; ayrıca, bir şekilde kendimden gölgeli bir yansıma olarak fark ettiğim, beni o kulübeden
uyaran ve hala yirmi beş yıllık rüyalarda yankılanan o dehşeti gördüm. Bu _Suspiria_'nın önemli ve etkileyici bir örneği olarak görülebileceği genel duygu veya önceden var olma hissi, 'Wordsworth'ün Anıları'nın başlangıcında şu kayda sahipti: 

'Ah, gizemli önceden var olma hissi, ki bu sayede, Westmoreland vadilerine henüz yabancıyken, kendimi hayalet bir benlik olarak gördüm - kendi bilincimden yansıtılan ve zaten aralarında yaşayan ikinci bir kimlik - nasıl ve hangi peygamberlik içgüdüsüyle, henüz geçmediğim bu vahşi dağlık labirentlerin resimleri boyunca gündüz düşlerini kovalarken kendi kendime sık sık "Burada, uzak bir yılda, aşkla sarsılacağım ve orada en fırtınalı keder ve pişmanlıkla" dedim? Hayatımın gelecekteki cennetini oluşturan sahnelerin, bir perdenin çekilmesi ve aynı hızla tekrar kapanması gibi, aniden üzerime gelmesi nereden geldi? Ve nasıl oldu da düşüncede _ben_, ama gerçekte _değildim_, 1803, 1804, 1805'te, 1807'ye kadar hiç görmediğim göllerin ve ormanlık alanların sakini oldum? Ve, yüreğimin kehanet dolu bir içgüdüsüyle, sanki bir vizyonda, hayatımın en ağır neşe ve üzüntü yükünü taşıyan bölümlerini ve bu bağlantıyı önceden haber verdiğim göllerin ve tepelerin sınırını yeniden canlandırdım ve yaşadım? ve kısaca,
benim için, aşkın bir ayrıcalıkla, hayatımın
novisyası sırasında, en doğrusu şunu söyleyebilirim:

'"Bugün, yarına çoktan yürüdüm."'

4.--NARDAKİ BİR TOHUMU GÖZDEN KAÇIRAN PRENSES.

'Binbir Gece Masalları'nda, bir narın
bir tohumunu gözden kaçırarak, imkansız kılmak için çabaladığı
olayı hızlandıran bir prensesin hikayesi anlatılır. Öngördüğü olayı bekler. Nar şişer, açılır, çatlar; kötülüğün kökleri olduğunu bildiği tohumları hızla yutar; ancak bir tanesi --sadece bir tanesi-- durdurulamadan bir nehre yuvarlanır. Kaybolmuştur!
geri alınamaz! Zafer kazanmıştır, ancak yok olması gerekir. Zaten
kendisini tüketecek olan alevlerin yükseldiğini hissediyor ve
aceleyle su istiyor--kendini kurtarmak için değil (çünkü bu imkansızdır), fakat
kendi sefaletini asilce unutarak, kendi ölümlü kardeşinin
kendisini tehlikeye atmasının asıl amacı olan yıkımını önlemek için. Yine de neden Arap kurgularına gidelim? Günlük hayatımızda bile, çok daha devasa oranlarda, karanlık dağlarına
şişme ve genişleme eğilimi sergileniyor, ki bu çoğu zaman fark edilemeyen
mikroplarda var oluyor. İnsan seçiminde bir hata, insan iradesinde bir zaaf, başlangıçta bir zerreden daha az olsa da, doğru çizgiden herhangi bir iplikten daha az bir aralıkla sapması gerekse de

'Rahiminden kıvrılan o örümcek,'

bazen şişmeye, büyümeye, mesafesini hızla genişletmeye başlar,
gerçek merkezden uzak, hesaplanamaz ve izlenemez sınırsız alanlara doğru yol alır, umut sönüp geri dönme
imkansız görünene kadar. Benim afyon kariyerimin seyri böyleydi. Her gün insan hatalarının tarihi böyledir. Tanrı üzerine Yunan teorilerinin asli günahı böyleydi, ancak kendi doğalarını bir kenara bırakarak ve Yunan zekası için kesinlikle keşfedilemez olan yeni bir ilkeyi
ateşleyerek iyileştirilebilirdi.

Çoğu zaman bir yankı sanki uykuya dalar: yankılanmalar dizisi
ölmüştür. Aniden ikinci bir dizi uyanır: bu
yatışır, sonra üçüncüsü uyanır. Gençlikte yapılan eylemlerden dolayı. Büyük
kargaşalardan sonra her şey sakinleşir. Bunların bittiğini hayal edersiniz. Bir anda,
göz açıp kapayıncaya kadar, orta yaştaki ölümcül bir sabahta,
uzaktaki sonuçlar size geri döner. Ve kendinize dersiniz ki, 'Ah,
Tanrım, eğer elli canım olsaydı bu suç, Pelion'un Ossa'da olduğu gibi yeniden
ortaya çıkardı!' Sevgimle de öyle oldu. Doğal huzura bırakılsa, onu
fethedebilirdim: _Verschmerzeon_. Onu sadece kederin acısıyla
büyülemek, tahammülle susturmak, doğal politika buydu -- doğal süreç buydu. Ama bakın! Yeni bir keder biçimi ortaya çıkar ve
ikisi birlikte çoğalır. Ve uykuya dalmaya başlayan solucan
yeniden veba şiddetine uyandırılır.

5.--'SUSPIRIA' İÇİN NOTLAR.

Ölümün kavrayamadığı gizem! Tanrının yaklaşamadığı gizem! Kaderinde, dünyanın temellerinden beri, her gizemin diğerine savaş açması vardı: bir kez daha küçük gizem, daha büyük gizemin bir
anlığına _limbus_unu yutacaktı; ve o acı geçmiş olacaktı: bir kez daha büyük gizem, daha küçük gizemin tüm girdabını sonsuza dek yutacaktı; ve o ihtişam henüz gelmemişti. Bundan sonra, Tanrı'nın oğlu olan insan, gözlerini sonsuza dek kaldıracak ve diyecek ki, 'İşte! Bunlar iki gizemdi; ve biri yok; ve sonsuza dek
kalacak tek bir gizem var!'

Eğer bir sonsuzluk (Ölüm varsayılıyor) bir yıldız kadar genişse, yine de dört ayak kare olmayan en sefil dünyevi bloklar onu gölgeleyecek, maskeleyecek, merkezden çevreye kadar
gizleyecek. Ve gerçekten de öyledir. Deneyimden ayrı olarak inanılmaz görünse de, ölümün korkunç gerçekliği bizden tamamen çekilmiştir çünkü kendisi görünür bir zerreye dönüşür ve yok olan gerçek dışılık bir kaya kadar kütlesel bir karanlığa dönüşür. Büyük değişimler büyük meditasyonlara çağırır. Her gün en neşeli olayların belirsiz bir geleceğe karşı durdukları ilişkiden dolayı ciddi bir renk aldığını görürüz: en büyük beklentilerin varisi olan ve binlerce kişinin sempatisiyle coşkuyla karşılanan bir çocuğun doğumu, insan beklentilerinin kırılganlığına bir övgü olarak görülse bile, daha çok düşündürücü bir şekilde, daha az üzüntünün alt tonunda konuşur: ve tüm insan olaylarının en yasal şenliklisi olan bir düğün günü, yine de kaçınılmaz olarak yeni bir kariyere yerleşen uğursuz üzüntüyü kovmak için biraz çaba gerektirir; vaat belirsizdir, ancak yeni umutlar
yeni tehlikeler yaratmıştır ve belki de
coşkuyla sözleşme yapılan sorumluluklar tehditle yüklüdür.

Her birimiz için, erkek veya kadın, bir kriz yılı vardır -- ciddi ve bilinçli bir geçiş yılı, _sorumsuz_ olanın hafif yürekli duygusunun göksel şafağını yaldızlamayı bıraktığı bir yıl.
Bir yıl
vardır, hiçbir yasa veya gelenekle belirlenmeyen, benim için belki on sekizinci,
senin için on yedinci, bir başkası için on dokuzuncu,
kapılarının içinde, kasvetli kemerinin altında, senin bir hayaletinin oturduğu.

Bir vidayı çevir, bir dingil pimini sık --bu hastalığa değil, belki de
beynin kudretli makinesini yüceltmeye yarar-- ve Sonsuzluklar belirir,
önlerinde insanın huzuru bozulur,
hayatın zarif biçimleri
gider ve hayaletsi olan içeri girer. Bu o kadar derin bir şekilde doğrudur ki, bu bölgedeki kendi muazzam deneyimim hakkında sık sık şunu söyledim - korkarım ki, sonunda aklı ve kalpteki yaşam hayatını yutmaya mahkûmdur, eğer Tanrı merhametiyle beni ani bir ölümle kurtarmazsa - bu hayalet dünyasına bir giriş olarak kabul edilen ölüm, bu Sonsuz dünyasının hayalet dünyasını tanıttığı
cennete özlem duyan girişle karşılaştırıldığında sadece bir arka kapıdır.

Zaman, kederi azaltmazsa, karakterini değiştirir. İlk başta, sanki kaybettiklerimizi geri çekmeye çalışıyormuş gibi, ellerimizi çok kör bir kalple uzatırız. Fakat, böyle çabaların
acizliği aşırı derecede hissedildiğinde,
onların bize geri dönmeyeceğini
gördüğümüzde,
onlara_ gitmenin bir yolunu özleyen garip bir hayranlık doğar. Çocukluğun nadiren
aşabileceği sabit bir uçurum vardır. Fakat isteklerimizi, bizi
nazikçe aşan her ne varsa onunla ilişkilendiririz. Ellerimizi uzatırız ve deriz ki, 'Kardeşim, bize yardım et
ve Tanrı'ya yalvar ki, fazla
acı çekmeden geçebilelim.'

Bir bebeğin veya sevinç kuşağının sevinci, derin olmayan ve sıradan bir zihin için önemsizdir--bunda aşırı duygusallık görmek ne kadar gariptir; yine de herhangi bir (veya en azından çok) duyarlılığa sahip insanlar, bunda başka bir biçim için şeffaf bir maske görürler, yani, tüm insan kalplerindeki ebedi kederin
zemini. Bu arada, William Wordsworth üzerine yazılmış bir makalede, şiirinin cazibesi olarak fark edilmelidir; ve not
farkı, aslında. En azından, üzüntüsünü bu kadar sistematik bir şekilde
sevincin lüksünde arayan eski bir şair tanımıyorum. Bu nedenle,
'İki Nisan Sabahı'nda, 'ne ölümlü bir tazelik, çiyli ışıltı!
ne erken yaz cazibesi! ne haziran gülleri vizyonu! Yine de
hepsi bir üzüntü amacına dönüştürülmüş.'

Ah, okuyucu, gerçeklerin gerçekliği olarak reddedip reddetmeseniz de, kesinlikle rüyaların gerçekliği olan, bizi
çok daha geniş bir döngüye bağlayan şeyi küçümsemeyin, bu dünyanın sevgisi ve yıpranması, yıkımı ve dehşeti sadece anlar --ama sonsuz bir
çemberin unsurları. Döngü unutulmuş bir Doğu'dan sadece varsayımda bulunulan bir Batı'ya kadar uzanır. Kendi bireysel felaketinizin tek gerçeği
bir hayattır; trajedi bir doğadır; umut sadece bir çiçeğe yazılmış belirsiz bir kehanettir.[5]

Bizi üzen şeyler gizli bir unutuluşa çekilmek için bir sanata sahip olmasaydı, hayat ne cehennem olurdu! Şimdi, bu dehşetin bazı sinirsel bozukluklarda nasıl gerçekleştiğini anlayın. Tamamen unutulmuşluğa gömülmüş bazı şeyler, vizyoner bir güce dönüşmüş diğerleri, hepsi tozdan gri hayaletler gibi yükselir; haklı olarak barışa yerleşmiş olması gereken dünyevi savaşlarımızın alanı, diriliş ordularıyla canlıdır - fırtınalı hücumlarla süpüren süvariler - uzaktan gürleyen sütunlar - kükürt bulutlarının arasından parlayan silahlar. Tanrı, Hıristiyanlığı nerede olursa olsun, küçük çocukların diniyle ilgilenir. Bir çocuğun tüm koruyucularının başvurduğunu gördüğü ulusal bir Kilise kurulmuşsa; nerede görürse görsün
dünyasal yaratıklar arasında en çok saygı duyduğu, genç hayran kalbinin tüm kapasitelerini taşacak şekilde dolduran bu sınırsız göklerin önünde secde edenleri; nerede görürse görsün, ara sıra gördüğü erkek veya kadınların üzerine çöken ölüm uykusu - o kişilerin takip etme gücünün ötesine kadar uzandığı kadar derin bir derinlik - Tanrı onların kalplerine rüyalar ve onların gürültülü ihtişamları aracılığıyla konuşur. Tanrı, Hıristiyanlığın hizmetleriyle sesli hale getirildiğinde, yalnızlık aracılığıyla bile küçük çocuklara konuşur, aynı şekilde her yerde yüce gücünün vizyonlarıyla dolu karanlık aracılığıyla da konuşur. Bir putperest çocuk için, bir Yunan çocuğu için yalnızlık hiçbir şey değildi; bir Hıristiyan çocuk için Tanrı'nın gücü ve en uzak gerçeğinin hiyeroglifi haline gelmiştir. Yaşamdaki yalnızlık, onları sevecek kimsesi olmayan milyonlarca kişi için derindir ve gizli ve anlatılamaz kederle acı çeken ve onlara acıyacak kimsesi olmayanlar için de derindir. Bu nedenle, emin olun ki bebeklik en derinlerde uyuyan şeyden en az bahsetse de, yine de kendi aşkın yalnızlığında dinlenir. Ama bebeklik, diyorsunuz, kesinlikle yüreğinin en üstündeki şeyden en çok bahseder. Evet, şüphesiz en üstündeki şeyden, ama yüreğinin temellerinin altında uyuyan şeyden hiç bahsetmez.

[Ve ardından bir not ekleme önerisi gelir:]

Bir vakayı hariç tutuyorum, organik bir hastalıkla ölüme işaretlenmiş ve bunu bilen herhangi bir çocuk vakası. Bu gibi durumlarda yaratık değişir - çocukça olmayan şey artık rahatsız edici olmaktan çıkar, çünkü yeni bir karakter oluşur.

DİPNOTLAR:

[1] Kendisine
vurulduğunu söyleyen genç askerin hikayesine bakın, subayına 'pişman olmasını sağlayacağını' söyler. ('Çocuk Edebiyatı' adlı otobiyografik taslağın sonu.)

[2] İngiltere ve İskoçya ülkelerinde her yıl üç bin çocuk, çoğunlukla ebeveynlerinin dikkatsizliği yüzünden yakılarak öldürülüyor.
Buna, günümüz
için derin bir utanç olan daha karanlık bir sebep daha eklemekten ürperiyorum.

[3] Kont Massigli (imparatorluk hizmetinde Avusturyalı bir subay) yaklaşık altmış yıl önce Akdeniz ve Atlantik'in birçok yerini
ölçtü ve ölçmeye çalıştı. Doğru hatırlıyorsam, dibi bir İngiliz milinden daha az bir mesafede buldu.

[4] Hikaye ve dizeler iyi biliniyor veya biliniyordu. Tatillerde eve dönmesi yasaklanan bir okul çocuğunun, eve dönüşün coşkusu üzerine lirik Latince dizeleri yazdığından ve bu şekilde canlandırdığı imgeleri canlandırmanın acısıyla hayatını verdiğinden şüpheleniliyor.

Okur Latince başlıkta herhangi bir kusur olduğunu düşünmemeli. Eliptik; _revisere_ veya buna benzer bir kelime anlaşılıyor.

[5] Doğanın _imzalarına_ atıfta bulunuyorum.

_II. KADINLARIN GÖZLERİNE EN GÜZEL GÖRÜNTÜ._

Bir kadının bu dünyada gözünü açtığı en güzel görüntü onun
ilk doğan çocuğudur; ve Tanrı'nın gözlerinin
Yüce onay ve mükemmel kutsamayla yerleştiği en kutsal manzara, anne ile bebeği arasında
yakında alevlenen sevgidir: bir tarafta dilsiz ve konuşamayan,
sadece gözyaşları, öpücükler ve bakışlar. Güzeldir
felsefe ... onu üreten geçişle bağlantılı olan o yansımadan veya tutkudan
ortaya çıkar. Önce
aşkın tüm kudretli draması gelir, giderek daha fazla, ne sıklıkla
daha kaba duygulardan, yine de zorunlulukla kendi unsurları aracılığıyla,
sonlu ve sonsuz arasında salınır:
Kadınsı gururun kibri, çok onurlu, ancak her zaman hatanın yakın bulaşmasından
kurtulmamış; çok yüceltici, ancak her zaman tamamen makul olmayan romantizm;
tüm bunlarda ne ulaşabileceği ne de uzun süre sürdürebileceği bir fikre işaret eden, açılan duyguların hassas şafağı. Kadınlığının ilk günlerinde her kadının doğal olarak içinden geçmesi gereken büyük ajitasyon, korku ve umut fırtınasını düşünün, Yaratıcısının bir yasasını yerine getirirken, ancak bu yasa karışık yapısına dayanır; hayvan, ancak sonsuza kadar hayvan olmayana yükselir - bir insan kızı olarak, zayıf ... ve kusurlu, ancak aynı zamanda Tanrı'nın kızı olarak, dik dururken, gözleri göğe dik. Sonra, cinsel şefkat ve romantizmin büyük ilkbahar fısıh bayramı amacını yerine getirdiğinde, bu yüceltilmiş içgüdülerin büyük gizeminden bir Anka kuşu gibi yükselen, çok daha derin, daha etkileyici, daha ilahi başka bir gizemi görürüz - bir coşkudan çok, ilkinin daha yok edici hikayesini yutan bir Şabat'ın mutlu dinginliği; Kadın doğasının engin kalbini
yükseliş aşamalarından zorlayarak, onu
Ruh'un göçlerini takip etmeye zorlayarak, rengiyle o kadar parlayan aurelik durumdan,
şafağın gizemiyle karışan ve
sonsuz göklerin sunağına yükselen, Tanrı'nın onaylayarak baktığı o sempatiden bir ışık merdiveniyle yükselen; ve hatta
daha da fazlası, onun Hıristiyanlığı altında kendini arındırdığını gördüğünde,
arınmaya ihtiyacı olmayan, ancak bu dünyadaki en kutsal şey olan ve Tanrı'nın Kendisini insanlığın doğası aracılığıyla en çok
açığa vurduğu o sempatiye.

İnsan doğasının yüceltilmesi için, kadınların büyük çoğunluğunun bu yollarla sonsuza dek geçmesi iyi bir şeydir; ayrıca, yüce tohumlarını kadın gençliğine yakınlaştırarak, Tanrı böylece
en ilahi disiplinleri, mezarın açgözlü emiliminden
önceden uzaklaştırır. Zaman, görkemli ayrıcalıklarını geri vermeye erken çağrılanlar için bulunur - ne sıklıkla - henüz ilk meyvelerinde anne sevgisinin cennetini tatmış olanlar için.

Ve konunun bu kısmına ilişkin olarak, kadınlar için hafif bir öneme sahip olmayan kendi gözlemlerimin bir sonucunu size anlatacağım.

Şöyledir: Yirmi vakadan on dokuzunda, çocuklarla sürekli ilişkiye girmek için fazla yüce olmayan, her seviyedeki bir kadının hayatının gerçek cennetinin kesinlikle kur yapma yılları veya evliliğin ilk dönemi olmadığını, annenin gün boyunca yalnız bırakıldığı, belki de evin uzak bir köşesinde hizmetçilerin olduğu ve (Tanrıya şükür!) çoğunlukla hiç hizmetçinin olmadığı yerlerde tek bir arkadaşının, küçük ilk doğan meleğinin ona eşlik ettiği, hala cüppesine yapışmış, yürüyemeyen, gevezelik ve masum düşüncelerinde daha da kusurlu olan, ona yapışan, gittiği her yerde onu gölgesi gibi rahatsız eden, gözünden küçük, çarpan kalbinin tüm ilhamını yakalayan ve küçük parmakları ona kenetlendiğinde sıklıkla ona gizli bir zevk heyecanı gönderen o tenha oda olduğunu fark ettim. Sabahtan akşama kadar bu tek arkadaşla, hatta üçüyle yalnız bırakılan, hala çocukluğun zarafetini taşıyan; aynı ağaçta çeşitli aşamalardan tomurcuklar açan bir kadın, eğer böyle bir cennet lüksüne yaklaşmanın büyük nimetine sahipse, hayatının en ilahi bölümünde hareket ediyordur - çoğu zaman hareket ettiğinin farkında değildir. Akşam çökerken, koca, en yüksek profesyonelden sıradan işlere kadar hayatın her alanında, daha geniş zeka kapasiteleriyle daha uyumlu düşünceler ve ilgi alanlarıyla konuşma biçimlerini değiştirmek için eve döner. Ancak o zamana kadar çocuğu (veya çocukları) küçük kanepede dinleniyor olacaktır ve sabah, güneş güçle yükselirken, önünde bu toplumda akşamın ona getireceği, ancak duyarlılıklarının her bir lifiyle iç içe geçmiş, uzun, uzun bir mükemmel zevk günü görecektir. Bu sessiz, sakin aşk durumu, her şeyden önce Tanrı'nın kutsadığı ve gülümsediği şeydir.

DİPNOTLAR:

[6] Ne kadar saf? Ve eğer bu, Hıristiyanlık aracılığıyla ve altında cevaplanırsa, kalbindeki aptal alay eder ve şöyle derdi: 'Hangi kadın gençlik flörtünde dini düşünür?' Hayır; ama bu onun ne
düşündüğü değil, onun hakkında ne düşündüğüdür; bilincinde
düşündüğü değil, onu
düşünen ve toplumsal (? ideal) eylemin bir zorunluluğuyla ona ulaşan şeydir. Romantizm Hıristiyanlığın ürünüdür, ama
duygu da öyledir.

_III. PAGANLAR TANRILARINA NEDEN BİR AZ DAHA
BÜYÜKLÜK YÜKLEMEDİLER._

Paganların gerilemesini göstermek gibi boş bir amaç için değil -bu çok açık- ama çok daha incelikli ve hiç kimsenin dokunmadığı bir amaç için, yani Paganlar için, hatta onların lehine _carte blanche_ olsa bile, ihtişam yaratma yetersizliği için bu makaleyi yazıyorum. Şu gerçek kadar anlaşılmaz hiçbir şey yoktur -bunun
daha iyi kavranıp anlaşıldığı zaman bundan daha öğretici olan hiçbir şey yoktur--önlerinde geniş, sınırsız bir alan açıkken, kendi zevklerine göre vermekte ve geri almakta özgür olan Paganlar'ın Tanrılarına
bir zerre kadar ihtişam yükleyememiş olmaları gerçeği. Diana, onu Ay'a çevirdiğinizde, o zaman gerçekten de rüya gibi bir ışıkla, ormanlarla, orman çimenlikleriyle, vb. veya bir avcının vahşi kazalarıyla ilişkilendirilen bir gezegenin tüm _doğal_ ihtişamına katılır. Ancak Ay
ve Avcı kesinlikle Paganların yaratımları değildir ve Pagan mitolojisinin yeryüzünde veya yer altındaki sularda bulunan her şeye uyguladığı
öldürücü tüy dökme dışında onlara hiçbir şey borçlu değildir. Peki, eskiler neden canavar tanrıları adına küçük bir ışıltılı ihtişam yaratamadılar? Jüpiter'i bu şekilde
yaratmaktan o kadar uzaklar ki, bazen doğanın temeli haline getiriliyor (dikkat edin, Jüpiter'in Yaratılış'la herhangi bir ilişkisi olduğu için sahip oldukları herhangi bir olumlu sebepten değil, sadece başka hiç kimseleri olmadığı için olumsuz sebepten) - Jüpiter, az önce 'Batrachia'nın bir çevirisinde okuduğum gibi, Jüpiter'in kurbağalara amfibi bir doğa verdiğini, Kaos'un korkunç, kadim, ilk doğan sırlarını kendisinin yaptığını ve böylece iğrenç kişiliğini zıtlık ve anımsamaya zorladığını gördüğümden daha iğrenç görünmüyor.

Neden, neden, neden Romalılar, vb. Tanrıları için bir ihtişam yaratamadılar? Onları görkemli yapamadıkları için, onları süslediler. İnsanların Phidias'ın Jüpiter Olimpos'unda hayal ettikleri her şeyi kendileri verirler. Ancak bir havari onların erişemeyeceği bir yerdedir.

İyi gözlemlenirse, zalim ve karanlık dinler Yunan ve Roma'nınkilerden çok daha
başarılıdır, çünkü Osiris, vb. şeytanın, karanlığın
kudreti sayesinde gerçekten müthiştir. Kibele, bu karanlık biçimler ile Yunan veya Roma arasında bir orta terim olarak durmaktadır. Plüton, tamamen başarısızlığa uğrayan
zayıf bir karanlık girişiminin tam bir örneğidir. Büyük görünür; kendini histrionik bir şekilde boyar; yüzünü isler; usta bir köpeği vardır, bir kurt köpeği veya tazı kadar korkutucu hiçbir şey yoktur; ve kendi _yelelerini_, zavallı, gürültülü Struldbrugs'u kaldırır.

Antik Paganlar bu ölümcül zayıflığa karşı boşuna savaşmışlardır.

Tanrılarına 'ambrosial', 'ölümsüz' gibi göz kamaştırıcı unvanlar verebilirler; ancak insan zihni olumlu iddialara ve ne kadar öfkeli bir tonda olursa olsun gürültülü tekrarlara aldırmaz, sessizce tüm bu boş iddialarla savaşta ölümcül bir sonuç kabul etmiş gerçeklerden çalmayı gözlemlediğinde - hatta Paganların _sanal_
kavramlarında bile ölümlü. Eğer Pagan Tanrılar gerçekten ölümsüzse, eğer esasen ölümlülüğün dokunuşunu geri püskürtüyorlarsa ve tapanlarının gerçek yönlerinin tedirgin olmasına veya tamamen tütsü bulutları içinde kaybolmasına neden olan övgü dolu saygıları aracılığıyla değilse, o zaman nasıl oldu da tüm Tanrı hanedanları ortadan kalktı ve hiç kimse nereye gittiğini söyleyemedi? Eğer gerçekten mezara meydan okuyorlarsa, o zaman nasıl oldu da yaş ve yaşın zayıflıkları, gezegenlerin altın yüzlerine düşen tutulma gölgesi gibi üzerlerinden geçti? Apollon sakalsız genç bir adam olsaydı, babası öyle değildi--o olgunluğun canlılığındaydı; olgunluk bunu ifade etmek için hoş bir terimdir, ancak _geçmiş gençlik_ anlamına gelir--ve büyükbabası emekli olmuştu. Ancak bir zamanlar Apollon'un şu an olduğu şey olan bu büyükbaba bile, Tanrıların uzun ardışıklığında geçici bir konumdan daha fazlasına sahip olduğunu iddia edemezdi. İnsanın bile bildiği başka hanedanlar vardı, ondan önce; ve _ondan_ önce, sadece söylentiler ve şüpheler kalan daha büyük hanedanlar. Ancak bu leke, bu ölümlülüğe _doğrudan_ erişim bile, sonraki yıllarda zihnim için, ölen diğerleri için keder şeklinde refleks veya dolaylı erişimin iğrenç gerçeğinden daha az şok ediciydi. Örnekleri çoğaltmama gerek yok; bunların sonu yok. Okuyucunun hafızasını, 'İlyada'daki Jüpiter'in oğlu Sarpedon'un yaklaşan ölümü ve kendini bu korkunç ağdan kurtarmak için verdiği boşuna mücadelelere geri götürmesi yeterlidir; ya da aynı girdaba yakalanan eşsiz Pelides'inin vizyonuna karşı savaşan Thetis'e; ya da Euripides'teki İlham Perisi'ne, havada süzülüp genç Rhesus'u, cesur, güzeli için ağlayan ve Yunan ordusunu şaşkına çevirmek için kaderinde olduğuna güvendiği kişiye. Ne! Bir Tanrı ve kederin kirliliğine maruz! Bir Tanrıça ve her saat o kasvetli gölgenin tehlikesi içinde duruyor! Burada bir anda, Pantheonları adına boşuna yendiklerini iddia ettikleri o acının, Pagan zihnindeki geri tepmesini, dayanılmaz geri tepmesini fark edin. Okuyucu, putperestlerin Tanrılarının Tanrı olmadığını kanıtlamak gibi gereksiz bir görevle kendimi yorduğumu mu düşündü? Bu durumda beni anlamamış demektir. Amacım, eskilerin, hatta Yunanlıların bile ölümsüzlük fikrini destekleyemeyeceğini göstermektir. Fikir, onların dokunuşuyla paramparça oldu. Bu fikri bilinçsizce gerçekleştirirken, sonuçta özünü bozan unsurların araya girmesine izin verdiler; ve tesadüfen değil: başka unsurları bulamamışlardı. Şüphesiz ki küstah bir Yunan filozofu, 'Elbette, ölümsüzlüğün ölümlülükten kurtulmuş varlık anlamına geldiğini biliyordum' derdi. Evet, ama bu sadece olumsuz bir fikirdir ve talep, olumlu bir fikir vermektir. Ya da belki de anlamımı, kendi değerlerinin örneğiyle başka terimleri değiştirerek daha iyi açıklayacağım. O zaman, Yunan ölümsüzlük fikrinin yalnızca nominal fikri içerdiğini, gerçek fikri içermediğini söylüyorum. Şimdi, nominal fikir (ya da aynı şey olan nominal tanım) bir nesnenin taslağını bir problemin şekline göre çizen şeydir; oysa gerçek tanım bu taslağı doldurur ve o problemi çözer. Nominal tanım, bir nesnenin zihin için gerçekleştirileceği koşulları belirtir; gerçek tanım bu koşulları yerine getirir. Nominal tanım, en kısa ve en açık şekilde ifade edebileceğim şekilde, bir _soru_ ortaya koyar; gerçek tanım bu soruyu _cevaplar_. Dolayısıyla, örneğimizi vermek gerekirse, daireyi kareleştirmenin çözümsüz problemi bize iyi bir nominal fikir sunar. Böyle bir karenin fikrinde hiçbir belirsizlik yoktur; bu kare, önünüze belirli bir daire konduğunda, aynı yüzeysel içerikleri tekrarın o kadar mükemmel bir gerçeğiyle sunar ki, Tanrı'nın gözü daha fazlasının ya da daha azının gölgesini bile algılayamaz. Hiçbir şey talepten daha açık olamaz -- sorudan daha. Ancak cevaba gelince, bu talebin gerçekleştirilebileceği _gerçek_ koşullara gelince, insanın tüm zekası ona yaklaşmaktan daha fazlasını yapamamıştır. Ya da, yine, _mükemmel bir toplum_ fikri, nominal bir fikir olarak yeterince açıkken, gerçek bir fikir olarak henüz emekleme aşamasındadır. Ya da, belki de, bazı okuyucular için daha canlı bir örnek _sürekli hareket_ fikri olabilir. 
Nominal olarak -- yani, sorun açısından taslak halinde çizilen bir fikir olarak -- daha açık olan nedir? 
Bir mekanizmanın kendi kendine devam eden parçaları arasında dönmesi için bir hareket ilkesi atamanız gerekir. Diyelim ki bu
parçalar bizim İngiliz alfabemizin adlarıyla anılsın ve bizim alfabemizin
sırasında dursun, o zaman A, B C D'den geçer, vs., toplam gücüyle Z'ye geçer, bu da karşılıklı olarak A B C vb. üzerinde azalmadan sonsuza dek döner. İstediğiniz şeyin _nominal_
tanımı hiçbir zaman daha basit ve aydınlık olmamıştır. Fakat _gerçek_ tanıma gelip, ardışık her harfin hala alınandan daha az bir şey vermesi gerektiğini -örneğin O'nun N'den aldığının hepsini P'ye veremeyeceğini- bulduğunuzda, her ayrı durumdaki kaybın önemsizliği önemli değildir, her zaman toplanır ve biriktirir; elleriniz umutsuzlukla düşer; bir ölüm ilkesinin makineye nüfuz ettiğini hissedersiniz; onu geciktirebilirsiniz, ama sonunda gelecektir. Ve geriye tek sonucunuz olarak bir kanıt kalıyor, nominal tanım bazen gerçek tanımın önünden asırlar boyunca geçebilir ve sonunda onun tarafından geçilebilirken, diğer durumlarda biri diğerinin peşinde umutsuzca uçar, ona meydan okur ve asla _zamanın sonuna_ kadar geçilmeyecektir.

O kader, o zorunluluk, Yunan ölümsüzlük fikrini kuşattı.
Unutulmuş tozdan yüksel, Platon'um; Stagyrite, mezardan kalk;
Anaksagoras, gökyüzünü araştıran parlak, bulutsuz zekanla, Herakleitos, derinlikleri kavrayan karanlık, gizemli zekanla, öne çık ve benim için bu talebi yerine getir. O ölümsüzlük, ki sen 
verdiğin, _vermek zorunda olduğun_ bir onur kupası olarak
Pantheon'una, aynı şekilde senin temellerinden başlayarak, sana o Pantheon'a vermeleri gereken insanlıkların
zararlarına karşı kendini nasıl sürdürecek?
Herhangi bir Tanrı'nın nominal fikrini uygulama girişimi altında
sonunda her şeyi yutan o gelgitin üzücü geri akışını nasıl önleyeceksin? Bunu yapamazsın. Tanrılarını o Yunan tezgahında doku, ve işçilikteki hiçbir beceri, ne de bilgeliğin
geliştirebileceği hiçbir özen, dokudaki ölümcül kusurları asla iyileştiremez:
çünkü ölümlü leke, senin işinde değil, tezgahının orijinal
hatalarında yatar.

_IV. PAGAN KURBANLAR ÜZERİNE._

Herhangi bir bilgili insana, kurbanlarla ne yapıldığını
rastgele sorun, size aslında hiç düşünmediğini, ancak doğal olarak etin sunaklarda yakıldığını
varsaydığını söyleyecektir.
Kesinlikle hayır, okuyucu; Tanrılara yapılan bir kurban, evrensel olarak insan için bir ziyafet anlamına geliyordu. Muhteşem bir kamu yemeği veren kişi, başka bir deyişle, bir kurban töreni kutlamayı tasarladığını ilan etti. Bu elbette öyleydi.
Öte yandan, bir kurban ihtişamı ilan eden kişi, başka bir deyişle, trompet sesiyle bir akşam yemeği verdiğini ilan etti. Bu zorunluydu. Bu nedenle, Agamemnon Jüpiter'e bir hekatomb sunduğunda, kardeşi Menelaus davetsiz olarak yemeğe gelir. [Yunanca: hachletost] Bir kardeş olarak, Homeros bize hiçbir davetin gerekmediğini söyler. Almancada güzel bir şekilde 'ein Kind des Hauses' olarak adlandırılan, evin çocuğu olma ayrıcalığına sahipti. Homeros, resmi bir davetin gerekliliğinden bu muafiyeti açıklar, ancak açıklamaya gelince,
bir akşam yemeği olduğunu nasıl bildiğini gereksiz olarak geçiştirir.
Büyük bir öküz sürüsü, hazırlıkların açık ve kamusal olarak sergilenmesi olmadan kurban edilemezdi ve ilahi bir kurbana insan ziyafetinin eşlik etmesi gerektiği o kadar apaçık bir gerçekti ki Homeros, böyle gereksiz bir açıklama yapma zahmetine girmez.

Bu nedenle, St. Paul'un Hristiyan yönetimindeki bir yasama durumu, çok az okuyucunun anladığını söylemeye cesaret edeceğim.
Efes Bayramı'nı ele alalım. Burada, Küçük Asya ve Yunanistan'ın tüm şehirlerinde olduğu gibi,
Yahudiler büyük sayılarda yaşıyordu. Tüm bu bölgelerdeki evrensel misafirperverlik, akşam yemeklerinde sergileniyordu ([Yunanca: dehipna]). Şimdi, bazen değil, her zaman, bir akşam yemeği veren kişi aynı gün Büyük Tapınak'ta bir kurban kesmişti; hayır, akşam yemeği her zaman kurbanın bir parçasıydı ve böylece şu ikilem ortaya çıktı.
Kurbanların bir kısmını yemenin sakıncaları kesinlikle anlaşılmazdı,
Efes'e hakaret dışında. Diana'nın varlığını inkar etmenin bir Efeslinin kulağına hiçbir anlamı yoktu. Anladığı tek şey,
eğer Efes'ten nefret ediyorsanız, Efes'in koruyucu
tanrısından da nefret etmeniz gerektiğiydi. Ve Diana'ya kutsal olan şeyi yemeyi reddetmenizden çıkarabildiği tek sonuç, Efes'ten nefret ettiğinizdi. Dolayısıyla ikilem şuydu: ya bu uygulamaya hoşgörü gösterin ya da Yahudilerin vatandaşlarla tüm dostane ilişkilerine veda edin. Aslında, bu taviz reddedilirse açık savaş ilan etmekti. Vicdan azabına izin verilebilirdi, ancak bu nitelikteki bir endişeye hiçbir Pagan şehrinde izin verilemezdi. Dahası, bunun gerçekten hiçbir temeli yoktu. Gerçek, Pagan tanrılarının rüyalar olduğu gerçeğinden çok daha
farklıdır. Tam tersine. Diğer varlıklar kadar
gerçektiler. Bu nedenle, St. Paul'un en akıllıca verdiği uyum, yemeğin geçebileceği herhangi bir törene bakılmaksızın sosyal olarak yemek yemekti. Yahudileşen
Hristiyan, dini törenlere katılmadığı sürece, putperestliğe katılmaktan özgürdü. Zira eğer bir Pagan
sürecinin açık işleyişi, rızası olmayan bir kalple yemek yiyen bir suç ortağının karakterine dönüşebilseydi, o zaman Mesih'in kendisi muhtemelen putperest bir ziyafete katılmış olurdu ve biz Hıristiyanlar, bugünlerde Doğu Hint Adaları'nda aylarca bilinçsizce Budist ve Brahman batıl inançlarının
ortaklarına dönüşebilirdik.

Fakat Paganların neşeli ziyafetleri özünde dini ayinleriyle iç içe geçmişti, büyük bir akşam yemeği özünde Tanrılara büyük bir
sunumdu ve _tam tersi_--Tanrılara büyük bir sunu büyük bir
akşam yemeğiydi--dini hizmetlerdeki bakanlar ve baş temsilciler ilk başta aynıydı. Cocus veya [Yunanca: mageirost], Papa ile aynı kişiydi veya bir Papa'nın ardından gelen hakem başkanıydı. Casaubon, 'Sunt
eadem,' diyor, 'Cocus et Pope.' Ve bunun en çarpıcı örneği Athenaeus'ta hala mevcuttur. Büyük İskender'in büyük seferlerine çıktığı

zaman ve Makedonya'da kalan kraliyet annesi Olympias arasında yüzyıllardır mevcut olan yazışmalardan, bugün bile bir özetini bulabildiğimiz bir tanesidir; alıntılanan mektuptan öğrendiğimiz kadarıyla, annesini kendisi için iyi bir aşçı satın almaya
çalışıyordu. Ve onun becerisinin en büyük testi neydi? Neden, [Yunanca: thysihon hempeirost], bir kurban ziyafetini hazırlayabilen bir sanatçı olması. Demek istediği şuydu: Sıradan bir aşçı istemiyorum, sade (ya da aynı şey olan laik) bir yemeğin hazırlanmasına eşit olabilecek, ama bir hekatomb yemeğinin sorumluluğunu alabilecek nitelikte veya yeterlilikte bir kişi. Annesinin cevabı yalnızca bu tek noktaya yöneliktir: [Yunanca: Peligua ton
mageiron labe hapd thest metrost], ki bu aslında şudur: 'Bir aşçı mı istiyorsun? Öyleyse, benimkini almaktan daha iyisini yapamazsın. Adam güvenilir bir kurban sofrasıdır; merhum kralın, babanın verdiği büyük resmi ve kutsal akşam yemeklerinin tüm ritüellerini bilir. Daha gizemli dinlerin, Orgiac'ların (muhtemelen komşu Trakya'dan) tüm _mutfağını_ ve Olympia'da uygulanan tüm büyük törenleri ve uygulamaları ve hatta büyük St. Leger Günü'nde ne yiyebileceğini bilir. Bu yüzden düzenlemeyi gözden kaçırma, ama adamı benden, şefkatli
annenden bir hediye olarak al ve en kısa sürede ona bir ekspres göndermeyi unutma.'

* * * * *

[Profesör Robertson Smith son çalışmasında, İbraniler'de bile kurbanların ortak olarak yendiğini, MÖ yedinci yüzyıla kadar, günah sunularının büyük bir ulusal sıkıntı zamanında Yehova'nın önünde kesildiğini ve 'sadece rahiplerin etten yediğini', Yahudilerin münhasır rahipliğinin başlangıcını işaret eden bir kurban uzmanlaşma evresini iyi bir şekilde vurgulamıştır.--ED.]

_V. MİTOLOJİ ÜZERİNE._

Halkın geleneğinin olguların doğruluğuna olan şey -- yani şeylerin makul kökenine olan bir _mitos_. [Yazıcının Notu: küçük bir dairenin üzerinde dikey bir çizgide üç nokta] Bu nesneler, modern astronominin prizmatik olarak ayırdığı
yıldızların birleşmesi gibi, birbirine karışabilir. Rennell, Kahire'den geçen bir kanalın Müslüman kökenli olmasının sebebi olarak,
halkın geleneğinin böyle olduğunu söylüyor. Fakat kendi aramızda
büyük eserlerin antikacılar tarafından şeytana veya Romalılara nasıl atfedildiğini görüyoruz. Rennell'de sentezin etkilerini görüyoruz.
Gözlemlerini, bir kadının bir dizi iğneyi geçirmesi veya bir mekiğin bir dizi halkadan geçmesi, bir dizi Mısır kanalından geçmesi gibi geri atıyor (s. 478), olayın gerçek eylemini, buna bir eğilimin
var olduğunu gösteriyor. Ve bu arada, popüler sahteciliklerin bir başka güçlü örneği daha geliyor. Ülkemizde, Roma Katolikleri için kaba bir ifade olan 'Romalılar'ı, Roma'nın eski ulusal halkıyla karıştırıyorlar. Burada bir _mit_ B'nin bir unsuru _mit_ X'e erimiş ve uzak zamanlarda, popüler gelenek yabancı akımın düştüğü kavşak noktasını _göremeyecek kadar eski olduğunda, antikacılar için çok şaşırtıcı olabilir.

Sonra, yine, sadece cehalet değil, aynı zamanda aşk da geleneği bozmak için bir araya gelir.
Her insan kendi ülkesine büyük bir şeye ilgi göstermek ister.
Sir T. R.'yi tekrar İskoçya'ya çekmek için ne büyük bir çaba sarf edildi!

Bu nedenle, hepsi mavi bir siste toplanmış bir alanda yatan muazzam mesafeleri
_ya da_ aralıkları bir sebep olmadan ayırmak çok zordur. Milyonlarca mil ile ayrılmış yıldızlar birbirine çöker. Yani
_mythi_: ve sonra şaşkınlık gelir--karışıklık. Sonra da gelir
ayrıca, bu iç içe geçmiş hikayelerde ortaya çıkan boşluklardan, yalana doğru ayartmalar. Bu arada, Astyages'in yakın tarihli hikayesi bile
birleştirilmiş gibi görünüyor: zorluk, iyi bir adam olarak kabul edilen Cyrus'un büyükbabasına savaş açması için bir sebep bulmaktı. Onu kazara öldürebilirdi.
Ancak rüya, büyükbabasını tahttan indirmesini gerektiriyordu.
Buna göre korkunç hikaye tasarlandı; ama Cyrus neden
eğer her şey doğruysa, sadece kazara kendini kurtarmış olan bir asilzadenin yaralarını benimsesin?

Sokrates'i bir _mit_e dönüştürmek imkansız gibi görünse de,
o zamanlar Atina tarihinin üzerinde duran gün ışığını ve
Sokrates'in o tarihe karıştığı içinden çıkılmaz yolu göz önünde bulundurarak
(her ne kadar hepimiz çok daha az renklendirici bahaneler veya avantajlar altında bu şekilde dönüştürülmüş birçok Kutsal Kitap şahsiyeti görmüş olsak da),
ortaçağ skolastiklerinin _gerçekten_ Sokrates'i bu tür bir şey olarak --mitsel, sembolik veya temsili bir adam olarak-- ele aldıkları açıktır.
Sokrates, onların quillet'lerinin, quodlibet'lerinin, problemlerinin,
kıyaslamalarının ebedi yüküdür; onlar için o, Odysseia'nın Ulysses'idir, o çok acı çeken adamdır; veya daha uygun bir şekilde söylemek gerekirse, _onlar_ için o, İngiliz hukukunun John Doe ve Richard Roe'sudur; çekişmeleri sayısız yüzyıl boyunca dünyayı işkenceye uğratmış ve gökleri öfkelendirmiştir ve gezegenimize İngiliz tarafında kötü bir karakter kazandırmış olmalıdır. Bu o kadar ileri götürülmüştür ki, birçok skolastik yazar onun adını telaffuz etmekten veya yazmaktan bıkmıştır ve İngiliz Bar'ımızda ara sıra _My lud_ ve _Your ludship_ veya _Hoc est Corpus_ için saf yorgunluğun kısaltması olarak _Hocus Pocus_ modasını öngörerek ona _Socrates_ değil, _Sortes_ demişlerdir. Şimdi, sorayım, bu gelenek nereden türemiştir? Doe ve Roe'ya gelince, onları ilk olarak kim veya ne kulaklarından bir araya getirmiştir, muhtemelen artık
tüm keşifleri geçmiştir. Ancak _Sortes_'e gelince, onun _Sokrates_ için sadece bir kısaltma olduğu, _Mob_'un _Mobile vulgus_'u yazmanın kısa bir yolu olduğu gösterildiği gibi aynı şekilde kanıtlanmıştır, yani, özellikle Piskopos Stillingfleet tarafından _Mob_ ve _Mobile vulgus_ olmak üzere iki biçim, birkaç sayfa boyunca birbirinin yerine ve kayıtsızca kullanılmıştır - tıpkı _Canter_ ve _Canterbury gallop_'un, ilk başta birinin diğerinin sadece kısaltılmış ifadesi olduğu gibi, bir dönemde ve aynı nedenle birbirinin yerine kullanılmıştır. Kısaltılmış biçim, ilk girişinde pleb argo havası taşıyordu, ancak rahatlığı onu lehinde etkilemiştir: kısa sürede kulağa hoş geldi, sonra argo olmaktan çıktı ve sonunda orijinal biçim, uygunluk veya zarafet açısından belirgin bir avantaja sahip olmayı bırakarak tamamen kullanılmaz hale geldi. _Sortes_,
Sokrates'ten miras kalan açık bir durumdur, tartışmalı Hıristiyanlığın okları için
hedef-general görevi. Fakat
Sokrates bu ayrıcalığa nasıl sahip oldu? Sokrates isminin ve karakterinin böyle bir kullanımını Platon'a atfeden şeyin gelenek gücü olduğundan şüphem yok. Okuyucu, Sokrates'in bir _mit_ olmamasına ve en azından kendi önde gelen müritleri için öyle olabilmesine rağmen,
bunun ona bir _mit_ olarak davranılmaması için bir sebep olmadığını hatırlamalıdır. Galler'de, yaklaşık dokuz veya on yıl önce, _Rebecca_, kamusal haksızlıkların gizemli ve maskeli
tazminatı olarak, Rhadamanthian intikamcı veya
haklı çıkarıcının evrensel karakteri için hızla _mitsel_
bir ifadeye dönüşüyordu. İrlanda'daki Kaptan Rock için de öyle. Yahudiler arasındaki Elias için de öyle
(_Elias geldiğinde_), korkunç sisler arasında gizlenen büyük bir öğretmen için yüce, gizemli ve bir dereceye kadar acıklı bir ifade olarak.

_VI. DAVUT'UN İNSANLARI SAYILANDIRMASI--DURUMUN POLİTİKASI._

İbranice Kutsal Yazılarda otuz oğlu olan ve hepsi 'beyaz eşeklere binen' bir adamdan bahsedersiniz; beyaz eşeklere binmek, onların yüksek rütbesini veya ayrıcalığını ifade eden bir durumdur--hepsi prensti. Suriye'de, Yunanistan'da ve hemen hemen her yerde beyaz, görkemli sembolik
renkti.[7] Ve eski zamanların çok daha aşağı zenginliğinden, herhangi bir binicilik biçimi zenginliği ima ediyordu. Katırlar veya eşekler, Suriye'de Pers'te olduğundan daha az olmayan bir ırk olmalarının yanı sıra, savaşçı bir kahraman için favori bir
tanımlama sağlamak için, Romalılar yol yapımını askeri öncülüğün düzenli bir işi olarak görmeye başlayana kadar, her yerde bulunan sefil yollarda çok daha rahat bir şekilde kullanılabilirdi. Bu durumda, bu nedenle, bir adamın otuz oğlu vardı ve hepsi prenslik kurumlarıyla donatılmıştı. Sonuç olarak, otuz oğlu olması
biraz şaşırtıcıydı ve yalnızca çok eşliliğin olduğu bir ülkede mümkündü;
ama hiçbirini karanlıkta tutmak (ailenin fonlarının her birine ayrı kurumunu vermeye izin vermediği durumlarda yapıldığı gibi) alışılmadık bir zenginlik koşulunu öne sürüyordu.
Şaşırtıcı olduğu çok doğru. Fakat bu nedenle gerçeğine karşı herhangi bir argüman içerdiğinden, yazar haklı olarak, tam da bu nedenle, _çünkü_ hikayeyi anlattığım için, yalvararak reddederdi. 1.500 yıllık bir dizide, doğal olarak hem olaylar hem de kişiler açısından birçok harika şey olmalı. Bunlar zaman veya yerel olarak bir araya toplanmış olsaydı, bunları gerçekten de inanılmaz bir şekilde reddederdik. Fakat zaman veya mekanda birbirimizden
çok uzak olduğumuzu anladığımızda, eğilimin diğer yönde olduğunu özgürce kabul ederiz; hayret verici olan, her biri ayrı ayrı garip olarak görülebilecek _çok_ fazla tesadüf olmaması olurdu. Ve cerrah, açıklanamayacak kadar ölümcül oldukları için belirli vakaları toplamaya kendini adadığı gibi, bu nedenle ölümcül _sonlanmayan_ her şeyi dahil etmek amacıyla, genel olarak tarihçilerin (bir Yahudi tarihçisiyse daha az olsa da, çünkü kaydedeceği çok daha asil bir mucizeler zinciri vardı) olağandışı bir şey bildirdikleri takdirde kendilerini romantik bir itiraza açık hissetmediklerini hatırlamalıyız, çünkü tam olarak bu tür konular onların hedefidir ve ardışık nesillerin geniş bir yelpazesinde ilerlediklerinde önemli bir oranda bulunması kaçınılmazdır. Bir yazarın biyografik olarak kaydetmeyi seçtiği beş yüz kişiden her birinin vaftiz adının Francis olması gerçekten de harika bir şey olurdu. Fakat eğer bunun, adamı serisine kabul etmesinin tam da nedeni olduğunu, ne kadar garip bir neden olursa olsun, aslında konularını seçerken onu yönettiğini bulursanız, inancınızı sarsacak hiçbir şey göremezsiniz.

Fakat bu prensibi kısmen açıklayan ilginç bir örnek vereyim.
Bir keresinde, çok genç ve çok zeki iki genç adamdan birinin kafirce düşünceler öne sürdüğü ve çok daha yaşlı olan ve önemli bir profesyonel kariyere başlamak üzere olan diğerinin, arkadaşının cevaplanamayacak kadar ağır bir itiraz olarak ileri sürdüğü her şeyi içme noktasında olduğu bir olayda hazır bulundum. Daha genç olan (aslında bir çocuk) İncil'den bir pasaj kullanmıştı, ki bu pasajda koşullardan biri de Yahudi ordusunun 120.000 kişiden oluşmasıydı. 'Şimdi,' dedi, 'İngiltere gibi güçlü imparatorluklar için bile, bir barış kurumu gibi bir gücün ne kadar büyük olduğunu hepimiz biliyoruz,
Judaea gibi küçük bir ülkede, belki de Galler'in on iki ilçesine eşit olan
böylesine korkunç silahlanmayı duymak ne kadar da bir peri masalına veya Binbir Gece Masalları'nın eğlencesine benziyor!' Bu
kendime yönelikti ve genç doktorun tüm ifadesinden durumunun tam olarak bu olduğunu görebiliyordum--çalışmaları tamamen meslekiydi; kendini kral yapmıştı, çünkü (bacağını incitmiş olması
sonucunda) uyluğuna beyaz _fasciae_ takmıştı. Kutsal Kitap kayıtları hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu; bu konu hakkında hiç okumamıştı; o kadar az düşünmüştü ve ne yazık ki,
konuşması zeki kimyacılar ve doğa bilimcileri arasında geçmişti, ki bunlar
zihnin tüm yeteneğinin ve özgür gücünün şüphecilik kanalına
uğradığı konusunda önyargılıydı; yalnızca çoğu
kadın gibi konumlanmış olan insanların babalarının veya seleflerinin inancına veya politikalarına
kabul etmesi gerektiği veya Kutsal Yazıların çoğuna inanabileceği, ancak kendileri için incelemede yavaş olanlar hariç; ancak kalabalıkların
bir çıkarcı sebepten dolayı inanıyormuş gibi davranması gerektiği. Genç hekimin durumu tam olarak buydu - açık bir ilgiyle dinliyordu, konuşmaya giderken kendini kontrol ediyordu; kâfir olarak
sömürülme tehlikesinin farkındaydı ve şehitlik için hiç istekli değildi, çünkü tüm
hareketleri ve tavırları, eğilimiyle, aklından geçenleri gösteriyordu. 'Evet, X haklı, açıkça haklı ve sağduyu ve yansıtıcı politik ekonomi
konusunda modern standartlarımıza göre her rasyonel görüş aynı sonuca varma eğilimindedir. Siyasi ekonominin refleks ışığıyla
bu saatte bile Filistin, Atina vb. gibi eski toprakların durumu hakkında, aralarındaki en bilge adamlara bile
açıklanmamış çok şey biliyoruz. Ancak, toplumsal yaşamın kritik bir yürüyüşüne çıkan ben,
dinsel inancım lehine avantajlı izlenimden her türlü yardıma ihtiyacım olacak, bu yüzden ihtiyatlılıkla konuşamam, çünkü çok
sıcak konuşacağım ve bundan kaçınacağım.'

Benim cevap verdiğim ve o durumda yararlı bir şekilde cevap verdiğim şey - çünkü aşağı doğru sadakatsizliğe doğru yönelen ve bir kez o noktaya ulaşırsa sonsuza dek orada kalma olasılığı olan birini kontrol etmeye yeterliydi - özünde şuydu:

Birincisi, sayılarla ilgili olarak en olağanüstü olan iddia, ifadenin güvenilirliğini olumsuz yönde etkilemekten o kadar uzaktı ki, bu nedenle, çok az açıkladığım mantığa uygun olarak, davadaki bu özellik Kutsal Kitap yazarının dikkatini kısmen çekmişti. Bu kadar küçük bir ulus için büyük bir orduydu. Ve _bu nedenle_ yazar, _bu nedenle_ bunu basılı olarak kaydediyorum diyecektir.

İkincisi, ancak dar sınırlar, Gal sınırları tarafından yanıltılmamalıyız, bir Gal nüfusu olduğunu varsaymalıyız. Bunun için, Galler'in on iki ilçesi _şu anda_ yarım milyondan fazla insana ev sahipliği yapmasa da, Filistin'in kesinlikle dört ila altı milyon arasında değişen bir nüfusu vardı.

Üçüncüsü, bunun büyük bir şekilde dikkate alınması gereken kısmı, İbrani ulusunun o zamanlar bulunduğu toplumun genişleme aşaması ve yüce çıkarlardı - onlar için yeterince yüceydi, ancak kendilerine emanet edilen ciddi umut yükünü
anlamaktan uzaktı - bilinçli olarak savundular. Askere hiçbir ücret verilmeyen bir çağdı. Şimdi, asker ayrı bir meslek oluşturduğunda, düzenli ücretle düzenli tehlike ve zorlukları üstlenir. Ücreti ve erzağı vermenin bir nedeni yoktur, tam olarak da bunu üstlenir. Ancak herhangi bir ortak fondan hiçbir ödeme yapılmasına izin verilmediğinde, toplumun tamamının adaleti veya bir bireysel üye tarafından, bireyin, diğerlerinden daha fazla çıkarı olmayan, yalıtılmış bir paydaş olarak, tüm için savaş tehlikesini veya emeğini üstlenmesi asla kabul edilemez. Ve bu kadar büyük ordulara sahip olmanın iki sonucu ortaya çıkar:

Birincisi, bir milis kuvvetiydiler veya daha doğrusu o bile değildi, bir Landwehr'di - yani, bir _posse comitatus_, halkın tüm askeri gücü (dörtte biri), o zamanlar her zaman geçici bir bulut olan bir tehlikeyle karşılaşmak için çekilmiş ve hafifçe eğitilmişti. Düzenli ve ardışık seferler bilinmiyordu; düşman, kim olursa olsun, Filistin halkı kadar düzenli bir orduyu destekleyemezdi.
Sonuç olarak, tüm bu düşmanlar, tıpkı Yeşu döneminde Yahudilerin yaptığı gibi, biçme ve biçme işlerine aceleyle dağılmak zorunda kalacaklardı. Bu nedenle, evden uzun süre uzak kalmayı gerektirmiyordu. Sadece bir yürüyüştü, ancak bir fırsat beklemek, uygun bir gün beklemek - güneş ışığı veya bulut, bir nehrin yükselmesi veya alçalması, düşmanın yüzündeki rüzgar,
veya ustaca yerleştirilmiş bir pusu. O zaman her şey hazırdı; işaret verildi,
büyük bir savaş başladı ve endişeli bir günün
batımında her şey bir şekilde
bitmişti. Bu koşullar altında, kişisel hizmetten adil bir muafiyet yoktu (vatandaşların vicdanlarının müdahale ettiği durumlar hariç) ve bunu istemek için hiçbir sebep yoktu. Aksine, çok az günlük hizmetle, sadece birey için değil, evi ve akrabaları için de, acı içinde toplumu haince terk etmiş olmanın damgası asırlar boyunca ortadan kalkacaktı. Ve bir savaş istasyonuna olan tercih, çok geri kalmak yerine çok istekli olurdu. Yahudilerin gerçekte yaptığının açık olduğu şeyi yapmak sıklıkla gerekli hale gelirdi - hizmet birliklerinden ardışık eleme ve eleme yapmak, her aşamada daha sert inceleme ilkelerine göre zor bir krizle yüzleşmeye en az yetenekli görünenleri dışarı atmak, büyük bir bağımlılığı olmayan onurlu görevler ise reddedilenlere, kırgın gururlarını yatıştırma yolları olarak atanırdı. Bu büyük bir tehlike durumunda geçerlidir; ancak sıradan bir tehlike durumunda, tüm savaşan nüfusun hareketi gibi zararlı bir hareketten kaçınmak için birçok dolaylı düzenlemenin mevcut olacağı şüphesizdir. Ya yerel olarak tehdit altında olan kesimdeki sıradan nöbetçi ve bekçi - örneğin, bir tarafta Edom veya Moab'dan, diğer tarafta Kenanlılar veya Filistinliler'den gelen istila - davayı, İlahi Takdirin kendilerine düşen bir dava olarak üstlenirdi; veya yerel kaygılar olmaksızın, ay için hizmeti vadesi gelen kesim, bu zorunlulukla karşı karşıya kalacaktır. Ancak herhangi bir büyük ulusal tehlikede, Yahudilerin Musa ile Davut arasında ulaştığı toplum aşamasında - savaşın ayrı bir mesleki görev olmadığı, askeri ödeme yapılmadığı için bu tür şeylerin ilan edildiği aşamada - 120.000 kişilik ordu değil, çok küçük ordunun açıklanması gerekir.[8]

İkincisi, askeri ödeme yapılmaması olgusundan ve dolayısıyla ayrı bir savaş mesleğinin olmamasından çıkan diğer sonuç şudur: yabancı savaş, saldırı savaşı, ganimet savaşı, askeri zafer için savaş tamamen bilinmemektedir. Şimdi, orduların bakımına uygulanan tüm siyasi ekonomi kuralları, elbette bu amaçlarla sürdürülen düzenli bir savaş ticaretini ve ocaklara ve sunaklara yönelik bir saldırıyı püskürtmek için yapılan bir iç savaşı değil, dikkate almalıdır. Böyle bir savaş, gözlemlendiği gibi, yalnızca Yahudi halkı tarafından yasal olarak
uğraşılabilirdi. Muhammed, tüm büyük fikirlerini
Musa ve Hristiyan vahiylerinden çaldığında, her ikisine de bilinmeyen bir ilke eklemeyi kaçınılmaz buldu: bu, sürekli saldırganlık savaşı için dini bir
motivdi ve böyle bir ilkeyi
özetle din değiştirmenin hayali görevinde keşfetti. Hiçbir talimata
ihtiyaç yoktu. Bir mümin için, samimi olsun veya olmasın, boğazına dayanmış bir kılıcın korkusu altında, Allah'a ve peygamberi Muhammed'e olan inancın dışında kalan tüm inançları reddeden kelimeleri yüksek sesle söylemesi yeterliydi. Bir askerin, Muhammed'i inkar eden veya görmezden gelen bir milletten haberdar olması, herhangi bir istilacı
savaş vahşetini haklı çıkarmak için yeterliydi. Ancak Yahudilerin böyle bir görevi yoktu - bir mürit, kısa bir kelime formülü haykırmaktan daha fazla onay kanıtına ihtiyaç duyuyordu ve mürit olmayı reddeden kişi zulüm nesnesi değildi. Bazı milletler, dillerini başkalarına kölelik
amblemi olarak zorla kabul ettirdiler. Ancak Romalılar _kendi_ dillerine bu şekilde davranmaktan o kadar uzaktı ki, sınırlarındaki barbar milletleri Latin dilini kullanmak için bir lisans ödemeye zorladılar. Ve Yahudiler, yüce dinlerini yabancılara zorla kabul ettirmek yerine, bu dinin değerini bilen herkesin Kudüs'e gelerek, din bilginlerinden ders alarak ve Tapınağın dış avlusunda ibadet ederek değerlerini ortaya koymasını beklediler.

Yahudilerin en başından beri içine yerleştirildikleri fanatik bir din değiştirme ilkesinden
bu kadar büyük bir ayrılık haliydi. Sadece küçük bir bölge, eski putperest ve muhtemelen umutsuzca demoralize olmuş kabilelerinden temizlenecekti. Bu
arınma bile amaçlanmamıştı ve şu sebepten dolayı, kısmen Tanrı tarafından açığa çıkarılmalı ve kısmen de bir bütünleşmeye bırakılmalıydı, yani, böylesine ani bir ıssızlık durumunda vahşi hayvanlar ve zararlı yılanlar insan nüfusuna çok fazla tecavüz edecekti. Çok şey ifade ediliyor ve muhtemelen öngörülen devamı şuydu:
Yahudiler vahşi bir avlanma yarışına düşeceklerdi ve onları medeni bir hayata uygun hale getiren törensel eğilimleri aşındıracaklardı,
Tanrı'nın Şilo'daki büyük eserinin,
Deneme Tapınağı'nın veya görkemli Tapınağı'nın ve Kudüs'teki hizmetinin,
bir kraliçe arının gizemli içgüdüsü gibi işlediği, tüm toplumu böyle bir yaşam bütünlüğüne sıkıştırmak ve düzenlemek. Belki de burada, putperest kabileler için bile ani bir özet yok oluşa izin verilmemesinin nedeni yatıyordu; oysa, ikinci bir ilkeye göre, bu yok oluşun asla tamamlanması amaçlanmamıştı.
Tuzak ve ayartmalar çok sık ekilmemeliydi - bu durumda huzursuz Yahudi çok ciddi bir şekilde
sınanacaktı; ancak bunlar tamamen geri çekilmemeliydi - bu durumda inancı hiçbir denemeden geçmeyecekti. Bu küçük yerel ölçekte bile, saldırgan savaşın hem çıkar hem de zaman açısından sınırlı olduğu görülmektedir. Birincisi, çok eksiksiz olmaması gerekiyordu; ikincisi, bu eksiklik için bile kısa bir süre içinde yoğunlaşmaması gerekiyordu. Hem dar hem de kademeli olması gerekiyordu. Dolayısıyla, ulusal ekonominin bu kısmı, bu küçük saldırgan savaş sistemi, orijinal atamasının çok gerekliliği nedeniyle, askeri bir meslek için bir neden sağlayamazdı. Ancak, diğer tüm saldırgan savaşların, yabancı nesnelere yönelik savaşların hiçbir izni, hiçbir nedeni, hiçbir meşru gerekçesi yoktu; çünkü Edom, Midyan, Moab'a yapılan saldırılar sadece misilleme eylemleriydi ve kesinlikle saldırgan değillerdi, ancak savunma savaşının parçalarıydı. Sonuç olarak, İlahi izin altında askeri bir kastın kurulmasını haklı çıkarabilecek kalıcı bir savaş vakası kalmadı; Yahudilerin iç savaşları ya bir kabilenin tamamının üstlendiği, benimsediği ve kötü bir şekilde savunduğu tek bir tahammül edilemez suçtan kaynaklandı (birkaç Benyaminli tarafından işlenen ve sonra tüm kabile tarafından benimsenen o korkunç vahşet örneğinde olduğu gibi), bu durumda Tanrı'nın izniyle kanlı bir yok etme savaşı gerçekleşti ve hızla sona erdi, ya da on kabile ile Kudüs'te veya civarında oturan iki kabile arasındaki yıkıcı bölünmeden kaynaklandı. Ve bu bölünmenin Tanrı'dan hiçbir onayı olmadığı gibi, onu izleyen savaşların da hiçbir onayı yoktu. Yani, orijinal Musa
teorisinde anayasalarında düşünülmüş veya sağlanmış olabilecek hangi savaşçı devlet kaldı? Açıkça hiçbiri, tek bir yabancı istila vakası hariç. Fakat bu, herhangi bir ulusal güçteyse, halkın varlığına ve Şilo'daki veya Kudüs'teki kutsal kalelerine
çarptığından, tüm askeri gücü İbrani halkının son adamına çağırdı. Sonuç olarak, her durumda, ordular büyük bir sayısal miktara ulaşabilse bile, aşırı bir miktara ulaşmalıdır. Ve 120.000 adamda çözülmesi zor bir sorun olmaktan çok uzak, gerçek zorluk diğer yönde, bu kadar azalmasının nedenini açıklamakta yatar.

Bana öyle geliyor ki Davut'un insanları saymasındaki suç, ki bu nihayetinde Kudüs Tapınağı'nın yerini belirleme fırsatıydı, Yahudi halkının bu dikkat çekici askeri pozisyonuna işaret ediyordu - tüm sabit askeri kurumları yasaklayan bir pozisyon ve Davut'un muhtemelen o _nüfus sayımında_ düşündüğü bir pozisyon. Sadece insanları saymak bir suç olamazdı, Davut için herhangi bir arzu da olamazdı; çünkü bize sık sık tüm ulus ve her bir kabile için yoklama listeleri söylendiği için, bu noktadaki raporların sürekli olarak düzeltildiği, tarihi koşullara göre yönetici ihtiyarlar, konseyler, yargıçlar, prensler veya kral tarafından incelendiği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyoruz, böylece böyle bir _nüfus sayımının_ ihtiyacı ve
suçluluğu aynı anda ortadan kalkacaktı. Ancak
bu Davut'un emrettiği _nüfus sayımı_ değildi. Muhtemelen her bir ailenin sürdürdüğü istihdamın özel zenginliği ve doğasının daha spesifik bir dönüşünü istiyordu, böylece bu dönüşte halk için kalıcı bir askeri örgüt kurabilirdi; ve böyle bir örgüt nüfusun karakterini tamamen değiştirmiş ve onları yabancı savaşlara ve ittifaklara çekmiş olurdu.

Bu durumda genç hekimin politik ekonomi konusuyla, yerel bir argüman incelemesi tamamen yönünü değiştirecekken, gerçeği arayan pek çok sevimli ve gerçekten samimi zihnin makul bir argümanla ele geçirilmesini düşünmek acı verici. Halk tarafından uygulanan bu argüman, kamu fonları olmadığında ve Levililerin desteğine ve sunağın görkemli hizmetine doğru giden büyük bir gücü desteklemenin imkansızlığını ima ediyor gibi görünüyordu. Ancak karışıklık, 'ordu' kelimesinin, normalde tüm yabancı nesneler için kayıtsızca kullanılabilen bir makine ve Yahudiye'de yalnızca kendi doğası gereği ani, kısa ve her zaman kesin bir felakete yol açacak bir hizmete uygulanabilen iki anlamından kaynaklanmaktadır. 
Ve bunun suçun gerçek biçimi olduğundan, sadece koşullar değil, özellikle de saygılı itirazında, ulusun tüm gücü toplamda bilindiğinde - sıradan devlet dönüşlerinden - özel ayrıntıları daha meraklı bir şekilde araştırmaya ne gerek olduğunu söyleyen Joab'ın dikkat çekici itirazı şüphelenmeme yol açıyor. Herkes neşeyle savaşmaya hazırken, neden her belirli sınıf için ayrı _ayrıntılar_ arıyor? Bu genel dönüşler sadece sıradan _causa belli_ - düşmanca bir istila ile ilgiliydi. Ve,
sonra, kaba veya rafine olsun, tüm uluslar aynı
genel hesaplama taslağına gittiler - kadınları erkeklerden çıkararak, bu, genel bir şekilde, nüfusun toplam getirisini her zaman ikiye bölerdi. Ve, sonra, erkek yarısının ikinci bir ikiye bölünmesi, tüm halktan bir çeyreği çok genç veya çok yaşlı olarak veya başka bir şekilde savaşçı işler için çok zayıf olarak çıkarırdı ve ulusun tam olarak dörtte birini -her dört kişiden birini- savaşa hazır halde bırakırdı. Davut'un durumu için bu süreç, Filistin genelinde belki de yaklaşık 1.100.000 savaşçı adam üretmiş olurdu. Fakat bu hantal
_pospolite_, Davut'un gizli endişelerini karşılamaktan uzaktı. Halkın kararsız ve isyankar durumuna dikkat çekmişti. Hatta
kendisine karşı bile, aniden bir isyanı örgütlemenin ve bunu o kadar başarılı bir şekilde gizlemenin ne kadar kolay olduğunu
böylece kendisi ve tüm sarayı, düşmanın birkaç saatlik
başlangıcıyla ve düşmanın süvari eksikliği sayesinde kendilerini esir düşmekten
kurtarmışlardı. Bu arada bu tehlike
ortadan kalkmışken, Davut için kişisel olarak başka hiçbir büyük komplonun tahttaki yerini rahatsız etmemesi mümkün olabilirdi. Davut'un oğullarından hiçbiri
popülerlikte Abşalom'a yaklaşmadı; ve yine de Adoniya'nın sonraki girişimi, devrimci ruh halinin o bölgede hala uyanık olduğunu gösterdi. Fakat Davut'un daha ileriye bakan bir ruhla korktuğu şey, yakın torunlarının unvanlarını koruyacakları süreydi. Tehlike şuydu: Verasetin düzenlenmesi için herhangi bir ilkenin olmamasının ve bu eksikliğin tek eşli uluslar arasında olduğundan çok daha az belirlenmiş bir durumda işlemesinin ötesinde - bir oğul doğum önceliğini savunuyordu; bir diğeri, belki de annesinin daha yüksek rütbesini, üçüncüsü ise çok daha küçük olduğunu savunuyordu, çünkü bu onu _porfirogeniture_ veya kraliyet doğumunun tanımına getiriyordu, ki bu genellikle _primogeniture_ kadar yüce hissedilir - hatta taht için birkaç iddiada bulunan dışında halk bile ayaklanma veya iç çekişmeler için gerekçe olarak ayrı çıkarlar yaratacaktı. İsrail ve Yahuda'nın on kabilesinin, Benyamin'in ek kesimiyle birlikte, daha çok kayrılan ve kraliyet kabilesi olan Yahuda'ya ulusal ekonomide haksız yere kayrıldığını düşünmeleri için iyi bir neden var gibi görünüyor. Gizlice, bu güçlü kabileyi ayrıcalıklı kabile olarak derecelendirdiği için Tanrı'ya karşı bile mırıldandıklarına dair çok az şüphe var. Kıskançlık açıkça büyük bir seviyeye ulaşmıştı; Süleyman'ın uyanık ve güçlü hükümeti tarafından bastırılmıştı; ancak oğlunun
hükümdarlığının başlangıcında hemen patlak verdi ve olayın Kutsal Kitap'taki anlatımı, eski şikayetler üzerine ilerlediğini gösteriyor. Rehoboam'ın çocukça
aceleciliği liderleri çileden çıkarabilir ve sorunu hızlandırabilirdi; ancak
açıkça herkes bir isyana hazırlanmıştı. Ve şunu belirtmek isterim ki
Rehoboam'ın 'genç adamları' ile şüphesiz askerler kastedilmektedir - Yahudi krallarının artık kraliyet ihtişamının bir unsuru olarak tuttuğu korumalar. Bu, terimin Doğu'da değişmez kullanımıdır. Hatta
Josephus'ta bile, meslek olarak askeriye için kullanılan terim genellikle 'genç adamlar'dır; 'yaşlılar' ise devlet danışmanları anlamına gelir. Davut, hanedanın kalıcılığına dair siyasi bir güvenin olmadığı konusunda tatmin olmak için halkın ruhunu yeterince gördü; hatta içeride bile bir
iç zayıflık kaynağı vardı. Benyamin kabilesi, Saul'un ailesinin tahttan indirilmesi ve Davut'un o aileyi evlat edinmesiyle
çok öfkelendi ve mahcup oldu. Sadece bir tanesini, Saul'un torununu, arkadaşı Jonathan'a olan sevgisinden dolayı bağışlamıştı. Bu Mefiboşet'ti; ancak
topallığı nedeniyle tahtta kalamayacak durumdaydı. Ve Benyaminliler arasındaki kızgınlığın ne kadar
derin olduğu, Şimei'nin sıkıntılı günlerinde onun umutsuzluğundan
yararlandığı aşağılayıcı avantajdan açıkça anlaşılıyor. Çünkü Şimei'nin, Saul'un evine olan bağlılığının ötesinde, yol kenarına gelip kralı lanetlemesi için hiçbir nedeni yoktu. İnsani açıdan,
Davut'un kendi hanedanını yayma olasılığı çok küçüktü. Öte yandan, Tanrı ona _Kendi_ desteğini vaat etmişti. Ve bu nedenle, onun
suçunun, ilk etapta salt bir insan düzenlemesiyle tahtı güvence altına almaya çalışırken sadakatsizliğinden kaynaklandığı; ikinci olarak, Yahudi halkının
var olan teokratik sistemini
bozması gereken bir düzenlemeyle. Bu suçun ardından, ani bir salgınla cezalandırılması geldi. Ve Tanrı'nın, suçun doğasını ve başlangıçta kastettiği ve hala kastettiği, Davut'un endişelerinin en kötü sonucunu etkisiz hale getirmek için izlediği özel yolu ne kadar önemli bir şekilde ortaya koyduğu dikkat çekicidir. Veba meleğinin Araunah harman yerinde durduğu oldu; ve Tanrı tam da o noktayı rüyalar aracılığıyla Davut'a görkemli Tapınağın yeri olarak gösterdi. Böylece Tanrı sanki şu şekilde ilan etmiş gibiydi: 'Şimdi her şey bitti, suçunuz ve cezası, korkularınızın boşuna olduğunu anlayın. Tahtınızı evinizde, endişelerinizin kişisel olarak inişini sürdürebileceğinden daha uzun süre tutacağım. Ve İsrail'den gelen dehşetle ilgili olarak, bu büyük bölünme olayı kaçınılmaz ve meclislerim için gerekli olsa da, bunun evinizin yok olması için işlemesine izin vermeyeceğim. Ve tam da o Tapınak, tam da o yerde,
meleğimin durması için görevlendirildiği yer, sizin için benim kararımla ilgili büyük bir araç ve büyük bir
taahhüt olacaktır. Çünkü bu ev, tüm Yahudi kanına ait ortak bir sığınak olarak, diğer kabileler arasında Yahuda adına, hatta Kudüs'e savaş açarken bile, sürekli bir çıkar yaratacaktır. 200.000 Yahuda esirinin fidye ödenmeden geri getirildiği, tamamen giydirildiği, savaşan akrabalarını yeni katletmiş olan adamlar tarafından beslendiği tek bir vaka olsaydı buna tanıklık ederdim.

DİPNOTLAR:

[7] Hatta morun (her ne renk olursa olsun) genellikle görkemli bir devletin sembolü olarak düşünüldüğü Roma'da bile - ve
sonradan gelişmiş boyama sanatları ve gelişmiş malzemeleri o kadar muhteşem hale geldi ki - beyaz her zaman bir
monarşinin rengi olmuştur. ['Beyaz keten bant, Doğu kraliyetinin basit bir amblemiydi'
(Merivale'nin 'Roma Tarihi', ii., s. 468).--ED.]

[8] Bu durum Homeros Yunanlıları için bile geçerliydi. Bay Gladstone bununla ilgili bir noktaya değiniyor (bkz. 'Juventus Mundi', s. 429): 'Ordunun erleri _laos_, halk; _demos_, topluluk; ve _pleth[=u]s_, kalabalık adlarıyla anılır. Ancak şiir boyunca bir subayın altındaki herhangi bir askerin başarılarına dair hiçbir şey söylenmez. Yine de herkes Meclislere katılır. Genel olarak, Yunan ordusu bir ordudan çok, silahlı bir topluluktur.' Sıradan insanlar bile, sadece şehirlerde değil, kamplarda bile, şeflerin müzakerelerini dinlemek için bir araya gelirlerdi.--ED.

_VII. YAHUDİLER AYRI BİR HALK OLARAK._

Yahudilerin ayrılığı ve ayrı bir akıntısı olduğu,
Rhone nehrinin Cenevre Gölü'nden aktığı iddiası,
sularını asla etrafındakilerle karıştırmayan--bazı kâfir yazarlar tarafından
yenildi ve tek bir kelimeyle savuşturuldu; ve burada,
her yerde olduğu gibi, akılsız bir öğretmen cevabı gizlemeye çalışacaktır. Yine de
onu tam olarak ifade etmek ve sonra savuşturmanın hiçbir biçimi olmadığını göstermek
sonsuz derecede daha iyi olmaz mı; aksine, bunu ileri sürenlerin
tutarsızlığını ve yetersizliğini güçlü bir şekilde savunur. Örneğin,
çalışmaları bir İskoç tarafından usulüne uygun şekilde tercüme edilen Fransız kâfir Boulanger'in şu şekilde cevap verdiğini hatırlıyorum:
Bütün bunlarda mucizevi olan ne var? diye soruyor. Beni dinleyin, size iki dakika içinde bunun
sadece gösteriş ve saf bir yanılsamaya dayandığını göstereceğim. Yahudiler nasıl, neden ayrı bir halk olarak kaldılar? Öncelikle, sadece onların geleneklerinden; ama ikinci olarak, daha da önemlisi, diğer halklarda da temsili bir biçimde var olan bu geleneklerin, _onlarda_ kendilerini değiştirmeleri, kaydırmaları, dönüştürmeleri, şansın onları
ortaya attığı kişilerin arasındaki iklime veya hayatın mizahına veya kazalarına kendilerini uyarlamaları; Yahudiler arasında ise her gelenek, en önemsizi bile, aynı zamanda onların yasalarının bir parçasıdır; ve onların yasaları da onların dinidir. (Bu arada, Boulanger bu itirazı
benim burada yaptığım kadar açık bir şekilde ifade etmekten uzaktır; ama onun amacı ve yönelimi budur,
bildiği kadarıyla bunu nasıl ifade edeceğini. ) Başka herhangi bir halkı ele alalım - İsauryalılar, Atinalılar, Romalılar, Korintliler - şüphesiz bunların hepsi ve daha pek çoğu kanlarını çağımıza kadar aktardılar ve şimdi aramızda temsil yoluyla yaşıyorlar. Ama neden bunu algılamıyoruz? Atinalılar neden tamamen yok olmuş gibi görünüyor? Sadece bu nedenle: onlar esnek, esnek, inatçı bir ırktı. Bir Atinalı İtalya'nın bir limanında yaşadı, bir İtalyan kadınla evlendi; oradan Milano'ya, oradan da Paris'e soy hatlarını attı; ve çünkü onun Attika gelenekleri tamamen yerel, epikolojikti ve yerini bırakmış belirli bir mitolojiye, ya da artık geçerliliğini yitirmiş bir batıl inanca veya toprakla ve onu destekleyen sempatiyle birlikte yok olmuş vatansever bir hatıraya bağlıydı; dolayısıyla, ve buna benzer diğer argümanlar üzerine, Atinalı çoktan
eridi ve karıştığı kütleye karıştı; o, başka bir kaynaktan gelen muazzam bir sayıya bağlı bir birimdi ve o sayıya çoktan
özümsemişti; o, muazzam bir okyanustaki bir damlaydı ve uzun
zaman önce, kendisininkinden, sayısal olarak hariç, farklı olmayan sularla
karıştırılmıştı. Fakat Yahudiler inatçı, bağnaz bir halktır; ve ayrılıklarını, herhangi bir yıkıcı
ya da zorlayıcı
bir mucizeyle değil, kendileri için gayet açık ve elle tutulur bir şekilde -işleyişiyle açık, çaresiyle açık- sürdürdüler. Onlar
geleneklerinden
vazgeçmediler. Bu olumlu ve olumsuz düzenlemeler üzerine, birçok özel ayini emreden ve yasaklayan, birçok yaygın güzel
nesneyi kutsayan ve kirleten bu Yahudiler, dinin vurgusunu ve vurgusunu koydular. Onlardan vazgeçmediler; başkalarının onları benimsemesini beklemediler -hiçbir durumda; _a fortiori_ aşağılanmış bir halktan değil. Ve bu nedenle, İlahi kontrolün gizemli bir
işlemi ile değil, onların ayrılığı, diğer ırklarla
karışmayı kararlı bir şekilde reddetmeleri ortaya çıktı.

Bu, kâfirin gezegenin sunduğu tüm tarihsel
resimler arasında
en şaşırtıcı olanın
tartışmacı gücünü çürütme, yenme, tamamen altüst etme girişimidir.

Cevap şudur:

Yahudilerle birlikte, aynı peygamberlik kaderinin - aynı
kaçınılmaz gözün, aynı görüş perspektifinin - Tanrı'nın gözlerini
açtığı kişilere ait olanların tasvirleri olarak görülen başka bir halkın daha olduğu unutuluyor. Ortak bir atanın çocukları olan Araplar, bu cümlede kardeş ulusları üzerine unutulmamalıdır.
Onlar İsmail aracılığıyla, Yahudiler İshak aracılığıyla ve daha da yakın bir şekilde İshak'ın oğlu İsrail aracılığıyla, tek bir orijinal gövdenin iki ayrı dalıydı; ve her ikisine de karşılık gelen bir kıyamet ilan edildi - her ırkta unutulmaz olan hem süre hem de kendini yayma ilkesini savunan bir cümle. İsmail'in çocukları
çölün Araplarıdır. Gezen bir soyguncu ulus olarak kaderleri,
ve herkesin eline karşı sorumlu oldukları, çünkü herkese ganimet topladıkları için, erken ilan edildi. Ve burada, yine, bunun nasıl
kaçınılacağını hemen görüyoruz: çöldür, iklimdir, çocuklarının
değişmeyen yaşamını güvence altına alacak olan
değişmeyen temelin ciddiyetidir. Ancak, Gibbon ve diğer kâfirlerin, bu ayakta duran mucizeye şiddetle karşı çıkmaları (çünkü, kendi başına öyle olmasa da, Piskopos Butler'ın mucizevi _per_-_rivationem_'i mucizevi bir görme gücü olarak kaydetmesi hakkındaki adil açıklamasına göre), salınımla temelin sabitlenmesine tutunmuş ve onu reddetmiş olmaları yeterince dikkat çekicidir; şimdilik Gibbon, Arapların bu sabit yaşam tonunu koruduklarını reddediyor; büyük ve kötü şöhretli durumlarda bunu değiştirdiklerini iddia ediyor. Öyleyse, eğer öyleyse, o zaman hemen iklimin ve çölün bu iddia edilen _a priori_ geçersiz kılma zorlaması yere düşer. İklim ve çöl, büyük ve kötü şöhretli durumlarda bunu başaramamışlarsa, onları ille de zorlamaz. Gibbon da böyle hissediyor; ve, bir çekingenlik içgüdüsüyle, önceki kaçışa geri dönüyor - iklimin ve toprağın doğal kontrol gücüne, Kutsal Kitap gerçeğini kabul ediyor, ancak daha önce olduğu gibi, Kutsal Kitap gerçeğini reddetmek için aşırı aceleci bir endişeyle uçtuğu gibi, Kutsal Kitap dışı bir zemin arıyor, ancak bu reddetme, Kutsal Kitap dışı zeminin geri çekilmesini içeriyor.

O durumda şüpheciler, iki karşılıklı düşmanca kaçış arasında ileri geri uçtukları dikkatsiz hevesten gizli bir tercih duygusu gösteriyorlar.

Cevabı saklı tutuyorum ve bu arada şunu da belirtmek istiyorum:

İkincisi, bu cevabın herhangi bir gücü olduğunu varsaysak bile, yine de Kutsal Kitap'taki ölümcüllüğün yalnızca bir kısmını karşılıyor; yani, Yahudilerin dağılması--gerçek şu ki, ne kadar çok toplanırlarsa toplansınlar, hatta milyonlarca kişiyle yoğunlaşsınlar, bu nedenle gerçek anlamda dağılmamış olsalar da, evrensel olarak anlaşılan politik anlamda dağılmış olacaklardır, çünkü hiçbir zaman, hiçbir durumda, bir halk, _sui juris_, bir millet, ayrı bir topluluk olarak
Avrupa kamu hukukunda barış ve savaş haklarına sahip olarak bilinen,
ama her zaman uluslar arasında sadece bir kaza ve başıboş aşırılık, vatandaşlık haklarına sahip olmayan; bir millet olmaktan çok uzak, herhangi bir milletin kabul edilmiş bir üyesi olmayan. Bu mükemmel dağılma--sadece etnografik değil, politik--Boulanger cevabının karşılamaya çalıştığı Kutsal Kitap lanetinin yarısıdır; ama diğer yarısı--onların 'bir atasözü, bir şaşkınlık' olması gerektiği,
vb.--tamamen göz ardı edilmiştir. Çalışmalar başarılı olsaydı bile, yine de yeniden başlaması gerekecekti. Ermeniler tüm Doğu topraklarına dağılmış durumda, Araplar da öyle; Ali'nin soyundan gelenler bile ana topraklarından koparılmış olarak bulunuyor; ancak bu nedenle dağılmış değiller: genel bir aşağılanmaya maruz kalmadılar. Üçüncüsü, Yahudilerin _varoluş_ gerçeğiyle hiçbir şekilde uyuşmuyor, ister ayrı ister birleşik bir halk olarak. Birçok insan ırkının, vahşi hayvanların ırkları gibi, tamamen yok edildiğine şüphe yok. Emim veya Rethinim gibi, diğer insanlarla karşılaştırıldığında canavarca olan, kendine özgü boyutlarıyla ayırt edilen bir ırkın olduğu durumlarda, bu yok oluş daha kolay gerçekleştirilebilirdi; veya Herodot'un kaydettiği gibi, daha hafif bir ölçek dokusuyla işaretlenmiş bir ulus durumunda, yok oluş fizyolog tarafından tespit edilebilirdi; ama
şüphesiz ki, bu sıklıkla, bir aile yok olurken veya
belirli ağaçların (örneğin, gerçek altın pippin) sadece yerel etkilerle değil, aynı zamanda varoluşlarının temel ilkesine saldıran bir çürümeyle
öldükleri gözlemlendiğinde meydana gelmiştir. Birçok kadim ırktan, bugün bile, onlardan doğrudan izlenen hiçbir kanın Tanrı'nın gözüyle
araştırılamaması yeterince olasıdır. Avrupa'nın kraliyet soyundan gelen aileler, aniden, tam da sona ermeden hemen önce, düzensiz bir şekilde yanan bir lamba gibi, son bir çabayla, çok sayıda prens ve prenses neslini
ortaya çıkarır; sonra aniden hepsi aynı hızla tek bir çocuğa dönüşür ve bu çocuk yok olduğunda, aile tamamen
yok olur. Ve böylece birçok ulus yok olmuş olmalı ve Yahudiler de, maruz kaldıkları tuhaf, vahşi ve neredeyse ölümsüz zulümlerden ve acımasız şehirlerdeki heyecanlı kalabalıkların korkunç çılgınlıklarından dolayı yok olmaya maruz kalmış olmalılar.

_VIII. 'GERÇEK NEDİR?' ŞAKACI PİLATUAS SÖYLEDİ--YANLIŞ BİR PARLAKLIK._

Pilatus'un henüz insan için yeni olan bir fikri tam olarak kavramasının beklenemeyeceği doğrudur; Mesih'in sözleri onun derinliğinin ötesindeydi. Fakat,
yine de, doğal ışığı onu bu noktaya kadar yönlendirecekti - her ne kadar bu ayrımı yapan hiçbir hakikat duymamış olsa da, yine de, eğer herhangi bir hakikat sınıfı gelecekte diğer tüm hakikat sınıflarını ölçülemez bir şekilde gölgede bırakacak olursa, pratik sonuçları, insan çıkarlarının karanlık bir bağımlılığı açısından, o durumda kesinlikle 'Hakikat'in belirgin adını hak edecektir. Böyle bir ayrımın makul ve ulaşılabilir hale geleceği durum, onun deneyimine göre tamamen gerçekleşmemiş bir durumdu, hatta özel koşullarına ilişkin varsayımlarının ışığında bile değildi; ama yine de, genel bir olasılık olarak onun anlayışına göre düşünülebilirdi; anlaşılır olmasa da, yine de kavranabilirdi. Ve bir sonraki büyük soruya, kaçınılmaz soruya, 'Hakikat nedir?' sorusuna geçerken Pilatus şaka yapmayı hiç düşünmemişti. Şaka yapmak, o büyük saatteki tutkulu ruh halinin yapabileceği son şeydi. En yüksek rütbeli Romalı yargıçlar, inatçı ve tehlikeli bir halkın arasında yargı kürsüsünde şakalaşmaya pek meyilli değillerdi; özellikle de Pilatus'un her sözü, her çabası, her hareketi, onun yeni içgüdülerle ve insanda beliren karanlık bir vahiy konusunda endişelerle
uyanık olduğunu, kalbinin ilk etapta bu vahiylerin emanetçisi gibi görünen ama sonuçta sadece yüce bir deli olsa bile en azından hiçbir suçtan masum olan adamı kurtarmak için umutsuzluk verici bir endişeyle
sarsıldığını gösteriyordu. Erken Hıristiyanlığı yakından
gözlemleyen herkes, yeni dönenlerin ne kadar büyük bir kısmının Romalı subaylar arasında veya (daha uygun bir şekilde ifade etmek gerekirse) hem erkek hem de kadın yüksek rütbeli Romalılar arasında olduğunu fark etmiş olmalı. Ve bunun için yüksek bir sebep vardı. Medeniyetin ilerlemesinde ve buna karşılık gelen putperest dinlerin çöküşünde, insanlar arasında hızla yeni bir arzular
büyümesi yaşandı. Sadece kör güç duygusuna hitap eden mitolojik ve umutsuzca ahlaksız dinler, önceki üç yüzyıl boyunca korkutucu bir ölçüde
yerlerini bırakmıştı. Hem Yunanistan'ın hem de Roma'nın daha yüksek doğalarından, denizin dünyanın birçok kıyılarından yerel olarak
çekildiği gibi
geri çekilmişlerdi. Bu tür doğalar 'acınacak derecede
çıplak' bırakılmıştı; görünmez dünyaya veya
en azından doğaüstü dünyaya herhangi bir bağla bağımlılık duygusu
çökmüştü ve bu acı verici boşluk aynı yöndeki bazı ek bağlarla
doldurulmadığı takdirde, insan doğasındaki sonsuzluğa olan özlemleri aç bırakacak ve yoksullaştıracak pratik bir ateizm durumu yaşanmalıydı ki bunlar tüm içsel ihtişamın teminatlarıdır. Ancak
bu bağımlılık aynı kötü doğadan biriyle değiştirilemezdi. Herhangi bir yeni bağımlılığa yeni bir unsur sokulmalıdır. Yetersizlik hissi, sadece eski zayıflık-güç, sanat-daha büyük sanat, zeka-daha yüksek zeka, daha az-çok arasındaki mükemmellik türüyle aynı kesin sınırlar içinde ilişkiler yeni isimler veya geliştirilmiş teogoniler altında tekrarlansaydı üçlü güçte yenilenirdi. Şimdiye kadar, insanın ilahi veya şeytani güçlerle olan hiçbir ilişkisi
en ufak bir parçacık veya kesir veya herhangi bir ahlaki unsurun ipucunu içermemişti; ayrıca böyle bir unsur, derin sebeplerden dolayı o bağımlılıkta mümkün değildi.

_IX. SCALİGER'İN JUDE'A MEKTUP HAKKINDA SÖYLEDİKLERİ._

Herhangi bir kanon yerleşmeden önce, kökeni şüpheli olan birçok eser Hristiyan çevrelerinde geçerli olmuştu. Bunlar hakkındaki gelenekler yerel olarak değişiyordu. İddiaya göre, gerçekten kanonik bir yere hak kazanmış olan bazıları kazara kaybolmuştu; bazılarına, ki hala
hayatta kalmış olanlara, bu yer, kitaplar ve reddetme gerekçeleri önümüzde olsaydı, bugün _bizi_ tatmin etmeyecek
gerekçelerle reddedilmişti; ve son olarak, diğerlerinin, buna hakları olmadığı halde bu kutsal ayrıcalığı elde ettikleri ileri sürülmektedir. Özellikle, İkinci
Aziz Petrus Mektubu, İkinci Aziz Jude Mektubu, Aziz James Mektubu
ve üç Aziz John, 'Scaligerana'da varsayımsal olarak kınanır. Ancak önümüzdeki yazar orada ifade edilen görüşlere herhangi bir vurgu yapmakta yanılıyor. Bunlar konuşma telaşının ve Scaligeran küstahlığının izlerini taşıyor. Örneğin, 'in quibus sunt mira, quae non _videntur_ esse Apostolica'ya yapılan itiraz nedir? _Bu_, öğretisi için mektuplardaki herhangi bir şeyden daha tuhaf bir eleştiridir. Özetlemenin tek nedeni, Doğu Kilisesi'nin bunları kanonik olarak kabul etmemesidir. Ancak _ana_'dan alıntılanan görüşler nadiren yetkilidir; aslında, bu tür raporların sadakatsizliğini kendim de çok sık gördüm. Muhabir, konuşma sırasında düzgün bir şekilde not alamadığı için, daha sonra en ilginç pasajları hafızadan hatırlamaya çalışır. Bağlamı unutur; ne
tanıtıldı--görüşleri açıklamak veya değiştirmek için ne takip edildi. O,
kendi varsayımsal bağlamını sağlıyor ve sonuç bir roman. Fakat
muhabir doğru olsaydı, konuşmanın iznine--ateşine, telaşına ve sık sık şakacılığına--o kadar çok izin verilmeliydi ki, tüm bu çıkarımlar yapıldığında, dürüstçe hesaba katabileceğimiz tek bir 
kısım bile kalmıyor. Ayrıca,
yaşlı Scaliger oldukça sık sarhoştu ve Joe bazen oldukça 'canlı'
görünüyor.

Düşünüldüğünde, Scaliger'in
söylediği söylenen şeyi tekrarlamak iyi olabilir:

'Yahuda Mektubu _onun_ değil, Yakup'unki de değil, Petrus'unki de değil, bunların hepsinde Apostolik olmaktan yeterince uzak görünen (görünüyor--dikkat
edin!) garip şeyler var. Yuhanna'nın üç Mektubu
Havari Yuhanna'dan değil. Petrus ve Yahuda'nın ikinci kısmı daha sonraki bir döneme aittir. Doğu Kilisesi bunlara sahip değildir, ayrıca bunlar evanjelik otoriteye sahip değildir. Bunlar cahildir ve İncil'in görkeminin hiçbir işaretini sunmazlar. İçsel değerlerine gelince, onlara inandığımı söyleyebilirim, ancak bunun nedeni hiçbir şekilde _bize_ düşman olmamalarıdır. Şimdi, dikkat edin, itirazın gerekçeleri tamamen estetiktir, Doğu Kilisesi'nin otoritesinden gelen tek argüman hariç. 'Cahil' veya 'görkem' istemek veya 'tuhaf şeyler' içermekle neyi kastediyor? Hiç bu kadar belirsiz çocukça ifadeler tek bir kısa paragrafta toplanmış mıydı? Bu tamamen küstahlıktır ve _Phil_. bu tür saçma sapan sözleri not etmeden ve günlük konuşma dilinde olduğu gibi protesto etmeden alıntıladığı için özel olarak uyarılmayı hak ediyor. Fakat okuyucunun dikkat etmesini istediğim şey - [Yunanca: tho hepimhythion] - şudur ki, Hristiyan Babalar arasında iki Skaliger'in kanonu düzeltmekle meşgul olduğunu varsayalım: daha fazla bilgi edinemezsiniz; kanon belirleyicileri arasında da kesinlikle onda bir kadar bilgi yoktur. Yine de tüm bu harikulade bilgi, çocukça bir küstahlıkla
tütüp gider. Kendini şaşırtır. Ve her Hristiyan der ki, Ah, bu gereksiz bilgi yükünü kaldırın, ki bu çok nadir bir şey olduğundan, dinin geniş otoyollarında istenemez. _İstediğimiz_ şey alçakgönüllülük, uysallık, Tanrı'ya saygı ve insana sevgidir.
Bunlar insan kalplerine ekilir ve yayılır. Şimdi, bunlar Kutsal Yazıların _anlamına_ uygulanır, dilbilgisi inceliklerine değil. Fakat eğer öyleyse, bu durum bile dolaylı olarak, sözlü bilimin baş ustalarının, bu kadar kusurlu bir şekilde demir atmış dalgaların üzerinde, yoldan çıkmaya bu kadar hazır oldukları bir zamanda, Kutsal Kitabın salt sözlü kıyafetine ne kadar az şey bağlı olabileceğini gösterir. Kutsal Yazıların _fikirlerinde_ ebedi demirlemesi yatar, _geçici kelimelerinde değil, _İncil'in dünyanın konuşulan her diline ardı ardına tercüme edilmesiyle sonsuza dek bataklık gibi kayan. 

Peki ne? - 'Peki ne?' diye karşılık verir öfkeli okuyucu, tüm bunlardan sonra, 'peki neden o zaman, belki de, Kutsal Kitap'ta gevşek bir vida olabilir.' Doğru, olabilir ve dahası, bazı çok büyük bilginler, _var olduğunu iddia etmek için üzerlerine alırlar. Yine de, peki, o zaman ne olacak? Kanonumuzun Babalarına, tüm insanlığa neyin İncil olması ve neyin İncil olmaması gerektiğini söyleme, o kudretli dünyayı yapma ve sınırlama gibi ağır bir görevi üstlenen adamlara açık olan iki olası hata şunlardır: yapmamaları gerekeni yapmış olabilirler ve ikinci olarak, yapmaları gerekeni yapmamış olabilirler. Dışlamaları gereken yazarları kabul etmiş olabilirler; ve kabul etmeleri gereken yazarları dışlamış olabilirler. Olası suçlarının kapsamı budur ve bazı eleştirmenlerce her ikisini de
işledikleri varsayılmaktadır. Ama varsayalım ki _işlediler_, yine de diyorum ki--o zaman ne olacak? Onlara atfedilen en kötü hatanın bize yaptığı haksızlığın doğası nedir? Düşünelim. Bazı akademisyenler, Yeni Ahit'te şu anda olduğu haliyle Apollos tarafından yazılmış bir eser, yani Romalılara Mektup olduğunu varsaymaktadır. Ancak, eğer öyleyse, hata yalnızca bir yanlış adlandırmadır. Öte yandan, yazarın adıyla ilgili olarak aynı hatanın ve daha önemli bir Hristiyan otoritesine yakışmaz düşünce hatasının
suçlandığı Mektuplar vardır:
örneğin, St. James'in Mektubu. Bu suçlama, esas olarak
çok ölçüsüz bir adam tarafından ve çok ölçüsüz bir üslupla ileri sürülmüştür. Bunun _Phil_.'in fark ettiği bir durum olduğunu fark ediyorum. Ancak _Phil_., bu kadar hafif bir şekilde yapılmış ve bildirilmiş bir suçlamayı
anlattığı düşüncesizlikten dolayı eklemlerine hafifçe vurulmayı hak ediyor. Bunu 'Scaligerana'dan alıntılıyor. Şimdi, böyle bir konu hakkında herhangi bir adamın böyle bir otoriteyi
alıntılama hakkı var mı? 'Scaligerana'yı çok fazla dikkatle dinlememenin nedenleri şunlardır:

Birincisi, hem baba hem de oğul olan Scaliger'lar, gezegende yaşamış en küstah iki kişiydi. Küstahlıklarının öğrenimlerine eşit olduğu kadar kötü huylu bir şey söylemekten çekinmem, çünkü bu her insanı 'Ah, öyleyse, ne kadar küstah adamlar olmalılar!' demeye zorlar. Öğrenimlerinin en azından küstahlıklarına eşit olduğunu söylemek daha nazik ve daha adildir, çünkü _bu_ her insanı 'Ah, eğer öyleyse, ne kadar da öğrenme harikaları olmalılar!' diye haykırmaya zorlar.
Evet, öyleydiler - öğrenmenin mutlak canavarları, bilgili canavarlar. Ama çok fazla öğrenme insanları çıldırttığı gibi, daha da sıklıkla onları saldırı ve darp için öfkelendirir; Amerikan deyimiyle, kavga etmek için periyodik bir kaşıntıdan dolayı 'omuzlarında kurt gibi ürperirler'. Diğer adamlar Scaliger'lara saldırmaktan çekindikleri için, bu onların suçu değildi, biliyorsunuz, ama diğer adamlara saldırmak bir zorunluluktu -- eğer hiç kavga etmemelerini bekliyorsanız. Bir yazarla düşmeyi denemek onlar için her zaman bir sebepti, eğer bir kavgaya
askıda kalmak için bir mazeretleri olup olmadığından şüphe ediyorlarsa.

İkincisi, tüm _ana_lar kötü otoritelerdir. Eğer bir şey gerçekten
söylendiyse, sohbetin muazzam ayrıcalığını hatırlamamız gerekir, bu ne kadar
ölçülemez! Sanırım siz, okuyucu, konuşurken,
bir ayda söyleyebileceğinizden daha fazlasını bir saatte söyleyeceksiniz. Eminim _ben_ öyle yapıyorum. Dizginler elime geçtiğinde hiçbir şeye takılıp kalmıyorum -- bir deli gibi
başım öne eğik, ta ki konuştuğumuz oda, miras aldığı her şeyle birlikte, söylediğim
aşırılıklar karşısında mutlak bir baş dönmesiyle dönene kadar.

Üçüncüsü, ama yine de, gerçekten söylenen şey miydi? Çünkü, _ana_'nın tüm kütüphanesine yönelik bir başka eleştiri olarak şunu iddia edebilirim ki, eğer konuşma izni
çok büyükse, o günlük
mayalanma gazını soluyan insanlar nadiren söylediklerinin altmışta birinden fazlasını kastediyorlarsa, diğer yandan muhabirlerin izni çok daha büyüktür. Bir şeyin
söylendiği koşulları
unutmak, o şeyi
değiştirmek, bağlamı, kendi ifadenizin
kaynaklandığı özel sözü, sert bir duygunun şakacı tavırlardan kaynaklanan hafifletmelerini kaybetmektir; kısacası, düşüncelerin _ayarını_ düşürmek çoğu zaman o düşüncelerin eğilimini ve değerini tahrif etmektir. EDITÖR NOTU.--Burada bahsi geçen _Phil_, De Quincey tarafından kısaltılmış 'Protestanlık' üzerine denemede
_Philoleutheros Anglicanus_'tur ve De Quincey, bu denemede, zaman zaman onunla çok etkili ve nüktedan bir şekilde
ilgilenir.

_X. GÜZEL BİR SANAT OLARAK CİNAYET._

(YENİ BİR MAKALE İÇİN BAZI NOTLAR.)

GÜZEL BİR SANAT OLARAK CİNAYET üzerine yeni bir makale şu şekilde başlayabilir: Palmer'a, vb. bir anıt oylayan o Beyefendi Radikaller örneğinde,
yakınları veya onların ihtişamıyla ilgilenen başka bir kişi tarafından, ya üstün bir vahşet iddiasında bulunulması ya da aynı vahşetle, üstün bir titizlik, infazın sürekliliği, mükemmel hazırlık veya mutlu
özgünlük, akıcılık veya _curiosa felicitas_ (incelikli mutluluk) iddiasında bulunulması durumunda, bu tür katillere heykeller dikilmesi önerildi. Newgate Takvimi'nde okuduğumuz gibi, kediyi öldüren adamlar iyiydi,
ama bebeği öldüren Williams daha iyiydi. Ve belki de (ama son perdenin cehennemsi mutluluğu bizi tereddüte düşürüyor) Fielding daha üstündü. Çünkü
bir ateşin bir ateşi yuttuğunu veya bir yağmurun bir tufanı durdurduğunu asla duymazsınız
(çünkü bu Kilkenny kedilerinin saltanatı olurdu); ancak ateşin, tufanın veya
Kilkenny kedilerinin yapamadığını, Fielding, katilleri öldürmeyi, kendisi Nemesis olmayı önerdi. Fielding, iki anlamda katillerin katiliydi: retorik ve gerçek anlamda. Ancak bu, sonuçta, kendisine Outis diyen adamın ince sanatıyla karşılaştırıldığında küçük bir meseleydi, bunun üzerinde bir an durmamız gerekiyor. Outis--her durumda böyle çağrılırdı, ama şüphesiz birçok takma isme sahipti--Nottingham'da, on iki yıl önce Halifax'ta bir karısını ve iki çocuğunu öldürmüş olmakla suçlanan bir alçağın peşine, göründüğü kadarıyla, hararetle ve içtenlikle katıldı, o alçağın (tüm ifadeler yargıcın önündeyken) yukarıda adı geçen Bay Outis olduğu ortaya çıktı. Bu, geniş bir spekülasyon ve referans alanı olduğunu düşündürüyor.[9]

Katillerin güzel sanatlar profesörleri olarak yeni bir başlangıç ​​yapma,
köşeyi dönme, geldikleri yolda geri çekilme, sanki onlar için yeniymiş gibi, ve şüpheleri ortadan kaldıran sapmalar yapma gücüne dikkat edin. Bunu, hayatın harika telafilerini yeniden kanıtlayan şanslı belirsizliğe borçlular; çünkü şöhret ve güç bir araya gelerek dezavantajlar yaratıyor.

Kimsenin adını veremediği bir saatte Kalküta'ya inen ve valinin sarayının arka kapısından[10] gizlice içeri girmeye çalışan bir yabancı _iyi bir adam_ olabilir; ancak şunu biliyoruz ki,
kendi teknesini ülkesinin büyük gemisine bağlayan çekme halatını
kesmiştir. Paris veya Napoli'den ayrılırken, sağlığı için iyi olmayan _bağlılık_ belirtileri gösteren alacaklılarla olan bağlantısını
kesmiş olabilir. Ancak, kestiği üç boğazı ve çaldığı dokuz keseyi saklamak için ateşe verdiği yanan bir hanın alevleriyle kaçmış da olabilir. Böyle bir adamın karakteri için hiçbir
garanti yoktur. Öyleyse, bizim evde böyle
_vauriens_ yok mu? Hayır, terfi için elverişli sınıflarda yok. Güvenli suçluluğun ayrıcalığı, ifşa edilmeye açık olmayan, Vallombrosa'daki yapraklar gibi bir araya toplanmış sınıflarla sınırlıdır; onlar için Manchester veya Glasgow gibi güçlü bir şehre kaçmaları, hayata yeniden başlamaktır. İntikamla yeni bir sayfa açarlar. Birçoğu, on altı kadınla evlenip ailelerini on iki ayrı cemaatin bakımına bıraktıktan sonra, Bristol, Newcastle, Hull, Liverpool'da şu anda düzgün bir şekilde yaşayan marangozlar, duvarcılar, fırıncı çırakları vb.'dir. O haylaz şu anda toplumda saygın bir _te-totum_ gibi dolaşıyor ve dönüyor, ama tam adını bilmiyoruz, eğer bu krallığın on yedi yerinde kendini göstermeye razı olsaydı, (polis dilini kullanmak gerekirse) birkaç yıldır 'aranıyordu', on yedi polisin cebine on yedi hükümet ödülü koymanın yanı sıra on yedi kez asılacaktı. Ah, okuyucu, sen en kalabalık imparatorluğumuzda, gece bulutu, uzaklık ve
tamamen yoksulluk altında, Mark _o_-tamamen yoksulluğun altında, sonsuza dek işlenmiş olan anlatılamaz aşkları pek bilmiyorsun. Zenginlik güçtür; ama yoksullukla karşılaştırıldığında bir şakadır. Görkem güçtür; ama belirsizliğe karşı bir şakadır. Yoksul olmak, belirsiz olmak, bir fırıncının çırağı veya bir terzinin kalfası olmak, bir adamın etrafına bir güç saçar, onu
her yerde bulunma nitelikleriyle, _gerçekten_ Gyges'in halkasında ancak muhteşem olan o gizlilik ayrıcalıklarıyla
giydirir. Böyle bir adam bir kral mıdır, bir sultan mıdır? Ah, dostum, o bir manevi güçle rekabet eder.

Kayıtlarda iki adam var, belki de daha fazlası _olabilirdi_, çok sayıda kitap yazmış ve çok sayıda broşür hazırlamışlar, elli yaşında kendi edebi kötülüklerinin çoğunu unutmuşlardı ve altmış yaşında, daha sonra kendilerinin otuz yaşında ortaya attıkları bir dizi argümana ölümcül bir vahşetle cevap vermeye başladılar - böylece St. Paul'daki Fısıldayan Galeri'nin bir süre sonra yankılanan gök gürültüleriyle sakladığınız tüm sırlara misilleme yapmaya başlaması gibi, ya da Sir John Mandeville'in Arktik semalarında Mayıs ayında tüm o lanetlerin çözüldüğünü ve Kasım ayında donmuş olan minik silahlar gibi patladığını duyması gibi. Hatta o kendi kendine cevap veren yazarlar gibi, hatta St. Paul'daki o kendi kendine yankı yapanlar gibi, hatta o lanetlemede Arktik uygulayıcılar gibi, kışın ölümünden sonra onurlandırılacak olan
borçlar çizen ve _ölüm ilanları_
yayınlayanlar gibi, şu anda neşeli İngiltere'de yaşayan birçok adam var, o kadar çok karakterde yer almış, o kadar çok köyü resmetmiş, o kadar çok kasabadan kaçmış ve o kadar çok kariyerde merkezi bir rol oynamış, o karakter, köy, kasaba, kariyer, tüm koşullarıyla birlikte hafızalarına geri getirilmiş, kesinlikle kendi eylemlerinde ve bedenlerinde kendi varlıklarını veya enkarnasyonlarını
tanıyamazlar. Hepimiz Addison'ın anlattığı, bir derviş tarafından başını büyülü bir su havuzuna daldırmaya ikna edilen,
ve bunun üzerine kendini başka bir dünyada, fakir bir adamın ailesinin oğlu olarak bulan, kalbinin kadınıyla birkaç yıl sonra evlenen, acı çekerek büyüttüğü yedi çocuklu bir aileye sahip olan, sonrasında birçok zulümden geçen, deniz kıyısında düşünceli bir şekilde yürüyen,
sefaletlerinden bir kaçış yolu düşünen, öğle sıcağından kurtulmak için denizde yıkanan ve başını dalgalardan kaldırdığında kendini o lanetli dervişin kendisini daldırmaya
ikna ettiği havuzdan başını kaldırırken bulan bir sultanın hikayesini okuduk. Ve o kutsal adamı, _kendi_ aracılığıyla kendisine
yaptırdığı o uzun sefalet hayatı için sopalamak istediğinde, işte! Kutsal adam, bu dünyada, en azından (sadece kendisinin cezalandırılabileceği yerde), hayatın sadece otuz üç saniye sürdüğünü yeminli ifadeyle kanıtladı. Aynı şekilde, karanlık ve göçmen kötü adamlarımızın birçoğunun karanlık kariyerleri de yıllar içinde anlık noktalara
dönüşüyor veya çok sayıda olmaları nedeniyle tamamen kayboluyor. Burke ve Hare'in, çok iyi bilindiği gibi, işledikleri birçok cinayetin sayısını unuttukları; saygın bir yetmiş üç yaşındaki yaşlı bankacının bankasında yarım yüzyıldır ödenebilir olan tüm senetleri ve cirolarını hatırlayabilmesinden daha fazla hatırlayamadıkları veya hatırlamaya çalışamadıkları; veya Foote'un, Kensington'a giden tüm gişe biletlerini kırk sekiz yıl boyunca saklayan gişe görevlisinin, bunları kapısına getiren tüm adamların yüz hatlarını hatırlıyormuş gibi yapmasından daha fazla hatırlayamadıkları. Belki bir süreliğine, Burke (ki o da ince bir duyarlılığa sahip bir adamdı) spazmların, mücadelelerin ve kasılmaların temsili bir vizyonuna sahipti ve bu, Dr. ---- tarafından onaylanan on poundluk bir banknotla son buldu. Öte yandan Hare, ilkeli bir adamdı, güvenebileceğiniz bir adamdı - Cuma günü bir ceset sipariş edin ve Cuma günü elinizde olsun - ama hiçbir
duygusu yoktu. Yine de onun ve Burke'ün sonuçlarının birliğini görün. İkisi için de tüm sıkıntılı anılar tek bir mavi pus halinde toplandı: sadakatle yerine getirilen emirler, bankacılara kesilip geçirilecek ve bozdurulacak çekler artık hatırlanmıyor.
Bu, sanatımızdaki mükemmelliğin zirvesidir.

* * * * *

Geçmişte, özellikle kendime eziyet etmiş büyük bir suçlu sınıfının farkındayım - arkalarında sırlar, bilmeceler bırakan sınıf. Herhangi bir adamın, çözümü ayrı bir kanalda bırakmadığı sürece, tüm gelecek nesillere bir bilmece miras bırakması ne işe yarar? Bu, kötü niyetle ve bizi rahatsız etmek amacıyla yapılmış olmalı, yoksa o gittiğinde hayatın tadını fazlaca çıkarabilirdik. Çünkü hiç kimse o alçak herifin bunu kendi başına çözüp çözemeyeceğini bilmiyor - bu açıdan, çocukluğumda (ama o zamanlar gençliğim bahanesi vardı, onlar bunu yapmıyordu) sık sık genç hanımlara anlattığım bazı tekerlemelere çok benziyor. Bunu bir örnek olarak alın: İlki biraz umut veriyor; ikincisi gerçekten çok az; ve bütünüyle büyük bir umutsuzluk kükremesi. Hiçbir genç hanım bunu çözemezdi; ben de. Hepimiz vazgeçmek zorunda kaldık. Sadece bir cevaba ihtiyaç duyan bir tekerleme, ki belki de uzak bir nesil bunu sağlayabilir, buna yarı yarıya, deneme amaçlı bir yaklaşımdır. Sokrates'in dehası veya Daimon'u (_De_mon demeyin) tam olarak böyle bir doğaya sahipti. Kaç bin
bilgili yazar ve matbaacı, Sokrates'in görür görmez çözebileceği
bu sorunu çözmek için çok derin girişimlerde bulunarak uykuya daldı. Ben, bunun bir içki şişesi olduğu ve birinin bunu açıklaması için
bir hayalet
uyandırdığı kanısındayım. Sonra Aristoteles'in Entelecheia'sı;
bu konuda hiç okudun mu, iyi okur? Çoğu insan bunun
metafizikte dile getirilemez bir saçmalık, korkunç bir fikir (polisin peşine düşmesin diye) anlamına geldiğini düşünüyor; yani Stagyrite, davranışının adaletsizliğini oldukça uzun bir
sorun vererek düzeltene kadar. Şimdi, merak ettiğin gibi, benim fikrim şu ki, o bir hanımdı, Aristoteles'in sevgilisiydi; çünkü Aristoteles'in sevgilisi olmasını engelleyen
neydi? Thomas Aquinas'ın, kuru ve çorak olmasına rağmen, ilkesiz gözlerini bir Napoli güzelliğine kaldırdığını, bir hanımın kaşına bir sone
yazmaya başladığını söyleyebilirim, bitirmeyi unutsa bile. Ve benim inancıma göre, Semele kadar hırslı olan bu hanım, sevgilisinin ölümsüz Felsefesinin büyük mahzenine ebedi bir mücevher olarak
tanıtılmak istiyordu, ki bu felsefe kraliyet öğrencisinin fetihlerinden çok daha uzağa gidecek ve çok daha uzun süre çalkalanacaktı. Bunun üzerine Aristoteles, onun elini tutarak,
'Aşkım, bunu düşüneceğim,' dedi. Ve sonra, birçok kronologun, Argo gemisinin kullanımı için hazırlandığını varsaydığı haritada, göklerde Andromeda, Cassiopeia, Ariadne, vb. gibi birçok güzel hanımın takımyıldızlar olarak yerleştirildiği geldi aklına, Truva savaşından tam bir nesil önce. Berenice, _bunu_ bilmese de,
bu haritada bukleleri için bir yer edinmeye bile ilgi duyuyordu; ve tabii ki kendisi için de olabilirdi.
Bunu düşünerek, Aristoteles şöyle dedi: 'Beni asın! Eğer onu on Kategori arasına
koymazsam!' Sonradan düşündüklerinde onu daha yükseğe koydu, çünkü
Entelecheia bir Kategorinin üstündedir, tıpkı Padişahımız Victoria'nın bir Türk sultanının üstünde olduğu gibi. 'Ama şimdi, Stag,' dedi hanım (bir sevgili olarak ayrıcalıklı bir şekilde ona _Stag_ derdi, oysa herkes ona Stagyrite demek zorundaydı), 'onun benim için olduğunu nasıl bilecekler, Stag?' Bunun üzerine
üzgünüm ki filozof küfür etmeye ve sövmeye başladı,
kendi optiklerine ve gelecek nesillere, yani sizin ve benimkilere nimetler bahşetti ve şöyle dedi: 'Bırakın öğrensinler.' Eh, şimdi, görüyorsunuz ki _öğrendim_. Fakat bu, kripto suçlularım için umduğumdan daha fazlası ve bu nedenle, onlara tek nefeste kutlama ve lanetleme yapmanın tek yolunun bu olduğunu düşünüyorum.

DİPNOTLAR:

[9] 'Esseniler' hakkındaki denemede yazdıklarına rağmen,
şüphesiz De Quincey, bu makaleyi tamamlamış olsaydı,
kendi Sicarii'lerine ilişkin karakteristik ve belki de kasvetli bir şekilde komik göndermelerden
kaçamazdı; Josephus'un 'Yahudi Savaşı' adlı eserinde anlatacak çok şeyi vardır; çünkü bize öyle geliyor ki düşünceleri doğrudan o yöne doğru gidiyordu. Josephus, Sicarii hakkında şöyle diyor: 'Bu günlerde Kudüs'te Sicarii adlı başka bir tür soyguncu ortaya çıktı; bunlar gündüz vakti ve şehrin ortasında, özellikle de festivallerde adam öldürüyorlardı. Orada kalabalığın arasına karıştılar ve giysilerinin altına küçük hançerler saklayarak düşmanlarını bıçakladılar; ve biri ölüp düştüğünde, katiller öfkelerini ifade etmek için seyircilere katıldılar; böylece olasılıkları nedeniyle hiçbir şekilde keşfedilemezlerdi. Onlar tarafından öldürülen ilk kişi baş rahip Jonathan'dı, ondan sonra her gün birçok kişi öldürüldü.'--ED.

[10] 'Postern-gate.' Haçlı Sir Eustace efsanesine ve Wordsworth'ün anlattığı gibi 'yalnız kendisinin çalabildiği boruyu çalan' iyi Sir Hubert'e bakın.

_XI. ANEKDOTLAR--JUVENAL._

Basılı olarak sık sık belirttiğim gibi, tüm anekdotlar yalandır. Sert kelimeler kullanmak acı vericidir ve kendi duygularımla okuyucunun bu kaba kelime _yalanlar_ tarafından ne kadar şoke edildiğini bildiğimden, bunun yerine _yalanlar_ veya hatta _yalanlar_ gibi daha nazik veya daha kibar bir kelime kullanmak mümkün olsaydı gerçekten çok daha memnun olurdum, bu da gerçeğin vahşetini sevimli bir zayıflığa, yanlışa, ama yine de hoşgörülü ve doğala (ve bu nedenle şimdiye kadar makul) indirger. Barış için her şey: ama gerçekten bu durumda okuyucuyu şımartamam. Ahlak içgüdüleri buna izin vermez ve Juvenal'i şair yapan tutku,[11] yani muazzam ve kanlı öfke tutkusu daha da azdır. Bu yüzyılın başından beri, öfkem sürekli olarak artarken, bunu bir kural olarak koydum ve eğer son yılı, yani M.S. 1900, o zaman atmosferi rahatsız edecek gevezelikler arasında _benim_ sesimi duyarsa - o zaman beni hala yeniden teyit ederken, hala güçlenen bir öfkeyle ve bu nedenle giderek daha da yaklaşan bir Juvenal şiirleştirme
gücüyle duyacaktır, böylece belki o zaman kafiyeli beyitlerle konuşacağım - _akıllı_ gibi görünen, ancak _epigramatik_ gibi görünen tüm anekdotların yalan olduğunu ve olması gerektiğini kesin olarak söyleyeceğim. Aslında, bir anekdotun doğruluğu için hiçbir güvence, yoğun aptallığı dışında hiçbir garanti yoktur. Bir adam, gümüşçülerin pencere kepenklerini denerken yakalandığı gerekçesiyle bir polis karakolunda aranırsa; sonra, cebinde tek bir kaldırım taşı dışında kesinlikle hiçbir şey bulunmazsa, o zaman her şeye inanan (aslında, bir hayvan kadar saf olan) Charity, kaldırım taşını kilitlemeye ve özgürlüğüne kavuştuğunda sanki gerçekten kendisininmiş gibi ona geri vermeye meyilli olacaktır, felsefe öfkeyle homurdansa da, adamın onu çaldığından neredeyse emindir. Ve gerçekten de, bir adamın bir anekdotu sahiplenebileceğini ve korkunç aptallığını ileri sürerek ona olan iddiasını kanıtlayabileceğini kabul etmekte fazlasıyla açık sözlüydüm. Anekdotların çok ve yazarların az olduğu
dönemde durum böyle olabilirdi ve ben de öyle olduğuna inanıyorum. Ama şimdi işler değişti. Elli yıl önce, bir adamın bir delinin hızıyla kaçtığı görülseydi ve siz, 'Durdurun şu adamı; büyük büyükannemin kaval kemiğiyle kaçıyor!' diye bağırsaydınız, sokaktaki tüm insanlar, 'Ah, saçmalık! Büyük büyükannenizin kaval kemiğiyle ne işi olabilir ki?' diye bağırırdı ve bu makul görünürdü. Ama şimdi, işlerin nasıl değiştiğini görmek için, aklı başında olan herhangi bir adam, 'Büyük büyükannemin kaval kemiğiyle ne işi olabilir ki? Neden, öğütecek ve sonra guano ile karıştıracak.' Bu, onun ve onun gibilerin, dört büyük büyükannemden herhangi birinden daha fazla dikkate alınmayı hak eden gemi dolusu insanla gerçekte yaptığı şeydir (çünkü benim _dört_ tanem vardı ve aralarında sekiz kaval kemiği vardı). Waterloo tarlasının, İngiliz veya Fransız olsun, tüm kemiklerini tarım bölgelerindeki belirli kemik fabrikalarına teslim etmek zorunda bırakıldığı iyi bilinir. Modern savaş alanlarının en kanlı ikisi olan Borodino ve Leipzig'in, aralarında -savaş hasadıyla veya komşu hastanelerin hasadıyla- dört yüz bin kaval kemiği ve bunlara uyan diğer ilginç örneklerin ele geçirilmesi veya bulundurulması gerektiği varsayılır. İngiltere'deki önde gelen kemik fabrikaları ile Dresden veya Moskova'daki Yahudiler arasında çeşitli zamanlarda müzakereler devam etti. Şimdiye kadar bu müzakereler, Yahudilerin mezardan çıkarma maliyetleri üzerinden hesaplanan shent başına 37'ye
dikkat çekmeleri nedeniyle
başarısız oldu. Ancak son zamanlarda shent başına 33'e iş yapma eğilimi gösteriyorlar: bu nedenle sözleşme tekrar ilerleyecek; devam edecek; ve sadık orduların tozu, düşmanlarının tozuyla birlikte, çok yakında bir deliğin tıpasında değil (Prens Hamlet'in çok erken tasarladığı gibi), benzeri görülmemiş bir İsveç şalgamı hasadında bulunacak. Kemikler değerlerini değiştiriyor, açıkça öyle görünüyor; ve anekdotlar değerlerini değiştiriyor; ve bu oranda dürüstlük, birine veya diğerine ilişkin olarak, şanslarının değerini değiştiriyor. Ancak tüm bunların 'Yaşlı Nick'le ne ilgisi var? Durun: düşüneyim. Bu başlık bu makalenin başına konuldu ve oraya benim tarafımdan konduğunu kabul ediyorum.
Aksi takdirde, metnimden uzaklaşırken ve bu metinle ne demek istediğimi boş yere hatırlamaya çalışırken, aklıma rastgele bir düşünce geldi (ahlaksız ama doğal), dizgiciye _Yaşlı Nick_ başlığını yüklemek, ona bir ay boyunca yönelttiğim tüm aksi yöndeki emirlere ve aksi yöndeki yalvarışlara inatla meydan okuyarak başlığı oraya koyduğunu iddia etmek; böylece bu kadar önemli bir sancağın hesabını verme sorumluluğunu _ona_ yüklemek.

* * * * *

EDITÖR NOTU.--De Quincey'nin, Niccolo Machiavelli'nin dikkat çekeceği anekdotların yanlış olduğu konusunda çok daha uzun bir deneme
düşündüğü açıktır--bu nedenle kapanıştaki şakacı göndermeler.

DİPNOTLAR:

[11] 'Juvenal'i şair yapan tutku_.' Bilginin açıklamaya ihtiyacı yoktur; ancak bilginliği henüz gelecek
bilgileri arasında olan okuyucu (ki bunun bir cahili tanımlamanın en medeni yolu olduğunu düşünüyorum) Roma hicivcisi Juvenal'in, aslında taşkın yüreği sayesinde önceden belirlenmiş bir şair olduğunu, günde bir veya iki kez Roma'daki ev hayatının korkunçluklarına tanıklık ederken ifade edilemeyen
öfkeyle
doğa gücü ve ilhamına dair tüm iddialarından vazgeçmeye istekli olduğunu anlamalıdır.

_XII. ANNA LOUISA._

HOFESÖR W.'YE ('CHRISTOPHER NORTH') MEKTUPLA
VOSS'TAN ALTIMETRELERDE ÖRNEK ÇEVİRİ.

DR. NORTH,

_Doktor_, diyorum, çünkü İngiltere ve İskoçya'daki altı Üniversitenin size bir doktora derecesi gönderdiğini duydum, ya da göndermedilerse, tüm
dünya bunu yapmaları gerektiğini biliyor; ve eğer
en kutsal görevleri arasında olmasına izin vermeleri gereken şeyleri akıllarına getirecek bir 'Hatırlatıcı' tutmazlarsa onlar için daha da büyük bir utanç olur. Ama hepsi bir. Çocukluğumda bir keresinde 'Wilson'ın Pelew Adaları'nın Hesabı' adlı güzel bir kitap okumuştum,
hangi adalarda, biliyorsunuz, H.M.S. _Antelope_ enkaz altındaydı--tam da, sanırım, siz, Doktor, ve ben uzun etekler giyip
dünyada gürültü yaparken; kitap Kaptan Wilson tarafından değil, duygusal Keates tarafından yazıldı. Ancak en sonunda, bir mezar taşı yazısı var ve bu da kaptan ve geminin mürettebatı tarafından yazılmıştı:

'Dur, okuyucu, dur, doğanın bir gözyaşı talep etmesine izin ver;
Benim bir prensim, Lee Boo, burada gömülü.'

Bu mezar taşı yazısı beni sık sık ağlatırdı ve (bildiğim tüm arınmaların ilk başta ne kadar sert olursa olsun) uzun zamandır giderek zayıflayan o etkiyi anmak için, (bana bir fırsat verdiğinizde) sizi herhangi bir kilise
mezarlığına yazmayı öneriyorum:

'Dur, okuyucu, dur, dehanın bir gözyaşı talep etmesine izin ver;
Doktorlarımdan biri, Lee Kit, burada gömülü.'

'_Doktoru_' bir heceli kelimeye dönüştüreceksin ve bu da Moskova'dan gelen Boney'nin eski dostu General Doct'roff'a çok benziyor, Laureate'in belirttiği gibi,
'onları doktorlaştırdı' ve
tüm Fransız ordusuna _ücretsiz_ reçete yazdı. Ama şimdi işe koyulalım.

_Bilginize_ olsun, Doktor, çok sayıda okuyucu olması nedeniyle Voss'un 'Luise'inin uzun zamandır Alman edebiyatında klasik bir eser olarak yerini aldığını söylemek gerekmeyebilir -- aslında, bir mücevher veya kabine _şef'i_; hayır, neredeyse daha hafif ve daha az iddialı ilhamın ulusal anlamdaki benzersiz örneği olarak;
daha az yapmacık, yani konunun ihtişamı veya ciddiyeti açısından, ama tam da bu nedenle, icrasının daha incelikli zarafetleri açısından daha fazla yapmacık. Almanların karşılaştırmalı tahmininde, 'Luise' bizim 'Rape of the Lock' veya Gresset'in 'Vert-vert'ine denk gelen bir konuma sahiptir - yani, göreceli değer _derecesi_ açısından. Değer _türüne_ gelince, bu açıdan bile 'Rape of the Lock'tan bir fikir oluşturulabilir, ama şu farkla ki, sahneler, durumlar ve betimlemeler orada şık bir güzelin ve onu çevreleyen zarif beyefendilerin günlük yaşamından ve alışkanlıklarından türetilmiştir, oysa 'Luise'de bunlar yalnızca kırsal bir din adamının evinin daha sade ve daha ataerkil ekonomisinden türetilmiştir; ve bu açıdan 'Luise', bildiğim diğer tüm çalışmalarla karşılaştırıldığında, bizim 'Vakefield Papazı'na çok daha yakın. 'Luise', kırsal yaşamın o hoş portresi gibi, belirli bir açıdan, ya da denebileceği gibi, 'Luise', bir köy papaz evinin içini eğlencemiz için açmayı hedefliyor. '(_Scotice_, 'manse'); önceki yarısında olduğu gibi (çünkü 'Vicar'ın ikinci yarısı, orijinal anlayışın gerçekliğinden ve doğasından sıradan bir romanın harikuladeliğine doğru hüzünlü bir çöküştür), 'Luise', bir kırsal din adamının ailesinin çeşitli üyelerini cinsiyet, yaş ve konum farklılıklarına göre, doğal, gizlenmemiş özellikleriyle, hepsi bilinçsizce karakteristik zaaflarla işaretlenmiş, hepsi günlük alışkanlıklarını uygulamakla meşgul, koşulların doğal olarak izin verdiğinden daha ince veya daha kaba değil, ve hepsi hayatlarındaki durumdan kaynaklanan doğal umutlara veya romantik kurgulara düşkün. Kısacası, 'Luise' ve 'Wakefield'ın Vicar'ı, her ikisi de sıradan kırsal yaşamdan seçilmiş bir dizi dolaylı tasvirdir, ancak kırsal yaşam en saf ve entelektüel haliyle; 'Luise'deki asil kontes veya 'Wakefield Rahibi'ndeki toprak sahibi ve amcası Sir William'a gelince, bunlar olaylarla ilgili hareketin temel seviyesini bozmaya veya tavırları ve manzarayı renklendirmeye yetecek kadar müdahale etmiyorlar. Ancak, bu genel amaçta hemfikir olan iki eser, iki önemli özellik bakımından farklılık gösterir; birincisi, 'Wakefield Rahibi'nin İngiltere'nin kırsal din adamını, 'Luise'in Kuzey Almanya'nın kırsal din adamını betimlemesi; diğeri, İngiliz idilinin düzyazıyla, Almancanın ise şiirle yazılmasıdır - her iki fark ve bunlardan kaynaklanan ayrı özellikler, belki de birkaç kelimelik eleştirel tartışma gerektirecektir.

Çevirinin gerçek ilkelerinin, salt _bilgi_ edebiyatına değil (çünkü _orada_ iki görüşün ortaya çıkması imkansızdır, çünkü versiyon ne kadar yakın olursa o kadar iyidir), ancak _güç_ edebiyatına ve bu tür eserlere -her şeyden önce şiirlere- uygulandığında, en yüksek anlamda _sanat eserleri_ olarak kabul edilebilecek eserlere uygulandığında her zaman bir soru var olmuştur. _Telafi_ ilkesinin makul bir şekilde ne ölçüde taşınabileceği, yani, ifadeler, imgeler veya hatta ikincil düşünceler açısından olsun, orijinal yazarın katı gerçek biçimlerinden ayrılma izninin, bunları modern bir kulağa daha az itici gelecek bir biçimde yeniden üretmek ve dolayısıyla dikkatin modern disiplin altında eğitilmiş bir zevk için şaşırtıcı bir etki yaratabilecek şeylere orantısız bir şekilde yerleşmesini önleyerek kompozisyonun uyumunu neredeyse sürdürmek - bu soru her zaman modern eleştiri mahkemeleri önünde revizyona açık bir soru olarak bekletilmiştir; kesinlikle sizin için de öyledir, Dr. North, o kürsüdeki başlıca 'şişkinlerden' biri, söylememe gerek yok. Ancak, doğru düşünme adına, eskiden bu sorunun neredeyse yalnızca Latin ve Yunan klasikleri göz önünde bulundurularak yöneltildiğini belirtmekte fayda var; ve bu
durum tüm tartışmaya büyük ve çok haklı bir eğilim kazandırdı. Çünkü
antik çağların herhangi bir büyük yazarıyla ilgili fark, modern yazarlarla karşılaştırıldığında, burada iki yönlü bir ilgimizin olmasıdır - eserle ilgili bir ilgi ve yazarla ilgili ayrı bir ilgi.
Aeschylus'un 'Prometheus Desmotes'ini ele alalım ve bir
çevirmenin bize çok özgür olduğunu kabul ettiği bir İngilizce 'Prometheus' sunduğunu varsayalım, ancak aynı zamanda Yunancadan yaptığı varyasyonların o kadar çok düpedüz iyileştirme olduğunu, böylece,
eğer bize gerçek 'Prometheus'u vermemiş olsaydı, bize daha
iyi bir şey vermiş olacağını iddia etti. Böyle bir durumda hepimiz şöyle cevap veririz, ancak daha
iyi bir şey istemiyoruz. Amacımız 'Prometheus' masalında üretilebilecek en iyi
olası drama değil; İstediğimiz şey, Aeschylus tarafından yazılmış olan 'Prometheus'un ta kendisi, Atina'da temsil edilen dramın ta kendisi. Atinalı izleyici kitlesi ve onun zevkine hitap eden şey zaten ilgi çekici bir konu. Aeschylus'un kendi anlatımı ise bir başkası. Bunlar, dramaya olan ilgimizden tamamen bağımsız, ikincil ve yabancı ilgi konularıdır ve bunlar uğruna gerçek orijinal 'Prometheus'u görmek istiyoruz - herhangi bir insanın iyileştirme anlayışına göre değil, iki bin yıldan fazla bir süre önce Yunan izleyici kitlesini tatmin eden yüce bir Yunan şairinden gelen türden. Aslında, gerçek Aeschylus için 'evsiz, arınmamış', kafasındaki tüm kusurlarla birlikte istiyoruz.

Uygulamanın Antik Çağ'ın büyük ve otantik bir klasiğiyle sınırlı olduğu bir noktayı tartışmanın yolu ve adil yolu buydu; ve
Ariosto veya herhangi bir başka seçkin İtalyan klasiği söz konusu olduğunda durum hiç de farklı değildi. Fakat bu soruda yeni bir tür
safsatacılık
zamanımızda ortaya çıktı ve tesadüfen başlıca Alman edebiyatıyla bağlantılı olarak; fakat Dr. North,
sizi Voss'tan sonra örneklendirmek için ölçülerimin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, çok iyi bildiğiniz bir konu hakkında benim tarafımdan daha fazla tez yazmaktan daha çok oyalayacak olabilir.

İnanın bana,
Her zaman hayranlıkla,
X. Y. Z.

_The Parson's Dinner. _

Yapraklı Haziran ayında, göksel masmavi gökyüzünün altında
Bulutsuz gökyüzünün altında, Esthwaite'in yaşlı Rahibi oturuyordu
Ev halkının arasında yemek yiyordu; ama öğle vaktinin şevkini değil
Güneş ışınlarının şiddetli olduğunu hissetti; gölgeli verandayı
Asmalarla kaplı kafes koruyordu: sarkık bir tente ötesinde
Kireçlerden kendi kendine çelenklenmiş dalların (güçlü dalları evin alçak çatısını kaplıyordu) uzaklara etkili bir gölge yayıyordu
Genç ve yaşlı herkes için; öğle vakti korkunç derecede nefes kesiciydi
Esthwaite'in ormanlarında ve vadisinde en derin sessizliğe yerleşmişti. Yine de, en sessiz aralıktan sonra bile, 10
Alçak fısıldayan rüzgarlar yükselirdi, hıçkırıklı bir mırıltı gibi,
En küçüğünün kalbine, kollarında anne gibi rüya gören bir bebeğin
En fazla kızıl bir bukleyi kaldırabilecek rüzgarlar
Genç Anna Louisa'nın asil alnını kalemle çizerken--
Sana kalan tek çocuk, ey, Esthwaite'in yaşlı papazı.
Sabah elbisesini giymiş, saygıdeğer rahip bir masada
Yontulmuş taştan oturmuştu; ve koltuğu meşe ağacından yapılmış, büyük ama rahat bir
Yerdi, gençliğinde eski hizmetçisi Isaac,
Uşak, mezar görevlisi ve kâhya, aynı zamanda uşak ve bahçıvan,
Kasvetli Kasım gecelerinde kış ateşiyle oyulmuştu,
Ve birçok uzun, uzun gece boyunca birçok karanlık Aralık ayında. 21
İyi adamın kalbi sevinçliydi ve gözleri, kalbinin kanının nabzını

atan mükemmel bir aşkın coşkusuyla

dolmuştu, evinin tek dayanağı, güzel Anna Louisa.

Yanında karısı oturuyordu, o eski ev hizmetçisi,[12]
Yine de bir güvercin kadar nazik bir kalbe sahipti ve

Evinin kapılarının içindeki yabancılara sınırsız bir misafirperverlik

dağıtarak oturduğu yeri süsleyen

ev hanımı zarafetiyle; çünkü bakın! Uzun taş masanın bir tarafında iki yabancı vardı; yine de tavırları veya eylemleriyle

yabancıydılar. İnsan onları varsayamazdı; onlar da değildi, sadece her zaman onurlandırılan konuklardı, 30
Ve Esthwaite'in eski Rektörünün evindeki her kalbe

değerliydi.

En büyüğü Augustus Harry Delancey olarak adlandırılıyordu,
Ve güçlü imparatorluk ordusunda bir atlı kornet gibi biniyordu. Anne babası onaylamıştı (ve bunlar melodik vurgulardı,
Duyduğu en tatlı vurgulardı) Anna Louisa'nın talibi olarak.
Ama dudaklarından daha yakut renkli, çok daha melodik vurgular ulaşmıştı o zamandan beri kulaklarına; çünkü o, kızı, kendi benliği,
Sonunda tüm umutlarının tatlı onayını dile getirmeye tenezzül etmişti; alçak sesle 'evet' diye fısıldayarak - göksel cevap
Bu onu beklentinin kanatları[13] üzerinde cennet kapılarına yükseltti. 40
Sevgilisine karşı oturdu - aşık olan talip:
Ve Tanrı biliyor ki eğer bu gerçekten de putperest bir hataysa
Bir hanımın gözlerine hayal gibi bir bağlılık hissedene kadar bakmak,
O gün ruhunun sağlığı için korkuyorum, ah, Harry Delancey! Delancey'nin yanında öğrencisi Magnus Adolphus oturuyordu,
On yaşında sarışın bir çocuk, yarı yetim, imparatorluk kontu--
Arnstein'lı Magnus Adolphus, o büyük Bavyera kontluğu.
Dul annesi, asil Arnstein Kontesi vardı,
Zamanında Delancey'nin yanına şövalyelik gereksinimlerinde biri olarak yerleştirilmişti
Usta ve her şeyi başarmış, o 'gençlik fikri'[14] 50
'Atış yapmayı öğretebilirdi' (tabancayla, videlicet),--atlar
At binmek ve cesaretle idare etmek için, avda takip edilecek tazılar
Tilki, dişli yaban domuzu, güzel boynuzlarıyla geyik:
Sanatlar, ister zarif ister yararlı olsun, silah veya binicilik kullanımında,
Augustus öğrencisine, imparatorluğun genç kontuna bahşetti. Üzengiyle veya üzengiyle binmek, yakın taraftan veya uzak taraftan binmek
(Bu, Avusturya ordusunda binen askerde hala gereklidir),
Dizginle veya dizginsiz binmek, Türk veya İngiliz eyerinde,
Atınızı eğilmeye, piruet yapmaya, arka ayakları üzerinde dans etmeye zorlamak,
Ve dans ederken ayaklarıyla vurmak ve etkili bir imada bulunmak
60
Düşmanın tüfekçilerine hinter için yolu temizlemelerini önermek:
Veya yine, gece vakti bir rehbere ihtiyacınız varsa,
Düşman nişancılarıyla çevrili ve ölümcül pusu ile dolu tehlikeli bir otoyolda,
Atınızı hassas ima sanatında eğitmek,
Ormancının kapısını çalmak için bir toynağı nazikçe kaldırmak. Ama, eğer horlamaya devam ederse veya horluyormuş gibi yaparsa veya öfkelenirse
Karısının veya çocuklarının kollarında inini terk etme çağrınıza,
Atınızı fırtınalı inatçılık görevinde eğitmek için,
Topuklarını göstermek için dönerek ve ortalıkta dolanırken
İmparatorun selamını meşe ağacından yapılmış panelin içinden göndermek için[15] 70
Bu, zavallı adamı imparatorluk emirlerini duymaktan çok uzaklaştırır.
Bu ve diğerleri gibi sanatlar, at sırtında kılıç kullanımı,
Tüm beceri jimnastiği biçimleri, ister zorlayıcı ister ustaca olsun,
Bir top atışı sizi attan düşürecek olursa ölümle boğuşma,
Uzuvları adresle, hızla veya muazzam bir
Vahşi güçle kullanma biçimleri, bunların hepsini Harry Delancey uysal öğrencisine öğretti: ve daha asilce hoş sanatlar,
Kafanın veya kalbin sanatları, entelektüel sanatlar; imparatorluk
Ölü adamların kitapları üzerinde, yüksek meditasyon bölgeleri üzerinde,
Karşılaştırmalı taktikler, o çağlarda yürütülen savaşlar
Barutun olmadığı, topun olmadığı, sadece kaba mancınıkların olduğu zamanlar, 81
Kör koçlar, beyinsiz vahşi eşekler, devasa taşların taş sapancısı
[16]
Demir dünyanın efendisiydi; demir hüküm sürüyordu, insan onun motoruydu;
Ama şimdi kural tersine döndü, insan demiri bağlıyor ve aşağılıyor.
Birlikte, genç öğretmen, genç öğrenci, Augustus, Adolphus,
Savaş tarihi üzerinde geziniyorlardı veya stratejik yazarları okuyorlardı,
Xenophon, Arrian, yaşlı Polybius, yaşlı Polyaenus
(Bu Polys'lerin, oğlum, günümüzün çiçek açan Pollies'leri olduğunu düşünme!),
Ve diğerlerinin hepsinden öte, kahramanların defneli kahramanını okuyorlardı,
Üç kez kraliyet Romalı Julius, orduların güneş gibi parlayan lideri,
Tanrısal ayağını bütün bir neslin boynuna basan. 91
Bu tür çalışmalar, bu tür sanatlar genç Harry Delancey'nin
Arnstein Hanımı'nın kendisine olan güvenini yerine getirmeye çalıştığı şeylerdi
Annelik umutlarıyla güvendiği; bu şekilde eğitilmişti, Adolphus'un
memleketinde parlayacağını umuyordu, çünkü imparatorluktaki yeri yüksekti.

EDITÖR NOTU.--Bu elbette _Blackwood's Magazine_ için yazılmıştı; ancak orada hiç yer almadı.

DİPNOTLAR:

[12] 'O hizmetçi terbiyecisi': [Yunanca: Hektoros ippodamoio]--
At terbiyecisi Hektor'un ('İlyada').

[13] 'Beklenti pinyonunda.' Burada okuyucudan şunu fark etmesini rica ediyorum

'_beklenti pinyonu_' yazarak düzenli parmak izini
korumanın benim için kolay olacağını '_many a dark December_'ın eski örneğinde olduğu gibi '_many a
rainy December_' yazmış olmak. Ancak her iki durumda da kitlesel spondaik çeşitlilikle kilitlemeyi tercih ettim; ancak bir dans eden
daktil'i - 'many a' - ve 'pinion of'u - öncül olarak asla unutmadım. Sadece çeşitlilik için değil, aynı zamanda kendine özgü bir ihtişamın ayrı bir etkisi için.

[14] Thomson'ın 'Seasons' adlı eserindeki gülünç bir pasajı ima ederek:

'Hoş bir görev! Genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretmek.'

[15] Tüm bu sanatlar, yani. , ata ön ayaklarıyla dövüşmeyi öğretmek
veya at ve ayak arasında genel bir arbedede arka ayaklarıyla çeşitli açılardan saldırmak, ama özellikle ona inatçı bir Alman kaba sabasını dışarı çıkıp bir askerin önünde kayışlarla havalanmaya ve imparatorluk süvarilerine rehberlik etme görevini yapmaya 'davet etmenin' sırrını öğretmek, yaklaşık 1775-80 yıllarında bir İngiliz binicilik eğitmeni tarafından Avusturya hizmetine ithal edildi. Ve şüphesiz İskoçya'nın Dağlılarının süvarilere karşı korkularını bu öğrenilmiş eğitim
sistemiyle eğitilmiş atlar almış olmalı.

[16] 'Kör koçlar, beyinsiz vahşi eşekler,' vb. 'Arietes' veya alınları demirle bağlanmış koçbaşları, 'onagri' veya vahşi eşekler,
vb., antik çağların poliorcetic makineleri arasındaydı ve bunların, İskender'in büyük kaptanı Antigonus'un oğlu olan parlak Prens Demetrius'un zamanından sonra herhangi bir temel iyileştirme almamış gibi görünüyor.

_XIII. BİYOGRAFİ ÜZERİNE BAZI DÜŞÜNCELER._

Miss Baillie'nin 'De
Montford'unun başarısızlığına tanıklık eden bir adamdan, geniş bir Londra tiyatrosunun sahne avantajlarına, güzel elbiselere, aralarda güzel müziğe ve hepsinden önemlisi, o vesileyle eşsiz kız kardeşi tarafından desteklenen John Kemble'ın muhteşem oyunculuğuna rağmen, bu beklenmedik hayal kırıklığının galeriyle başladığını duyduk.
Bu kadar şeytani bir nefreti kavrayamayan veya içine giremeyen galeri, önemsiz Rezenvelt'te varsayılabilecek herhangi bir olasılık kadar önemsiz sebeplerden kaynaklanıyordu. Böyle bir adam tarafından alay edildiğini hissetmek, ondan hoşlanmamak,
ara sıra ona bir duodecimo tekmesi şeklinde iltifatlarınızı sunmak - iyi ve güzel, kesinlikle doğru. Ve olay örgüsü açıkça komik bir konuya yöneldi. Ama cinayet!--bir Macbeth cinayeti!--yaralanma değil, adamın kendisi orantısızdı, böylesine korkunç bir felaket için
bin derece fazla önemsizdi. De
Montford'a tepki verir, bu kadar aşağılık bir
aracı tarafından bu kadar derinden etkilenebilen _onu_ aşağılık yapar.

Aynı orantısızlık, farklı bir şekilde de olsa,
bizi bir adamdan hayattayken ayırmış olabilecek herhangi bir kavga ile
ölümünden sonra kötü niyetli bir biyografi aracılığıyla kavgayı sürdürmenin vahşi intikamı arasında da vardır. Yine de, eğer ondan hiçbir kavga yüzünden nefret etmiyorsanız,
sadece (hepimizin bin yıl önce ölmüş birçok adamdan nefret ettiğimiz gibi)
kötü bir şey için veya düşünce tarzlarında kötü olduğunu düşündüğünüz bir şey için nefret ediyorsanız,
neden siz, tüm insanlar arasında, 'yazarın hayatıyla' eserlerinin bir baskısını üstlenmek zorundasınız? Bunu tarafsız bir yazara bırakın, ne seven ne de nefret eden. Ve kalabalıklar daha iyi biyografik kayıtlara ihtiyaç duyarken, onları sevmek kolay ve onurlandırmak zor değil, örneklendirmeniz için taklit edilecek bir model değil, yemlenecek vahşi bir hayvan veya işkence edilecek bir suçlu seçerek kendi kalbinizi aşağılamıyor veya okuyucularınızı tiksindirmiyor musunuz? Malmsbury'li Bay Thomas Hobbes'tan özel olarak nefret ediyoruz; onun hakkında çok kötülük biliyoruz ve
birçok numarasını etkili bir şekilde
ifşa edebiliriz. Ayrıca Dean Swift'ten de nefret ediyoruz ve
düşündüğümüz şeyler üzerine önemli argümanlar. Kendi çağdaşlarımızdan bazılarından özellikle nefret ediyoruz; örneğin Cobbett ve
füs ve kadife pantolonlu diğer kötü adamlar. Ama tam da bu nedenle onların hayatlarını yazmayacağız. Ya da, eğer yazarsak, sadece bir dizide bireyler olarak durabilecekleri ve okuyucuyu kendi önyargılarımız konusunda uyardıktan sonra. Çünkü bir geyiğin arabaya konması gibi bir kitapta bir yoldaşı hapsetmek ve onu bir günlük eğlence için tüm
eşleri arasında avlanmaya çıkarmak çok iğrenç bir manzaradır. Bu, hem Fransa'da hem de Almanya'da, 'saygın' bireylerin, sadece amatör olarak ve hiçbir şekilde maaş veya işletme ücretiyle ilgilenmeden, kamu celladı görevi için aday olarak ortaya çıktığı şüphesiz bir olaya çok benziyor. Herkesin görevi olan şey, hiç kimsenin tercihi değildir. Ve bir yazar resmi bir zorunluluk nedeniyle böyle bir göreve zorlanmadığı sürece (örneğin, bir 'Biographia Britannica' için sözleşme yaparsa, bu durumda sözleşmesi gereği tüm seriyi -serseriler ve her şey dahil- tamamlamak zorundadır), bir insanın kardeşini mezarında idam etme görevini üstlenmesini ve ona kur yapmasını görmek çok acı vericidir. Hatta, bu celladın görevi daha önce daha ciddi işlevleri düşünülmeden üstlenilen bir görevden kendiliğinden ortaya çıksa bile, yine de çok kinle takip edilen herhangi bir yok edici intikam karşısında şok oluruz. Her okuyucu, deforme olmuş bir adam olan ve bazen deforme olmuş kişilerde fazlaca gelişmiş olan kinci bir yapıya sahip Gifford'un Massinger'ın bir baskısını 'Sıradaki babalarımız için' üstlendiği amansız zulümden tiksinmiş olmalı. Muhtemelen o sırada yargılanmak üzere önüne çıkacak suçluları düşünmemişti. Ancak daha sonra, bu makam ayrıcalıklarının birikmiş olması, _lucro ponatur_, Coxeter, Bay Monck Mason ve diğerleri gibi suçluların hukuk yoluyla 'haklı çıkarılmaları' işini zorlaştırmadı. Daha fazla kişilik olmadan hatalarını belirtip çöplerini yerinden oynatamaz mıydı? Ancak, _yapmıyor_, ancak havayı kırbacıyla yankılatıyor, ta ki okuyucu Coxeter'ı boğazında isteyene kadar,
ve Monck Mason, Sinbad'daki 'lanetli yaşlı adam' gibi, sırtında açık mahmuzlarla.

Ancak, kesintiye uğrayacağız ve _bunu_ kesinlikle, gölgelerle savaştığımız itirazıyla, ne bir uçtaki _eloge_'un ne de diğer uçtaki iftiranın _edebiyatımızda_ bir yer bulmadığını _öngöreceğiz. Değil mi? Evet, okuyucu, bu biyografik biçimlerin her biri aramızda
kabul görüyor ve birinin var olup olmaması gerektiği gerçekten çok
şüpheli. _Eloge_, ilk etapta anıtsal mezar taşlarımızda bolca yayılmış olarak bulunur
ve _orada_ her insan Wordsworth'ün yargısına (bkz. 'Gezi' ve ayrıca Wordsworth'ün Epitaphs Üzerine Deneme adlı düzyazısı) karşı imza atacaktır, bu dünyada hayırsever düşüncelere kutsal bir yer, en azından kötü konuşmalardan bir sığınak sunan bir yer bulmak insan doğası için bir
lütuftur. Şimdiye kadar hiç şüphe yok. Ancak, İngilizce _eloge_'un kendini sunduğu ana edebi biçim Cenaze Vaazı'dır. Ve bunda da, kilise mezarlığı mezar taşında olduğu kadar, nazik duygunun
önde gelmesi gerekir; ve aynı sebeplerden dolayı, iletildiği veya ilk olarak yayınlandığı yerin kutsallığı ve buna sebep olan olayın ciddiyeti; çünkü, eğer ölen kişinin karakterinde yeni yapılmış mezarın yanında dururken bile övgüye değer bir şey bulamıyorsanız, sizi bir mezar taşı yazısı veya bir cenaze vaazı yazmaya hangi aptallık teşvik etti? Her ikisinde de iyilik kesinlikle baskın olmalı ve mezar taşında sadece iyilik olmalı, çünkü Wordsworth'ün önerdiği bir sebepten dolayı, yani her ayrı mektupta acı bir şekilde yontulmuş bir kaydın ayrıntılı ve sonsuz karakterinden dolayı, mezarın ötesindeki dünyayla son ciddi hesaplaşmaya girmeyen önemsiz insan zaaflarına taştan veya mermerden bu kadar kalıcı bir varoluş kazandırmak skandal olurdu; Öte yandan,
tüm daha ağır suçlar 'korkunç bir huzura' gömülür ve
çok korkunç veya çok unutulmaz olduklarında, böyle bir anma töreni yapmamış olmak için hemen yeterli bir argüman oluştururlar.
Bu düşünceler, mezar yazıtını hayırseverlik için kutsal ve dürüstlük ifşalarına karşı tabu olarak ayrıcalıklı kılar. Mezar yazıtı, yetersiz kayıtlarını herhangi bir nefes almaya veya zayıflık ima etmeye açamaz. Ancak Cenaze Vaazı, ölen kişinin hatalarına karşı aynı genel hoşgörü havasını paylaşsa da, aksi takdirde son derece Hıristiyan olan karakterin etkisini engellemiş olabilecek kişisel veya entelektüel zayıflıkların çok daha liberal bir şekilde tartışılmasına avantajlı bir şekilde açık hale getirilebilir. Fransızların _Oraison Funebre_'si, Yunanlıların _Epideiktik_ veya övgü dolu söylevlerinde aranması gereken orijinal modeliyle, tamamen ve yalnızca övgü amaçlı bir amaç öneriyor: varsayılan sorun, _değerli_ olmayan her şeyden soyutlamak, bireyin toplam ihtişamını, bu ihtişamın yayıldığı o tek merkezden, kendi çağına yönelik o temel yararlı ilişkiden genişletmek ve geliştirmektir. Yaşamın olayları, biyografik ayrıntıların ardışıklıkları, övgülerin anlaşılırlığı için gerekenden daha fazla değil, sadece hafifçe izlenmiştir. Oysa, İngiliz Cenaze Vaazı'nda, karakteri tasvir etmek için herhangi bir yararlı amaca hizmet edebilecek en küçük olgusal durumlara karşı işleyen mutlak bir dışlama ilkesi yoktur. Ve bir vaazın ölçeği için çok fazla olan şey, bir cemaatin önünde vaaz edilen veya böyle bir hitap biçimini taklit etmek için modellenen bir vaaz, açıklayıcı notlarda kolayca yerini bulabilir. Bu bir
romantizm veya olabileceklerin ideal bir taslağı değildir. Öyledir ve öyle olmuştur.
Geçmiş zamanlarda, bildiğimiz her şeyin bir cenaze vaazında somutlaştığı, akılda kalıcı ilgi çekici kişiler vardır. Örneğin, Jeremy Taylor, bu şekilde veya Mektuplar İthafıyla, kendi patronlarından bazılarındaki karakteristik özellikleri ortaya çıkarmıştır; aksi takdirde, onları yalnızca _nominis umbras_ olarak bilmemiz gerekirdi. Ancak daha etkileyici bir örnek, beklentilerin çok büyük olduğu ve Dr. Johnson ile Burke'ün kendisiyle tanışıp konuştuktan sonra (Etiyopya kraliçesinin Yahudi kralı Süleyman'a uyguladığı Kutsal Kitap sözleriyle) 'yarısı kendilerine anlatılmamıştı' dedikleri John Henderson'da bulunur. Bu adamın anısına dair neredeyse tek orijinal kayıt Aguttar'ın cenaze vaazında mevcuttur; çünkü başka kayıtlar
var olsa da ve biri kişisel bir arkadaş olan Bristol'lu Bay Joseph Cottle'ın kaleminden olsa da, biyografinin ana içeriği bu vaazın
_fundus'undan_ türetilmiştir.[17] Ve kaçak veya göze çarpmayan değer vakaları için bu daha sessiz ve tecrit edilmiş
biyografi akımının açık tutulması bir miktar önemlidir. Çünkü bir Cenaze Vaazı şeklinde fahri biyografik bir duyurunun yerel nedenleri, ne materyaller yeterli olduğunda ne de bir yazarın düzenli bir biyografi gibi ciddi bir iş için harcanabilir
olduğunda sıklıkla var olacaktır.

İşte, bir tarafta, bizim İngilizce _eloges_'larımız var. Ve şunu ekleyebiliriz ki
Metodistler, Baptistler ve diğer dini mezhepler arasında, ama özellikle tüm ulusların ve kiliselerin misyonerleri arasında, bu _eloges_ sınıfı sürekli artmaktadır.
Sık sık ateşli doğalara ve yüce özlemlere sahip insanlar böylece unutulmaktan kurtarılırken, Metodistler gibi kuruluşların büyük gücü, artan zenginlikleri ve kamuoyuna karşı sorumlulukları, yakında kolejlerin ve akademik inceliğin tüm avantajlarına sahip olacaklarının teminatıdır; böylece, bu cenaze _eloges_ tarzında, bazen konunun ağırlığına karşılık gelmesi gereken zarafet kaçırılmışsa, bundan sonra bu dezavantajın kurumlar daha kapsamlı bir şekilde
olgunlaşmadan önce ortadan kalkmasını bekleyebiliriz. Fakat eğer bunlar bizim _eloges_'lerimizse,
diğer taraftan, iftiralarımız nerede?

Bu muhtemelen bir hakaret konusu olacaktır, çünkü birçok okuyucu
dürüst Samuel Johnson'ı ve iyi huylu, geveze
Plutarkhos'un iftira tacirleri olarak kınadığı kişiyi duyarak başlayacaktır. Ancak bir gerçek bir gerçektir. Ve
insanların iftira niteliğindeki anekdotların yayılmasına kendilerini ödünç verdikleri mizaç o kadar farklıdır ki,
bir suça taraf olanlar tarafından her zaman bilinçli olarak algılanmayan dürtüler o kadar çeşitlidir ki, iftiraya olan nefretimizin her sıradan iftirayı kapsamasına veya iftiracıya olan genel saygımızın onu iftira suçlamasından aklamasına izin vermemek konusunda çok dikkatli olamayız. Bu küçük dünyamızda birçok iftira
bilinçsizce ve birçok nedenle yazılıyor. Belki bunu daha önce söyledik, ama
önemli değil. Bazen, katil bir yüz ifadesiyle kasvetli bir adam, 'kurbağadan veya engerekten' daha çok nefret ettiği birini karalamak için inatla oturur. Örneğin, Procopius, İmparator Justinianus için o 'nefret işini' yapar, yaralarına yağ
döker,
ama sonra (Coleridge'in 'temiz' bir alaycılıkla ifade ettiği gibi), hiddet yağı. Doğa, adamı bir İspanyol Engizitörü için yaratmış olmalı, St. Dominic ona bir ticaret veya kötülüğü için bir çıkış yolu sağlamadan önce dünyaya gönderilmiş olmalı - kötülüğünde o kadar kin dolu, hükümdarına ve güzel Theodora'ya uyguladığı işkence o kadar korkunç ve amansızdı ki. Bu durumda, iftiralara eşlik eden somurtan surat ifadesinden, bunların en ağırlaştırılmış haliyle böyle olduklarından emin olabiliriz - sadece kötü niyetli değil, aynı zamanda yanlış. Mahkemelerimizde, iftirayı ağırlaştıran şeyin gerçek olduğu yaygın olarak söylenir. Ve iftiraya uğrayan kişinin duyguları veya çıkarları için de aynı şey geçerlidir. Çünkü, sıradan bir insan zaafı altında olan yoksul bir adam bir suç işlemiş ve cezasını çekmiş, ancak daha sonra kendi çılgınlıklarını düzeltmiş veya aşmışsa, geçmiş suçlarının bilgisinin ulaşmadığı bir yerde çocukları için dürüst bir geçim kaynağı elde etmeye çalışırsa, o zaman aniden gizli hikayeyi keşfeden ve yayınlayan tamamen kötü niyetli bir yaratık tarafından mahvedilmesi dayanılmaz değil midir? Böyle bir durumda, şüphesiz ki, iftiranın gerçekliği onun iğnesini oluşturur, çünkü eğer gerçek olmasaydı veya şüpheli hale getirilebilir olsaydı, zavallı adama hiçbir zararı olmazdı. Ancak, diğer taraftan, iftiranın yayıncıya ilişkin olarak onu daha da kötüleştiren şey iftiranın yanlışlığıdır. Ve Procopius'a olan nefretimizin içgüdüsünden başka bir kanıtımız olmasaydı, onun büyük efendisi ve hanımı hakkındaki sadakatsiz hikayelerinin iğrenç bir şekilde abartılmış, hatta tamamen yanlış olduğundan emindik. Ancak Gibbon, iftiracıya olan lüks zevkini, iftiracıya olan mükemmel kötülüğüne ve iftiralarının mükemmel doğruluğuna aynı anda inanarak tatmin etmeyi seçer.

İşte, bu Procopius'ta, kasvetli iftiracıya bir örnek vardır,
ki onun kasveti, ilk andan itibaren onun kötü ruhunun yeminini yapar. Düşmanca iftiranın daha az iğrenç bir başka biçimi daha vardır: yazarın gizli bir kötülükle suçlanmadığı, ancak korkunç bir tutku içinde olduğu durumlarda sıklıkla görülür. Bu durumda bir duş banyosu işe yarayabilirken, Procopius durumunda kırbaç darbesinin bol veya _Pro_copius uygulaması dışında hiçbir şey işe yaramaz. Örneğin, daha sonra Oxford Piskoposu olan ve Andrew Marvell'in 'Milton'ı arkadaş olarak adlandıran diğerlerinin' 1666 civarında sert ve sert çekişmeler yaşadığı ve Marvell'in 'Prova Transprosed' adlı eserinde tüm ulusu neşelendirmesinin onun pahasına olduğu aynı Parker'ın bir biyografisine sahibiz (ya da belki de çalınmıştır); nefreti çekmede _curiosa felicitas_'ı vardı ve iki hafta boyunca nerede konaklasa, peşinden düşmanlık ve küfürlerden oluşan geniş bir parabolik veya hiperbolik kuyruk, hepsi duman, ateş ve leke sürüklüyordu; bu, küçük meziyet gövdesine, milyarlarca mil uzunluğundaki bir kuyrukluyıldızın kuyruğunun küçük kuyrukluyıldız kütlesine yaptığına eşitti. Ona karşı duyulan öfke, politika tarafından ve hatta bazen hilekar numaralarla körükleniyordu; ilki her zaman 'şaşkına dönmüş', sonuncusu da 'hayal kırıklığına uğramış' değildi. Bu yüzden Parker, genel olarak, 
nefret edilmesi gereken bir adamdı ve bu nedenle, elbette, onu kırbaç darbesinin etkisi için makul bir yüzey alanı açmaya ikna edebildiğiniz kadar sık ​​kırbaçlamak gerekiyordu. Birçok adam onun hatırına bir kırbaç satın aldı ve Parker'ın onların niyetlerine uygun olabileceği ihtimaline karşı, ona karşı 'utanç' duyma şansını değerlendirdi. Ancak Parker'dan 'tüm parasını almaya' ve dolayısıyla zaman kaybetmemeye kararlı öfkeli bir beyefendi, biyografisinin ilk sözcüklerinden başlayarak işlemlere başlar: 'Parker,' der, '---'nin yazarı, Samuel Parker'ın _yavru_'udur.' Öfkesi fırsat beklemez; önceden bir ateşli kıvılcım selini
yapar ve Parker'a, eğer arkasını
bırakabilirse trenini tam ona çarpacağını bildirir. Bu adam kötü niyetli değil, saldırgandır; kırk yaşına kadar (Yunanca öğrenmeye başladığı zaman) süvari subayı olarak görev yapmış olan yaşlı Scaliger gibi, kendisini her zaman at sırtında, hücum ederek ve mesleki görevinin gereği boğaz keserek hayal ederdi, kendisini edebi bir suçluyu takip etmek ve 'kesmek' için
çağırdığında sık sık. Ateş ve öfke, 'köpür ve gıcırtı', eleştirel kompozisyonunun baskın karakteridir. 'Gel, seni havadaki kuşlara vereyim,' diye haykırır savaş eleştirmeni, korkmuş yazarı selamlar. Yine de, bu arada, herhangi bir kişisel kötü niyet beslemesi imkansızdır, çünkü takip ettiği bireysel düşmanın özelliklerini bilmemektedir. Ancak, şu ana kadar, Prokopiusçu biyografi yazarları düzeniyle hemfikirdir - her ikisi de, ne kadar kötülük söylerlerse söylesinler, bir düşmanlık ruhu tarafından yönetilir: biri, düşmanını adil bir meydan savaşında bir düşman olarak alçaltacak savaşçı bir ruhla, diğeri, düşmanını yalnızca bu karakterde değil, bir birey olarak zehirle veya boğarak yok edecek ince bir kötülük ruhuyla. Ancak, iftiralar, hiçbir düşmanlık veya ani bir tahriş zerresi olmadığında akredite edilebilir ve yayınlanabilir. Bunlar
Plutarkhos ve Dr. Johnson'ın iftiralarıydı. Bunlar hiçbir şekilde düşmanca duygulardan kaynaklanmayan, sadece kör bir safdillik ruhuyla benimsenen iftiralardır. Bizim bu
dünyamızda, yaptıklarıyla
alıştığımız kadarıyla,
kutlu diyebileceğiniz
tam olarak dört dizi -toplam dört gövde- _Yaşamlar_ vardır;
ve daha fazlası değil;
her biri kendi türünden
kapsamlı bir etkiye sahip olmuş ve sahip olma olasılığı yüksektir. Bunlar hangileridir?
Bunları zaman açısından düzenlemek için, önce Plutarch'ın seçkin Yunanlıların ve Romalıların yaşamları; sonra,
XI. Louis veya bizim
IV. Edward zamanında Philippe de Commines ile başlayan ve diyelim ki,
XVIII. Louis'in kendisinin (ama ilgi çekici olmayan) kısa kaydıyla
sonlanan Fransız Anıları'nın uzun ardışıklığı. üçüncüsü, Bollandistlerin _Acta
Sanctorum_'u; dördüncüsü, Dr. Johnson'ın 'Şairlerin Hayatları'. Üçüncüsü, Roma takvimine göre sindirildiği şekliyle şehitlik sırasını izleyen Roma azizlerinin biyografik kaydıdır; ve bizim 'Biographia Britannica'mız
sadece yetmiş yılda 'H' harfine veya buna yakın bir yere ilerlediği için (ki bu Dr. Kippis'in muhalif yıkımından kaynaklanıyor olabilir), _pari
passu_, _Acta Sanctorum_'un Mayıs ayından çok daha ileride bulunamayacağını göreceksiniz - kesinlikle hoş bir ay, ancak (_Spectator_'ın sık sık ima ettiği gibi) azizlik için tehlikeli. Bu eseri, şehitlerin görkemli ordusuna uygulandığında
abartılı olamayacak
(burada da, şüphesiz, iftira atılmış olsun ya da olmasın, pek de önemli olmayan adamlara karşı birçok iftira atılmış olmasına rağmen)
başlıca övgülerde kullanıldığı için dikkate alarak
(diğer tüm büyük biyografik eserler kesinlikle iftiralarla
dolu. Plutarkhos'un abartılı iftiralarını imkansız övgüleriyle dengelediği düşünülebilir. Pagan ahlakları altında var olan herhangi bir güdünün seviyesinin çok ötesinde olan eylemlerde harikulade hiçbir şey görmüyor; ve öte yandan, doğaları kendi ölçüm ölçeğinin çok ötesinde olan Sezar gibi büyük adamları, politikalarını tamamen Plutarkhosçu küçük amaçlara bağlayarak karalıyor. Fakat o, Yunanlıların
yozlaşmış bir çağında yaşayan bir Yunanlıydı. Fransız Anıları'na gelince, ki bunlar sıklıkla
çok eğlencelidir, canlılıklarını yalın gerçeğin ebedi bir
kurbanıyla satın alırlar. Cevapları, isabetli _propos_ ve
açık
anekdotları yalanların yuvarlanan bir ateşidir. Ve,
genel olarak, bir kural olarak, tüm mutlu
cezalar ve çarpıcı anekdotlar koleksiyoncularının gerçeğe dikkat etmediği söylenebilir. Louis XIV. _gerçekten_
doğal bir şekilde parlak iltifatlar ve
mutlu doğaçlamalar yapma yeteneğine sahipmiş gibi görünüyor; ve yine de onun ünlenen _mots_larının en iyileri
sahteydi. Bazıları Cicero, Hierocles, Diogenes'e; bazıları da
modern seleflerine kadar izlenebilir. Fortune'un bir hanımefendi olarak, kendisi ve Mareşal Boufflers gibi yaşlı adamlardan iyiliklerini çekme eğilimi hakkında kendisine atfedilen o nükteli söz, aslında yaklaşık iki yüzyıl önce İmparator Charles V tarafından söylenmişti. Muhtemelen bunu bir İspanyol şaka koleksiyonundan çalmıştı. Ve her yüz kişiden ellisi de öyle. Ve Fransızlar sadece diğer uluslardan daha fazla, selefimizden çalma lisansını kötüye kullanmaya _quod licuit
semperque licebit_ eğilimli olmakla kalmıyor, aynı zamanda kendilerine özgü bir şekilde, mizahta ve abartılı olanın sınırları konusunda sahte bir doğallıktan çıkarılmış zevke sahipler. Bu noktayı daha önce örneklendirmiştik ve özellikle de Fransızlar dışında hiçbir ulusun La Fontaine'in sözde 'yokluklarına' tahammül etmesinin imkansız olduğunu fark ettik - örneğin, kendi oğluyla tamamen bir yabancı olarak konuşmaya çalışması ve onu tanıştıran hanıma o sevimli genç adamın adının ne olabileceğini sorması. _İnanılmazlık_ bir Fransız anı kitabının her sayfasında biriyle karşılaşır; doğruluk bilinmeyen bir erdemdir ve zevk nerede olursa olsun, toptan iftiralar arar. Çok sık olarak, tutuklama ve ürkütme nesnesini kaçırmaktansa, doğal olmayan ve korkunç olan bile kur yapılır. Şimdi, Dr. Johnson'ın iftiraları veya romansları o türden değildi. Gerçeğe karşı sağlıklı bir saygı ruhu vardı; ama
aşırı derecede saftı ve genç insanların aileleri etrafında büyüyen
edebiyatçılar arasında yaygın olmayan bir zaafla boğuşuyordu: dedikodu özlemi. Ünlü vatandaşlarının ev içi alışkanlıklarına meraklıydı;
parasal işleri hakkında hastalıklı bir derecede meraklıydı: 'Bu kadar belirgin
şekilde
şişen
cebinde ne var?' 'Baban Pazartesi günü Jacob Jonson'dan aldığı o yüz gine ile ne yaptı?' Ve, 'yutkunması' muazzam olduğu için - Doktor bir saatte, bir yalancının bir haftada uyduracağından daha fazla masal
inanacağı için - doğal olarak 'Şairlerin Hayatları'nın
boğduğu iftiraların bir sınırı yoktu.

Bahsettiğimiz dört büyük biyografik eserden, Dr. Johnson'ınkinin kompozisyon açısından açık ara en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Hatta
Plutarkhos bile, ele aldığı büyük konular nedeniyle affedilebilir şekilde abartılmış olsa da (ki bunlar yine mesafe avantajı ve zamanın önemsiz ve tanıdık olana uyguladığı geniş soyutlama süreci sayesinde 'büyük'tür), _bağlantı_ ilkelerinde gevşek ve dağınıktır; ve
bir biyografi yazarı için büyük çaba, gerginlik ve görev de buradadır -- yani, bağlantısız gerçekleri tek bir özde birleştirmek ve doğal düşünceleri birbirine karıştırarak anlatısının hareketleri için yalnızca kronolojik olandan daha yüksek bir dürtü yaratmak.
Bu açıdan, Dr. Johnson'ın 'Hayatları'nın en iyileri şüphesiz
var olanların en iyileridir. Biyografik sanatın tüm
başyapıtları arasında en tamamlanmış olanlarıdır ve Doktor'a göre
kişisel olarak, kıyaslanamayacak şekilde onun en iyi eseridir. Herhangi bir sanat veya işlevde, büyük olmasa bile,
tüm dillerin tüm edebiyatını geride bırakmak büyük bir şeydir. Ve eğer okuyucu herhangi bir yerde bir hayat koleksiyonunun veya hatta bir hayatın (Tacitus'un 'Agricola'sı olsa bile) gizlendiğini düşünürse, bu hayat, rafine bir sanat ve icra eseri olarak Dr. Johnson'ın en iyilerine eşit sayılabilir, Bay Blackwood'a yazdığı bir mektupta bunu belirtirse ona minnettar oluruz:

'Ve gece sert olsa da,
Biz de göreceğiz, gördüğümüz ilk şeyi.'

Calmuck Tatarları hakkında hiçbir şey söylemiyoruz; onlar (bkz. Bergmann'ın 'Streifereien'i) 'Dschangariade'lerinin, geçmiş veya gelecek tüm epik şiirlerin en iyisi olduğunu düşünüyorlar; ve bu nedenle, Calmuck Şairlerinin Hayatları doğal olarak taklit edilemez olacaktır. Ancak görüşümüzü Avrupa'nın mutsuz edebiyatlarıyla, eski veya modern, sınırladığımızda, Dr. Johnson'ın bir biyografi yazarı olarak çabaları hakkında düşündüğümüz şey budur. Sonuç olarak, onun liyakatine karşı duyarsızlıkla yükümlü tutulamayız. Ve onun Hayatlarının kritik kısmına gelince, eğer hiçbir düşünceli okuyucunun onun kibirli
kararlarına uyması beklenemezse, yine de, diğer taraftan, her insan onun görüşlerini, entelektüel faaliyetinden ve sergiledikleri düşüncelerin ayrı adaletinden zevkle okur. Fakat onun iftira eğilimine gelince, bu bağımsız ilkelere dayanır; tüm yeteneğine ve tüm mantığına rağmen, zihnini dedikodu bölgesinin üstüne çıkaramazdı.

'Yaban Hayatı'nı ele alalım. Bu, üzerine, bir temel olarak ve belki de böyle bir girişimin ara sıra ima edilmesiyle, geri kalan her şeyin -bize gösterişli bir kelime söylememize izin verin- ortaya çıktığı orijinal yumurta yuvasıydı. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmıştı, çünkü _con amore_ ve ayrıca _con odio_ olarak yazılmıştı; ve her iki dürtü altında daha kaba sanrılar hayal etmek mümkün müdür? Johnson, Savage'ın iyi bir beyefendi olduğuna (tören ve muhteşem bir kostümün bir beyefendinin yardımcı ayrıcalıkları arasında olduğu o çağda desteklenmesi zor olmayan bir rol) ve ayrıca bir dahi olduğuna kendini inandırdı. İlk iddia, Doktor'un okuyucuları tarafından zorunlu olarak güven üzerine alındı; diğeri incelenebilirdi; ancak 'The Wanderer' ve diğer tatsız önemsiz şeyleri okumak için birkaç acı verici çabadan sonra, sonraki nesiller _bunu_ da güven üzerine almaya karar verdiler; çünkü gerçekten de Savage'ın yazıları 'kendilerinin okunmasına izin vermeyen' türdendir. Öyleyse, yayıncılar neden onları satın almışlardı? O günlerde yayıncılar, liberal topluma erişimi olmayan, sadece esnaflardı. Richardson bile, büyük bir dehaya sahip olmasına rağmen, yayıncısının karakterinde, kılıç takan, işlemeli giysiler giyen ve bileklerinde Mechlin fırfırları olan zarif beyefendinin dalkavuk, hatta kölece hayranıydı; her şeyden önce, düşük insanlara karşı umursamazlığını göstermek için neşeyle şarkı söyleyen, sadece bir tahtırevanla dışarı çıkan ve küfürlerini tüm saygın erkek mağazalarında sağa sola cömertçe dağıtan zarif bir kişiyle birlikte bir Lovelace'i yüceltir ve ona tapardı. Bu öfkeyi, her zamanki sağduyusuyla, Lady M. Wortley Montagu Richardson'da fark edebiliyordu ve bu yüzden onu hor görüyordu. Ama bu öyleydi ve Lord Tyrconnel'den olası bir himayenin küçük bir vizyonuydu, Savage için o zamanlar ortaya çıkan bilgili yayıncılardan herhangi bir fiyat elde etmişti; ancak
genel olarak Savage, hala yaygın olan aboneliklere güvenmişti ve
onun durumunda, talihsiz olduğu varsayılan bir adam olarak, tamamen hayırseverlik olarak verilmişti. Herhangi bir yargıya sahip edebi bir yabancı, Savage'ın İngiltere klasikleri arasında yer aldığını ne kadar şaşırarak bulur! ve
hayatının ölçeğinden, makul bir şekilde, liderler arasında yer aldığını çıkarsamalıdır, oysa eserlerinin çoğaldığı ölçüde, onu gerçeğe geri döndürecektir - vatandaşları tarafından tamamen bilinmediği gerçeğine. Ancak bunlar, iyi niyetli sanrılardı. Peki, Dr. Johnson, Lady Macclesfield'a karşı bu korkunç iftirayı mı destekliyor? O, ne yazık ki, bir eş olarak erken dönemdeki kötü davranışlarıyla (ama unutulmamalıdır ki ihmal edilmiş bir eş) tüm iyi toplumdan umutsuzca kovulmuş bir kadın olarak, kendisi adına tek kelime edecek kimsesi yoktu:
tüm kötülükler, evlilik yeminlerini ihlal eden biri hakkında düşünülüyordu. Ama
olay günümüzde gerçekleşmiş olsaydı, kamu gazeteleri onu haklı çıkarırdı.
Savage ve dadısına benzer kendini beğenmiş, kibirli bir adama, hiçbir kanıt olmadan, en derin çıkarlarının tehlikede olduğu bir noktada inanmanın aptallığını gösterirlerdi; oysa diğer tarafta,
hikayelerinin doğru olduğunu varsayarak, onlar adına en güçlü doğal içgüdülerden birini, hiçbir kişisel çıkarla mücadele edilmeyen anne yüreğinin yalvarışını dile getirirdi. Elbette Lady Macclesfield, yalnızca kendi rahatlığı ve konforu için bir sahtekarlığa karşı öfkeyle desteklenmemiş olsaydı, Savage'ı emekliye ayırırdı veya ona Hükümet altında bir yer sağlardı - o günlerde, onun bağlantıları olan bir kişinin (saygın _kadın_ toplumu olarak ne kadar batmış olursa olsun) tek oğlu için bir yer edinmesi zor değildi. Cüzdanına yönelik tüm girişimlere karşı sert direnişinden, dolandırıcılık duygusunu anlıyoruz. Ve, diğer yandan, Savage'ın davranışı bir oğulun davranışı mıydı? Savage'ın üzerinde hiçbir yasal hak iddiası yoktu, dolayısıyla evinde onu taciz etmek için hiçbir bahanesi yoktu. Ve gerçek bir oğul--büyük bir beceriksiz, hamal veya uşak olarak çalışabilecek kadar yetenekli biri--inatçı reddi karşısında ne kadar incinmiş olursa olsun, yasal haklarının peşinde koşmadan, onu tehdit edici mektuplar ve izinsiz girişlerle korkutmuş olabilir miydi, tek amacı parasal gasp _itirafı_ yapmak mıydı? Savage'ın iddiasını sürdürme biçiminden bile, bunun yanlış olduğunu hissettiği açıktır. Ayrıca, çoğu okuyucunun unuttuğu bir şey var ki, günümüzde gerçek oğullar--öyle oldukları inkar edilmese de--sürekli olarak polisler tarafından baba evinden sürgün ediliyor, hatta zorla atılıyorlar, Savage'ın sergilediği bu tür sefih davranışlara karşılık; böylece, onun inanılmaz hikayesini kabul edelim, yine de o, o günlerde koşu bandına gönderilecek olan düzensiz bir sefildi. Ama bütün bunlar bir aldatmacaydı.

Savage, yine de, Dr. Johnson'ın yargısını bozan özel bir konumda durduğu tek bir vakadır. Ama
Pope'un hayatına, Swift'in hayatına, Young'ın hayatına bakın - kendisiyle aynı dönemde yaşayan tüm insanların hayatlarına: bunlar iftira dolu hikayelerle veya
hayata dönselerdi onları en çok
acıtacak türden özelliklerle
dolu. Ama Dr. Johnson için en yararlı kaza,
bu adamların neredeyse hepsinin kendisini hesap vermeye çağıracak yakın akrabaları
olmamasıydı. Halk, her zaman olduğu gibi, aksi takdirde hayran olmak zorunda kalacakları birindeki zaaf veya aptallık gösterileriyle
eğleniyordu;
bu, onlar için acı dolu bir saygı
sürekliliğine karşı bir tür intikamdı. Şimdiye kadar iftiralar sadece şaka olarak hizmet etti ve
Dr. Johnson için neyse ki, sonradan hesaplaşma olmadı. Aslında, bu adamların sonuncusu ile Lives'ın yayınlanması arasında otuz yıllık bir süre geçmişti; Dr. Johnson'ın son çalışmalarından biriydi: bu nedenle ve çoğu soyundan gelen bırakmadığı için kaçtı. Bu adamların normal oranı evli olsaydı, sonuç farklı olurdu; ve şikayetler arasında herhangi bir bireysel vaka hakkında ne düşünülürse düşünülsün, şüphesiz ki Doktor'un kendisini maruz bıraktığı çok sayıdaki kişiden, bunların birçoğu hiçbir makbuzla kaçılamayacak nitelikteydi, Doktor'un ahlaki itibarı üzerinde ölümcül bir etki olurdu. O, akrabalarının incinmiş duygularını umursamayan toptan skandal satıcısı olarak gelecek nesillere aktarılırdı. Bundan sonra, sık sık sopayla dövüleceğini eklemek önemsizdir. Dr. Johnson ve bu sopalar, sonuçta, şans otoritelerini incelemede bir hafiflikten ve anayasal bir safdillikten daha ağır bir suç olmadığını savunan suçlar için çok ağır bir ceza olurdu. Dr. Johnson'ın doğaüstüne olan inancının kolaylığı, Cock Lane hayaleti ve duvardaki çizikler gibi sefil sahtekarlıklarla ilgili batıl inancının kabalığı aynı kaynaktan geliyordu; ve konuşması, en yakın arkadaşları hakkında herhangi bir aşağılayıcı anekdot anlatıldığında, zihninde hiçbir direnç ilkesi, makul bir şüphecilik olmadığının birçok kanıtını sunuyor. O'ndan başka kim bu korkunç hikayeye inanırdı ki: Garrick, büyük kitlelere _doğaçlama_ hitap etmeye alışkın, endişelerinde bu kadar hızlı ve canlıyken, mahkemeden kesinlikle bir aptal olarak kovulmuştu - kendi mesleğiyle ilgili bir soruda bile mahkemeye bilgi veremeyen bir adam olarak? Psalmanazer'in biraz zararsız sahtekarlıklarına ve Lander'ın kötü niyetli sahtekarlığına ilişkin safdilliğine gelince, diğer nedenlerin bu hatalara sadece onay verme kolaylığının ötesinde işbirliği yaptığını düşünüyoruz. İkinci durumda, Milton'ın bir akademisyen olarak kıskançlığının, kendisini asla temizlemediği bir duygunun, kendisini sahtekarlıklarla desteklenen, aldatıcı olmayan iddialara bu kadar kolay bir şekilde kandırmasının başlıca nedeni olduğundan korkuyoruz. Dr. Johnson o olayda kıl payı kurtuldu. Dr. Douglas, ona Lander'ın suç ortağı olarak, yaptırımı belirsiz iftiracı için anlık bir itibar bile kazandırmış olan adam olarak ve çağın diğerlerinin hepsinden daha eleştirel mesleğinin onu böyle bir yanılsamaya karşı en çok güvence altına alması gereken kişi olarak yaklaşsaydı, Johnson'ın karakteri ciddi şekilde zarar görürdü. Neyse ki Dr. Douglas onu bağışladı; ve Johnson, aldatmacanın rezaletini ve yanında durduğu uçurumu görerek, Lander'dan ayrılmak ve o talihsiz tövbe mektubunu dikte ederek elinden gelen tazminatı teklif etmek için acele etti. Lander, himaye umuduyla bu adımı kabul etmiş olmalı; ve belki de Batı Hint Adaları'ndaki, tövbesini geri çektikten sonra öldüğü, belirsiz köle satıcısı yeri, muhtaç ihtiraslarının tatmin edici olmayan yemi olabilirdi. Ancak Lander, Doktor'un Piskoposa kendi adıyla hitap ettiği davadan daha iyi bir dava açabilirdi; bu Dr. Johnson'ın hayatında karanlık bir noktaydı. Bir İskoç, dedi, İskoçya'nın söz konusu olduğu bir davada yalan söylemeyecek kadar garip biri olmalı; ve korkarız ki herhangi bir iftira hikayesi gerçekten de Dr. Johnson'ın Milton'a karşı hoş görmeyeceği kadar büyük olmalı. Şu anki haliyle 'Milton'ın Hayatı', o güçlü şaire karşı şimdiye kadar yapılmış en büyük iftiralardan bazılarını içeriyor; ve en derin yanlış tanıtımlardan bazıları, şüphesiz okuyucuya bir neşe yapmacıklığıyla renklendirilmiş. Ancak Dr. Johnson, 'yüreğinin derinliklerinde' Milton'dan nefret ediyordu. Gray, siyasete pek karışmayan biri olmasına rağmen, Doktor'a bu kadar amansız bir öfke için hiçbir kaynak sağlamamış olmasına rağmen, itibarlı akademik çevrelerinden derin bir kıskançlık konusuydu. Doktor'un kini, Gray'in lirik bestelerine ilişkin incelemesinde kendini hiç bu kadar belirginleştirmemişti; incelemesine iki ana kasideyi 'harikaların harikulade mucizesi' olarak adlandırarak başlamasının yapmacıklığı bile bir kadın kinini ele veriyordu; ve Dr. Johnson'ın doğasının kibri, bu vesileyle kullanılan bazı ifadelerde olduğu kadar belirgin bir şekilde hiç bu kadar belirgin bir şekilde alevlenmemişti. Belki de 'Bir edebiyatçıya olan nezaketim' dediği yerde kesinlikle benzersiz bir kendini şişirme örneğiydi; bu, görünüşe göre, Gray'in, Doktor'un (kendi tek taraflı görüşü olarak) fantastik bir züppelik olarak gördüğü şeye
düştüğünü gördüğünde acı hissetmesine neden olmuştu. İşaret ettiğimiz soru bu varsayılan züppelik değil - öyle miydi değil miydi? Milton'ın bu züppeliği sevmesi, ondan nefret etmek için yeterli bir gerekçeydi. Okuyucunun gözünü diktiğimiz şey, Gray'e bu küçümseyici himayenin aşırı dilini uygulamanın benzersiz kibridir. O, küçük adama karşı gerçekten 'bir nezaket' besliyordu ve bazı insanların olacağı gibi, bunu sahiplenmekten utanmıyordu; bu yüzden, adamın bu şekilde kendini rezil ettiğini görmek, onu her zamankinden daha fazla şok etti.

Ancak, Dr. Johnson'ın tüm yanlış ifadelerinin,
kötü izlenimlerinin ve daha önce belirli saldırılara açık olan kişilere
_ad libitum_ olarak iliştirilen gülünç veya zararlı anekdotların asla
ortaya çıkmayacağı muhtemeldir; ve bunun yanı sıra, bazen davanın gerçekleri, yanlışlık apaçık ortada olsa bile, geri alınamazdır; ve daha da fazlası, çünkü çok az insan herhangi bir adamın hatalarına takılıp
ikinci ve bakanlık görevi üstlenerek
kendilerini aşağılamaya meyilli olacaktır. Pope, Dr. Johnson'ın hem Jacobitism'e giden tüm yolu kat eden düşüncesiz bir Muhafazakar olarak -ki bu noktaya kadar Doktor'un kendisine benziyordu; hem de henüz genç bir adamken ve hatta bir maske takarken bile kendisini öven biri olarak - iltifatları iki kat daha faydalı kılan ve onları üç kat daha samimi kılan koşullar altında ona iltifat eden biri olarak. Bu nedenle, herhangi bir adam
Pope'a hoşgörülü davranırdı: yine de hayatı, bugünlerde hakim olan o yanlış izlenimi Pope'a yerleştirmiştir - şüphesiz entelektüel olarak çok parlak küçük bir adamdı;
ama ahlaki olarak kinci, huysuz, huysuz, dar görüşlü bir alaycıydı. Oysa
hiçbir suçlama bundan daha temelsiz olamaz. Papa, hicivlerle çıldırdığı durumlar hariç, çok iyi huylu bir yaratıktı; ve kendi liyakatinin en ufak bir kabulüyle, başkalarını kendi onuruna bu kadar cömertçe ortak etmeye hevesli bir edebiyatçı hiç yaşamamıştır - hatta yeterli iddiaları olmayanlar bile. Eğer siz, okuyucu, bizim gibi, Papa'nın hayatını daha doğru veya daha kapsamlı bir şekilde kaydetmek amacıyla araştırma fırsatınız olsaydı, söylediklerimizin doğruluğunu hissederdiniz. Ve özellikle, bu konuda Papa hakkında adil olmak isteyen her insana, edebi rakiplerine karşı davranışını Addison'ınkiyle karşılaştırmasını tavsiye ederiz. Dr. Johnson, ikisinin de hayatlarını kısmen incelemiş olduğundan, aralarında adaleti sağlamaya şu ana kadar yeterli olmalıydı. Ama adaleti _yapmadı_; ve esas olarak ona, Papa'nın bencil, sevimsiz veya insan düşmanı doğasının yanlış izlenimlerini bugün borçlu olduğumuzu tekrarlıyoruz; ve Papa'nın önemsiz ev işlerindeki, esas olarak Dr. Johnson'ın araçlarıyla yaptığı küçük manevralarla bağlantılı aşağılayıcı çağrışımlar
asla silinmeyecektir. Ancak, genel olarak dürüst doğasına duyduğumuz saygıyla, kıskançlığın (bazen olduğu gibi) veya safdilliğin
ve dedikodu sevgisinin (çok sık olduğu gibi) onu edebiyatımızın başlıca savunucularına karşı büyük bir onur fedakarlığı yaparak kıskançların zevkini tatmin etmeye
yönelttiği koşullarda takip etmek acı verici olan Dr. Johnson'dan uzaklaşalım. Bu adamlar komik veya kötü niyetli bir etki için 'gösterilmemeliydi'. Edebiyatlarına bizim edebiyatımızı değer verdiğimiz kadar değer veren bir millet, bu değere ilişkin hislerini, mükemmelliğini borçlu oldukları kişilerin _aşağılayıcı_ zayıflıklarını (küçük ve insani zayıflıkları değil) unutarak göstermelidir. Bu nedenle, şimdiye kadar herhangi bir kötü uç noktaya giden biyografi biçimlerinden uzaklaşarak, şimdi daha mutlu, daha sağlam ve daha yüceltici bir biyografik sanat idealimizi kısaca açıklayalım; bu, bugüne kadarkiyle aynı genel hedeflere sahip olmakla birlikte, okuyucunun yararına daha açık bir bakış açısına sahiptir. Hayley'nin Cowper'daki anılarına bile baktığımızda,
konuları hakkında herhangi bir hakaret veya saygısız skandala
söz konusu olmaktan acıklı koşullar tarafından engellenen, biyografik kayıtların büyük bir kısmında hala büyük bir kusur görüyoruz; ve bu nedir?
Şudur ki, ne _eloge_'u ne de iftira niteliğindeki pasquinade'ı kopyalama eğilimi gösterilmese bile, yazar genellikle
_resmen_ kaydedilen kişi için sürekli 'patronus' veya yasal savunucu olarak görünür. Ve eğer İngiliz mahkemelerinde yargıcın eskiden ceza davalarında sanık adına
uyguladığı varsayılan bu tür bir savunuculuğu anlıyorsak, öyle de olmalıdır. Bir tutukluya ayrı bir avukat tutma ayrıcalığı
verilen o dikkate değer değişiklikten önce, yargıç onun avukatıydı. Yargıç, kendisine hiçbir haksızlık yapılmamasına; jüride hiçbir yanlış izlenim bırakılmamasına dikkat ederdi;
Ona karşı tanıkların yeterli bir çapraz sorgu titizliği olmadan devam etmelerine izin verilmemesi gerektiğini. Ancak kesinlikle yargıç 
'daha kötünün daha iyi sebepmiş gibi görünmesini' sağlamanın; 
jürinin gözüne toz atmanın; veya mahkûma kaçma şansı vermek için herhangi bir 
tereddüt noktasına başvurmanın kendi görevi olmadığını düşündü. Ve eğer mahkûmun, açıkça suçlu olduğunda, muhtemel mahkumiyetinden kaçmasına yardım edilmesi gerçekten doğruysa, o zaman 
geçmiş zamanlarda kesinlikle adaletten uzaktı. Çoğu kişi için şüphesiz
hiçbir yargıç, bir avukatın yaklaşık bir yıl önce denediğini gördüğümüz şeyi denemezdi, yani mahkemedeki herkes, öldürülen kurbanının tabağını gizlice belirli bir tarafın güvenli saklamasında bıraktığına dair aniden ortaya çıkan kanıttan mahkumun suçluluğuna ikna olduğunda, o anda avukat (bu ezici keşifle gizlice
yerine serilmiş olsa da) toplumun üzerine vahşi bir katil salmak amacıyla onurlu tanığa çirkin bir kendini çelişki ve yalan yere yemin damgası yapıştırmak için boşuna çabaladı.
Bu sadece adaletten daha fazlası değilse, o zaman geçmiş tüm zamanlarda mahkumun çok daha azı vardı. Şimdi, tam olarak yargıcın savunuculuğu ile mahkumun tuttuğu özel bir avukatın savunuculuğu arasındaki fark, biyografi yazarının şimdiye kadar kahramanını koruduğu haliyle ve onun yerine koyacağımız biyografi yazarı arasındaki düşündüğümüz farkı ifade eder. Konusuna karşı taraflılık göstermeyecek mi? Şüphesiz; ancak şimdiye kadar, _meloges_'tan en uzak olan yaşamlarında, yazar, konusunun hareket ettiği genel sistemi, siyaseti veya ilkeleri desteklemeyi görevi olarak görmüştür. Bu nedenle Middleton ve Cicero'nun diğer tüm biyografi yazarları, o devlet adamının hiçbir övgü dolu anlatımını asla düşünmezken ve örneğin onun kibrinden sık sık pişmanlık duyarken, Cicero'nun ana siyasi görüşlerini, teorilerini ve sonuç olarak eylemlerini kınamanın kabul edilebilir olduğunu pek düşünmemişlerdir. Ama neden olmasın? Bir biyografi yazarı, hayatını kaydettiği kişinin görüşlerini benimseme gibi hayali bir görevle konularını seçerken neden kısıtlansın? Adama savaş açmak, her sayfada onunla kavga etmek, _bu_ bizim düşüncelerimize pek uymuyor; ve yukarıda onun nefret dolu olma duygusunu zaten açıkladık. Çünkü o zaman soru sonsuza dek tekrarlanır: Davranışını tamamen onaylamadığınız bir konuya sizi hangi zorunluluk zorladı? Ama
bir büyük adama yakışan şefkati, hata yaptığında bile göstersin. Adamın _toplam_ sapmalarını açığa vursun ve bu açığa vurmayı, okuyucularının zavallı bilgeliği için yararlı hale getirsin, kendini beğenmişlikleri için besleyici değil, sürekli olarak gözlerinin önünde adamın güçlerinin mükemmelliğini ve ihtişamını, onun sürekli başarısızlıklarıyla karşılaştırarak. Anılarının kahramanına, İngiliz yargıcın barodaki zavallı tutukluya gösterdiği gibi bir himaye göstermesine izin verin, tanıkların ona hiçbir haksızlık gölgesi
göstermemesine dikkat edin; tutuklunun kendi kendini savunmasının, jürinin dikkatini
zorlayıcı noktalara çekmede uygun sözcüklerin veya uygun becerinin eksikliği nedeniyle hiçbir şekilde etkisizleştirilmemesine dikkat edin; ancak
diğer yandan onu davasının gerçeklerindeki kendi gerçek değerleriyle baş başa bırakın ve ona düşmanca kanıtların baskısından, karşıt kanıtlarda veya kendi genel karakterinin içsel ağırlığında bulabileceği
bir rahatlama sağlamayın. Biyografi şemasında, yaşamın herhangi bir bölümünde, sonuna kadar eğilen ve dalkavuk bir muhabirin eşlik edeceği çok az kişi olurdu; anılarda çok daha az tekdüze onay olurdu; fakat, diğer taraftan, insan zaaflarıyla başa çıkma konusunda oldukça genel bir şefkat ruhu sergilenecekti; insan hatalarının sonraki nesillerin yararına büyük ölçüde uygulanması; ve son olarak, eleştiriye karşı şu anda kapalı olan birçok hayatın özgürce incelenmesi için bir açılış yapılacaktı; her bir ayrı hayata, şimdiye kadar kendilerini konuya yaklaşmaktan dışlanmış hisseden zihinler için bir erişim ve bir davet sunulacaktı; bu hayatların örneklendirmesi gereken ilke ve doktrinlerle ilgili
eksik sempatileri nedeniyle.

Fakat, biyografiye ilişkin reform edilmiş görüşümüz, Cicero'nun hayatına veya Milton'ın hayatına uygulanan bir taslakla daha iyi açıklanacaktır. Her iki durumda da, muazzam hataların ifşasıyla tutarlı bir şekilde, her birinin kendi döneminin en bilge adamı olduğunu kolayca gösterebiliriz. Ve özellikle Cicero'ya gelince,
Atticus'a yazdığı mektuplardan, kendi döneminde Roma'nın politikaları hakkında sahip olduğu her büyük
görüşün yanlış,
temelsiz, çelişkili olduğunu gösterebiliriz. Yine de, tüm bunlara rağmen, okuyucuyu, boş ve ikiyüzlü Middleton'ın kendisinin hissettiğinden veya bu nedenle
okuyucularına iletebileceğinden çok daha derin bir hayranlık durumunda bırakmayı taahhüt ediyoruz.

EDITÖR NOTU.--S. 122'deki referans, 1840'ta Courvoisier'in meşhur vakasına aittir ve bu, makalenin tarihini 1841 olarak belirler.

Courvoisier, efendisini öldüren ve soyan, tabağı yaşlı bir kadının bakımına veren ve bunu bir hırsızlık gibi gösteren bir uşaktı. Philips adında bir avukat tarafından savunuldu. Philips, tutukludan suçunu itiraf etti ve daha sonra mahkemede, kadının neredeyse kazara bulunup ifade vermesine rağmen, kendisinin masum olduğuna inandığına dair Cennet'i tanık olarak kabul etti. Philips meslekten ihraç edildi.

DİPNOTLAR:

[17] Bayan Hannah More'un Barley Wood'daki oturma odasında, onu süsleyen birkaç
resmin arasında John Henderson'ın kit-kat portresi asılıydı.
Bu ve Bayan H. M.'nin Henderson'ı şahsen tanıdığı ve ona hayran olduğu yönündeki özel bilgimiz, bizi o hanımla onun hakkında konuşmaya yöneltti. Aguttar'ın ve Johnson'ın biyografi yazarlarından bazılarının bildirilerine ek olarak ondan öğrendiğimiz şeyler
henüz gün ışığına çıkabilir.

_XIV. BÜYÜK SAHTEKARLAR: CHATTERTON VE WALPOLE VE 'JUNIUS.'

Chatterton'un halkın saflığına uyguladığı bu tür dayatmaları her zaman en hafif aldatmacalar olarak görmeye eğilimli olmuşumdur.
Kimi aldattı? Aldatılmayı fazlasıyla hak edenler, yani
tatmamış oldukları bir tür bilgiye sahipmiş gibi davranan sığ antikacılar dışında kimseyi. Ve Horace Walpole'da her zaman bana hukuki bir tutku gibi geldi, bu harika çocuğun ölümünü çok acımasızca önemsiz bir konu olarak ilan eden, aksi takdirde sahtecilikten asılacak olan, kendisi, on sekiz yaşından küçük bir çocuk olarak (ve Rowley dolandırıcılığının ilk ortaya çıktığı sırada on yedi yaşından küçük olduğunu düşünüyorum) birkaç gine için köle gibi çalışarak kendisi için en basit yemeği elde etmek ve sonra Bristol'da bıraktığı sevgili annesi ve kız kardeşi için hediyeler almak yerine, yıllık net altı bin[18] geliri olan yaşlı bir adam olarak, Chatterton'a atfedilenden (doğru bir şekilde atfedilmiş olsa bile) çok daha kasıtlı ve cüretkar bir sahtecilik yapmalıydı. Chatterton'ın izniyle yayınlanmış veya yayınlanmamış hiçbir belge bilmiyorum; bu belgede Rowley şiirlerinin Henry IV. döneminde, yani 1400 yılı civarında yaşayan bir rahibin besteleri olduğunu resmen _beyan_ etti. Şüphesiz ki o, insanların o döneme ait elyazmalarını Bristol'daki St. Mary Redcliff kulesinde bulduğunu anlamalarına izin verdi; ki bunu gerçekten _yapmıştı_; ve bu özel şiirlerin, aldatmacayı renklendirmek için _renksiz_ parşömenlere yazıldığı fikrini
kopararak onlara sadece tahammül mü etti, yoksa kesin olarak _böyle mi söyledi_, her iki görüşte de, olayın koşullarını göz önünde bulundurarak, iyi niyetli hiçbir adam onu ​​fazla kınamayacaktır.

Ancak Horace Walpole, 'Otranto' adlı zavallı romanın önsözünün ilk cümlesinde, bunun Onuphrio Muralto'nun İtalyancasından çevrildiğini ve el yazmasının hala bir İngiliz Katolik ailesinin kütüphanesinde saklandığını kesin ve küstahça doğruladı; gereksiz yalanlarını diğer çok gereksiz ayrıntılarla destekledi. _Gereksiz_ diyorum, çünkü başlık sayfasında Walpole adı olan bir kitabın satılacağından o zamanlar Chatterton'ın belirsiz adını taşıyan bir kitabın satılmayacağından emin olduğu kadar emindi. Muhtemelen Horace Walpole satışla ilgilenmiyordu, bir romancı olarak kendi içsel gücünü ölçmek istiyordu, bu nedenle _gizliliğini_ korumak daha iyi bir yoldu. Ancak bunu dolaylı bir yalan söylemeden de saklayabilirdi. Chatterton, bir mezar kazıcının oğlunun belirsiz konumundan çıkmanın ve _onun_ için yarı aç bırakılmış sevgili kadın akrabalarını teselliye götürmenin tek şansının (Chatterton ve dertlerinin bir yoksulun tabutuna gömülmesinden otuz beş yıl sonra öğrendiğim şeylerden bahsediyorum) halkın dikkatini _dışsal_ bir çekicilikle rüşvet vermek olduğunu biliyordu. Macpherson yakın zamanda halkın bakışını 'Ossian'ı ile çekmişti - İsa'dan sonraki dördüncü yüzyılda yapılan bir kürtaj. On sekizinci yüzyılın fikirleri ve incelikleri olan diğer kürtajları on beşinci yüzyıla atfetmek kadar doğal ne olabilir? Bu zararsız aldatmaca başarılı olsaydı, onu cehaletten kurtaranları yoksulluktan kurtarmış olurdu; o, onu
hava yüksekliğine
yükseltenleri tozdan
kaldırırdı -- evet,
(ama ölümünden sonraydı) _Ate_ veya _Eris_ gibi,
başka bir Truva savaşı başlatmak için gelen bir yüksekliğe, İngiltere'nin önde gelen bilginleri arasında
bir anlaşmazlık elması fırlattı ve sanki şöyle dedi: 'İşte, Dekan
Exeter! İşte, Laureate! İşte, Tyrwhitt, adamım! Aranızda beni
öldürdünüz. Şimdi, yaşarken ayakkabı boyacısı olarak
tutmayacağınız çocuk için ölümüne savaşın. Kanım üzerinize olsun!' Ayağa kalkın,
şehit kanı! Bu adamlara ve
bu nesle karşı bir tanıklık için göğe yükselin, ya da toprağa gömülün ve oradan
Deucalion ve Pyrrha'nın attığı taşlar gibi,
kan davası hasatlarına,
kendi kendini yok eden düşman ordularına dönüşsün. Zavallı çocuk! Ölümsüz çocuk!
Bu dünyadaki suçların önemsizdi, cezan ağırdı ve
umulabilir ki, hatta kesindir ki, bu orantısızlık, insan eylemlerinin cebirinde denklemin _her iki_ tarafını da
tahmin eden
gözden kaçmamıştır.

Lord Byron, insanların Horace Walpole'a birkaç uğursuz nedenden dolayı
haksız yere saldırdıkları görüşündeydi, bunlardan ilki onun bir
beyefendi olduğu şeklinde tasvir ediliyor. Şimdi, ben ise tam tersine, onun her zaman bir beyefendi olmadığı görüşündeyim, özellikle Chatterton ile yazışmalarında görüldüğü gibi. Öte yandan, Chatterton'ın elyazmalarını
saklarken bunu hatırlamak adildir. (aksi takdirde duygusuz bir eylem, ancak esas olarak tembelliğe atfedilebilir), zavallı çocuğun inşasına göre davanın en kötü ağırlaştırıcı yanı, yani Walpole onun düşük rütbesini bilmeseydi 'ona bu şekilde davranmaya cesaret edemezdi', çok doğal bir duygu olmasına rağmen aslında temelsizdi. Horace Walpole (ona öyle diyorum, çünkü o zamanlar Lord Orford değildi) kesinlikle Chatterton'ın doğuştan ve mevki olarak bir beyefendiden başka biri olduğunun farkında değildi. Çocuğun herhangi bir aşağılayıcı uygulamaya tenezzül etmemiş olan doğal onuru, bu deneyimli dünya adamını yanılttı. Ancak Lord Byron'ın Lord Orford'u aşağılamak için sistematik bir tasarıma dair imalarına dönersek, böyle bir tasarıma taraf olmadığımı söylemek istiyorum. Benim gibi öfkeli bir Muhafazakârın, aynı zamanda Muhafazakârların en bağnazlarından biri olma talihsizliğine sahip olan birinin böyle olması pek olası değildir. Lord Orford'a karşı demokratik duygulardan kaynaklanan herhangi bir yaygaraya katılmayı reddediyorum. Bristol'un 'harika çocuğu'na karşı en derin acımayı ve hatta, eğer doğmadan önce onurlandırılmamış mezarında olan birine karşı sevgi duymak mümkünse, sevgiyi hissederek, Lord Orford'un bu tek örnekteki davranışına, İngiliz halkının genel olarak öfkelenmesi gibi, kızıyorum. Ancak genel olarak, bir yazar olarak, Lord Orford'a çok büyük bir hayranlık duyuyorum. Bir mektup yazarı ve toplumsal yönlerin ve durumların parlak bir çizeri olarak, rakip olarak adlandırılabilecek herhangi bir Fransız yazardan çok daha üstündür. Ve kişisel veya anekdotsal tarih yazarı olarak, okuyucunun olağanüstü değerini takdir etmek için
Voltaire'in 'Siecle de Louis Quatorze'sine dönmesine izin verin.

* * * * *

Okuyucunun aklına 'Junius'un sahteciliği gelecektir. Bunu kim yaptı?
Ah, 'Junius' Tanımlandı'dan beri şüphe eden kötü adamlar! Ah,
serseriler--ah, zavallı serseriler! Sen, okuyucu, belki de bu sefil
birliğe aitsin. Ama eğer öyleyse, yanlış bilgiyle ona ait olduğunu anla. Bu konu hakkında binlerce kişinin konuştuğunu duydum. Bir adam bana dedi ki, 'Sevgili dostum, öfkeni anlıyorum. Haklısın.
Daha haklı bir adam olamaz. Sen tüm insanların en haklısısın.' Ben
haklıydım--daha haklıydım--en haklıydım! Çok az adamın başına gelmişti bu. Ama yine bu dalkavuk adam devam etti, 'Evet, mükemmel dostum, haklısın ve
açıkça Sir Philip Francis o adamdı. Destekçisi bunu kanıtladı. Kitabının
çıktığı günden sonraki gün, eğer biri bana tam olarak iki bin gine teklif etseydi, Sir Philip o adam değildi, Jüpiter aşkına!
Bahsi
reddederdim. Gösterim, _apodeixis_ (ya da Yunancada buna ne diyorsunuz?) o kadar ilahi, o kadar zarif, o kadar Yunanlıydı ki, bu parlak Sir Philip--bu arada, Bath _tarikatını_ Sir William Draper'ı her zamanki gibi evrensel olarak takıyordu--"Junius"un yazarıydı. Ama meselenin
karmaşıklığı burada yatıyordu. En azından yirmi beş mükemmel adam, öldükten sonra arkadaşları tarafından, her birinin annesinin oğlu olarak, "Junius"u da işlediklerini kanıtladı.' 'O zaman yalancıydılar,' diye cevapladım. 'Ah hayır, 'benim sadık dostum,' diye sözünü kesti, 'hiç yalancı değillerdi; sevimli adamlardı, bazıları ölüm döşeklerinde itiraf ettiler (üç tanesi kesin bilgime göre) 'ne yazık ki!' hayırseverlik yasasına aykırı davrandıklarını. '_Ama nasıl?_' dedi din adamı. "Neden, o alaycı ve tüm merhametsiz dergiyle, 'Junius Mektupları'?" "Anlayayım," dedi din adamı: "'Junius'u sen mi yazdın?" "Ah! Ben yazdım," diye yanıtladı A. İki yıl sonra başka bir din adamı başka bir tövbekâra, "Ve sen de 'Junius'u mu yazdın?" dedi. "Çok doğru, sevgili beyefendi. Ah! Ben yazdım," diye yanıtladı B. Bir yıl sonra üçüncü bir tövbekâr gidiyordu ve din adamı, "Aman Tanrım, bu mümkün mü? _Sen_ 'Junius'u mu yazdın?" diye sorduğunda, "Ah, saygıdeğer beyefendi, anılarımda acı bir teli 
dokundun - şimdi keşke yazmasaydım. Ah! Saygıdeğer beyefendi, ben yazmışım." diye yanıtladı. Şimdi,
bakın,' diye devam etti arkadaşım, 'New Drop'taki birçok adam, diyebilirsiniz ki,
gözyaşları ve inlemelerle suçlarının doruk noktası olarak 'Junius'u kendilerine yükledikten sonra, belki de _tüm_ adamların 'Junius' yazdığını düşünmeye başlıyor insan.' Eh, buraya kadar bir sebep vardı. Ama arkadaşım ayrıca broşürlerde sıralanan kanıtların tüm alfabenin 'Junius' yazdığını kanıtladığını iddia ettiğinde, onun saçmalıklarına dayanamadım.
Ölüm döşeğindeki itirafların güçlü olduğunu kabul ettim. Ama bu sefil broşürlere gelince, bir gün hepsini bir bayram günü için toplayacağım; onları, sanki bölgenin generali onları incelemeye geliyormuş gibi bir araya getireceğim; ve sonra, eğer onları son adama kadar biçmezsem,
bir hain üzüm saçmaları bataryası
açarak, tüm ev halkım daha vahşi bir Junius altında ölsün! Herhangi bir adamın 'Junius'un açık bir soru olduğunu düşünmesinin gerçek nedenleri şu üçü olmalı:

Birincisi, Sir Philip Francis'e karşı dizilmiş kanıtları hiç okumamış olmaları; genel durum budur.

İkincisi, Sancho'nun atasözüne göre, buğdaydan yapılmış olandan daha iyi ekmek istiyorlar. Kanıtlarla veya kesin
gösterimlerle yetinmiyorlar. Endor cadısı gibi, Sir Philip'i mezardan kaldırmanı istiyorlar ki onu çapraz sorgulayabilsinler.

Üçüncüsü (ve bu Sir Philip'i ifşa eden yetenekli yazarın hatasıdır), 'Junius'un bilinmeyen yazarına karşı bir Bramah kilidi seçen en güçlü argüman vardı; bunu uygula ve eğer koğuşlara uyuyorsa, ah, İkizler! sevgili dostum, ama sen
haklısın - daha da haklısın - en haklısın; 'Junius'u bir tavşan tuzağına düşürdün.

DİPNOTLAR:

[18] 'Yılda altı bin,' yani Pinkerton'a yaptığı itirafın yetkisiyle.

EDITÖR NOTU.--De Quincey, 'Otranto Şatosu' ve Onuphrio Muralto ile ilgili olarak hafif bir hafıza kaybından suçludur.
Walpole, eseri bu kadar açık bir şekilde başkasına atfettiği yer, önsözün ilk cümlesi değil, başlık sayfasıydı.
Elbette, Walpole'un yazar olduğu tüm dünya tarafından öğrenilince çıkarılan orijinal başlık sayfası şöyleydi: 'Otranto Şatosu: Bir Hikaye. William Marshall, Gent tarafından çevrilmiştir.
Otranto'daki Aziz Nikolaos Kilisesi Kanonu Onuphrio Muralto'nun orijinal İtalyancasından.
Londra: Thomas Lownds için Fleet Caddesi'nde basılmıştır. 1765.'

_XV. DANIEL O'CONNELL._

Bay O'Connell'in _entelektüel_ iddialarına tek bir bakış açısıyla,
Ekim ayının son günü 'Uzlaşma
Salonundan' tarihli son Genel Mektubuna dönelim. Bu rastgele veya (bilgiççe bir terim kullanmak gerekirse) _üstünkörü_ bir belge değildir; bu, hoşgörü gösterilmesi gereken bir
belge değildir. Konusuyla, en az adresiyle, küstahça, kasıtlı, ciddi, ulusal bir
devlet belgesi olarak öne çıkmaktadır; çünkü konusu, İptal varsayımı altındaki İrlanda'nın gelecekteki siyasi durumudur; çünkü adresi, 'İrlanda Halkına'dır. Kendini bu şekilde konumlandıran bir yazarın aptalı oynama seçeneği yoktur;
düşmek veya 'yukarı çıkmak' veya bir şarlatan gibi maskaralıklar yapmak onun yetkisi dahilinde değildir; teması onu
nezakete, dinleyicilerini ise ağırbaşlılığa bağlıyor. Konuşmak, en rüzgarlı kurgulardan biriyle bile olsa, bir ulusa karşı saygılı bir
dile bağlı değil midir? konuşmak, ulusal refaha ilişkin bir soruya
iptal kadar vahşi bir hayalle olsa bile, bir insan samimiyete bağlı kalmıştır. İçinde yedi alay ve şaka şeytanı olsaydı, o saat hepsini susturmak zorundaydı. Kötü şeytan azarlanmalı, ulusların mahkemesinde dururken onu soytarılığa
yönlendirenler Mahu ve Bohu olsa bile.

Bu, Bay O'Connell'in yakın zamanda yaptığı konuşmayı yaptığı yasa, koşuldur. Böyle bir durumda, benzer
koşullar varsayıldığında, bunların getirdiği yükümlülüklerden kaçamazdı. Bu tür yükümlülüklerden satın alınabilecek bir muafiyet yoktur--hayır,
Roma'da değil; yükümlülüklerden gözlemlemek ve bu yükümlülükler, tekrar ediyoruz, şunlardır: ilk etapta samimiyet ve ikinci etapta saygılı veya hürmetkar dil. Görevler böyleydi; şimdi icraata bakalım. Ve bu belgenin niteliklerini araştırmak ve değerlendirmek için _bunu_ daha avantajlı bir şekilde yargılayabilmemiz için, üç ayrı soru sormamıza izin verin, birincisi şudur: Adresin vesilesi neydi? İkincisi, görünürdeki amacı neydi? Üçüncüsü, makalenin bu amaca doğru ilerlemesinin araçları nelerdir?

Birincisi, Adresin _vakti_ ile ilgili olarak. 31 Ekim tarihinin, yani 31 Ekim'in, tahrif edildiğini söylemiştik. 31 Ekim'de _değil_, Kasım ayının yedinci günü veya civarında tarihlenmişti. İlk bakışta önemsiz görünse de, bu tahrif bile şüphe için yeterlidir. Eğer X, bilinen bir yalancı, başlangıçta bir yalan söylerse, yalanın görünürdeki yararsızlığını hafifletmek için ona yalvarmak değil, bizim, gerçeğin var olduğu yerde, bu gerçek üzerinden bir fayda varsaymak gerekir. Fransız Devrimi'ndeki bir lider, kan dökülmesine ve diğer vahşetlere sık sık karşı çıkmıştır; çok kötü oldukları için değil, aksine, sıradan durumlarda harcanmayacak kadar iyi, çok değerli oldukları için. Ve aynı ilkeye göre, uzun zamandır yalanların faydasını en çok ihtiyaç duyduğu anda bulmuş olan herhangi bir alışkanlık haline gelmiş yalancının, şaşkınlık anında bu güçlü kaynağa karşı çok derin bir saygı geliştirmiş olacağından emin olabiliriz; bir yalanı çöpe atmak veya o anın kaprisine göre, zamanında kullanıldığında kendisini karışıklıktan kurtarabilecek bir yalanı harcamak için. Yalan söylemedeki sanatçı, gereksiz yere yalan söyleyen adam değildir. İlk başta, bu nedenle, gizli bir nedenin olduğunu, bu tarih tahrifinin anahtarının, onu aramak için durakladık. Bunda pek zorluk çekmedik. Bu Konuşmanın iddia edilen amacı neydi? Burada büyük popüler hatalar olarak gösterilen iki kavramı karşılamak ve devirmekti. Ama neden bu zamanda? Şu anda tüm bu hararet neden? Yanlış olarak ilan edilen önermelerin gerçekten de öyle olduğunu kabul edelim, kamusal intikamın gölgesinde duran suçlular, çocukça bir şekilde, kendi savunmaları için verilen aralığı, şu anda söz konusu olan herhangi bir militan çıkarla hiçbir ilgisi olmadığını itiraf ederek, soyut siyasi spekülasyonlar üzerine dersler okuyarak neden kötüye kullansınlar? 'Suçlu mu, suçsuz mu?' sorusuna cevap vermeleri istendiğinde, bu kadar küstahça olurdu. Trent Konseyi'nden bir bölüm veya Kardinal Bellarmine'den bir rescrip okumak için. Ancak bu işlemin mantığı ne kadar abartılıysa,
gizli bir saikin varsayımı o kadar acil hale geldi ve bu saikin de kısa sürede bu olduğunu gördük. Okuyucunun bunu tartmasına ve böyle bir saikin
galine izin verebilecek adamın sağduyusunun
olmasını sağlayın. Şöyle ki: Clontarf yakalandığında ve örtük olarak,
resmi olmasa da, tüm benzer toplantılar o tek eylemle sonsuza dek yasaklandığında, terörün ilk günleri doğal olarak komplocuların paniğiyle ve kişisel dehşetleriyle meşguldü. Ancak bu büyük kargaşanın tozu dağılmaya başladığında ve nesneler
gün ışığında tekrar ayırt edilebilir hale geldiğinde, komplonun korkmuş adamlarını
çarpıtan ilk sonuç, Hükümet politikasının O'Connell kirası üzerindeki
ürpertici etkisiydi; nasıl uygulandığını kimsenin bilmediği haftalık kira değil, Bay O'Connell'in _özel_ menfaatine uygulanan yıllık kira. Bu tehlikedeydi ve şu argümana dayanıyordu: Başlangıçta bu kira, Bay O'Connell'in İrlandalı avukat karakteri nedeniyle bir
tazminat olarak alınmıştı -- verilen veya verilecek_ hizmetler için değil, Parlamento'da oturumdan oturuma sürekli olarak verilen mevcut hizmetler, bu tür bir göreve bağlı masraflar ve ayrıca İrlanda Barosu'ndaki ücret kaybının bir tazmini olarak. Ancak şimdi, 1843'te, Parlamento'daki görevine devam etmeyi bırakmış olan Bay O'Connell artık o senatör karakterinde iddiada bulunamazdı. Böyle bir iddia, bir Connaught köylüsünün bile anlayışı için
çok kaba olurdu. Ve
_bunda_ büyük bir kayıp vardı. İrlanda için iyi yasa tasarılarını öne sürme veya kötü olanları geciktirme belirsiz fikri altında bir Parlamento savaşı iddiası, bölge rahipleri için keyifli ve kolay bir işti. Sürülerini çok sert bir şekilde kırbaçlamak[19] gerekmiyordu. Her şey 'çocuklarımın' anlayışı için net olmasa da,
en azından çocuklarımın hizmete hazır olumlu bir şekilde isyankar bir itirazı yoktu. Reddedenler vardı ve güçlü olanlar, ancak suçlarına hiçbir yüz veremiyorlardı ve günahları bulaşıcı değildi. Ne yazık ki, Bay O'Connell
bu belirsiz liyakat koşulundan
kendi iddiasını, Hükümeti muhtemel ihanetle pasif bir işbirliğine zorlamak için açık, bilinen, mutlak bir girişime dayalı çok belirgin bir iddiaya dönüştürmüştü. Köylüler, bu girişimin Hükümetin ayakta kalacağını mı yoksa
kalmayacağını mı sordular? 'O zaman,' diye yanıtladı Hükümet, 17 Ekim'de, 'biz _yapmayacağız_.'

İrlanda aristokrasisi, Yürürlükten Kaldırma konusunda görevlerini
yapmamış olabilir; yapmadıkları çok kesindir, çünkü hiçbir şey
yapmadılar. Ancak, en uç noktalarının bile söz konusu temel bir amaç için
yararsız olacağı da kesindir. Ancak, başka büyük amaçlara
ulaşılabilirdi. Yabancı uluslar, İrlanda'nın İngiltere ile ilişkileri konusundaki
aptalca yanılgılarından
kurtulabilirlerdi, ancak İrlanda köylüleri _yapamadı_. Birçok İngiliz ve İskoç partisinde de, İrlanda'da bağımsız bir Parlamento'nun arzu edilirliği konusunda genel bir duygu birliğinin hakim olduğu yönündeki korkunç izlenim, her İrlanda ilçesinin soyluları tarafından politik ayrılık gibi suçlu bir amaca yönelik tüm duyguları reddeden ve nefret eden kişilerle karşılaşması halinde, dağılıp gidecekti. Yine de, bu en büyük başarısızlığın hafifletilmesi için, biz, mükemmel bir dürüstlük ruhuyla, okuyucularımıza herhangi bir güç veya araç sistemindeki tek bir açık yaranın sıklıkla eşlik ettiği moral bozucu etkiyi hatırlatacağız. Bir adam ani bir darbeyle - yangınla, gemi kazasıyla veya ticari başarısızlıkla - yirmi bin pound kaybetsin, bu tüm malının beşte dördü olduğu için, sadece zihninin çöküntüye uğramasının onu kalan beşte birine neşeyle bakmaktan alıkoyduğu ne kadar sık ​​görülür! Ve bu, artık onun refahı için çok daha önemli hale gelmiş olsa da; ve ikinci olarak, yukarı doğru değil de aşağı doğru eğilimli bir hareketle, beş bin poundu, ister koruma ister iyileştirme için olsun, çabalarına değer değerli bir hazine olarak görürdü. Buna benzer bir şey, İrlandalı soyluların yürekten çabalarını aşağı çeker. Eşiğin ta başında karşılaşmışlar, başlarken hakarete uğramışlar, rahip müdahalesinin bu dayanılmaz tiranlığıyla - her yerde mülkiyete yenilmez bir şekilde yerleşen o doğal etkilerin İrlanda'da neredeyse evrensel olarak yoksullardan kaynaklanan bir grup profesyonel bela tarafından engellendiği, çalındığı, şiddetle soyulup cebine indirildiği bilinciyle - aşağılanmış ve yüreklerine incinmişler - böylece birincil haklarından mahrum bırakılmışlar, böylece yağmalanmışlar, böylece Samson gibi doğal güçlerinin bulunduğu o doğal süslerden mahrum bırakılmışlar, kendilerini (Milton'un dilindeki aynı Samson gibi) yurttaşlarının alay konusu olmuş 'evcil koçlar' olarak gülünç bir şekilde yolulmuş ve sakatlanmış olarak hissediyorlar - tüm kamu ruhuna göre çöküyorlar, çürüyorlar; ve mizaçları, doğal yetenekleri, Britanya'nın asil aristokrasisiyle (ki onlar da esas olarak onlardan geliyorlar) sürekli etkileşimleri sayesinde Avrupa'nın önde gelen şövalyeleri arasında olmaları gerekirken, aslında siyasi veya sosyal amaçlar açısından var olan en güçsüz soylulardır. Kurumsal bir kapasiteyle hareket ederek hiçbir şey yapamazlar. Bu aşağılık rahipliğin kötücül gezegeni, onlarla köylülük arasına girer, çoğu zaman kapsamlı iyiliklerinin güneşini gölgede bırakır ve kötüleri küçümsemek için güçlerini her zaman yok eder. İşte üzücü mazeret. Ancak, tüm bunlara rağmen, eğer İrlandalı toprak sahibi soylular eylemsizlik nedeniyle kaybettikleri toprağı geri almak için henüz öne çıkmazlarsa, tarih onları Dublin iptalcileriyle pasif işbirlikçiler olarak kaydedecektir. Kötülük o kadar
işlevsel olarak derindir, geriye veya ileriye bakar, ki bunu bilerek
Londra basınıyla karşılaştırıldığında ikinci bir açıdan öne çıkardık. Gösterdiğimiz gibi, birincisi için güçlü bir
acı giderme talebi var; diğeri için ise hiç yok.

Açık olalım. Bizim iddia ettiğimiz şey, Londra basınının İptali veya benzeri bir ajitasyonu söndürme yetkisinin olduğu, olduğu ve bundan sonra da olacağıdır; bunu yapabilirlerdi ve bunu
yapmadılar. Ancak yanlış anlaşılmayalım. Bunu saygısızlık ruhuyla mı söylüyoruz? (Amerikan basınını
nitelerken) 'Ancak, kendi basınımıza
bakalım ve çok utanç verici bir şekilde sessiz kalalım' diyen taraflardan mıyız? Bizler, bir akşam gazetesinin kötü niyetli muhabirine, daha bir hafta önce, _Examiner_ gazetesinin editörünü kamusal bir rahatsızlık olarak kınadığını ve onu, geveze bir lordun suçlarını veya deliliklerini ifşa etme hakkını kullandığı için, aşağılayıcı bir cezanın uygun bir konusu olarak önerdiğini gördüğümüz insanlara mı katılacağız? Bizden böylesi alçaklıklar uzak olsun. Bu ülkenin basınına saygı duyuyoruz. Anayasasını biliyoruz ve (sadece gereken büyük sermayeden dolayı) onurlu, duyarlı, yetenekli ve eğitim açısından parlak bir şekilde başarılı kişiler dışında, önde gelen bir derginin veya herhangi bir günlük derginin yazarı veya editörü olmasının imkansızlığını biliyoruz. Burada ve orada, özel iftiraların kötülüklerine sistemli bir şekilde katkıda bulunan iğrenç bir gazete _gurgite vasto_ olarak yüzebilir. Fakat böyle bir gazetenin salt mülkiyet anlamında önemsiz bir gazete olacağı kesindir ve bu nedenle, toplum çerçevemizde mantıksal bir sonuç olarak, her bakımdan önemsizdir - çaba sarf etmeden yükselir, fark edilmeden batar. Aslında, gazetelerin tüm personeli ve kuruluşu kendi neslimiz içinde toplumsal olarak dikkate değer bir şekilde yükselmiştir; ve şu anda sadece mülk sahipleri ve editörler değil, muhabirler ve bu muazzam medeniyet motorlarına bakan diğer bakanlık temsilcileri, hepsi üstün rütbelerinde gerçek sorumluluğun en yüksek seviyelerine yükselmiştir. Bu itirafları yalnızca hakkaniyet ruhuyla ve kendi ahlaksız cehaletleri yüzünden 'ahlaksız basın'dan gevezelikle bahseden o cüretkar kişilerle karıştırılmaktan nefret ettiğimiz için yapıyoruz. Cehaletten daha ahlaksız bir şey, cüretkarca söylemek veya inatçı bir şekilde inkar etmek için olamaz. İngiliz basını ahlaksız değildir; ne Londra'da ne de Edinburgh'da asla ahlaksız değildir; ve şu anda kamuoyunun zihni üzerinde bu kadar sınırsız bir güce sahip olduğundan, bunun başka türlü olması çok gereklidir. Ancak önde gelen gazetecilerin dürüstlüğü ve güçlerinin diğer tüm unsurları, sadece kötülüğü oluşturur, sadece yanlış yola saptıkları yerde kötülüğü daha da kötüleştirir; evet, bu gazeteciler düşünceli ihtiyatın dar yolunu kaçırdıkları her durumda. Bunu ara sıra kaçırırlar; kaçırmalılar; ve biz
onların şu anda bunu kaçırdıklarını iddia ediyoruz. Yapmamaları gereken
neyi yaptılar. Para, canlanma, isyana, komploya, ihanete
etmemeleri gereken. Para,
canlanma, isyana, komploya, ihanete
etmemeleri gereken.
Bay O'Connell'in kendisine gelince, herhangi bir yerden gelen, ya bir hakikat duygusuna hitap eden,
ikincisi, tutarsızlıklar gösteren,
üçüncüsü,
kendisi için yıkıcı bir eğilim olduğunu öne süren
herhangi bir argümanı protesto etmek veya genel olarak ele almak faydasız ve zihnin kalın bir
karanlığını savunuyor. Düşünelim. Burke, kendisi hakkında, ve inancımıza göre, farklı dönemlerde yüzünü farklı yönlere çevirmiş olmasına rağmen - şimdi doğuya, şimdi batıya, şimdi gevşeme veya cömertlik amaçlarına, şimdi tekrar zorlayıcı ve popüler kısıtlama amaçlarına işaret ederek - daha yüksek bir ölçekte ölçülse bile, tekdüze olduğunu iddia etti. Nesneleri aşan, ne ilkiyle anında ne de sonuncusuyla tesadüfen çakışmayan, ancak aristokrat güçler veya demokratik, değişken ağırlıklar tarafından kayıtsızca desteklenen, bazen yerçekimi aksesuarları, bazen çıkarma, bazen yumuşatmak veya uyumlaştırmak için volanlara ihtiyaç duyan, bazen ivmelerini artırmak veya şiddetlendirmek için eşzamanlı tekerleklere ihtiyaç duyan güçlü dalgalanan tekerlekler - bunlar, hükümetin geniş cebirsel denklemini hesaplamak, kontrol etmek, desteklemek için kendisine çağrıldığını bulduğu güçlerdi; bunu, politikanın görünürdeki zıtlıklarıyla önemli ölçüde güçlendirmişti; ve o kadar mükemmel bir saatçilik sisteminde ki, ince dengelerini sonsuza dek değiştirecek kadar, sonsuza dek ortaya çıkan hataları düzelterek, dengeyi değiştirmemek için dengeyi değiştirerek, eşitsizlikleri düzelterek veya aşırılıkları önleyerek danışmıştı. O, kahramanca bir yapıya sahip bir adamdı ve onun için ölümünde 'Gerçekten de bu adam bir Anak oğluydu' denebilirdi. Şimdi, Bay O'Connell için bir adam benzer bir şeyi doğrulayabilirdi; Edmund Burke'e gelince, bunu bildiği, bunu haklı çıkardığı, bununla övündüğü, bu çelişki için hararetle övgü talep ettiği için, her uyumsuzluk anlaşılmayan, harfle planlanmış ve ruhla geçersiz kılınmış bir uyum olduğu için, biçimdeki çelişkileri saptamanın tamamen faydasız olduğunu; O'Connell şöyle diyebilir, 'Beyler,
kurtçuklar, sürüngenler, haşereler, davranışlarımda çelişkiler veya uyumsuzluklar bulmak için kendinizi yormayın; zayıf yeteneklerinizi, vaatleri bozan vaatler veya ilkeleri yok eden ilkeler sıralayarak rahatsız etmeyin - emek harcamanıza gerek kalmayacak; size bir nefeste diğerinde onayladığım şeyin en düz inkarlarıyla dolu ve taşan üç büyük kutu hediye edeceğim. Ama, Edmund Burke gibi, davranışlarımı başka bir tabloya ve nihai sonucuna göre kaydediyorum. Gördüğünüz kadranda, kollar şöyle ve böyle işaret ediyor; ama
daha yüksek ve aşkın bir kadranda bu parmaklar sadece devasa bir eli hızlandırıyor veya geciktiriyor, her zaman ve tekdüze bir şekilde mükemmel bir bencilliğin birliğine işaret ediyor. Yolumdaki bitmek bilmeyen virajlar bana
sık sık gerileme ve kaybetme havası veriyor; ama aslında, bu
gerilemeler anlıktır, nesnemin bu kayıpları sadece
görünüştedir, yine de beni engelleyen esintiyle sık sık uyum sağlamanın örtüsü altında aynı sinsice sinsice yaklaşmaktır,
kendi çıkarımın tek ebedi kutbuna doğru; bu asla batmayan kutup yıldızıdır ve kendimi, engin görünürdeki
gezintiler veya çoğalan sapmalar arasında, filozofun gözüyle aile nesnelerinde mutlak bir tutarlılık, bencilliğin ilahi birliğinin

tespit edileceğine övünüyorum. Bunu sorgulamıyoruz. Ama istemek yapmak değildir; ve Bay O'Connell,
özel amaçlarının tek nesnesine gerçek bir sadakatle,
politikasının tutarlılığını _koruyamadı_. Herkes onun komplonun sınırları içinde maceraya atıldığını biliyor; bu onun yararına olamazdı. İhanetin karanlık yarı gölgesine bile dokundu; bu diğer çabalarının toplamını riske atmaktan başka bir şey yapamazdı. Fakat bu kadar kesin bir mücadelede kendi
başına başarısız olan, sadece bunun için, vatandaşları tarafından güvenilmez olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[19] 'At kırbacına' vb. Bunun bizim
iftiramız olduğu söylenmesin; keşke bunu bir iftira olarak adlandırabilseydik! Fakat (bizim gibi) İrlanda'yı kapsamlı bir şekilde ziyaret etmiş olanlar, bölge papazının birçok durumda mesleki _insigne_'i olarak at kırbacını kullandığını bilirler.

[20] Lord Waterford'un 1843 yılının Kasım ayındaki durumuna bakın.
İngiltere'de onun ateşle, kılıçla ve zehirle aralarından kovulmasına uysalca tanıklık edecek bir ilçe var mıdır?

EDITÖR NOTU.--1843'ün sonlarında yazılan O'Connell hakkındaki bu makale, herhangi bir siyasi referansı olduğu varsayıldığı için değil, yalnızca tarihi ve edebi ilgisinden dolayı basılmıştır. De Quincey'nin eğilimlerine ışık tutmasının yanı sıra, bazı açılardan, en yaygın türdeki vatansever Muhafazakârlığa doğru belirgin bir şekilde yönelmesinin yanı sıra, İrlanda sorununun bugün, birkaç noktadan daha azıyla, O'Connell zamanındakiyle aynı kaldığını önermesi açısından da değerli olabilir; ve günümüzün Muhafazakârlarının buna 1843'tekilerle aynı düzlemden bakmaya nasıl meyilli oldukları. Ayrıca, De Quincey'nin o dönemin tüm önde gelen sorularına olan yoğun ilgisinin bir başka kanıtı olarak değil, aynı zamanda hayalperest, münzevi, soyut sorunların aşığı olan John Bull'un bu tür tartışmalara getirebildiği sıcaklık ve sıcaklığın bir örneği olarak da gösterilebilir.
Burada, her durumda, görüşleri yeterince kesindi ve o günün en belirgin Muhafazakâr veya Birlikçi gazete editörlerini memnun edecek
cesur bir İngiliz sadeliğiyle ifade edilmişti.

_XVI. GEÇMİŞ FRANSA VE BUGÜNKÜ FRANSA._

Gerçeğin sadeliğiyle konuşmak gerekirse, parti veya tarafgirliğe aldırmadan,
bugünkü Fransa, Devrim'in o büyük ocağından çıkan Fransa, 1788 Fransa'sından daha iyi, daha mutlu, daha umutlu bir Fransa değil midir? Fransa'nın politik yönlerinde, endişeye neden olabilecek herhangi bir kötülüğe, şimdiki veya geriye dönüklüğe izin vererek,
akıllı bir adam, Louis Philippe yönetimindeki 1840 Fransası'ndan, Louis XVI Fransası'ndan çok daha mutlu günlerin raporunun göğe yükseldiğini inkar edebilir mi?
Kişisel olarak,
on altıncı Louis, ülkedeki suistimaller için üzülen ve (en azından, sıkıntılar düşünceli vicdanını
keskinleştirdikten sonra) bu seçim kendisine verilmiş olsaydı, onları herhangi bir kişisel fedakarlıkla kurtarmaya istekli olan iyi bir kraldı. Ama bu mümkün değildi. Yüzyıllarca süren kötü yönetim, bireysel bir yıkımla kefaret edilemez; ve ailesinin karanlık dehası, bir zamanlar ilk Bourbon'un kulaklarına cenaze çanları çalan ve onu kendi fedakarlığını karşılamak için acele eden bir şehit olarak çağıran kişi olsaydı, ailesinin kaderlerinin bu kasvetli temsilcisinin onunla Tuileries veya Versailles'ın tenha bir dairesinde, atalarının portrelerinin bulunduğu alacakaranlık bir galeride buluşmuş olabileceğini varsayabilir miydik, onunla uzun hane halkı sıkıntılarının önündeki perdeyi kaldırmak amacıyla buluşmuş olabilirdi, kral ondan bu kadar eski bir kötü yönetim için kişisel bir fidye kabul edilemeyeceğini öğrenmiş olurdu. Leviathan bu kadar evcilleştirilmemiştir. Bu kadar büyük borçlar, miktarına göre, kişisel tebaasına göre karşılık gelen bir hesap verebilirliği ima eder. Taç ve halk - hepsi hata yapmıştı; hepsi acı çekecekti. Bir nesil boyunca kan akmalı, gözyaşları dökülmeli; Arınma nehirleri, o Augean suçluluk birikiminin içinden atılmalı.

Ve tam da orada, varsayıldığına göre, Burke'ün hatası yatıyordu; cezanın
pürüzü, geçtiği kemer, onu
üreten kötülüğünkiyle bir miktar orantılı olmalıydı.

Bir zamanlar ilk Bourbon'un kulaklarına cenaze çanları çalan ailenin karanlık dehasından bahsettiğimde, tabii ki, Fransa tahtına
oturmuş olan ilk kişiyi, yani Henri Quatre'ı kastetmiştim. Buradaki ima, Henry'nin hayatının
son saatlerine, onun ölümünü önceden haber veren
dikkat çekici kehanetlere, bunların dikkate değer şekilde gerçekleşmesine ve (her şeyden
daha dikkat çekici olanı) direnmeyen bir kurban ruhuyla, kaçınılmaz olarak
mahkum olduğunu düşündüğü kanlı bir kadere kendini teslim etmesine yöneliktir. Bu kral, Fransızların bize sunduğu iyi prens değildi; Hatta tarihin örneklerinden biri olarak işaret ettiği
başarılı, şövalye ruhlu, yüce prens bile değil. Fransız ve ultra-Fransız, en düşüncesizin tahmininde yaklaşabileceği
iyi veya asil ideal olmalıydı. Otlardan daha yaygın olan ve hala öyle olan o tür bir askeri cesarete sahipti.
Her şeyde o, düşüncelerinde kaba, alışkanlıklarında en prenssiz
bir adamdı. Bundan bile daha kötüydü: kötü, vahşi, şehvetli
bir şekilde
zalim. Ve ondan daha kölece bir zihnin
hiç var olmadığı kötü bakanı Sully, bir pasajda kendi karakterini ve efendisinin karakterini, Henry'nin çok sayıda gayri meşru çocuğu, aşırı güvenen anneleriyle birlikte açlıktan ölmeye terk ettiği için sunduğu özürle örnekliyor. Ne? İşin baskısıyla onları gerçekten
unuttu. Kıtlık sonunda en ölümcül suçla alay etti. Kendi masum çocukları, Fransa'nın her yerinde, gayri meşru oldukları için, fazla güvenen anneleri, zayıf ve dostsuz oldukları için, Tanrı ve insanların lütfunu onun uğruna kaybetmişlerdi, bu sevimli
kral açlıktan yok olmaya terk etmişti. Yok oldular; anne ve bebek.
Kral aleyhine bir haykırış yükseldi. Duyusal Fransa'da bile bu tür vahşetler
tamamen yerle bir olamazdı. Peki ya özür dileyen bakan ne diyor? Birinin bir kralın yetkisini böyle ayrıntılarda kısaltmayı düşünebilmesine şaşırarak, tüm suçlamayı çok fazla centilmence olmayan bir küstahlık olarak savuşturdu, bu küçük meselelerdeki kraliyet dikkatsizliğini veya unutkanlığını çok doğal olarak açıklayan iş baskısı dışında herhangi bir bahaneyi küçümsedi. Dikkat edin ki
bu iş baskısı asla kralın bu entrikaları takip etmek ve bu felaket dönüşlerini çoğaltmak için zaman bulamayacağı kadar büyük olmamıştır.
Ne kadar da iğrençlikler! Bir kral (Navarre'ın her döneminde ve hayatının yarısı boyunca
Fransa'da) çocuklarının açlıktan ölmesine izin verir, annelerini aynı kadere terk eder, ancak pişmanlık ve ölen bebeklerinin
görüntüsüyle daha da kötüleşir! Bu yaygaralar Louvre'a ulaşamadı, ancak daha yüksek bir mahkemeye ulaştı ve silinmesine izin verilmeyen
kitaplara yazıldı. Henry IV'ün övülen 'cömertliği' için bu kadar. Şövalye karakterinin bir diğer özelliği olan görgü zarafeti için okuyucunun bir İngiliz elçisi, onurlu bir adam ve bir beyefendi olan Sir George Carew'in raporuna bakmasına izin verin.
Bu rapor, tarihi edebiyatımızın çok şey borçlu olduğu yorulmak bilmez Birch tarafından geçen yüzyılın ortalarında yayınlanmıştır ve bu Fransız putunun kendi saray mensuplarının en sinsilerini bile iğrendirecek kadar kaba alışkanlıklar edindiğini yeterince kanıtlamaktadır; öyle ki, erkeksi bir ulusun alçakları bile onlardan iğrenç ve kendini onursuz olarak
isyan ederdi. Sahte modellerin bir ulusta yarattığı kötülük derin ve kalıcıdır; ve buna karşılık gelen, iyi modellerden elde edilen faydadır. İngiliz halkı, yaklaşık bin yıllık bir süre boyunca, iyi bir kralın o acınası ideali olan Alfred'leri sayesinde daha iyi olmuştur. Fransızlar, Francis I ve Henry IV'ün ardından şu ana kadar daha kötüdür. Ve şunu unutmayın ki, iki Fransız modelinin sahte değeri bile ancak kılık değiştirmelerle, bastırmalarla, ayrıntılı cilalamalarla sürdürülebilir;
İngiliz prensi hayranlığımıza, Kutsal Kitap'ın sadeliği ve Kutsal Kitap'ın sadakatiyle sunulur, romantik bir
destan, Fenelon'lu bir Telemakhos gibi değil, hata yapmış, acı çekmiş ve arınmış biri olarak; yoldan çıkmış ve
sürüsünün de kendi suçları yüzünden dağıldığını görmüş bir çoban gibi.

_XVII. ROMA'NIN İŞE ALIMLARI VE İNGİLTERE'NİN İŞE ALIMLARI._

Roma tahıl ticaretinin sağlam bir tahmininin dayandığı iki gerçek şunlardır: birincisi, çok önemli olanı, yabancı tahıla güvenen İtalyan yarımadası anlamında Roma değil, en dar anlamıyla şehir olan Roma'ydı; şu anda Lombardiya, Floransa, Cenova vb. olarak adlandırdığımız yerlere göre Roma eski tarımı bozmadı.
Diğer gerçek, belki de daha da önemli bir hususu gündeme getiriyor. Roma, sonradan en kalabalık şehirdi - Lipsius'a katılmaya meyilliyiz, çoğu modernin tahmin ettiğinden dört kat daha kalabalıktı - kesinlikle, toplam İtalya'ya, o zamandan beri başkanlık ettiği topraklara sahip olduğu diğer başkentlerden (hatta Londra'dan) daha yüksek bir oran taşıyordu. Sonuç olarak, böyle bir oranda Roma'nın yabancı ithalatlarının, Roma şehrinin sınırlı anlamında bile, iç tarıma daha yıkıcı bir şekilde etki etmesi gerektiği ileri sürülecektir.
İtalya'nın değil, Roma'nın yabancı tahılın ana ithalatçısı olduğunu kabul edin,
yine de, eğer Roma'nın tüm İtalya'ya göre nüfusu dörtte bir olsaydı, ki buna inanmak için iyi bir neden var, o zaman bu ayrımda bile
Roma ithalatının yerel tarımın dörtte birini ezdiği konusunda ısrar edilecektir. Şimdi, bunu reddediyoruz. Afrika ve Mısır tahılının bir kısmı sadece Sardunya tahılının yerine geçiyordu ve şimdiye kadar İtalya'da sabanlarda bir fark yaratmadı, sadece _denarii_ olarak. Ancak, hepsinin ana düşüncesi, İtalyan tahılının Roma'nın geniş nüfusundan çekilmemiş olmasıdır - bu, olayın mantığı _değildir_ - hayır; Aksine, Roma'nın geniş nüfusu, yabancı İskenderiye tahıl ticaretinin açılmasının bir sonucu olarak ortaya çıktı ve sonradan geldi. Ev tarımını sağlayan Roma değildi. Roma, tam anlamıyla,
yabancı kaynaklar olmadan asla var olamazdı. Dolayısıyla, Roma,
yabancı tahıl aracılığıyla, dört yüz binden dört milyona çıktıysa, o zaman (dört yüz bin için orijinal talep hariç) İtalya'da hiç kullanılmamış tek bir sabanın bile kullanılmadığı sonucu çıkar. Oysa, dört yüz binin orijinal talebi açısından bile, Sardunya'nın yerine geçen Mısır tahılının İtalyan tarımına hiçbir etkisi olamazdı.

Bu nedenle, burada, Roma tahıl ticaretinin yıkıcı tarımsal sonuçlarına ilişkin modern doktrinde ortaya çıkan birçok sınırlamayı görüyoruz. Roma, İtalyan tarımının genişlemesini engellemiş olabilir, ancak gerilemesine neden olmuş olamaz.[21] Şimdi, bu Roma tahıl ticaretinin Roma asker alım hizmetini ne kadar etkilediğine bakalım.
Tarımın yabancı tahıl ticareti altında gerilediği ve bu nedenle çiftçilerin azaldığı iddia ediliyor. Ancak, tarımın gerilediği veya sadece artmadığı konusunda şüphe etmek için neden gösterdiysek,
o zaman çiftçilerin azalmadığı, sadece artmadığı sonucuna varmakta özgürüz. İtalya'nın herhangi bir zamanda sahip olduğu gerçek ve hayali olmayan çiftçilerin bile, güneydeki çok fazla köle vardı ve bu nedenle Sosyal Savaş veya Servile gibi umutsuz bağırsak mücadeleleri dışında lejyoner hizmeti için uygun değillerdi. Roma asker alım hizmeti için gerçekten sahip olduğu çiftçiler dışında hiçbir çiftçiyi kaybedemezdi; gerçekten sahip olduğu çiftçiler arasında da köle olanları kaybedemezdi; veya (köle olmayan) asker olarak kullanabileceği kişilerden, normalde asker olarak kullandığı ve özgür seçim koşullarında kullanmayı tercih ettiği kişiler dışında, mutlak bir kayba maruz kaldığı söylenemezdi.

Bu noktalar varsayıldığında, bilgili insanlar arasında yaygın olan hiçbir çılgınlığın, 'Marsi' ve 'Peligni' veya diğer iri kemikli İtalyan köylülerinin, 'Roma Cumhuriyeti'nin genel veya hatta en gözde asker toplama fonunu kendi tercihleriyle oluşturdukları fikrinden daha derin bir şekilde tarihin gerçeğini sarsmadığını söylemeye devam ediyoruz. Binlerce kitapta, Romalıların bu kadar kapsamlı bir şekilde zafer kazanmasının başlıca nedeninin ordularının Romalı veya akraba kanından oluşması olduğunu ileri sürdüğünü veya varsaydığını gördük. Bu yanlıştır. Romalıların maddi yapısı değil, askeri sistemi, şaşırtıcı başarılarının gerçek anahtarıydı. Hannibal zamanında bir Roma konsülü, başka kandan adamlar nadiren arayabildiği için, esas olarak İtalyan askerlerine güvenirdi. Ve aynı adam, Fabius veya Marcellus, bir prokonsül olarak yurtdışına gönderilmiş olsaydı, daha önceleri ihtiyacı olan şeyde bile seçimini bulması yeterince olasıdır. Bazı açılardan, gerçek İtalyan kanından İtalyan köylüsünün o dönemde lejyoner askerleri için kolayca elde edilebilen en iyi hammadde[22] olması muhtemeldir. Ancak koşullar değişti; savaşın menzili Doğu'ya doğru genişledikçe İtalya'da asker toplamak çok daha maliyetli hale geldi; daha az maliyetli olsaydı, İtalya bu atığı tedarik edemezdi. Her şeyden önce, Roma askeri sisteminin avantajlarıyla, iyi askerler yapmak için belirli bir fiziksel malzemeye gerek yoktu. Bu sebeplerden dolayı, Levant kalıcı olarak Romalılar tarafından işgal edildikten sonra, başlangıçta herhangi bir lejyon konuşlandırılmışsa orada konuşlandırılmaya devam etti ve orada asker alındı ​​ve uzaktan kritik bir savaşın çıkması gibi nadir bir acil durum olmadığı sürece, orada o kadar sürekli asker alındı ​​ki, bir nesil boyunca bileşiminde neredeyse hiç Roma veya İtalyan kanı kalmadı, tıpkı orijinal meşesinden hiçbir parça kalmayana kadar sedirle onarılan Attika gemisi gibi. Böylece, Antakya'da konuşlandırılmış lejyon tamamen Suriyeli oldu; İskenderiye'de konuşlandırılmış olan ise Yunan, Yahudi ve ayrı bir anlamda İskenderiyeli oldu. Sezar'ın, meşhur olduğu gibi, bir Galyalı lejyonu kurduğu (tarlakuşunun miğferindeki bilgiyle ayırt edilir, bu nedenle yaygın olarak Alauda lejyonu olarak adlandırılır). Ancak tüm lejyonlarını Galya'da topladı. İspanya'da, bir sözleşme uyarınca Sezar'a teslim olan Assanius ve Petreius'un orduları, çoğunlukla İspanyollardan oluşuyordu (İspanyolca konuşanlar veya İspanya'da doğmuş Romalılar değil, kan bağı olan İspanyollar olan Hispaniler); Farsalia'da Sezar'ın ordusunun büyük bir kısmı Galyalılardı ve Pompey'in ordusunda ise lejyonların birçoğunda hiç Avrupalı ​​olmadığı, ancak (Sezar'ın ordusuna zaman zaman hatırlattığı gibi) Doğu'nun her yerinden gelen serserilerden oluştuğu iyi bilinmektedir. Tüm bunlardan, _S.P.Q.R._'nin daha sonra yerli asker alımına bağlı olmadığını ileri sürüyoruz. Ve aslında, bunu yapmaları gerekmiyordu; onların
sistemleri ve disiplinleri paspas saplarından iyi askerler yaratabilirdi,
eğer (Lucian'ın büyülü paspas sapları gibi) sadece
yürümeyi ve emirle kovaları suyla doldurmayı öğrenebilselerdi.

Ayrıca, Hristiyanlığın gizli gücünü ve ayrıca gizli siyasi bilgeliğini başka bir örnekte görüyoruz. Eski Roma'da, hırs ve taraftarlara yönelik yapmacık teşvik ilkeleriyle başlayan o kamusal tahıl bağışları, Konstantinopolis'in yeni Roma'sında, yoksullara yönelik Hristiyan hayırseverliği gibi yeni bir motivasyonla asırlar boyunca yayıldı. Bu uygulama, bu sebepten dolayı ev içi tarımın
çöktüğünü ve yoksulluğa bir ödül verildiğini düşünen tarihçilerin korosu tarafından kınanmıştır. Ancak bunlar
edebiyat adamlarının hayalleridir. İtalya'da zayıflayan kırsal endüstrinin o belirli kesimi, bunu modern anlamdaki _rant_ tepkisiyle yaptı. Sardunya'dan, Afrika eyaletinden ve Mısır'dan ithal edilen tahıl, daha az maliyetli topraklarda yetiştirildi, çünkü aynı maliyetle daha üretkendi. İtalya'nın bu taşra mısır yetiştiriciliğinin[23] önemli bir kısmını kendi iç bölgelerine geri getirmesinin etkisi, büyük bir dizi kötülükte aniden rant yaratmak ve taşra tahılını ve yerel tahılı - hem ucuz taşra tahılını hem de pahalı yerel tahılı - bu yeni maliyetlerin tüm farkıyla yüklemek olurdu. Bu davanın politikası da şu anda bizimkine hiç benzemiyor. Üç durumda temelde farklılaşıyor:

Birincisi, eyaletler yabancı değil; koloniler düşman değil. Egzotik bir tahıl ticareti, İngiltere'ye kesinlikle yapacağı iki büyük zararı Roma'ya yapamazdı; Zenginlik makinesini
düşman ve rakip bir devlete devredemezdi; kıskanç bir rakibe
birdenbire bir zorunluluk haline gelen kaynakları kesme gücü veremezdi ve böylece bir ayda kıtlık veya ayaklanma yaratamazdı. Mısır'ın Roma'ya karşı bağımsız bir devlet olarak hareket etme gücü veya olasılığı yoktu; Roma tarımının Mısır'a transferi, gerçekte olduğundan daha büyük olduğu varsayıldığında, Norfolk'tan Yorkshire'a bir transfer gibi işleyebilirdi.

İkincisi, saygıdeğer İtalya olarak, yabancı tahıl _yerli tahılla aynı
pazarlara_ girmedi. Bunu yaparak, biri veya diğeri avantajını ve koşullardan
yararlandığı doğal bereketi
kaybederdi. Sonuç olarak, bir dizi koşul altında yetiştirilen tahılın, farklı bir dizi koşul altında yetiştirilen tahılın fiyatını sabitlediği veya değiştirdiği yapay bir ölçeğin kötülükleri İtalyan
pazarlarında bilinmiyordu. Ancak özel bir makine, yani iyi ve kötü mevsimlerin makinesi tarafından yapılan bu kötülükler, modern bir devlet için, yabancı depolara çok fazla bağımlı olduğunda yoğun bir şekilde daha da kötüleşir; ve özellikle her iki tahılın da _aynı pazara_ girmesiyle daha da kötüleşir, böylece biri çok yüksek bir fiyatla teşvik edilirken, diğeri aynı fiyatla (zıt koşullar için çok düşük) gelecek yıllar açısından yıkıcı bir şekilde bastırılır; bunun sonucunda sonunda iki dizi rahatsızlık ortaya çıkar: biri sıklıkla _mevcut_ mevsimlerden, diğeri ise bunların _gelecek_ pazarları etkileme biçiminden kaynaklanır.

Üçüncüsü, Roma tahıl ticareti askeri hizmetini zorunlu olarak olumsuz yönde etkilememiştir ve bu nedenle kırsal ekonomi, tarımın yerel olarak zayıflaması nedeniyle zorunlu olarak zayıflamamıştır; üzüm bağları, zeytin ağaçları, meyve bahçeleri, otlaklar gibi başka bir kültür, tahılın
azalan kültürünün yerini aldı; çiftçiler daha azsa, diğer işçiler
daha fazlaydı. Ayrıca, İtalyan tarımının, asla yerel olmaktan öteye geçmeyen, aşırı derecede kademeli olduğu unutuluyor; Hıristiyanlık döneminden önceki iki
yüz elli yıl boyunca İtalya asla _sadece_
kendisine bağımlı olmamıştı. Sardunya ve Sicilya, kendi kapılarının önünde, onun ambarlarıydı; dolayısıyla değişim, modern yazarların hayal ettiği
ani değişim asla _olmamıştı_.

Ancak, söylediklerimizi zıtlık ışığında doğrulamanın lüksüne kapılalım. Koşulların değiştiğini, tersine döndüğünü varsayalım ve sonra tüm o kötü sonuçlar, Roma durumunda reddettiğimiz
şeyleri yürürlüğe koymaya çalışsın. Şimdi, tersine döndükleri oldu; aslında, yabancı tahıl bağımlılığının etkileri kendini gösteremeden Batı'nın metropolü olarak kendisi
mahvolmuş olan Roma için değil, Doğu'daki kızı ve rakibi için.
Yedinci yüzyılın başlarında, Hicri takvime göre 622 yılına denk gelen Hicri takvimin tam krizine yakın bir zamanda, Doğu Roma'nın Konstantinopolis'i, aniden kıtlık paniğiyle tanıştı. Belki bir saat içinde
bu değişim imparatorluk şehrine düştü ve imparatorluk ambarları olmasa, kıtlık paniği değil, kıtlığın kendisi imparatorluk şehrini
şaşırtırdı; çünkü felaketin ani oluşu
ona bir rahatlama bulma veya onu yükseltme olanağı vermezdi. O zamanlar
Doğu Sezarları'nın koltuğunu işgal eden en büyük adam, yani Herakleios[24] işlerin başındaydı. Ancak
şaşkınlık öyle bir boyuttaydı ki, hiçbir adam bununla yüzleşemezdi. Bir yandan
bu genç Roma'nın kurucusu olan Konstantin, şehrin evlerine haftalık bir tahıl _dimensum_ talebini yerleştirmişti. Buna
güvendiler; böylece Hükümet iki kat daha fazla söz sahibi oldu: birincisi, yeterli olacak tahıl ithalatı için; ikincisi, mümkün olduğunca Konstantin'inkilere yakın şartlarda dağıtımı için. Fakat diğer yandan, Pers (imparatorluğun tek büyük sabit düşmanı) 618 yılında aniden Mısır'ı istila etmişti; tahıl Nil kıyılarında kıtlaştı - eğer bol olsaydı, bu kadar nefret edilen bir düşmandan mahrum kalırdı - ve böylece, bir aylık uyarı olmadan, 330'da şehrin açılışından beri hiç kesilmeyen tedarik bir haftada kesildi. Bu güçlü şehrin halkı en ağır sıkıntılarla eziliyordu. İmparator, yanlış beklentiler altında, tutamayacağı taahhütlerde bulunmaya teşvik edildi; Hükümet, aksi takdirde ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca korkunç bir kriz döneminde, kısmen iflas etti; çobanın itibarı zedelendi, sürüler mahvoldu; ve yaklaşık on yıl sonra Konstantinopolis'i kuşatan Pers silahları
o zaman kapılarında dursaydı, Haç ateşe tapan putperest tarafından çiğnenmiş olurdu ve barbar Avar, Mesih'i ilk kez Roma ordularının öncülüğünde yürürken gören yüceltilmiş Sezar'ın
duvarlarını harap ederdi. Böyle bir felaketler iliad'ı, günlük ekmek için aniden düşman veya düşmanların araçları olabilecek kişilere bağımlı olmanın tek orijinal kötülüğünden _seriatim_ ve
uzun bir alayla kendini genişletirdi. İngiltere! O büyük Sezar'ın[25] sıkıntısı içinde okuyun, ki o Haçlıların en erkeni (çünkü en müreffeh olanıydı) olarak adlandırılabilir, kalbinin iç mücadelesinde okuyun - moruna
utanç konduğunun fazlasıyla bilincinde - bir tür ateşli fırın gibi geçtiği (henüz yanmamış) aşağılanmalarda, bir anlık ekmek kolaylığı için, bir somun ekmek için fedakarlık yapan ulusları bekleyen kaçınılmaz lanetleri okuyun, egemenliklerinin tüzüğünü! Bu, Kutsal Kitap'taki bir çorba kasesi için bir doğum hakkını satma durumunu tam anlamıyla yerine getirmektir.

İngiltere için bu durum hakkında şunu söyleyebiliriz - _Transeat in exemplum!_

Büyük Britanya ise, tam tersine, Avrupa ile ilgili olarak modern siyasi ilişkilerle asker toplama alanında sınırlıdır: Akdeniz'de uzun zaman önce mükemmel bir dışişleri birliği; Amerika'da bir Hessen birliği kurmuştur; Savaşın sonlarında hayranlık uyandıran bir Hannover lejyonu. Ancak
koşullar, onu (Romalıların yaptığı gibi) askeri sisteminin mükemmelliğine güvenmeye ve yerel malzemelerden vazgeçmeye zorluyor; aslında, Doğu hariç, Roma ilkesi en geniş ölçüde uygulanıyor ve özel deneme koşulları altında model ve ilham olarak İngilizlerin sadece onda birine ihtiyaç duyuyor! Afrika'daki istasyonlarda, Batı Hint Adaları'nda ve Amerika kıtasında (Honduras'ta olduğu gibi) İngiltere, bu ince Roma ilkesine (yeterince olmasa da) devam ediyor ve teorisini, disiplinini ve kurallarının ağını kendi çok pahalı ellerinin işini yapıyor. O da Roma gibi, ince sisteminin faydasını, özellikle tükenebilir bir kaynak fonuyla çalışmayı kolaylaştıran muafiyette buluyor. Malzemeleri konusunda dikkatsiz olmayı göze alabilen işçilik mükemmel olmalı; yine de--doğal olarak ve esasen _materiem superabat opus_ olduğu söylenmelidir, çünkü askeri hizmetimizin bir bölümü denizci askerlerle hareket eder ve diğer yarısıyla ilgili olarak
çünkü Avrupalı ​​birlikleri İngiliz kanından adamlarla karşılamak gerekir--Avrupa amaçları için kendi yerel _officinae_ nüfusumuzdan başka hiçbir bölgeye bakamayız. Can Muhafızları (1. alay) ve Maviler (2.) esas olarak Yorkshire'da asker topluyor veya otuz yıl önce bunu yaptılar. Bu bir üretim bölgesidir, ancak fabrika sisteminin birçok kötülüğünden kaçan bir üretim
modundadır. Ve
genel olarak kasabaları iyi bir askerliğin fonları olarak küçümsemeye pek meyilli değiliz. Anak'ın oğulları olan güçlü kemik ve kaslı adamlar, kendi kesin bilgimize göre, Kendal, Wakefield, Bradford ve Leeds'te ortaya çıkıyor; Glasgow, Paisley, vb.'deki iplikçiler ve dokumacılar arasında binlerce iri adam, öküzlerden bahseden
topakçı taburları arasında savaşarak yollarını açabiliyorlar. Ancak, özel bir sıkıntıya maruz kalmadığı sürece, dokumacıyı tezgahından uzaklaştırmak, kazıcıyı küreğinden uzaklaştırmak kadar kolay değil. Bunun sebebinin, kırsal bir yaşamın tekdüzeliğinin, sınırlı kaynaklara sahip olanlar için, şehir yaşamının tekdüzeliğinden daha baskıcı olması olduğuna inanıyoruz. Bu nedenle ve diğer birçok nedenle, kesindir ve belki de (buharlı adamlarla savaşmaya başlamadığımız sürece) yüzyıllar boyunca kesin olmaya devam edecektir; ordularının ve donanmalarının temel dayanağı olarak, İngiltere, cesur köylülerinin ve asil yeomanlarının kalitesine bağlı olmalıdır; çünkü şunu unutmamalıyız ki, İngiltere'nin altı kuzey ilçesinde ve İskoç Ovalarında bulunan o kocaman uzuvlu adamlardan, Devonshire, Cornwall, vb.'de bulunan o zarif yapılı adamlardan, her bölgede bulunan o dayanıklı adamlardan (insan fiziğinde daha da önemli bir özellik) -eğer birçoğu artık kasabalarda ikamet ediyorsa- çoğu kırsal yaşamdan türemiştir; ve kırsal yaşamdan kasabaların rezervuarı sürekli olarak beslenir. Roma, İngiltere'nin kırsal nüfusundan bağımsızdı ve asla olmayacak. Roma'nın hiçbir zaman bir yeomanry'si olmadı, Roma'nın hiçbir zaman bir taşra beyefendileri ırkı olmadı; İngiltere'de her ikisi de o kadar asil bir ölçekte var ki, köylerimizi işaret ederek, 'Ordumuzu işte görün!' demek, o orduyu işaret ederek, 'Köylerimizin erkekliğine bakın!' demekle ters orantılı olarak, o asaletin en basit ifadesi olacaktır. Roma'ya gelince, Roma topraklarının ayrı bir tarıma bağlı iki mısır bölgesine bölünmesinden, _onun_ servetinin
yenilemeyeceği ve devredilemeyeceği sonucu çıkar; ikinci olarak, Mısır'ın
tamamen boyunduruk altına alınmasından, Nil'in hasatlarına hiçbir ambargo _konulamayacağı_ ve Roma'ya karşı hiçbir kıtlık _örgütlenemeyeceği_ sonucu çıkar; üçüncü olarak, Roma askeri sisteminin yabancı tahıla bağımlılıktan etkilenmesi
olası değildir. Bu bağımlılığın İtalya'da _her zaman_ kademeli olarak ilerlediği, böylece _vekaleten_ kültürle kendini telafi ettiği, İngiltere'de ise bağımsızlıktan bağımlılığa geçişin Parlamento Yasası ile bir günde (eğer gerçekleşirse)
başarılmasının
yıkıcı bir şekilde ani olacağı argümanı üzerine; ve ayrıca Roma'nın, içerideki herhangi bir asker alım bölgesini yavaş yavaş kaybetmesine rağmen, Akdeniz'in her yerinde telafi edici bölgeler bulduğu, İngiltere'nin ise böyle telafi edici bölgeler bulamadığı _B_ argümanı üzerine - Roma tahıl ticaretinin koşullarının _hiçbir zaman_ doğru bir şekilde ifade edilmediğini reddediyoruz; ve okuyucularımızın, onu İngiltere'nin modern tahıl ticaretinden esasen ayıran noktaların bu taslağına dikkatlerini çektikleri için teşekkürlerini bekliyoruz.
İngiltere, yabancı bir tahıl bağımlılığından şu şekilde bir kazanç elde etmelidir, ancak Roma _edemez_:
birincisi, servetinin doğal genişlemelerinde yıkıcı bir bozulma;
ikinci olarak, geniş nüfusu için aralıklarla kıtlık; üçüncü olarak, asker toplama hizmetinin yoksullaşması. Bunlar, İngiltere'nin yerel tarımından miras alacağı korkunç kötülüklerdir (bazıları tekdüze, bazıları koşullu) ancak Roma'nın bu kısmi transferle kaçtığı
asla gerçekten başaramadı. Bu arada, okuyucunun şunu hatırlamasına izin verin:
Roma, İngiltere değil --tarihsel olarak Roma, politik olarak İngiltere değil-- bizim _nesnemizi_ oluşturur. İngiltere, bu _örneğin_ sadece _aracıdır_.

Günümüzde, iniş çıkışlarıyla savaşlar, ulusal hazinenin kaynakları için başka bir isimdir veya bu kaynakları hesaba katmak için kullandığı yapay olanakların ifadesidir. Ulusal gelire uygulanan büyük tahmin
sanatı--uygarlığın
yayıldığı yerde kesinlikle takip edilecek bir
sanat
sanatı ve uygarlığı ya (_A_) tamamen gelişmiş olsaydı ya da
(_B_) başlangıçta gerçek bir kökten
yayılmış olsaydı Roma'da ortaya çıkacaktı--ulusal tarihe yeni bir
dönem
başlattı. Mülk sahibi olan, Fonlara yatırım yapan ve torunları ile sonraki beş nesil arasında kendilerine geçim sağlayacak olanı bölüştüren adam, sırayla herkesin yararlandığı ve son durumda ilkinden daha fazla sabit güvenceye sahip
bir geniş iyileştirmenin yazarıdır. Yüzeyde görünenden daha fazla şekilde kamu yararına çalışan kişidir: gereksiz savaşlara karşı en etkili
garantileri alır.

Kaptan Jenkins'in kulakları[26] daha düşük bir bedelle kurtarılabilirdi; ancak
yine de savaş bir ders verdi, o anda önlenebilirse, kesinlikle suçlanabilirdi; ancak diğer uluslara İngiltere'nin hakareti misillemeyle yıkadığı ve
kasıtsızca dökülen her damla kanın karşılığında bir okyanus talep ettiği inancını dayatmada işe yaradı. Belki de
bunun_ eskisine göre büyük bir gelişme olmadığını söyleyeceksiniz. Hayır;
görünüşte_ değil, olabilir; ancak bunun nedeni savaşın, kılıçla desteklenmeyen
sadece diplomasinin
açamayacağı bir alan açması ve
tüm dünyanın gözünde _ahlaki_ bir sonuç diyebileceğimiz şeyi güvence altına almasıydı,
diplomasinin suçlu Avrupa'mızda güvence altına alamayacağı bir şey. Ancak, diye soruyorsunuz, bu tam bir memnuniyetle düşünülmesi gereken bir koşul muydu? Hayır; olması da doğru değil. Ancak yeni bir
dönemin şafağı yaklaşıyor, bunun için hazırlık taksitini tamamlamış olabilir. Savaş nesiller boyunca sona ermeyecek, ancak ulusal yasalara ve
Hristiyan görüşe daha fazla tabi olarak sürekli olarak hareket edecek. Artık hiçbir zaman salt saray entrikaları veya bakanlık zorunlulukları tarafından heyecanlanmayacaktır. Artık iki hanımın bir çift eldiven için kavga etmesi veya bir prensin bakanına karşı öfke nöbeti, kişisel rahatsızlığı gidermek veya tarafların dengesini düzeltmek yoluyla korkunç bir felaketi ortaya çıkarmayacaktır. Bu nedenle _finansman_ büyük bir ilerleme adımıydı; ve hatta şimdiden olasılıkları, savaşın iniş çıkışlarını önceden okumak için Hazine'ye bakmamız yeterli. Bu para düşüncesi, doğrudur - savaşın sinirleri gibi - antik tarihte o kadar da büyük değildi. Ve bunun nedeni açıktır. Krallar o zamanlar savaşa _parayla_ değil, _para için_ giderlerdi. Bir seferin araçları için Hazine'ye bakmazlardı, ancak bir Hazine'nin araçları için bir sefere bakarlardı.
Yine de bu uluslarda bile, tarihlerinin, yaptıklarının ve çektiklerinin daha fazlası, başka herhangi bir yerden daha fazla ekonomilerinde yatıyordu. Firavunlar ve Sargonlar gibi büyük Doğu hayaletleri, komiserlik departmanına Uçurtmalar ve Daws savaşlarında verilenden daha fazla özen göstermeden ulusları savaşa soktukları doğrudur. Yine de orada bile
siyasi ekonomi kendini hissettirdi, belirsiz ve dolaylı da olsa,
ama gerçekten ve etkili bir şekilde, güçlerini anlayıştan ziyade göze göre değiştiren yasalarla hareket ederek ve aslında bu krallara da nihai bir sınırlayıcı güç sundu. Çünkü bu savaşları inceleyin,
masalsı olsalar da; ne zaman, nereden, nasıl; seferlerin
süresi, amaçları ve birliklerin
niteliği, eğitildikleri ve savaştıkları koşullara bakın, bunlar bolca ortaya çıkacaktır.

Elbette, bizim öngörüyle yaptığımız komiserlik, onlar
kaba güç çabalarıyla yaptılar; ancak şimdi bizim için net olan ve kaçınılmaz işleyişlerinin tam olarak algılanmasıyla hesaba kattığımız önde gelen ekonomik yasalar, ancak o zaman
körü körüne gerçekleştirilseler bile, nihai sonuçta kendilerini hissettirdiler; ve bu yasaların artık açıkça kavranıyor olması gerçeğinde, modern savaşların, hem komiserlik hem de çeşitli yönlerdeki toplumsal etkiler açısından, antik çağlardaki savaşlardan çok farklı olması gerektiği yönündeki hakim neden yatmaktadır.

DİPNOTLAR:

[21] Bir gerilemenin iddia edilen kanıtlarından biri, köle emeğinin özgür İtalyan emeğinin yerine geçmesidir. Bunun, Nil tahıl ticaretinin açılmasıyla başladığı öne sürülmektedir. Ne yazık ki, bu sadece bir
romandır. Ovidius, ticaret henüz başlangıç ​​aşamasındayken İtalya'daki kırsal görünümleri anlatırken, kırsal işçiden zincirlerle çalışan biri olarak söz eder. Ticaretin büyük ölçüde genişlediği bir çağda Juvenal, aynı olguyu neredeyse aynı terimlerle fark eder.

[22] 'En iyi hammadde.' Bazı insanlar Romalıların ve İtalyanların korkak bir ulus olduğunu savunur. Biz bundan genel olarak şüpheliyiz. Fiziksel olarak,
ancak, komşularından aşağıydılar. Transalpin Galyalılarının belirgin şekilde daha uzun bir ırk olduğu kesindir. Sezar şöyle der: 'Gallis,
prae magnitudine corporum quorum, brevitas nostra contemptui est' ('Bell.
Gall.' 2, 30 _fin_.); ve Germenler, daha da yüksek bir derecede,
hem daha iri adamlardı hem de her bakımdan daha güçlüydüler. Juvenal, uçurtmaların
Cimbri ve
Tötonlar kadar büyük leşlerle hiç ziyafet çekmediğini söyler. Ancak bu fiziksel üstünlük, özel amaçlar için büyük olsa da, o kadar da mutlak değildi. Lejyoner askerinin daha genel kullanımları, yürüyüş, hadım etme ve günlük kürek veya kazma işleri için, daha hafif bir yapı daha iyiydi. Tek kişilik mücadelelere gelince, Roma disiplininin (her iyi disiplin gibi) bir etkisi vardı - bu tür gösterişli ama tehlikeli mücadele biçimleri için fırsatları azalttı.

[23] '_Bu taşra tahıl büyümesinin önemli bir kısmı', yani_,
Roma nedeniyle takip edilen taşra kültürünün, yani Roma'nın yönetimi değil, kesin bir anlamda Roma şehri nedeniyle. Çünkü burada tarihçilerin ve ekonomistlerin büyük bir gözetimi yatıyor.
Çünkü Roma, kendi _imtiyazlı_ nüfusu, _yani_,
Roma'nın kentsel nüfusu, metropol, için, tahılın kamusal dağıtımını destekleyebilmek için neredeyse zorunlu olarak yabancı kaynaklara bağımlıydı, _İtalyan kasabalarının ve belediyelerinin büyük çoğunluğunun bunu yaptığını varsaymamalıyız_. Limanlardan veya kolay erişimden yararlanan deniz kasabaları, şüphesiz Roma avantajına
katılanlardı. Ancak o günlerde iç kesimlerdeki kasabalar, iç kesimlerdeki taşımacılığın muazzam maliyetiyle
yabancı ve yerli tahıl arasındaki tüm farkı kaybederdi. Kanallardan sadece biri vardı; nehirler
genel olarak seyrüsefer edilebilir değildi ve limanlar ve nehir taşımacılığı da eksikti.

[24] '_Heraclius._' Aynı prozodial hata bu ismi de etkiliyor
_Alexandria_ isminde olduğu gibi. Her isimde Latince _i_ bir Yunanca _ei_'yi temsil eder ve
o durumda (yani, sondan bir önceki hece olarak) telaffuzda vurguyu ve uzun bir _i_ sesini (Long_i_nus'ta duyulan o sesi) almalıdır. Yani yine Academ_i_a, Acad_e_mia değil.
Yunan vurgusu şüpheli olabilir, ancak Roma vurgusu şüpheli değil.

[25] Daha önce, Doğu Sezar'ın tahtını tam yüz yıl (611-711) dolduran ve ailesiyle birlikte yaşayan Herakleios'un, bu nedenle (başka hiçbir şekilde değilse bile) şu şekilde ilginç olduğunu söylemiştik; okuyucunun zaman açısından sınırları göz önünde bulundurarak göreceği gibi, Muhammed _çığ_ının ilk öfkesini karşılamış ve tüketmiş olmalı, tahminimize göre Doğu Sezarları arasında ilk ve en asil unvanını hak ediyor. Onun ilk eylemlerine dair kayıtlar veya gelenekler var ki, başka türlü olmasını isteyebiliriz. Hangimiz, bir sempati ölçeğinde hareket etmeye ve başka bir ölçekle yargılanmaya çağrılsak, bugün bile _kırılmaz_? Kendi zamanında, çok acı bir şekilde söylersek, Herakleios, selefine ilişkin olarak kalbinin önerilerine inanmaya cesaret ettiğimiz şeyleri takip edemezdi, çünkü merhametli olmayı tehlikeli hale getiren bir politika ve affetmeyi kadınsı hale getiren bir kamusal duygu durumu oluşturulmuştu. Bir adamın ölümüne izin vermeyi aşağılık ilan etmeden önce, önce onun hayatına izin vermeyi güvenli hale getirin. Danışmanda zulüm veya onaylayanda aşağılıklık gibi bir yargısal ölüm cezasını onaylamadan önce, merhameti yaratıcısından yıkımdan arındırın. Kamusal hayatının eşiğinde bu acı dolu sahnelerden kaçan Herakleios'u, herhangi bir çağda herhangi bir kahramanın karşılaştığı en zor savaşa hazırlanırken buluyoruz. Ona Haçlıların en eskisi diyoruz, çünkü o ilk ve _kelimenin tam anlamıyla_ Haç'ın geri alınması için savaştı. Ona Haçlıların en müreffehi diyoruz,
çünkü o ilk--sonuncu--aradığı her şeyde başarılı oldu, Kudüs'te utanç verici bir şekilde kaybedilen muzaffer Hıristiyanlığın yüce sembolünü Suriye'ye (sonunda Konstantinopolis'e) geri getirdi.
Ama onu Haçlılarla değil de Sezarlarla karşılaştırdığımızda neden onu en asil ilan ediyoruz? Okuyucu, düşünceli bir adamın hissettiği şey nedir -diğerlerinden önce bir eylemi tercih etmesi gerektiğini varsayarsak--kendi Wellesley'imizin en büyük eylemi? Torres Vedras'taki hatların akıllıca hazırlanması, Fransızları yıkıma sürükleyen öz-denetim, birliklerini o yıkım tamamlanana kadar dizginleyen uzun süreli politika değil midir? '_Zamanımı bekliyorum_,' Wellington'un o büyük dram boyunca kullandığı korkunç slogandı; Fransız Trajedi eleştirmenlerine söyleyelim ki, olay örgüsünün _en_ ​​mutlak birliğini bulacaklardır;
çünkü ölümcül ilmik olarak çizgilerin oluşturulması, düşmanı geri çekme, düzensizliğin çalışması mükemmel olduğunda takip etme, hepsi
bir ve aynı dramanın parçalarıydı. Eğer o (başka bir Scipio olarak)
başka bir Zama gördüyse, bu durumda o bizim Scipio'muz veya Marcellus'umuz değil,
bizim Fabius Maximus'umuzdu:

'Unus homo nobis cunctando restituit rem.'--'Ann.' 8, 27.

Şimdi, İmparator Herakleios böyleydi. Onun da intikamcı Zama'sı vardı. Fakat,
on bir yıllık unutulmaz bir aralıkta, kendini tuttu; öfkesini
sertçe dizginledi; düşünceye daldı; sık sık kötü bir şekilde gülümsedi; ininde izledi; ve sonra, saat çaldığında, ordularını ve yıldırımlarını hiçbir Sezar'ın yapmadığı şekilde, Sezar ismini
kuran kişi hariç, kaydırdı.

[26] Yüzbaşı Jenkins'e yapılan vahşi bir saldırı--yani, kulaklarını kesmek--George II döneminde İspanya ile bir savaşın nedeniydi.--ED.

_XVIII. ULUSAL ADAPTASYONLAR VE ONLARIN YANLIŞ YARGILANMASI._

Adaptasyonu, özellikle de ulusal adaptasyonu örnekleyen anekdotlar,
incelendiğinde,
varsayılandan çok daha büyük bir oranda,
sıradan yalanlar olarak bulunacaktır. Kötü niyet, bu sınıftaki tüm anekdotların gizli temelidir. Bu tür yalanların olağan seyri,
her şeyden önce, belirli bir kullanımı teşvik eden duygulara yabancı ve yabancı olan birinin,
bu nedenle, onun ruhuna veya anlamına tam olarak giremeyen birinin,
onu aşırı veya zorlayıcı bir duruma iterek saçmalığını daha güçlü bir şekilde sergilemeye çalışmasıdır. Kendisi, nezaket kısıtlamalarının olmadığı ve herkesin herkesle konuştuğu
kaba bir _Kleinstaedtigkeit_ biçiminden geldiği için, kişisel ilişkinin _sine qua non_ koşulu olarak uygulandığında, İngiliz 'tanıtım' töreni tarafından tamamen şaşkına dönmüştür. Eğer İngiltere haklıysa, o zaman
kendi önceki çevreleri ne kadar da soytarıca yanlış olmalı! Eğer İngiltere
gülünç derecede titiz değilse, o zaman kendi ülkesindeki toplumsal etkileşim ruhu ne kadar da hayvanca dalkavuk olmalı! Fakat hiçbir adam bir anda bu görüşe
uymaz. Kendi gizli inançlarına bile karşı tekme atar. Kendi ailesinin belki de aniden cilalı
İngilizlerle çarpışmaya
düşmesi düşüncesiyle utanç ve öfkeyle kızarır; kendisinin henüz varlığından haberdar olmadığı bir zamanda bu kısıtlama kodunu ihlal etmiş olmasının hatırasıyla öfkeyle
titrer. Bu ruh haliyle böyle bir düzenlemeyi akıl ve sağduyuyla gözden geçirmeye pek de uygun değildir. Bunu gülünç göstermeye çalışır. Bunu asla amaçlanmamış şiddet olaylarına
zorlar. Bir başkasının boğulduğu bir durumu varsayar. Bir İngiliz nasıl davranırdı, nasıl davranabilirdi, bu gibi
koşullar altında bile? _Biz_ biliyoruz ki, hiçbir kinle kör olmamış olan bizler,
bu kadar güçlü itirazlar altında kişisel iletişime veya herhangi bir iyi niyet
deşleşmesine engel olarak, taraflar arasındaki bu resmi
sunum yasası hiçbir zaman işlemedi ve işlemeyecek. Böyle bir yasanın tüm gerekçesi hemen ortadan kalkıyor.

_XIX. GÜNÜMÜZDEKİ ÇAĞDA ARTMIŞ SEMPATİ OLASILIKLARI._

Birkaç yıl önce, ulusal politika için aceleci adımlarla yeni bir dönemin başladığını, kamusal etkiler için yeni bir organın
olgunlaştığını belirtme fırsatım olmuştu. Sempati--ne kadar büyük bir güçtür bu! Bilinçli
sempati--ne kadar ölçülemez! Şimdi, bu gücün toplam gelişimi için _zaman_ en kritik unsurdur. Otuz yıl önce, Edinburgh postasının Londra'dan geçişi doksan altı saat sürdüğünde, İskoç başkentinin İngilizlere tepkisi ne kadar yavaştı! Yolculuğun _diaulos_[27]'u için sekiz gün ve bir halk toplantısı düzenlemek için iki gün, bir eylemin yorumunu, bir konuşmanın reddini veya bir itirazın kınayıcı cevabını alması öncesinde _on_ günlük bir döngü oluşturdu. Sonuç ne oldu? Ses yankısından
koptu, tekme inatçılıktan
ayrıldı, '_Bunu al!_' '_Ve şunu al!_' ile bağlantısı kesildi. İntikam yenildi ve sempati havaya karıştı.
Ama şimdi farkı fark edin. Pazartesi günü Liverpool'da yapılacak bir toplantı, muhtemelen Pazartesi akşamı Londra _Standard_ gazetesinde bildirildi. Salı günü, muhteşem tüccar, adının Thomas Sands olduğunu varsayalım, Liverpool'un, Manchester'ın, Warrington'un tüm nabızlarına bir titreşim göndermiş olan, bu büyük yuvarlanan ateşi (henüz kendi
çevre mahallelerine ulaşmamış olan) uzaktan, iki katına çıkarılmış, çoğaltılmış, Londra'nın geniş topçuları tarafından çınlaya çınlaya yayıldığını görüyor. Duman ve gök gürültüsü, iftiracıya meydan okuma ve suçluya uyarı, yaralı onurdan zorla alınmış inlemeler, ateşli kalpten yükselen özlemler, gizlenmiş olan gerçek, işbirliğine meydan okuyan bilgelik ona geri dönüyor. Ve böylece tüm ulus, böylece 'tüm o kudretli yürek', Londra'dan Sutherlandshire'dan Cornwall'ın mersin iklimine kadar dokuz yüz mil uzayda, aynı duygu esintisiyle sürüklenen, aynı sempatiyi yansıtan sonsuz bir arp haline geldi ve daha da öyle oluyor

'Burada, orada ve her yerde aynı anda.'[28]

Bu nedenle, zaman, insanın ve onun zayıf amaçlarının o kadim düşmanı, büyük mekanik değişimlerle birleştiğinde ne kadar da güçlü bir müttefik haline geldi! Düşünce, eylem, arzunun birçok kusurlu yarımküresi, daha önce karşılık gelen yarımküreyle birleşemedi, çünkü on veya on dört günlük bir gerilimle ayrılmıştı, şimdi elektriksel olarak bütünleşmesine doğru hareket ediyor, tamamlayıcısına doğru acele ediyor, dairesel mükemmelliğini, küresel tamamlanmasını gerçekleştiriyor, insana Tanrıların kanatlarını ve _talaria_'sını veren o basit iyileştirmeler dizisi aracılığıyla, çünkü müjdeciler ışığın hızlarıyla gelecekteki bir rekabeti belirsiz bir şekilde ima ettiler ve hatta şimdi ölümlülüğün çocuğu ile Kuzey Rüzgarı arasında bir yarış başlattılar.

DİPNOTLAR:

[27] 'Yolculuğun _diaulos_'u.' Amatörlere, tek kelimeyle bir çıkışı, buna karşılık gelen gerilemeyi ifade eden ve aynı anda hem dışarıya doğru yolculuğu hem de içeriye doğru yolculuğu belirten bu Yunanca ifadeyi öneriyoruz, teknik olarak '_post rotası' olarak adlandırılan, yani_, postun, sistolünün ve diyastolünün karşılıklılığı için en kısa ifadedir.

[28] Wordsworth.

_XX. KÖTÜLÜK İLKESİ._

İsyankarın veya daha doğrusu yozlaşmış meleklerin -isyan sonuçtadır, niyette değil (ki bu, yüce bir ruhta, yerçekimine karşı savaşmaya hazır olması kadar az düşünülebilir)- özünde kötü olduğunu varsaymamalıyız. Herhangi bir yerde bir kötülük ilkesinin -özsel kötülük- var olup olmadığı ancak tahmin edilebilir. Bu kadar kasvetli bir fikir insandan
kapatılmıştır. Yine de, eğer öyleyse, muhtemelen melekler ve insan sürekli olarak ona yaklaşıyorlardı.

Muhtemelen o Maelstrom'a belirli bir yaklaşımdan sonra geri çağırma
umutsuz olabilir. Muhtemelen birçok çapa atılmış, hepsi sürüklenmiş ve en son Yahudi davasına gelinmişti. (Elbette,
günahın Pagan yokluğunda, _düşüş_ imkansızdı. Bir geri dönüş
imkansızdı, yani hiç ayrılmadığınız bir yere geri dönemezdiniz. Bunu hiç fark ettim mi?) Meleklerin gerçekten bir isyan halinde olduğunu varsaymamalıyız. Bundan çok uzak, Tanrı'nın amaçları arasında, sahte Tanrılar olarak adlandırılan ve nihai anlamda lekeli ilkelere dayanma ve yıkıma eğilim gösterme anlamında öyle olan - belki de geri alınamaz (ancak mutsuz enkarnasyonların geniş çağları boyunca restorasyon mümkün olmasa da pratikte aynı şey olurdu) - ancak aksi takdirde doğasına bir kötülük mikrobu girmiş herhangi bir şeyin olabileceği kadar gerçek olan, insanın refahı için son derece önemli olan ikincil bir hizmeti gerçekleştirmesi gerektiği açıkça görülüyordu. Herhangi bir din, herhangi bir bağımlılık veya minnettarlık veya üstün doğalara saygı duygusu olmadan, insanın hızla kötüleşeceği ve bunun tüm asil ilkelerin - vatanseverlik (eski dünyada olduğu gibi bizde de güçlü), insanlık, ebeveynlik veya komşuluk bağları - bu şekilde yok olmasına yol açacağı ve dünyayı kısa sürede inceleceği konusunda şüphe yoktur; Böylece, devam eden Yahudi süreci, şemaya uygun olmayan
muhtemelen sonsuz salınımlar nedeniyle başarısız olmuş olmalı ki, salgınlarla çakışsa da insan ırkını yok edecekti. Üretim mahallelerinde, efendilere bağımlılık olmadığı sürece, ücretlerin işin değil, işçilerin kıt olduğunu gösterdiği yerlerde, insanların ne kadar sevimsiz, küstah, vahşi olduğunu görebiliriz; büyük bir arazideki yoksul ev sahipleri, bazen tüm soylulara karşı aşırı yaltakçı bir ruhla sizi rahatsız edebilir. Bu, İngiltere'de on sekizinci yüzyılın ilk yarısında, çok az sayıda üretici ve tüccarın böylesine cömert bir modele yükseldiği bir geçiş durumuydu. Ancak
bu, diğer durumda büyük ölçüde zarar görecek birçok yerel erdem için yer bırakır. Yine de bu, toplam bağımsızlığın sadece belirsiz bir görüntüsüdür. Yeminler, yalnızca Tanrılara hakaret edenleri sahte bir sözleşmeye tanıklık etmeye çağırarak ele geçirmesi beklenen zamansal yargılar aracılığıyla kutsaldı. Ancak bu, kötülüğün yalnızca bir parçası olurdu. İnsanlar daha yüksek doğaları kabul ettikleri sürece, gelecek hakkında şüpheciydiler. Bu şüphenin umut tarafında pek gücü yoktu, ancak korku tarafında çok fazlaydı. Herhangi bir gelecekteki durumun nimetleri neşesiz ve tatsız alaylardı; Aşil de - durumundan nasıl da yakınıyor! Ancak işkenceler gerçekti. Ancak, çok daha fazlasıyla, kıyassal korkunun bu kaba aracıyla, insana daha yüksek bir varoluşun tüm ışığı kaybolduğunda doğasının bozulmasını göstermek için hareket ederlerdi. Başlangıçta ölümsüzlüğe muktedir olduğu varsayılan doğalar için var olmayan şey, onun için nasıl var olabilirdi? Ve o adam, bu dünyada olup bitenleri pek de dikkatli bir şekilde gözlemlememiş olmalı ki, hiçbir şeyin kendi türünü gözünde ucuz ve nefret dolu yapmayacağının, umutsuzluğa sürüklenen ahlaki bozulma kadar kesin bir şekilde söylenmesine ihtiyaç duysun. Bu yüzden, sefil zindanlarda, kölelerin esaretinde, hatta mutlak yoksullukta, herkes birbirinden şiddetle nefret ediyor. Bizim için bile, bir adamın acınmaya ihtiyacı olduğu gibi, her şeyden yoksun bırakıldığı için, insanların sempatisinin çoğu ona yerleştiğinde, o zaman en çok katı yürekli bir küçümsemeyle düşünülmesi düşüncesi ne kadar üzücü! Yahudiler, bizim baskıcı prenslerimiz tarafından incitildiğinde hor görüldü ve nefret edildi. Bir imparatorluk kurmuş olsalardı, baskıcılarını iyi yenselerdi, şefkatle sevilirlerdi. Bu yüzden, şimdiye kadarki deliler; böylece kürek mahkumları--Toulon, Marsilya, vb. Bu
acımasız aşağılama ilkesi insanda kısa sürede gelişti. Tanrılar,
bu nedenle, insan için büyük bir aracılık yaptı. Ve Tanrı'nın
kendi sunağı veya onlarınki için _ortak_ ayinleri veya hakları engellemediği açıktır.
Hayır, İsrail'i Mısır'a gönderdi--bir sebep olarak--onları tecrit eden bir halk arasında törenleri öğrenmeleri için. Yahudiler kötülükte her zaman
dinlerine
sevk ederler. Sonra insanların zorluğu, mucizeler,
sahte Tanrılar için daha az ve en aşağılık olanlar için en az olsa da, ikisi için de _benzer_ idi. Astarte, Sayth'i anında öldürmez, ancak bir yargıyla öldürür.
Tanrılar, artık Tanrıları değil, anında bir yasa söyledi. Hatta peygamberler bile
aslında peygamber değil, sadece Tanrı'nın konuşma biçimidir--O'nun konuşabildiği kadar
açıktır. İnsanlar Tanrı'nın nefretini kendi nefretleriyle karıştırırlar. Yani O, Kendisini açığa vuramazdı. Tanrı'yı ​​görmek için çok uzun bir çağ gerekirdi.

İnsanın kötü (ya da herhangi bir başka kötülük biçimi) olduğu düşüncesi, onların mükemmel Tanrı fikirleriyle uzlaştırılabilir olmasaydı, mutlu bir fikir, kategoriler gibi, _methodus conspiciendi_'nin mükemmel bir _tersine çevrilmesi_ zorunluluğu üzerine ilerleyebilirdi. Geriye gidelim, ancak tüm okuyucular tarafından
anlaşılabilir bir biçimde. Analitik ve sentetik önermeler, bir kategori kavramına hemen ışık tutar. Bir zamanlar bu, yalnızca bir soyutlamaydı; başvuruda bulunmak için uygun bir hücre olmaktan başka olası bir kullanımı yoktu (bir kutu yuvasında olduğu gibi), bu da belki de benim bir akrabamın, duygusallıktan nefret ederek, hilal ay imgesini, tırnak kesici adı verilen bir aletle temiz bir şekilde kesildiğinde kendi başparmağının tırnağından aldığı parçayı hatırlattığını söyleyerek bu fikri aşağılaması kadar aşağılayabilir. Bu Aristotelesçi bir kavramdı. Ancak Kant bu fikirle yetinemezdi. (1) Zaman ve mekana ilişkin kendi teorisi,
(2) Hume'un neden kavramının çürütülmesi ve (3) kendi büyük

sentetik ve analitik önermeler keşfi, hepsi
tamamen yeni bir bakış açısına giden yolu hazırladı. Ancak, şimdi, bu zorunluluğun kökeni nedir? Bir sentez kendini veya başka bir şeyi nasıl zorunlu hale getirir? Bunu bana açıkla.

Bu belki iki hafta önce yazılmıştı. Şimdi, Pazartesi, 23 Mayıs (Dan Good'un idamı için belirlenen gün), bunu keşfettiğim şu anla açıklıyorum: nedenin, özün, vb. zorunluluğu, araya giren sentezde yatar. Bunu, fikre yönelirken ve sonunda ona ulaşırken geçmeniz gerekir; çünkü analitik, bu sentezi varsayar.

Yıkımın enerjileri, yaratılışın enerjilerine eşit olmak zorunda değildir,
aslında, belki de ilkinin sonuncusuna biraz tecavüz etmesiyle gerçek ilerleme sürdürülür; çünkü bu bir ilerleme olduğu kadar bir denge de olmalıdır. Ancak bunun başka bir deyişle, üretime veya yaratıma ayrılmış (ve uygun şekilde ayrılmış) kuvvetlerin yıkım tarafından emildiği anlamına geleceğini söylüyorsunuz. Doğru; ancak karşıt fenomenler büyük bir oranda devam edecektir ve her biri diğerine tepki vermelidir. Üretken olan, yıkıcı olanla buluşmalı ve ona karşılık gelmelidir. Yıkıcı olan, devam eden üretimi gözden geçirmeli ve teşvik etmelidir.

_XXI. MUCİZELER ÜZERİNE._

Mucizelere bu kadar vurgu yapmanın başka ne anlamı var ki, 'kötü ve zina eden bir neslin bir işaret istemesi' durumundan başka?

Peki bu mucizeler ne işe yarıyor? Tanrı'dan gelen bir yasayı kanıtlamak için. Fakat,
birincisi, mucizeler yaratmak İlahi görevin testi olsa bile, gücün gerçek olup olmadığını bilene kadar mucizeler yaparak bunu kanıtlamak mümkün olmazdı; _yani_, Firavun'un büyücüleri veya Endor'un cadısı gibi aşağıdan değil. İkincisi, siz zavallı, acınası bir yaratıksınız ki,
mucizeler yaratma gücünü veya bir eylemde kendini gösterebilen herhangi bir gücü, tanrısal bir görevin notası olarak düşünüyorsunuz. Bir hakikat ışığı (daha önce insan tarafından görülmemiş), _ahlaki_ hakikat, _örneğin_,
düşmanların affedilmesi, dünyayı yaratabilecek tüm güçlerden daha iyidir.

'Ah evet!' diyor itiraz eden; 'Ama Mesih bir insan olarak kutsaldı.' Bunu önce
biliyoruz; sonra O'nun gücüne bakarak Tanrı'dan olması gerektiğine karar veriyoruz.
Ama eğer O'nun gücünün Tanrı'dan olup olmadığı şüpheliyse, o zaman, bu şüphe _aksi halde_, bağımsız olarak ortadan kalkana kadar, O'nun
kesinlikle alakasız bir kutsallık testiyle
kutsal olup olmadığına karar veremezsiniz. Diğer
kutsallıklarla -görünürdeki kutsallık- bir benzetme birleştirilebilir.
Bir insanın kutsal olduğunu asla anlayamazsınız; ve bunun açık nedeni, yalnızca Tanrı'nın
kalbi okuyabilmesidir.

'O çarmıhtan insin, biz de inelim,' vb. Evet; öyle olduğunu düşünüyorlardı.
Ama gerçekte ne olacağını görün. O an için
şaşkınlığa uğrarlardı ve şaşkına dönerlerdi, ama kalpleri hiç de dönmezdi. Mesih'e olan nefretleri inançsızlıklarına dayanmıyordu, Mesih'e olan inançsızlıkları nefretlerine dayanıyordu; ve bu nefret başka bir (ne kadar şaşırtıcı olursa olsun) mucizeyle hafifletilemezdi. Bunu (7 Haziran 1847 Pazartesi sabahı) mucizeler hakkındaki genel sorumla ilgili sözlerime atıfta bulunarak yazdım: Neden bu _şüpheli_ mucizeler?--örneğin körlüğü iyileştirmek
gibi ki bir _işlemle_ iyileştirilmiş olabilir?--çünkü iyileştirme eylemine verilen _birlik_ muhtemelen (başka türlü olduğundan daha olası) _mit_ eğiliminin mecazi birliğidir; ya da bu birlik muhabirler tarafından yanlış anlaşılmış ve yanlış çevrilmiştir. Yine, ekmek mucizeleri gibi--tamamen dedikoduya dönüşmeye müsait, 7.000 kişilik bir kalabalığın arasında izlenemeyecek veya incelenemeyecek kadar aciz. Ayrıca, bu insanlar deli miydi? Mesih'in acımasını çektiği söylenen gerçek, yani çöldeki durumları, oraya gittiklerinde kesinlikle kendi dikkatlerinden kaçamazdı. 7.000 kişinin bir tür yıkıma koştuğunu düşünün; çünkü bundan daha azı bile olsa, bu basit rahatsızlık İlahi dikkati hak etmiyordu. Şimdi, dedim, neden bize (eğer mucizeler _gerekiyorsa_) hiç kimsenin şüphe edemeyeceği bir mucize vermiyorsunuz - bir dağı yerinden oynatmak, _örneğin_? Evet; ama burada diğer taraf mucizelerin kötülüğünü _görmeye_ başlıyor. Ah, bu insanları inanmaya _zorlamış_ olurdu! Rahat olun. Hiçbir uygun anlamda inanmak olmazdı: en fazla -ve popüler mucizeye karşı hayati bir itiraz olmadığı varsayıldığında- insanları Mesih'in Kendisinin tarif ettiği ve pişmanlık duyduğu O'nu Rab! Rab! diye çağırdığı inanca sürüklerdi. Sahte inanç onları Mesih'e gerçek bir inanç konusunda oldukları yerde bırakırdı. Ancak daha önce, veya tüm bunların üstünde, bir itiraz olurdu (mucize ne olursa olsun), Hangi güçle, kimin aracılığıyla veya yardımıyla? Çünkü Mesih bir mucize yaparsa, muhtemelen bunu arkada, görünmeyen bir yerde duran bir _Z_ ile ittifak yaparak yapabilir. Ya da kendi becerisiyle yaparsa, nasıl veya nereden türetilmiştir veya hangi niteliktedir? Bu inatla tekrarlanan soru kalır.

Hristiyanlık veya İslam'da, İncil'in gerçekleri gibi kanıtlara dayanarak bir mülkün haklarını yargılamak için çağrılsa, "Ey iyi Tanrım, bunu nasıl yapabiliriz? Hangimiz bu Matta'nın kim olduğunu biliyor - hiç yaşayıp yaşamadığını veya eğer yaşadıysa, bunların bir satırını yazıp yazmadığını? veya yazdıysa, güdüler, bilgi araçları, yargı ve ayrımcılık açısından nasıl bir konumda olduğunu? Tüm anlatının hangi düzeneklerden veya çeşitli kişisel çıkarlardan kaynaklandığını veya ne zaman kaynaklandığını kim biliyor? Her şey karanlık ve tozlu." Böyle bir durumda, kendi ışığıyla parlayan dışında hiçbir şey kanıtlanamaz. Hayır, Tanrı'nın kendisi bir mucizeyi doğrulayamazdı, ancak (bunu dinleyin!) - ancak Ruh'un içsel vahiy veya ziyaretiyle - bir mucizenin her zaman başvurulduğu şeyden kaçınmak, ondan kurtulmak için. Mucizelerin tanıklık edilemeyeceği itirazının yanı sıra, Hume'un itirazı onların yanlış olduğu değil, iletilemez olduğudur. Bir mucizeye tanıklık eden kişi ve geleneksel olarak mucize alan kişi için iki farklı görev ortaya çıkar. Birincisinin görevi, ayrıca tekrarlanmış olabilecek kendi deneyimine güvenmektir; ikincisinin görevi, "Muhabirin yanılmış olması, doğanın ihlal edilmiş olmasından daha az şaşırtıcıdır" diyen anlayışına güvenmektir. Bu insanlar, Mesih'in veya Tanrı'nın Elçisinin önce kendi görevini bir güç eylemiyle kanıtlaması gerektiğini düşünen, Hristiyanlığın ilahiliği hakkındaki kendi ikiyüzlülüklerini ve aynı zamanda kendi doğalarının bayağılığını ne kadar da açık bir şekilde ele veriyorlar; oysa (1) ahlaki güçlerin yeni bir vahyinin tüm nesiller tarafından icat edilemeyeceği ve (2) bir güç eyleminin şeytanla bir ittifakı çok daha muhtemel bir şekilde savunduğu söylenebilir. Bir büyücü olarak ortaya çıkan bir adamdan kasvetli bir şekilde şüphelenmeliyim.

Olaylardan otuz yıl sonra ve yaşlı kadınların Mesih'i çevrelediği masalları benimseyen cahil, batıl inançlı adamlar tarafından yazılmış İnciller varsayalım - bu varsayım Mesih'in benzetmelerinin raporunu nasıl geçersiz kılar? Fakat diğer yandan, bir elmas madeni olduğunu iddia eden bir adamın bir elmas icat edemeyeceği gibi onlar da benzetmeleri icat edemezlerdi. Benzetmeler kendilerini kanıtlıyor.

_XXII. 'HAÇTAN İNİN.'_

Şimdi, bu son derece dikkate değer. Söyleyeceklerimin daha önce söylenip söylenmediğini hiç bilmiyorum - hayat her tarlada veya tarlanın her köşesinde, herhangi bir başıboş görüşe verilen şans eseri ifade olasılıklarını aramak için yeterli olmazdı. Ama şunu hiç şüphe duymadan biliyorum ki, etkili bir şekilde söylenmiş olamaz, yayınlanacak ve dağılacak şekilde söylenmiş olamaz; aksi takdirde bu konular üzerinde
şu anki çılgın mantığın yaşaması veya çok utanç verici birçok ayrı argümanın
söylenmiş olması imkansızdır. Söylenmiş olsun veya olmasın,
söylenmemiş olduğunu varsayalım ve gerçek cevabı sanki _de novo_ olarak söyleyeyim, hatta
bir yerlerde karanlık, uzun zaman önce söylenmiş olan bu cevabı saklıyor olsa bile.

Şimdi, bu nedenle, O'nun Haç'tan _indiğini_ varsayacağım. Hiçbir vaka, insanların genelde benimsediği, tek itibarlı kitapların evrensel olarak üzerine inşa ettiği
o fikrin pis yalanını ve kirliliğini bu kadar güçlü bir şekilde gösteremez. Bunu ne takip ederdi? Şu takip ederdi: Tanrı'dan gelen her gerçek yayılımın sırasını tersine çevirerek, bir [sembol: <] gibi sonsuza dek büyümek ve genişlemek yerine,
ilk başta _maksimum_ değerine ulaşırdı. Yarım saat boyunca etkisi
muazzam olurdu ve zayıflamaya başladığı o andan itibaren
hızla azalırdı, ta ki üç gün içinde, Mesih'e karşı çok daha şiddetli bir nefret
şekillenene kadar. Dikkat edin: bu mucize hangi zihin durumuna
kabul edilirdi? Mesih'e karşı, daha önce O'nun aslında sahip olmadığı bir
mucize gücüne sahipmiş gibi davrandığı anlamında bir sahtekâr olduğuna dair inançla
yenilen herhangi bir iyi niyete? Kesinlikle hayır. Mesih'in onlar için bir sahtekâr olmasının anlamı, uygun işlevleri, vaatleri, beklentileri olan bir komisyonu, manevi bir elçiliği üstlenmesiydi ve bunlara hakkı yoktu. Bu kavram -yani mucizevi sahtekârlık değil, manevi sahtekârlık- kendini nasıl koruyabilmişti? Neden, bu kavramı makul bir şekilde ne yok etmeliydi? Bu, yani O'nun ahlaki sisteminin yüceliği. Ancak okuyucu bu yüceliğin entelektüel olarak görülebilecek bir nitelikte olduğunu mu düşünüyor -yani, entelektüel için yalıtılmış ve _boşlukta_? Hiçbir insan, yapısal olarak kusurlu bir geometri veya bir _sorites_ aracılığıyla cinsel arzunun doğasını anlayamazdı; veya doğuştan sağır bir adam, müziğin yaşayan gerçeğini kendisi için temsil edilebilir hale getiremezdi, doğuştan kör bir adam renklerin yaşayan gerçeğini temsil edilebilir hale getiremezdi. Tüm insanlar eşit derecede sağır değildir - bundan çok uzak - farklılıklar sonsuzdur ve bazı insanlar manevi gerçeğin güzelliğini asla kavrayamazlar. Ancak hiçbir insan hazırlık olmadan bunu kavrayamaz. Bu hazırlık, Yahudilik eğitiminde bulunmuştur; kalpleri etten, taştan ve duymaya karşı büyülenmiş olmayanlar için, Hıristiyan fikirlerinin ilk ana hatlarını önceden tahmin etmişlerdir. Günah, saflık, hayal edilemez kutsallık, bunlar Yahudi zihnine çoktan aşılanmıştı. Ve aşılanan ırk arasında Mesih, gelecekteki Kilisesi için merkezi bir çekirdek için yeterli şey buldu. Ancak, dünyadaki mevcut konumun, doğanın kederi veya şefkati veya anayasal üzüntüyle sarsılmamış, güçlü, tam kanlı bir yaşam üzerinde işlemesiyle uyandırılan, çekişme ve tutkunun ateşli sisi altındaki doğal eğilim, Hıristiyanlığı bu kadar güçlü bir şekilde
belirleyen özellikleri tamamen görememektir. Bu özellikler, güçlü bir şekilde belirginleşmek yerine, sisin en yüksek zirveleri kapladığı dağlık bölgelerde gördüğümüz özelliklere benziyor.

Bir adamın şöyle dediğini duyduk: 'Bana bu tür onur unvanları, şu kadar
binlerce pound verin, sonra Hristiyan olmam yönündeki teklifinizi düşüneceğim.' Şimdi, bu konuşmanın ölçülemez küstahlığına bir göz atın - bir an durup inceleyin.
İlk olarak, bu teklife hangi nesneye sahip olduğuyla cevap veriyor - bizim mutluluğumuz mu yoksa onun mu? Elbette ki onun: Onun inancının doğru olmasıyla, yüce bir iyilikseverlik ilkesi dışında nasıl ilgilenebiliriz? İkinci olarak, bu, dini değiştirmek veya herhangi bir şekilde kontrol etmek için en etten kemikten nesne olan parayı varsayan bir cevaptır, _yani_, manevi bir kaygı. Bu kendi başına zaten korkunçtur ve yerçekimine, çığa, depreme veya tufana karşı süngü hücumu emri vermekle hemen hemen aynıdır. Ancak, öyle olmadığını varsayalım, hangi anlaşılmaz mantık, bizim değil, onun mutluluğumuzu ilgilendiren veya etkileyen bir değişiklik için ödeme yapılması gerektiği fikrini haklı çıkarır? _XXIII. İNSAN IRKI AŞAĞIDA MI?_

Bireysel uluslara gelince, onların genellikle ilerici oldukları meşhurdur. Bir bütün olarak, insan ırkının yavaşça ilerlemek zorunda olduğu doğru olabilir; ve ayrıca, hareket eden suların akıntısının, kendi haline bırakıldığında durgunlaşacak olan suların bir kısmını nihayet kendi hareketine dahil etmesi de bir gereklilik olabilir. Bunların hepsi doğru olabilir - ve yine de insan ırkının sürekli yükselen bir çizgide hareket etmesi gerektiği sonucu çıkmaz, şöyle ki:

B
/
/
/
/
/
/
A

veya böyle bir çizgide, sürekli duraklamalar veya dinlenmelerle, şöyle ki:

[Resim]

geriye dönüş olmadığı, ancak ileriye doğru sürekli bir kesinti olduğu; ancak üçüncü bir hipotez mümkündür: sürekli bir zemin kaybı olabilir, ancak bu kayıp sürekli olarak telafi edilir ve herhangi bir önemli gözlem süresi için toplam sonuç ilerlemenin sürdürülmesi olabilir:

[Resim]

O'da, A'daki önceki yükseklikle karşılaştırıldığında, tekrarlanan bir gerileme vardır; ancak yine de bütün olarak ve soruşturmayı yeterince büyük bir zaman dilimi boyunca sürdürerek, sürekli rapor yükseliştir.

Bu açıklama, insanın ilerlemesine dair genel bir inançla tamamen tutarlıdır - içinde yaşadığımız bu özel çağın durağan olabileceği veya hatta geriye gitmiş olabileceği. Bu nedenle, bu çağın üstünlüğünü savunduğum herhangi bir _a priori_ ilkeye dayanamaz. Bu, özel incelemede, bu özel çağın fenomenlerine uygulanır ve uygulanmalıdır. Geçtiğimiz yüzyıl, ilk otuz yılında, ulusal enerjilerde ölüm benzeri bir çöküşün manzarasını sundu. Tüm büyük çıkarlar birlikte acı çekti. Ülkenin entelektüel gücü, bir veya iki dahinin daha düşük bir unsurda yaptığı parlak gösteriye rağmen, bir bütün olarak zayıfladı. Dini duygu uyuşuktu ve Metodizm tarafından sağlanan
bir tür sinir bozucu galvanizasyon veya hızlandırıcı dürtünün güçlü tepkisini sağlayacak derecedeydi. Bugünü o çağla karşılaştırmak istemiyorum. Onu otuz yıl önce sona eren, Fransız Devrimi'nin elektrik şokuyla tüm duyarlılıklarıyla uyandırılmış, canlandırılmış, araştırılmış bir çağla karşılaştırıyorum. Onu, o kadar canlı, kıpır kıpır ve kökten sökücü fikirlerle
işmiş bir çağla karşılaştırarak; ve o zaman bile, iyi hesaplanmış kaynaktaki, sabit ama teşvik edici ideallerdeki kazanç dengesinin bizim lehimize olduğunu düşünüyorum - ve bu, birçok ve etkili çevreden gelen olumsuz bir ruhla yapılan birçok argümana karşı. Gerçekten de, birden fazla kez basılı olarak yapmaya yönlendirildiğim bir yorumdur: Bir yabancı, İngiliz edebiyatımızın ahlaki felsefesini, etiğini ve hatta metafiziğini araştıracak olsaydı, cevap, 'Bunları İlahiyatımızın büyük gövdesinde arayın.' olurdu. Sadece teoloji üzerine daha skolastik eserler değil, İngiliz ilahiyatçılarımızın ara sıra verdiği vaazlar, başka yerlerde bulunabilecek olandan daha zengin bir felsefi spekülasyon gövdesi içerir; ve gerçeği söylemek gerekirse, Lockes, Berkeley veya diğer açık ve profesyonel filozoflarımızdaki her şeyden çok daha öğreticidir. Bunu, onların haklı iddialarını göz ardı etmediğimi göstermek için söyledikten sonra, bu yazarlarda yalnızca biraz gülünç olmakla kalmayıp, gerçeğe ciddi şekilde zarar veren bir zaaf olduğunu fark etmeme izin verin. İki yüz elli yıllık uzun bir dizi boyunca, her biri kendi çağındaki vatandaşlarını ayrı, kendine özgü ve eşi benzeri olmayan bir sadakatsizlik ve dinsizlik suçuyla vergilendirmek zorunda olduklarını düşünüyorlar. Her değerli adam, kendi çağında bu suçların başka hiçbirinde bulunmayan açık işaretlerini görüyor. Her biri on yıllık yirmi beş dönem alınabilir,
her biri için mükemmel bir yazarın
en yüksek vahşete ulaştığını kanıtlamak için alıntı yapılabilir,
bu da kolayca ağırlaştırılmaya müsait olmaması gereken, ancak sonraki tüm dönemlerdeki _rölelerin_
kendi çağdaşlarının ulaştığını
onayladığı bir vahşettir. Her on yıl, yirmi beşin son dönemini bastırması gereken _Pelion upon Ossa_ tarafından zihin tamamen karıştırılıncaya kadar, düzenli olarak ondan öncekinden daha kötüdür.
Yirmi beşinci on yılın adamları gibi korkunç bir kötü adam ırkının nefes almasına izin verilmemesi, mantıksal bir _sorites_'in
sadece zorunluluğudur. Şimdi, tüm hata, uzak nesnelere uygulandığı gibi soyutlama sürecinden gelen ilk izlenimlere aptalca bir kendini teslim etmekten kaynaklanmaktadır. On mil uzaklıktaki bir kasabayı, düşsel bir güneş ışığıyla birlikte incelediğinizde, göksel sarayların
şehri gibi görünecektir. İçeri girdiğinizde, her yerdekiyle aynı pisliği,
aynı harabeleri, aynı orantısızlıkları bulacaksınız. Geçmiş
çağlar da, tüm biçimsizlik özelliklerini ortadan kaldıran bir soyutlamanın pusundan görülebileceği gibi. Eğer mümkünse, bu çağlardan herhangi birini hayatın gerçeklerine çağırın ve geçmişin bu değerli övgücüleri, kendi zamanlarına özgü olduğunu düşündükleri her özelliğin tekrarlandığını görünce şaşıracaklardır. Bu arada, bu hatalı vaaz doktrininin iki kötü sonucu vardır: birincisi, bir araya getirildiğinde, yirmi beş yazarın tüm zinciri, birbiri üzerine art arda
birbirine saçma bir renk verir; ayrı ayrı katlanılabilir olabilirler, ama hepsi birden, (her biri kendi döneminin münhasıran) yirmi beş ardışık dönemde yuvarlanan bir ateşle ilerleyen şeyi öngörerek, okuyucuya o anlamsız insandaki fiziksel çürüme doktrinini, sanki insan bir zamanlar daha güçlü, daha geniş, daha uzunmuş gibi, vb. hatırlatamaz - kademeli bir düşüş hipotezine dayanarak neden herhangi bir özel noktada durmuş olsun? İnsan ırkı nasıl uzun zaman önce _sıfır_ noktasına ulaşmayı başaramadı? Ama ikinci olarak, böyle bir doktrin Hristiyanlık için çok zararlı ve aşağılayıcıdır. Eğer, 1800 yıllık gelişmeden sonra, Hristiyanlık için herhangi bir çağı veya nesli tüm seleflerinden daha kötü davranış, duygu veya inançta bırakmış olması ciddi olarak doğruysa, 1800 yıl sonra durumun daha iyi olacağına dair nasıl makul bir beklentimiz olabilir? Bu tür düşüncesiz görüşler Hristiyanlığı bir başarısızlık haline getirir. _XXIV. BREVIA: KISA DENEYLER (BİRBİRİYLE İLİŞKİLİ OLARAK.)_

1.--PAGANİZM VE HRİSTİYANLIK--GÖREV VE KUTSALLIK FİKİRLERİ.

Pagan Tanrı, tapınanıyla mükemmel bir barışa sahip olabilir, ancak
o tapınanını kendine çekme eğilimi gösteremez.
Hristiyanlığın Tanrısı için durum böyle değildir, o, barışını bir girdap gibi kendine çekmeden veremez,
kendi girdabına çekilmeden barışını bulamaz.

'Parlaklığın çok yoğun olduğu bir çağ.'--Bay Wordsworth'ün burada çok yanıldığını
düşünüyorum. _Gerçek_ konusunda şüphesiz yanılıyor; çünkü Pagan Tanrıların tavırları, alışkanlıkları ve durumlarındaki her şeyle çeliştiğinde (sadece bir süs oyuncağı olmadığı sürece) sanal bir parlaklık yoğunluğu olamazdı - onlar en kaba şekilde neşeli genç kanların rolünü oynamaktan, yabani yulaflarını
ekmekten ve kadın partnerlerine karşı asla erkeklerle rekabet edemeyecekleri bir sonuç pervasızlığıyla yetiniyorlardı. Ben
en göz kamaştırıcı ve kör edici parlaklığın bile daha önceki dünya dışı ve kutsal tipteki bir matrise alınmadığı sürece
_yüceltici_ bir etkisi olmayacağına inanıyorum ve bunu onaylıyorum.

Baküs'ün ebediyen genç olduğuna gelince, kadim insanların sonsuzluk fikrini çerçevelemek için hiçbir fikri veya gücü yoktu. Onların sonsuzlukları sınırlayıcı bir şeydi. Ve
bunu deneysel olarak değil, _a priori_ olarak söylüyorum, kutsallık ve bedensizlik fikri olmadan, sonsuzluk yerden
yükselemez, kendini sürdüremez. Ama bundan vazgeçin, ve diğer şeylerin sonu ne olur? Eğer karakteristik olarak genç olarak
ayırt edildiyse, o zaman, mantığın basit bir geri tepmesiyle, diğerleri o kadar onurlandırılmamışlardı, yoksa Baküs'ün özel ayrıcalığı nerede kalırdı?

'Ve orada gençliğindeki gibi şarkı söyleyecek' (Hoşea ii.
15).--Pathos durumu, bir kişinin uzun bir kederden sonra yerlere geri dönmesi, gençlik günlerini hatırlaması, eskiler tarafından tamamen bilinmezdir--hayır,
annelik sevgisinin kendisi, kaçınılmaz olarak kullanılsa da, asla
bilinçli bir şekilde bir güzellik nesnesi olarak incelenmez.

Görevler her yerde ortaya çıkar, ama--yanılmayın--yüce biçimleri altında _görevler_ olarak değil. Çok yaygın bir yanılgıyı ilk kez ifşa ettiğim için onur duyuyorum: Görevler, Hıristiyanlık altında asla ortaya çıkmadı ve çıkmayacak, çünkü Hıristiyanlık olmadan, dini bir güdüyle hafifletilmiş, yalnızca eylemin değil, güdünün de kutsallığına özlem duyan bir ahlak duygusu daha önce ortaya çıkmamıştı. Toplumun baskısı, onun basit ihtiyaçları ve elle tutulur talepleri, ilk önce görevleri ortaya çıkarır, ancak _görevler_ olarak değil; daha ziyade
bir sahne düzenlemesinde parçaların
oynanması olarak. İlk başta uyduğu düşük anlayışa göre bir görev, bir _rol_dür, daha fazlası değil; kesinlikle bir _rol_den bahsettiğimizde kastettiğimiz şeydir. Vicdan duygusu, kesinlikle daha önceki hiçbir din sisteminde dokunulmamıştır. O, Hıristiyanlığın
kızı. Wordsworth, Ode'unda bu gerçeği ne kadar az kavramış: 'Tanrı'nın Sesinin Sert Kızı' yeterli değildir; Tanrı'nın sesi vicdandır; ve ikisi de Hıristiyanlık dışında
geliştirilmemiştir.

Bir putperestin vicdanı, tespit edilmeye işaret eden bir vicdandı: yalnızca toplumun ihtiyaçlarına işaret ediyordu ve yalnızca sempati ilkelerine göre korku, utanç, endişeye neden oluyordu; yani, karşılıklı duygulara bağımlılıktan kurtulmanın imkansızlığından - geri tepme, başkalarının _yeniden_kızgınlıklarına bağımlılık.

_Ahlak._--Sıradan ahlakın bile
antik çağda pratikte pek ağırlığı olamazdı: Roma jürilerine ve Roma davalarına tanık olun.

Hiçbir adalet duygusu baskın olmasaydı, Cicero, Milo ve elli altı kişininki gibi, argümanın yalnızca hayal ürünü olduğu savunmalarla galip gelmeyi umabilir miydi - böyle bir _Hein-gespinst_, Dekan Swift'in tasarladığı aptalca bir dava gibi
herhangi bir sahte davada
'çok iyi!' 'bravo!' diye alkışlanabilirdi.

Romalıların pathos'a karşı yavaşlığı ve duygusuzluğu _a priori_
amfitiyatrolarında ve tiyatroyu söndürme eğiliminde ortaya çıkar;
ikinci olarak, _a posteriori_, tiyatrolarının söndürülmüş olması gerçeğinde;
ve ayrıca, _a posteriori_, kostümlendirilmedikçe ve hem mantıklı hem de anlaşılır hale getirilmedikçe gerçek sıkıntılara karşı duyarlılıklarının kaba olmasında. Bir çığlığı tetiklemek için
sıkıştırmaya kadar varan bu talebin kabalığı, zamanlarının insanları için kolayca itibar edilemez.

Yunan zekasının dar yelpazesi, her zaman yedi veya sekiz yüzyıl boyunca birkaç unutulmaz örnek etrafında döner - Themistokles'in Hayatından Zeno veya Demosthenes'e.

Her türden Yunan ihtişamı sosyal ve cana yakın görünür, sempati
çeker. Yahudiler kötü niyetli [Yunanca: autarkeis] görünür.

Fakat Paganizm sadece eylem, mülkiyet vb. haklarına saygı gösterdiği gibi,
Hristiyanlık çok daha yüksek ölçekte iddialara saygı duyar, yani, duygulardaki yaralar, derin yaralanmalar, ancak dışsal sonuçlarla ölçülebilir veya açıklanabilir hiçbir şeye dayanmasa da. Adamım! Söylediğin şeyi söyledin, ki bu, belki de gizlice ve sadakatle sana ve seninkine hizmet etmiş olan
birinin kalbini otuz yıl boyunca parçaladı. Hristiyanlık, bunu bir vicdan meselesi olarak tutar, onur değilse bile, pişmanlıkla telafi etmek için.

Ödipus'un krizlerdeki gözyaşlarına gelince. Sofokles'in doğaya ilişkin olarak yanıldığına inanmak zorundayım; çünkü bu kadar aşkın durumlarda Yunan doğası ve İngiliz doğası birbirinden farklı olamazdı. Oeta Dağı'ndaki büyük ızdırapta Herkül, oğlu Hyllus'un acısını, kendisinden zorla kopardıkları gözyaşlarının aşağılayıcı kanıtına
dayanan işkencenin en uç noktasına yöneltiyor. 'Bana acıyın,' diyor, 'bir kız gibi hıçkırıklarla ağlayan: hiç kimsenin bir adama yükleyemeyeceği bir şey' (kendisini işaret ederek); 'ama her zaman inlemeden felaketlerimi sonuna kadar takip ettim.' Şimdi, tam tersine, sabırsız seslerle Oidipus'u sevgili yüce Antigone'sinden uzaklaştıran kahinin sözleriyle, Oidipus ağlatılıyor.

Ama bu imkansız. Gözyaşları her zaman, işkencenin _rahatlamasında_ ve sessiz ızdırabın arkasında, ani bir gerilimde, sürekli bir baş aşağı hareketin ortasında yükselmiştir ve yükselecektir; ve ayrıca, geriye
bakıldığında, gözyaşları, kontrol edilmediği takdirde, kolayca yükselebilir. Ancak
işkence sırasında asla: işkence sırasında gözyaşı dökülmez ve
darbede acı çekenler, acılarına eşlik eden şeylere dolaylı bir bakış atmadıkları sürece, hayatlarında sevdikleri bir çocuğun yüzünün aniden görülmesi gibi, asla gözyaşı dökmezler.

Uygarlığın her [Yunanca: aion], çok yüksek olmayan önceki bir durumdan miras değil midir? Böylece, _örneğin_, Romalılar, çok az Hıristiyan kısıtlamasıyla, kendi ahlaksızlıklarının tepkisiyle yok olurlardı,
eğer ticaret, üretim vb. ile ilgili bazı önyargılar ve çılgınlıklar olmasaydı,
ve bulaşmayı önlemek için üzerlerine yağ konmasaydı. Şimdi, bu yağ, bence, çoktan geçmiş olan daha eski ve daha yüksek bir medeniyetten miras kalan bir sırdı. Bizde yok, ama ona
çok ihtiyacımız da yok. Ancak, yakında bu sırrı bilimle
daha mükemmel bir şekilde geri getireceğiz.

Hıristiyanlık gelecekteki mutluluğa giden yolu daraltmak mı yoksa genişletmek mi istiyordu? Başka bir gezegene taşınsaydım, şunu söylerdim:

1. _Hayır_; çünkü çok daha yüksek bir standart yükseltti--_bu nedenle_, bunun gerçekleşmesini çok daha
zorlaştırdı.

2. _Evet_; çünkü bu standardı gerçekleştirmek için yeni bir makine getirdi:
(birinci) Mesih'in kefareti, (ikinci) lütuf.

Fakat bazı bağnazlara göre (Jeremy Taylor ve Sir Thomas Browne gibi),
Coleridge'in aktardığına göre, Hristiyanlık ilk önce herhangi bir yolu açtı. Yine de,
şüphesiz ki, eğer sadece çok erken gelmek davadaki iddialarına ölümcül bir engelse, sadıkların babası İbrahim bundan
yararlanamazdı.

Dün, Perşembe, 21 Ekim (1843), sanırım, ya da ondan önceki gün,
ilk olarak Hristiyanlığın ilk büyük kanıtının Yahudiliğin kanıtı olduğunu ve bunun kanıtının Yehova'da yattığını fark ettim.
Yahudiler gibi kendisi için bir Tanrı tasarlamaya muktedir olan hangi doğal insan?

Bu doktrinin (insan ilerlemesinin) tüm yok oluşları arasında en zor olanı, havada, renkte, biçimde, göklerin ve yerin mobilyalarını oluşturan büyük unsurların gruplandırılmasında dışsal gösterilerle ilgili olanıdır. Modern vakayla sınırlı bir dikkat verip, antikle karşılaştırmayı ihmal ettiğimizde bile, denizin, gökyüzünün, bulutların ve bunların birçok iç içe geçmiş halinin, A, B, C, D, ve yine bütünün, güneşin (S.), ayın (M.), öğlenin (N. S.) - nefes nefese, sessiz öğlenin - neşeli öğleden sonranın - gün batımının ciddi ihtişamının - erken şafak vaktinin yumuşak ışığında Cennet'in güvercin benzeri bir görüntüsünün - bunların bir Pagan için tamamen bilinmeyen, hayal bile edilemeyen, anlaşılmaz bir güç elde ettiği adımların analizini bize vermek çok zordur. Platon'a - Cicero'ya - bir gün batımındaki derin acıdan bahsetseydik, o da bizimle birlikte gelir miydi? Aptal okuyucu şöyle düşünür: Neden, belki de hayır, duygunun niceliği ve derecesi açısından değil. Şüphesiz, modernlerin, içinde yaşadığımız bu dünyanın fenomenlerine ve görsel ihtişamlarına karşı çok daha fazla duyarlılığa sahip olduğu inkar edilemez. Ve modern medeniyetin giydiği bu karakteristik
rozetin tekilliğini düşünerek, Hristiyanlığın bununla bir ilgisi olduğundan şüphelenecek kadar ileri gitmesi _mümkündür_. Fakat, onları birbirine bağlayan zinciri tamamlamaya çalışırken, ana bağlantıyı
kurtarmakta oldukça aciz olduğunu görür.

Şimdi, sonuçta, Hristiyanlığın insanı dünyadaki korkunç çıkarlarla bağladığı bu yeni bağları
ortaya koyan ve ifşa eden benim için bile, bu yeni gücün bulunduğu
toplam nidusu veya bunun ileri geri geçtiği
toplam fenomenolojiyi atamak en aşılmaz görev olacaktır. Genel olarak şöyle görünüyor:
Tanrı Kendini bize az ya da çok belirsiz bir şekilde çok sayıda
süreçle ifşa eder; örneğin, bitki örtüsü, hayvan büyümesi,
kristalleşme, vb. Bunlar bizi öncelikli olarak değil, ikincil olarak, yıllık olarak yapılan değişikliklerin muazzamlığını ve şu anda bile çalıştığını düşündükten sonra,
düşünerek etkiler. Sonra, yine, diğer düzenlemeler bizi daha güçlü bir şekilde Tanrı'nın ahlaki niteliklerine fırlatır; _örneğin_,
çiti, kabuğu, örtüyü, on milyon şekilde değişir,
tomurcuklarda ve çiçeklerde meyvenin nihai korumasını sağlar.
Buna benzer şekilde, hayvanlar için hangi korumayı kurmuştur; veya,
soruyu ideal durumda ele alırsak, yaratıklarının en yücesi olan insan için? Onun, insan bebeğindeki mutlak, mutlak çaresizlik görünümüyle, deliliğin veya deliliğin
dayanılmaz gücüne güçlendirilmiş sevgiye güvendiğini algılarız. Bu sonuç, güçle, gözle görülür şekilde geliştirilen araçlarla değil, en yüksek derecede manevi ve 'aşkın' araçlarla güvence altına alınır.

Doğu zihninin aşağılığı ve düzeltilemez bayağılığı,
ulusu temsil eden yöneticilerin kraliyet ayrıcalıklarıyla
çatıştığında adaleti takdir etmedeki radikal yetersizlikte görülür. Örneğin, Türkler, vb. sadece başları kesmenin kraliyetin temel bir işlevi olduğunu düşünmekle kalmaz, aynı zamanda bu işlevin tamamlanması için kurbanın bilinen ve kabul edilen kaprise dayanması gerektiğini düşünürler. Bunu sadece yasaları uygulama süreci olarak kötü olarak varsaymak,
tüm ihtişamını yok eder. Hiçbir şey ifade etmez. Hatta,
güç kabul edilse ve hükümdar onu kendi özgür iradesi ve seçimiyle kullanmaktan kaçınsa bile, bu zavallı Türk'ü tatmin etmez. Kan, kanunsuz kan - korkunç bir Moloch, işkenceciler ve cellatlardan oluşan
kasvetli bir topluluğun üstünde ve diğer tarafta binlerce rızası olmayan kadınla
eğleniyor - bu iğrenç vahşi güç ve
sahte şehvet imgesi, Türk'ün ulusunun temsili ihtişamını
canlandırması için açıkça vazgeçilmezdir. Bu ideal Asyalı ve Müslüman zihninde her zaman mevcutken, onların dinlerinin bile dönüşümü sağlamak için kılıç ve kan dökmenin yardımına ihtiyaç duyması şaşırtıcı değildir.

_Spectator_'da, bir Doğu özürü olarak, (Chaucer'in Canace'si gibi) kuşların dilini öğrenmiş bir vezirin bunu hükümdarına
siyasi etki yaratmak için kullandığından bahsedilir. Sultan, belirli bir saygıdeğer baykuşun, kendisine uzaktan akraba olan
başka bir baykuşa ne hakkında konuştuğunu bilmek istemişti. Vezir dinledi ve liberal yaşlı baykuşun, arkadaşının oğlu onunla evlenirse diye kızına bir düzine harap köyden oluşan bir anlaşma yaptığını bildirdi. Asil sultanımıza sadakatle uzun ömürler! Sevgili dostum, şu anki hükümdarımız hüküm sürdüğü ve ıssızlaştığı sürece, yağmurlu bir güne karşı hizmetinizde harap bir köy her zaman olacak.

_Obliviscor jam injurias tuas, Clodia._--Bu, retorik hilenin en
açıkça kullanımıdır--yani, yapmamış gibi görünmek, aslında yaparken geçiştirmek--her yerde karşılaştığım bir şey.--'Pro Caelio', s. 234 [s. 35, Volgraff'ın baskısı]. _Evaserint_ ve _comprehenderint._--Diyelim ki dışarı fırlamışlardı ve
diyelim ki Licinus'u yakalamışlardı. Bu yüzden okudum--_issent._ değil--_Aynı eser, s.
236_ [_Aynı eser, s. 44_].

_Velim vel potius quid nolim dicere._--Aristoteles'in kendi
malını denize atma
vakası. O _vult dicere_, yoksa demek isteyemezdi,
ama _nonvult_, çünkü böyle şeyler söylemekten
şaşırıyor
Clodia.--_Aynı eser, s. 242_ [_Aynı eser, s. 49_].

2.--AHLAKİ VE PRATİK.

_Ahlak._--Paley'in ilkesinin Hıristiyanlığın daha yüksek ahlakına uygulanmadığı şuradan açıkça anlaşılıyor: Kendimin önüne herkesin
kötü davrandığı sıradan bir kötülük biçimi getirmeye çalıştığımda,
belki de onların nankörlüğünü düşünürüm. Yılda 400 sterlin kazanan bir adam
bunun hakkında hiçbir şey düşünmez, kendini sadece kendi standardının üstündekilerle karşılaştırır
ve 400 sterlininde derin bir minnettarlıktan ziyade 400 sterlin olmamasının bir hoşnutsuzluk nedeni olduğunu düşünür. Şimdi, bu çok iğrenç bir ahlaksızlık biçimi olduğundan, Paley'e göre aşırı kötülükle sonuçlanmalıdır. Tam tersine, bu ilkedir, Tanrı'nın dünyayı hareket ettirmek için kullandığı hoşnutsuzluktur (bu biçim ne kadar da kötüdür!).

Büyük çoğunluğa olan tüm inanç örtüktür ve örtük olmalıdır. Yani,
inancınız açığa çıkmaz -her bir bireysel doktrine ayrı ayrı uygulanmaz- ama bir bireysel insana uygulanır ve siz ona güvenirsiniz.
O ne derse onu söylersiniz; o neye inanırsa siz de ona inanırsınız. Şimdi, o
bütün bu doktrinlere
inanır ve siz de dolaylı olarak onun aracılığıyla inanırsınız. Fakat bu notun konusu olarak esas olarak söylediğim şey, insanların çoğunluğunun dolaylı bir inançla inanması gerektiğidir. _Bu yüzden_ bunu kınamayın.

Kendinizi, Hristiyan teorisyen, aksi takdirde sizi cennete yakıştıramayacak suçların
tövbeyle yıkanacağı fikriyle kandırıyorsunuz. Fakat
bir an dinleyin. Cinayet işlemek için küçük ya da büyük hiçbir ayartmaya sahip olmayan, bunu yarım kron karşılığında neşeyle işleyecek olan sayısız insanın durumunu düşünün; zina yapmak için hiçbir fırsat veya olasılık olmadığında, bunu yapmış olsalardı _işleyecek_ olanların durumunu düşünün. Şimdi, tövbe etme olasılığı olmayan (yapmadıkları şeylerden nasıl tövbe edebilirler ki?) ve yine de suç için aşırı olgunlaşmış bu insanlar hakkında ne diyeceksiniz? Suçlu olabilecekleri için mahvolacaklar mı? Potansiyel suç, tamamen tesadüfen, _in esse_ gerçekleşmediği için mahvolmayacaklar mı?

Burada sakınılması gereken bir hata var. Böyle bir adamın, doğası gereği kaba veya hatta kirli fikirlere olan sevgisinde Swift gibi olmasına rağmen, yine de, bir beyefendi ve ilgili toplumda hareket ettiği için, neden böyle vahşetlere bulaşmadığını sorarsanız, cevap, sempatilerin
değişimleri yoluyla bundan uzak durduğudur. Aşağı toplumdaki aşağı bir adam, bunun kabulünden şüphe duymazdı; ancak sempati beklentileriyle (Kant'ın algı beklentileri kadar teknik olarak tanıtılması gereken bir biçim), bunun kötü veya kasvetli bir şekilde karşılanacağını hisseder. Peki şimdi, ben,
bir adamın sempatiyle, aksi takdirde düşünmeyeceği
bu güç aracılığıyla, _düşüneceğini_ düşünecek şekilde değiştiğini söylerken,
yukarıdaki gibi bir durumda yorumlanacaktır. Ama bekleyin; bir
ayrım var: adam farklı düşünmüyor, sadece farklı
düşünüyormuş gibi davranıyor. Benim düşündüğüm durum çok daha farklı; bu,
bir adamın, bir kalabalık tarafından veya en azından, başka türlü hissetmeyeceği
başkaları tarafından güçlü bir şekilde ifade edilen bu tür duyguları
görmesi veya duyması sonucunda canlı bir küçümseme veya hayranlık hissettiği durumdur. Kaba insanlar,
en rafine insanların huzurunda saatlerce otururlar,
üstünlüklerinin tamamen farkında olmadan, aynı sebepten dolayı, çoğu insan (Rab'bin Duası'nın övgüsüne
katılıyorsa) bunu aşırı eleştirel bir şekilde yapar, çünkü gerçek ve başlıca güzellikleri olumsuzdur.

Benim anlayışımın başka bir adam için bir ölçüt veya kural olmadığı yanlış olmakla kalmıyor, aynı zamanda zorunlu olarak öyledir ve kendim için gerçeğe doğru attığım her adım, diğer her adam adına atılmış bir adımdır. Eylemin bir sentezi anlamında dünyanın - amaçların ve hedeflerin yürütülmesi ve yürütülmesi - [Yunanca: anti]-dünyayla (dini anlamda) _uyumlu olabileceğinden_ kuşkuluyuz. Herkesi dindar insanlar ve şeytanlardan sonra gelenler olarak bölen insanlar, böyle bir kötülük durumunda (diğer tüm _ucube_ kötülüklerde olduğu gibi - eğer bir kötülükse bu böyle olmalıdır) düzeltme ve telafi etme doğal eğilimini görürler. Fakat şimdi, ayık, 
onurlu, neşeli, sağlıklı, aktif, bütün gün bencil olmayan amaçlar için zahmetli görevlerle (ya da görevler olduğuna inandığı şeylerle) meşgul olan bir adam varsayalım; bu adam asla ölüm, cehennem vb. düşünmemiştir ve bu tür düşünceler içinde yaşayanlara baktığında, onlara içtenlikle, kaba veya küçümseyerek değil bakar; kısmen onlara saygı duyuyor, ama
onlara korkunç bir yanılgı içinde, ateşli, panik içinde,
dengesi bozulmuş bir durumdaymış gibi bakıyor. Şimdi haklı. Ve ayrıca, ikinci olarak, iki başka duygu veya şüphe geliyor, (1) ikiyüzlülük, (2)
en korkunç özel duyguları
yayınlamada içsel utancın ihlali.

_Miras Alınan İyi Bir Talihin Eğilimi._--Hiçbir adamın
oğlu için _yeterli_ bir miras istemek için bir nedeni olduğunu bilmiyorum.
Bir avantajla başlamak için
bir şeye sahip olmak için çok şey. Ama
dolu bir servete sahip olmanın doğal sonucu tembel ve anlamsız olmaktır. Çünkü,
genç bir adama kendini meşgul edebilecek ne olduğunu sorduğunuzda,
cevap, 'Ah! neden, yalnızlığı ön koşul sayan o uğraşlar.' olurdu.
Birdenbire bunun boş bir saçmalık olduğunu hissedersiniz. On bin kişiden biri bile
yalnızlığı bir
lütufa dönüştürme gücüne sahip değildir. Örneğin, geometriyle ilgilenmezler; bunun başlıca nedeni geometri konusunda kötü eğitilmiş olmalarıdır; ve sonuç olarak geometri, amatör bir uğraş olarak ele alınırsa, çürümeye mahkûmdur. Diğerleri için de aynı şey geçerlidir. İkinci olarak, İngilizler için şunu söylemeliyim ki, tüm ulusların ötesinde, böyle bir konumda olan bir adam aslında boş durmaz. Her ilçenin veya bölgenin kamu işlerini yürüten odur ve onun sınıfıdır. Üçüncüsü: Ve görüşe göre, başka bir şey olmasaydı, tilki avının kullanımı hemen görülür, istediğiniz kadar gürültülü olabilir. Gürültülü olmak, dedikodu yapmak, kulak misafiri olmak, mahalledeki küçük skandallarda ruhlara besin aramak yerine daha iyi değil midir? 'O' (_The Times_) 'en fakir zanaatkarın ülkenin refahında onlardan ('Toprak Sahipleri') daha büyük bir payı olduğunu ve dolayısıyla daha sağlam tavsiyelerde bulunma olasılığının daha yüksek olduğunu ilan ediyor. Yoksul işçinin refahı ile ülkenin refahı arasındaki yakın bağlantıya dair açıklaması hem adil hem de takdire şayan. Ancak toprak sahiplerinin buna karşılık gelen ilişkilerini açıkça küçümsüyor ve zanaatkarın durumu en büyük olsa bile, onun görüşlerinin nasıl en değerli olabileceğini göstermeyi tamamen ihmal ediyor. Bir adamın kendisini en çok ilgilendiren şeyde mutlaka en iyi yargıç olduğunu varsaymak üzücü bir _non-sequitur_; çünkü eğer kişisel çıkar bilgeliği garantileseydi,
hiç kimse hiçbir şeyde yanlış yapmazdı. Her adam kendi bakanı olurdu ve her sakat kendi en iyi doktoru olurdu. Toplumun yaralı uzuvları, çektikleri acının en iyi yargıçlarıdır; ancak
yaranın başka bir yerde
patlamasına neden olmadan
en iyi şekilde tedavi edebilecek bir çareyi en iyi uygulayabilecek olanlar toplumun bilge liderleridir. Yoksulluk kördür; ancak üst sınıflar "eğitim
aydınlattı ve alışkanlık edindi, öngörü."

Olaylardan büyük, aktörlerin karakterlerinden küçük zamanlarda yaşıyoruz. Her ay bizi parti liderlerinde ve en göze çarpan kamu görevlilerinde yeni bir hainliğin
gösterişine çağırıyor; ve
on yedinci yüzyılın devlet adamlarına yüklediğimiz sefahat, kendi günlerimizde tam anlamıyla
döndü.

_Romanların Gerekçelendirilmesi._--Aşağıdaki iki roman gerekçelendirmesi
aklıma geliyor. Öncelikle, eğer bir gemi dolusu yolcuyu bekleyen korkunç bir kriz varsa - tehlikenin gizemli ve çok biçimli, güvenliğin gizemli ve çok biçimli olduğu bir yerde - bir adam bir hanıma 'Ne okuyorsun?' dese, 'Ah, korkunç krizimiz hakkında okuyorum, şimdi çok yakın' dese; ve o da 'Ah, saçmalık! Zihnini
geliştirecek bir şeyler oku; Büyük İskender hakkında, Spurius Ahala hakkında, Caius Gracchus hakkında veya dilersen Tiberius hakkında oku' dese, ne kadar da korkunç olurdu. Ama 
tam da böyle bir saçmalıktır, insanların kurgunun büyük olayının bir kadının hayatının gerçek büyük olayı olduğu
romanları okumasıyla alay etmeleri.

Başkaları da var, diyorsun - bir çocuğunu kaybediyor. Evet, bu büyük bir olay.
Ama bu, bu uçsuz bucaksız ekinoks olayından kaynaklanıyor.

İkinci olarak, tüm şeyler çevrelenmeleri gereken doğalara yatkın olduğu gibi, karakter, tavırlar, kaprisler vb. gibi toplumsal evrimin öğesinin insan zihinlerinin geniş kitlesine uyarlandığını görebiliriz. Bu kötü bir öğedir, diyorsunuz. Albert Smith, Dickens vb.'nin vahiyleri özünde kötü, bayağı, pleb'dir, yalnızca aristokrat bir anlamda değil, aynı zamanda felsefi bir anlamda da. Doğru, ancak içinde yaşayacak ve hareket edecek zihinler de kötüdür, özünde kötüdür. Onlarda görkemli bir şey yok mu? Evet, şüphesiz kapasite açısından en alt düzeyde, ancak kapasite gelişmemiştir. _Ergo_, entrika veya masal açısından ve bu masalın yürütülmesi veya evrimi açısından--romanların kadının başlıca doğal kaynağı olması gerekir. 

_Ahlaki Kesinlik._--İki yaşında (veya daha küçük) bir çocuğun bir komplonun parçası olmaması gibi. Şimdi, bu bir miktar şüpheye yol açabilirdi - bu kadar yaşlı bir çocuk
bağırabilir veya uyarabilirdi.

Fransa ile yapılan büyük savaşın (1803-15) amacının Napolyon'un Fransa tahtına oturmasını engellemek olduğu yönündeki bu korkunç tasvir - ki yakın zamanda, tüm hakikat ve sağduyuyu hiçe sayarak, defalarca ilerlediğini gördüm - bir insanı o savaşın amacının ne olduğu sorusuna derinden sürükler. Elbette, bizim açımızdan, mesele yüzyılın ilk yılında Amiens'te çözüldü. Aralık 1799'da Napolyon, Fransa'nın istikrarsız kamuoyundan muzdaripti - bir efendiden nefret ediyordu, ancak yine de Fransa'nın başlıca bilinçli zorunluluğu, yani gizli askeri güçlerinin bir geliştiricisi olması için bir efendi araması gerektiğinin farkındaydı, aksi takdirde güçlerinin boşa harcanacağını biliyordu - konsolosluk tahtına çıkmak. Yaşadı, ancak muzaffer bir savaşla yaşayabilirdi. En tehlikelisi İngiltere içindi. Napolyon'un değil, Fransa'nın şimdi yürümeye hazırlandığı ve Napolyon'un yolu da Fransa'nın bir aracı olmaktan başka bir şey olmayan yolda, büyük zaafını tatmin etmek zorunda olan veya kendisi için talihsiz bir şekilde hızla yok olacak olan hizmetkar, İngiltere'nin başlıca karşı-şampiyonuydu. İngiltere'ye bırakılan onur yolu, çok ölümcül bir şekilde direniş yoluydu. Neye? Kişisel olarak Napolyon'a mı? Hayır, ama kaderinin Fransız fetih politikasının yürütülmesine bağlı olduğu Napolyon'a. Kişisel olarak İngiltere'nin Napolyon'a karşı hiçbir düşmanlığı olmadığı gerçeği, Amiens'te üstün gücü neşeyle kabul etmiş olmasıyla ortaya konmuştur. Hangi unvan altında? en çocukça itiraz olurdu. Eylemle imparator unvanını asla kabul etmemesi, Napolyon ile o unvan altında hiçbir zaman barış içinde olmamış olmasının doğal diplomatik sonucuydu. Aksi takdirde tamamen kayıtsız bir noktaydı. Konsüllüğü kabul ederek, istenebilecek her şeyi kabul etmişti. Ve karşı çıktığı şey, Napolyon'un kararlı savaş rotası ve Napolyon'un Rusya için var olan ve hala var olan hiçbir anlam olmaksızın onu özel olarak baştan çıkardığı ultra-Polonyavari bölünme planlarıydı. Bu politika, ifşa edilir edilmez ve kendisine yönelik acımasız hakaretlerden önce, İngiltere direndi. Ve bu nedenle bugün yaşadığımız şey budur. Ancak Napolyon'a gelince, Napolyon'un politikası dışında, hiçbir çocukçalık bundan daha vahşi olamaz. Tacın alışılmadık kaynaklara sahip olduğu talihsiz bir anda, De Quincey'ler, belki de inanılmaz bir şekilde, bazı küçük gök cisimlerine (asteroitler veya başka bir şey, tam olarak bilmiyorum) atfedilen kaderle karşılaştılar: belki de yanlışlıkla, karanlık bir günde patladılar ve enkazlarını İngiltere'nin merkezi eyaletlerine, özellikle de toprak nüfuzlarının bulunduğu yerlere dağıttılar. Özellikle Leicester, Lincoln ve Rutland ilçelerinde, bu hükümdarların Winchester Kontları olduklarında sahip oldukları geniş toprak mülklerinin parçaları bulundu.

Gerçeğe karşı ilk başta doğan nefret - sizi hatanın pis derinliklerini ve uçurumlarını
arayan saf ışınlardan
isyan ettiren o içgüdü - açık bir pencereden dumana doğru estiğinde atmosfer akımlarının hareketiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ne görüyorsunuz?
Bazen _görsel_ inancınız üzerinde pencerenin dumanı içeri doğru ittiğine dair güçlü bir izlenim vardır.
Tam tersine ikna olmanız neredeyse imkansızdır - beş veya yedi dakika dumanı o kadar seyreltmiştir ki daha önce görünmeyen bir kitap yazısı bile
okunabilir hale gelmiştir. Ve sonunda, olgu, sonuç, deneyim, gözün çelişkili teorisini
düzelttiğinde,
bilimden hiçbir yardım almadan, iki akıntı olduğundan şüphelenmeye başlarsınız, bunlardan biri
bir eğri çizerek döner [Resim: )] ve pencerenin içeri ittiği diğerinin çıkışını etkiler; tıpkı Cebelitarık Boğazı'nda olduğu gibi
bir yöne doğru akan üst bir akıntı açıkça vardır, bu nedenle
diğer yöne akan alt bir akıntı olduğunu ve böylece
dengeyi yeniden sağladığını iddia edersiniz. Burada duman, Cebelitarık akıntısındaki yonga parçalarına veya gevşek bir şekilde asılı duran herhangi bir cisme karşılık gelir. Su akımına cevap veren şey havadır ve eğer denge _sağlanırsa_, tekrar giren akım geri çekilen akımınızı dengeler ve ikincisi kendi içinde dolaşan dumanı taşır. Diyelim ki bir çocuğun itirazına göre, tekrar giren bir duman sütunu olmalıdır ki yoktur. Çünkü
hava, ateşin dumanını bacadan yukarı iter ve kendi katkısıyla havanın verecek dumanı yoktur.

Ya da Augean ahırı bunu hayal edebilir. Şüphesiz, iğrenç karmaşada ilk kargaşa
ortaya çıktığında, hareket edenler bir an için onu yalnız bırakmanın daha mı uygun olduğunu sorgulamaya meyilli olurlardı.

Ahlakçılar, 'Kimse sana saldırmayacak, senden nefret etmeyecek veya erdemlerin için seni suçlamayacak.' derler. Ne yalan! Onların gözünde erdemler _olarak_ olmayabilir, ama yine de erdemler olarak. Kant'la _aetas parentum_, vb.'nin günah doktrini olduğunu varsayarak hatayı ilişkilendirin.

Yaptıklarınız için değil, olduğunuz şey için - hayatta
karınızı ve çocuklarınızı terk ettiğiniz için değil - kalbinizin damlaları gibi olması gerekenler
açlıktan ölürken kendiniz yemeye, içmeye ve yavaşça yatmaya katlandığınız için değil: bunu yaptığınız için değil,
bunu yapabildiğiniz için, bu yüzden cennete gidemezsiniz.

_Utanmazlık._--En büyük hata şimdi aklıma geliyor (Çarşamba, 17 Nisan, '44). Şehvetli saatlerin mutsuz bir şekilde farkında olması gereken bir kız, aşağı bakışlarla geçmesi durumunda ona mütevazı diyeceğiniz. Peki, neden öyle değil? Bu tür şeyleri kendisiyle uzlaştıran ve yine de masum bir görünüm takınan kız utanmazdır.

_Kadınlar Hakkında._--Bir erkek kendi boş önyargılarını getirir ve bunları
deneyimlerinden öğrendiğini sanır.

Ciddi bir aşkın derinliğinden çok daha fazla korkulması gereken şey, ne kadar ilgi çekici ve
görünüşte aptalca olsa da, önemsiz şeylerin
tüm ciddi aşkın yerini aldığı, kadınların sadece
birer oyuncak bebek olarak görüldüğü ve yapmacık bir bilgiçlikle 'canım', göz kırpma vb. gibi iğrenç bir sırıtmayla hitap edildiği o kötü durumdur. Şimdi kadınların 'hanımlar' olarak adlandırıldığı zamanki sahte durumu buna yöneliyor. ' Öte yandan, her biri diğerinde aynı asil görevleri yerine getirebilen bir yaratık gördüğünde ne kadar korkunç bir yükseliş ortaya çıkar - o da ondan daha az olmayan yüce özlemlerin bir yaratığıdır; o da aynı hakla Tanrı'nın bir kızıdır, o da Tanrı'nın bir oğludur; gözlerini ondan daha az olmayan
göklere dikmiştir!

_Düşük Derece._--Bunun erkeklerle ilgili olarak çok güçlü ve kararlı bir şekilde gerçekleştiğini sık sık görürüz, meşhur derecede hoş ve dikkat çekici derecede iyi huylu erkekler, bu şeyin hangi yolda ilerlediğini hemen gösterir. Ve eğer böyle bir doğa Butler'ın erdem olarak düşündüğü şeyle birleştirilirse, nazik ilginin hangi ikisine ödendiği şüpheli olabilir; ancak şimdi gerçek durumu gördüğümüzde, Butler'ın bu varsayımsal durumunu buna göre nasıl yorumlayacağımızı biliyoruz.

'Babaların günahlarını ziyaret edin,' vb. Bu insanlar canavarca düşünüyormuş gibi davranıyorlar. Fakat Yahudilere aslında başka neler oluyor ve olması gerekiyor? Mesih'inkinden sonraki çağda hakim olan tüm o Hıristiyanlık karşıtı düşmanlığı evlatlık itaati ve doğal sempati yoluyla miras alan? Bu düşmanlık ruhuna hangi kötülük -acı, şimdi veya saklı cezalar-
eklenebilir?
Tüm nesiller boyunca çocukları takip eder!

Kardeşini öldürmesi daha sonra davranışına göre X Y Z veya X a b olarak (ya cinayet ya da vatanseverlik olarak) okunabilecek olan Timoleon'un durumu sentezin iyi bir örneğidir.

Cicero'nun 'Pro Caelio'da gençlikte çılgın ve sefahat düşkünü olan insanların seçkin vatandaş olma sıklığına ilişkin argümanını örneklemek için, bu durum Graeci
Rhetorici'nin Endeksindeki _Themistocles_ kelimesinden çıkarılabilir. Ama bu pasajı fark etmem için sebep görüyorum veya hayal ediyorum: sadece dokuz kelime içeriyor, dördü ilk virgülde, beşi son virgülde ve bu dokuzdan dördü zamanı belirtmek için kullanılıyor
[Yunanca: to proton to telen]; ergo, beş kelime bir durumdan diğerine olan dikkat çekici
dönüşü ve her durumun karakterini kaydediyor.

Genç adamların sefahatine dair iki vaka--1. Horace'ın babasının tavsiyesini kaydettiği kayıt: 'Concessa', vb.; 2. Cicero'nun 'Pro Caelio'su.

_Her Yönde Ne Çentikler!_--1. Almanlar veya daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, Almanların bir kısmı (ve şüphesiz Hoch birası veya sert içkiyle dolu) otuz yıl önce gezegenimizin kayıtlarında sadece üç dahi adam olduğunu keşfettiler. Peki onlar kimdi? (1)
Homeros; (2) Shakespeare; (3) Goethe. Yani Milton kesinlikle takımyıldızın dışındaydı. O bile bir bilet istiyordu, ancak Usta
Werther'in Kederleri'nin bir bileti vardı. Kapıcı, görünüşe göre, onun bir
evlilik giysisi olmadığını düşünüyordu, bir kalabalığın 'Evlilik giysisi yok! o zaman, kahretsin, bu adamınkini alacak' (yani, Goethe'ninkini) diyerek düzeltebileceği bir hataydı. Bu serserilere göre, üçlü, Milton olmadan tamamlanmıştı, tıpkı Roma ihtişamının Brutus'un büstü olmadan dalkavuğun gözüne tam olarak oturması gibi.

2. Macaulay, II. Charles döneminde yalnızca iki dahi adam olduğunu düşünüyordu, yani Milton ve tenekeci Bunyan.

3. Coleridge (s. 237, 'Masa Sohbeti') kendi neslinde yalnızca iki dahi adam olduğunu düşünüyordu: W. W. ve Sir Humphrey Davy.

Jeremy Taylor, iki din adamı, Aziz Paul the Hermit ve Sulpitius'un, birinin üç yıllık bir sessizlik, diğerinin ise ömür boyu süren bir sessizlikle, bazı sözde aptalca gevezeliklerinin kefaretini ödediklerini söyledikten sonra, bu kadar
unutulmaz
bir _rabiosa silentia_ tarzından duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirmeye devam eder.

Yine de sessizlikte bilgelik olduğu kesindir ve derin bir
din olabilir. Ve gerçekten de, büyük bilgi, eğer kibirsizse, dilin en sert dizginidir. Çünkü duydum ki, havuzun tüm gürültüleri ve gevezelikleri, kurbağaların ve kara kurbağalarının vıraklamaları, üzerlerine bir mum veya meşale ışığı getirildiği anda susturulur ve yatıştırılır. Her akıl ışını ve bilgi ışığı, dilin sefahatini engeller. 'Ut quisque contemplissimus est,
ita solutissimae linguae est,' demiştir Seneca. Sessizlik [Yunanca: kairios] olmalı, somurtkan ve kötü huylu olmamalı; 'nam
sic etiam tacuisse nocet'?--dünyadaki her şeyden daha çok geveze bir din ve kutsal şeyler hakkında çok fazla konuşma onun gizemini en çok kirletir, onun saygısını ortadan kaldırır, saygısını ucuzlaştırır, korku ve dehşeti ortadan kaldırır, onu gevşek ve gösterişli hale getirir ve sarhoşluğun kahkahaları gibi yapar.

_Kamu Ahlakı._--Bir adamın sadece
elindeki hayvanları korumakla ilgilenmesi bırakılmamalıdır. Köpekler artık eskisi gibi çalıştırılmıyor, her ne kadar bu değişiklik birçok yoksul adamı keyfi olarak yarım ekmeğinden mahrum etmiş olsa da. Fakat at gibi değerli bir durumda, bir adamın kendi kazancı veya kişisel çıkarı uğruna bile bir dizi atın tamamen mahvolmasına neden olduğu bilinmektedir. Bir
_custos veteranorum_, toplumsal kullanım ve hizmetin sınırlarına getirilen zavallı hayvanların bir koruyucusu ve bekçisi olmalı. Zorluk, diyorsunuz! Mevzuat bundan çok daha karmaşık ve küçük meselelerle etkili bir şekilde ilgilendi. Çünkü, sonuçta, geniş ve kalıcı ölçekteki hayvansal yaratılışın ne kadar azının insan yaşamının şemasına dahil edildiğini düşünün. Bazı kuşlar yiyecek, bazı balıklar aynı şekilde; sığırlar yiyecek ve _bazen_ güç uygulayıcıları; atlar her iki karakterde de. Filler ve develer, katırlar, eşekler, keçiler, köpekler,
ve koyunlar, kediler ve tavşanlar, japon balıkları ve şarkı söyleyen kuşlarla birlikte bunlar, insan yaşamının arabasına koşulmuş hayvansal araçlarımızın tamamını oluşturur.

3.--Kelimeler ve Tarz Üzerine.

Saçma hapishanelerinden kurtarıldıklarında, çok faydalı olacak bir dizi kelime vardır. Örneğin, 'onurlandırmak', 'onurlandırmak' (liyakatlere uygun muamele) demeliyiz, böylece aynı anda iki rasyonel amacı gerçekleştirmiş oluruz, yani, şu anda hiçbir işlevi olmayan bir kelimeye yararlı bir işlev vermek ve ayrıca aksi takdirde ağır bir dolambaçlı konuşma dışında kendini ifade etme olanağı olmayan bir fikir için anlaşılır bir ifade sağlamak. Aynı boş ve saçma tecrit koşullarında _polemik_ terimi tam olarak yer alır. Şu anda, popüler kullanıma göre, bu kelimenin tartışmalı teolojiyle fantastik, devredilemez bir bağlantısı vardır. Daha çocuksu bir hayal olamaz. Hiç şüphe yok ki teolojinin polemik bir tarafı veya yönü vardır; ancak _tüm_ bilginin de vardır; _her_ bilimin de vardır. Bu terim _polemik_ ile ilgili radikal ve karakteristik fikir, _iyi konuşmacı_ ile _iyi tartışmacı_ arasındaki kendi Parlamento ayrımımızda bulunur. İyi konuşmacı, bir sorunun tamamını olumlu yönleriyle ortaya koyan, bu yönleri adil oranlarında ve birbirlerinden düzenli ve simetrik çıkarımlarına göre sunan kişidir. Ancak iyi tartışmacı, sorunun olumsuz yönleriyle yüzleşen, ani itirazlarla karşılaşan, herhangi bir anlık şüphe veya zorluk çağrısına bir cevabı olan, görünen tutarsızlıkları dağıtan ve _a priori_ soyutlamaların geometrik düzgünlüğünü pratik deneyimin kaba açısallıklarıyla uzlaştıran kişidir. Ricardo'nun büyük eseri, zorunlu olarak ve neredeyse her sayfada polemiktir; Çoğu zaman yanıtladığı belirli itirazlar veya zorluklar hiç belirtilmezken, tüm sistemlere yayılmış ve eğitimli öğrenciye tanıdık gelen _önceden bilme_ olarak varsayılır.

Skolastik kişilere yazdığımda, açıklamaktan utanırım, ancak skolastik olmayan ve hatta eğitimsiz birçok kişiye de yazdığımı umarak, _implicit_ kelimesinin doğru anlamını açıklamaktan mutluluk duyuyorum.
_condign_ kelimesi, genişletilmiş bir anlama sahip olmasına rağmen, yine de sürekli olarak tek bir zavallı çağrışımla, yani _punishment_ kelimesiyle (çünkü 'condign' ödülleri asla söylemeyiz) sınırlıdır, aynı şekilde _implicit_ kelimesi de İngilizcede her zaman _faith_ kelimesiyle ilişkilendirilir. İnsanlar Papistlerin rahiplerine _implicit_ bir inançları olduğunu söylerler. Anlamları şudur: Eğer bir arras parçası veya bir halı katlanırsa, o zaman orijinal Latince kelimeye göre _örtük_ olur; eğer açılır ve sergilenirse, o zaman _açık_ olur.
Bu nedenle, fakir bir cahil adam (Mayo veya Galway'li bir bataklık gezgini diyelim) rahibine (aslında her zaman _söylediği_ gibi) 'Efendim, ben
bu doktrinin tamamını kavrayamıyorum; sizi kutsasın, bunun için gereken
bilginin binde biri kadarına bile sahip değilim, bu yüzden buna doğrudan inanmam
imkansız. Ama sizin saygınız buna inanıyorsa, bu şey sizde _örtük_ (örtük) ve ben buna bu nedenle inanıyorum.' Burada
rahip açıkça inanıyor: _o_ örtük olarak inanıyor.

_Modern._--Bu zamana kadar itibarlı ve saygın edebiyatçıların bile 'As You Like It' adlı eserden bu dizeyi hayatları boyunca yorumlayamamış olması utanç verici değil mi--

'Bilgece sözler ve modern örneklerle dolu'?

Bay Theodore Hook gibi çok okumuş bir adam ve onun dışında yüzlercesi, bunun 'Eski atasözleriyle, ulusların geleneksel bilgeliğiyle ve modern deneyimlerden alınmış açıklayıcı örneklerle dolu' anlamına geldiğini ciddi olarak anlamıştır. Saçmalık! Anlamı, 'Eski özdeyişler ve atasözleriyle dolu, ve önemsiz tartışma girişimleriyle dolu.' Yani, popüler atasözleri hazinesinden türetilen kurallarda sıkıcı derecede tekrarlı ve bu genel kuralları önündeki özel durumla ilişkilendirmede zayıf girişimlerde bulunuyor. Emekli yaşlı yargıç bir atasözüyle yola çıkar, örneğin bu, _yaramazlığın annesi bir sivrisineğin kanadından daha büyük değildir_. Bu atasözü onun ana önermesini oluşturur. Küçük
önermesinde, önündeki belirli mahkûma isnat edilen tecavüzün bir sivrisineğin kanadından çok daha büyük olmadığını iddia etmeye devam eder. Ve sonra sonucunda zafer kazanmış bir şekilde, Ergo, barda bulunan mahkûm
yaramazlığın annesidir çıkarımında bulunur. Fakat polis memuru der ki, 'Lütfen, maiyetiniz, mahkûm bir adam, iri yarı bir serseri, yaklaşık altı veya yedi fit boyunda, güçlü siyah sakallı.' 'Eh, bu hiç de önemli değil,' diye karşılık verir maiyetine; 'o zaman o yaramazlığın babasıdır. Katip,
mittimus'unu çıkar.'

'Örnek' kelimesi (skolastik _instantia_ kelimesinden) Shakespeare'in çağında asla
_örnek_ anlamına gelmedi. 'Modern' kelimesi Shakespeare'de
bir kez bile
_bizim_ günümüzdeki _bizim_ için ne anlama geldiğini ifade etmedi. Hatta keşişçe

'modernus' kelimesi bile anlam bakımından dalgalandı ve her zaman
_recens_, _neotericus_ anlamına gelmedi; ancak Shakespeare'de asla. Shakespeare'de
ne_anlamına_ geldi? Bir kez ve sonsuza dek _önemsiz_, _önemsiz_ anlamına geldi. Dr.
Johnson, 'modern' kelimesinin Shakespeare'in kabulünde bu değere sahip olduğunu algılamamak için fazla duyguya sahipti; pratikte, bu anlam için
_uygun_ olduğunu hissetti, ancak teorik olarak
_nedenini_ anlayamadı. Bunun anlamı, dedi Doktor; ama güçsüzce ve mızmızca,
bir pipten bıkmış gibi, 'Yine de nedenini bilmiyorum.' diye ekledi. Siz bilmiyor musunuz? Şimdi, biz _biliyoruz_. Gerçek şu ki, Dr. Johnson o sıralarda bir kasvet nöbeti geçiriyordu; yakın zamanda çay içmeyi bırakmıştı, normal miktarını yetmiş beş fincan aşmıştı, bu yüzden doğal olarak midesinde bir 'mırıldanma' vardı. Aksi takdirde, şimdi ıslak bir parmakla açıklayacağımız şeyi
görmemiş olamazdı. Herkes _maddi_ olmanın önemsiz olmanın tam tersi olduğunun farkındadır. Bir kanıt zincirinde veya bir tartışmada 'maddi' olan şey asla önemsiz olamaz. Şimdi, bu nedenle, _maddi_ kelimesiyle açıkça çelişen bir kelime bulabilirseniz, önemsiz olanı ifade etmek için büyük bir terime sahip olursunuz. Pekala, _maddi olmayan_ kelimesinde aradığınız her şeyi
bulursunuz. 'Tamamen maddi olmayan' Bay Touts'un amacına 'Gerçekten hiçbir önemi yok, dünyada hiçbir
sonucu yok' kadar uyacaktır. Bir mahkemede itirazın maddi olmadığını söylemek, aksi takdirde önemsiz olduğunu söylemektir. O halde, ilk adım şudur: _maddi_ fikrine karşı çıkmak, _önemsiz_ fikrini etkili bir şekilde ifade etmektir. Şimdi, _madde_ fikrine başka bir
çelişki bulup bulamayacağımıza bakalım, çünkü bu fikre karşı bir antitez, diğer herhangi bir antitez kadar
önemsiz olanın karşı kutbunu ifade edecektir. Şimdi, açıkça bir şeyin özü, yapıldığı
malzeme, çoğu zaman şekli, tarzı veya biçimiyle karşılaştırıldığında büyük önem taşır. Ailenizin tabağının altın mı yoksa gümüş mü olduğunu bilmek
gözlerinizde değerlidir; ancak böyle bir
kap yuvarlak mı yoksa kare mi, akantus veya sarmaşık çelengiyle süslenmiş, kaplanlar veya yavru geyikler tarafından desteklenmiş olabilir, önemsiz bir düşünce olabilir veya daha da kötüsü; çünkü tabağınızın biçimi, bir kez modası geçtikten sonra, değiştirmek için epey para harcayacağınız bir şey kadar büyük bir kayba neden olabilir. İşte o zaman, maddi olana bir başka çelişki ve dolayısıyla önemsiz olan için başka bir ifade daha var:
madde, boşluğa veya maddenin yoksunluğuna karşı, maddi veya maddi olmayanın, özlü ve özsüzün
antitezini oluşturur;
madde, biçime karşı, öz ve şeklin,
veya başka türlü maddi ve modalin antitezini oluşturur--ne maddedir ve ne de maddenin salt
değişimidir, süsleme veya şekil vasıtasıyla değişimi.

Bu nedenle Shakespeare'de 'modern' kelimesi, m_o_dal, m_o_dish kelimelerinde olduğu gibi uzun _o_ ile tekdüze olarak telaffuz edilmeli ve asla m[)o]derate, m[)o]dest veya şu anki m[)o]dern kelimemizin kısa _o_'su ile telaffuz edilmemelidir. Ve Shakespeare'in bu kelimeyi kullandığı yasa şudur: kalıcı bir maddeyle, basit bir şekil veya geçici bir mod ilişkisine girecek kadar önemsiz olan her şey, Shakespeare'e göre modaya uygun veya (kendi biçimine göre) moderndir.[29] Bu nedenle, zayıf, önemsiz bir argüman (veya _instantia_, yalnızca gizli olmayan veya yalnızca bir gerçeği destekleme görevi olan, ancak bir itiraz olarak ileri sürülen, bir rakibi çürütme polemik görevi olan bir argüman için kullanılan skolastik terim) Shakespeare'in deyimiyle, önemli bir argümana karşı olarak görüldüğünde, _modern_ bir argümandır.

Yine, Kleopatra, kahyasının hainliğine karşı kendini savunurken, Octavius'a kişisel eşyalarının envanterinden saklamış olabileceği herhangi bir eşyanın sadece önemsiz şeyler olduğunu vurgulamak istediğinde, bunu 'Modern dostlarımızı da selamladığımız türden' diyerek ifade eder;

_yani_, en ufak tanışıklıklara bile, karşılarken veya ayrılırken verdiğimiz türden. Mantığın tüm vurgusu _modern_ sıfatına dayanır --sadece arkadaş olarak, önemli arkadaşlar olsalardı, kraliyet hanımının cömertliğinden herhangi bir miktar alabilirlerdi; krallıklar onun gözünde önemsiz hediyeler olurdu ve _bu_ kısa sürede fatihi tarafından itiraz edilirdi. Ancak onun iddiası, bu tür hediyelerin orantılı olacağı insanların sadece _modaya uygun_ arkadaşlar, bizim tarafımızdan sadece nezaket terimleriyle tanınan kişiler, sokakta selamlaştığımız veya ara sıra uğradığımız, şimdi tanıdık dediğimiz, Shakespeare'in zamanında onlar için ayırt edici bir ifade olmayan kişiler olduğudur.

Şu anda 'Her Şey Yolunda Giderse İyi Sonlanır'da hatırladığımız bir başka durum.
II. Perde'de, iii. sahnenin hemen başında gerçekleşir; özel
baskı, şu anda emredebileceğimiz tek basım, Scott, Webster ve Geary tarafından Charterhouse Meydanı, 1840'ta yayınlanan belirsiz bir basımdır ve biz bunu dolaylı olarak belirtiyoruz çünkü pasaj yanlış bir şekilde
noktalanmıştır; ve diğer tüm basımlarda, ister yanlış noktalama işaretleriyle olsun ister olmasın, sözdiziminin genellikle
yanlış anlaşıldığından pek şüphemiz yoktur. Gerçekte, yanlış noktalama işaretleri sözdiziminin
yanlış anlaşılmasından doğmuştur, _tam tersi_ değil. Dolayısıyla
kelimeler _literatim et punctuatim_ olarak duruyor: 'Diyorlar ki, mucizeler geçmişte kaldı: ve
bizim modern ve tanıdık şeyleri,
doğaüstü ve sebepsiz hale getirmek için felsefi kişilerimiz var. ' Virgül, 'tanıdık'tan sonra konulmalıydı, anlamı şuydu - ve aramızda şüpheci ve dinsiz insanlar, gerçekte doğaüstü ve sebepsiz olan şeyleri önemsiz ve günlük olaylar olarak tasvir ediyorlar (yani, fiziksel sebepler ve sonuçlar dizisi arasında yer almayan, ancak Tanrı'nın doğrudan aracılığıyla mucizeler olarak gönderilen). Gerçek anlama göre, _doğaüstü ve sebepsiz şeyler_ özne olarak anlaşılmalıdır, _modern ve tanıdık_ ise yüklemdir.

Bay Grindon, _kurbağa_ kelimesinin [Yunanca: batrachos] hecesinden [Yunanca:
trach (k)] türetildiğini düşünüyor. Bu, bazı insanların gülümsemesine ve Menage'in Orlando'lu adam Alfana hakkındaki şakalarını hatırlamasına neden olacaktır; _kurbağa_ kelimesinin ilk bakışta hırlayan harf (_litera canina_) dışında ortak bir harfi yokmuş gibi görünmesi doğrudur. Ancak durum böyle değil; _a_ ve _o_, _s_ ve _k_ belki de özünde aynıdır. Ve hatta, pozitif ve kelimenin tam anlamıyla, tek bir harfin bile aynı olmadığı durumda bile, bu iki kelimenin neredeyse anne ve çocuk gibi müttefik olması garip ama inkar edilemez. Bir örnek meşhurdur, ancak öğretici çıkarım amacıyla alıntılanmaya değerdir. Fransızca bir kelime olarak 'Journal' veya isterseniz İngilizce bir kelime olarak - nereden geldi?
Kuşkusuz ve kanıtlanabilir bir şekilde Latince _dies_ kelimesinden gelir, ancak
bu kelimede, journal'daki yedi harften hiçbirinin aynısı olmadığı açıktır. Yine de geçişin hızına dikkat edin.
_Dies_ (bir gün) türemiş sıfatı _daily_ için _diurnus_ kelimesini kullanır. Şimdi, _diu_'nun eski Roma telaffuzu _gio_ ile tam olarak aynıydı, ikisi de bizim İngilizce _jorn_ olarak telaffuz ediliyordu. Burada, bir anda, bütünü görüyoruz - _giorno_, bir gün, doğrudan _dies_'den değil, ikincil olarak _diurnus_ aracılığıyla türetilmiştir. Ardından, bir günlük veya bir günün kaydı için _giornal_ ve ondan da Fransızcaya, tabii ki İngilizce _journal_'a geçildi. Ancak _ahlaki_ şudur ki, göze hiçbir harf aynı olmadığında, kulağa da aynı olmayabilir mi? _dies_'in _di_'si zaten _giorno_'yu önceden haber verir ve kapsar. 

Bay Grindon, birçok durumda, Almanca _ss_'nin İngilizce biçimlerinde _t_ olarak yeniden ortaya çıkma eğilimine haklı olarak değiniyor. Böylece _heiss_ (sıcak),
_fuss_ (ayak), vb. Bunlar Bay Grindon'un kendi örnekleridir ve çarpıcı bir
onay, _o was
called_ için kullanılan eski İngilizce _hight_'ta ve tekrar _participle _called_ için ve tekrar _Met.
Romanus'ta, _I was called_ için kullanılır: 'Lorde, he saide, I highth Segramour.'
Şimdi, Almanca _heissen_'dir (çağrılmak). Ve bu, uzun çağlarda gizli bir eğilimdir: örneğin, Yunancada, her kişi [Yunanca: tt] ve [Yunanca: ss]'nin geçişini [Yunanca:
thatto], [Yunanca: thasso]'da olduğu gibi
hatırlamalıdır.

_Telaffuz ve Yazım Üzerine._--Eğer eski yerel _e_ sesini belirli durumlarda gülünç bir _göz_ eleştirisine ve eski İngiliz bilginliğinin her yanından yükselen protestolara meydan okuyarak teslim edeceksek, en azından _neye_ teslim olduğumuzu bilelim. Boş koltuğu hangi harf gasp edecek? Hangi harf? diye karşılık verir purist--neden, bir _e_, kesinlikle. Bir _e_ mi?
Ve siz _buna_ _e_ mi diyorsunuz? 'Tun' olarak yazılmış gibi 'ten'i mi, yoksa 'mun' olarak yazılmış gibi 'men'i mi telaffuz ediyorsunuz? Derby'deki 'Der', mevcut meşru sesini değiştirmenin
tamamen kabul edilebilir olduğunu varsayarsak, o zaman İrlanda ismi Derry'deki 'Der' olarak telaffuz edilmeli, 'Dur' olarak değil; ve Berkeley'deki 'Ber' 'Bur' olarak değil, Beryl'deki 'Ber' olarak. Ancak tüm bu kendini beğenmişlik, İngiliz arkeolojisinin saf cehaletinden ve en rüzgarlı kibirlerden, yani dillerin yazımını ve telaffuzunu uyumlu hale getirme girişiminden kaynaklanmaktadır.

Doğal olarak, bu 'Derby' puristlerine karşı, kendi amaçlarının, körü körüne ve bilinçsizce hedefledikleri amacın, onlar tarafından bütün kapsamına yaklaşan herhangi bir şeyde çok az çalışılmış veya istikrarlı bir şekilde düşünülmüş olması, insanı küçümsemeyle dolduruyor. Neden,
sessizce ve neredeyse sanal olarak ortaya koydukları ilkeye göre,
bu kadar çelişkili bir şekilde yürütmelerine rağmen (_e_ olmadığı bahanesiyle bir _a_ harfini çıkarıp,
sonunda, _farkında olmadan_, daha da uzaktaki _u_ harfini koyarak),
sonuç olarak
tüm dilin mahvolması gerekir. Her on isimden dokuzu
tadilata ihtiyaç duyar. Örneğin, 'Londra', hecelerinin hiçbirinde _o_ harfinin normal sesini almaz, tıpkı 'Derby'deki _e_ harfinin aldığı ses gibi. _o_ harfinin normal sesi 'şarkı', 'romp', 'homage', 'drop' kelimelerinde duyulan sestir. Bununla birlikte, 'London', 'Cromwell' vb.'deki _o_'ya verilen ses, kesinlikle 'lubber', 'butter' vb.'deki _u_'nun kısa sesidir, _o_'nun belirli kombinasyonlardaki ikincil sesidir,
ancak tam olarak doğru sesi değildir. Aynı savunma 'Berkeley' vb.'deki _e_ için de geçerlidir. Bu, _r_'den önce geldiğinde, _e_'nin o belirli kombinasyondaki meşru sesidir,
ancak normal sesi değildir. Ancak, bu puristler bir santim daha ileriye baksalardı, diğer daha karmaşık anomalilerin neden olacağı vahşi yıkımı düşünün. Glocester veya Gloucester, Worcester, Cirencester, Pontefract,
vb. Bu isimlere hangi ayrıntılı ve korkunç telaffuzları eklerlerdi? Bütün ülke kendini tanımayı bırakırdı. Ve bu
safçılar asla bu gerçek sonuçları düşünmemiş olmalılardı, bu
onlara olan küçümsememizi mühürleyen ve perçinleyen şeydir.

Şimdi, eğer böyle bir uyum arzu edilir olsaydı (tam tersine, biz
geleneklere yıkım ve dillerin etnolojik bağlantılarına yok oluş getiriyor, aslında çalışkan bir şekilde, tarihsel araştırmaların yoluna aşılmaz engeller
çıkarıyorduk), telaffuzu
yazımın hayali değerine göre ayarlamak yerine, tersine yazımı bilinen ve yerleşik telaffuza göre ayarlamak çok daha iyi olurdu, tıpkı aramızdaki belirli bir deliler sınıfının, yani _fonetik çetenin_ bir süredir sistematik olarak yaptığı gibi.

Bu nedenle, burada sabit bir nokta olduğunu umuyorum. Burada bir çapa var.
Kullanım her durumda kuraldır; ve benzetme yasası ancak
bunun_ kesin olarak tespit edilemediği
yerlerde geçerli olur.

_Latince 'Felix' kelimesi._--Romalıların _mutlu_ için bir terimi olmadığı bana öyle geliyor ki, bu onların bu fikre sahip olmadıklarını gösteriyor. _Felix_ başarı fikriyle lekelenmiştir ve bu nedenle hayattan açıkça bir
rekabet olarak bahsedilir, Romalılar için her seçkin hayat bir rekabetti. Aslında,
şehrinden ayrı olarak Romalı hiçbir şeydi. Bir villaya veya herhangi bir
emeklilik biçimine sahip olmak için çok fakir olduğundan, Romalı hayatı fikrinin büyük çoğunluk için yalnızlık olasılığı olmadan yoğun, kalabalık bir ilişki gerekliliğini varsaydığı açıktır. Ben, tuhaf zihin yapımız nedeniyle, yalnızlığın hayatın her döneminde havadan daha fazla bir gereklilik olduğu için, bir Romalının veya Atinalının hayatına özel bir dehşetle bakıyorum. Bütün sabah, bir hizipçi toplantıya veya bir mahkemeye katılmak zorundaydı - müzakereli veya yargısal meclisler. Burada sadece o birisiydi,
ve yine de, başkaları aracılığıyla birisiydi. Kendisi gibi bir lider ve birçok astıyla birleşerek, o da bir güç haline geldi; ama sonuçta, kendisi için ve kendisi için, bilinçli olarak hiçbir şeydi. Cicero, _nunquam minus Solus quam cum solus_'undan bahsettiğinde, hissettiği ve kabul edileceğini bildiği şeyi çok sıra dışı bir gerçek olarak ilan ediyor. Çünkü _in rure_ bile, dostların, köylü arkadaşlarını bulup rahatlatmayı bir dostluk görevi haline getirdikleri açıktır.

_'Rhetorica utens' ve 'Rhetorica docens' Arasındaki Ayrım Üzerine._--Schoolmen'in deneyimine aşina olan bir şaşkınlıktı, çoğu zaman _mantık_ terimiyle, bağlantılı önermeler dizisinin içerdiği ve gizli olan akıl yürütme eylemi ve sürecini mi, yoksa bu aynı eylem ve sürecin kendisini bir akıl yürütme sanatı ve sistemi olarak resmen soyutlamasını mı anlayacağımızı bilemiyoruz. Örneğin, 'İngiliz Muhalif Dr. Isaac Watts iyi bir adamdı ve zeki bir adamdı; ama ne yazık ki! mantığı için en yakın arkadaşı ne söyleyebilir? En hayırsever görüş bile en iyi ihtimalle şöyle demelidir' derseniz, böyle bir durumda, bahsettiğiniz şey ne olur? Doktor'un akıl yürütmesinin genel niteliği, felsefi yönteminin tarzı ve karakteri mi, yoksa 'Doktor: Mantığı' olarak bilinen, 5 şilin değerinde, dana derisi ciltli ve karınızın gözü sizin hareketlerinizin üzerinde olduğu sürece çelik cilasını
bozmaktan korktuğunuz için bir çift maşayla dokunmaktan çok çekindiğiniz o küçük kitap mı olur? Aynı belirsizlik birçok başka durumu da etkiler. Örneğin, bir adamın 'Cicero'nun retoriği pek fazla ilgiye meydan okumaya uygun değil' dediğini duyarsanız, bunu doğal olarak o büyük hatibin kompozisyonlarını karakterize eden süslü; hayır, Rodoslu; hayır, hatta Asyalı olmakla vergilendirilen belirli üslup ve retorik renklendirme olarak anlayabilirsiniz;
veya, yine, bağlam kelimeyi o kadar kısıtlayabilir ki onu Herennius'a hitap eden belirli bir retorik sistemi veya teorisini ifade etmeye _zorlayabilir_, (geleneksel olarak Cicero'ya atfedilen)
genellikle eserlerinin arasında basılan bir sistem. Burada ve buna benzer birçok durumda,
anlayış için genellikle bir tuzak vardır; Ancak Skolastikler bu tuzaktan, 'Rhetorica _utens_' ile 'Rhetorica _docens_' arasında, öğrenilmesi gereken bir sanat olarak hitabet ikna unsurlarını didaktik olarak ortaya koyan veya ileten retorik ile, diğer yandan, bu unsurları MÖ 440 yılında Perikles'in ağzından veya MÖ 340 yılında Demosthenes'in ağzından kullanan yaratıcı bir enerji olan retorik arasında; skolastik sanat olan retorik ile gökten doğan _güç olan retorik arasında; yalnız öğrenciyi aydınlatan Aristoteles'in retoriği ile Artaxerxes'in tahtının ayak dayanağına doğru yuvarlanan
gök gürültüsüyle koşan Demosthenes'in retoriği arasında ayrım yaparak kurtuldular. Ah, bu sevgili uzun bacaklı Skolastikler! onlar insanlardı, saygıdeğer okuyucu, küçümsenecek bir şey değil. Mil saplarına sahip olmak ne anlama gelir?

_Eş anlamlılar._--Burke'e göre bir temsilci ve bir delege aynıdır; ancak X'in çıkarlarını kendi yargı sonuçlarına göre yöneten bir kişi ile X'in sesini yalnızca bildiren bir kişi arasındaki farkla aynıdır. Muhtemelen iyi pratik anlayışın, gözlerin önünde duran bir nesneyi kaçırma, görmede başarısız olma riskini bu kadar keskin bir şekilde gösteren bir vaka hiç olmamıştır; ve bu, nesnenin çok sayıda nesneden biri olmadığı, neredeyse yalıtılmış bir durumda olduğu durumlarda daha da harikadır. Sıkı bağcıklardan ölen genç bir kadınla ilgili adli tabibin soruşturmasında, hayvansal yiyeceklerden oluşan çok dolu bir öğünle birlikte hareket ederek, kalbi yerinden çıkarmak için, Bay Wakely İngiliz veya Britanyalı insanların omurgada çarpık olduğunu, _Kıtasal_ insanların ise hepsinin iyi olduğunu söyledi.
Kıtasal! Ne kadar sınırsız bir fikir! Neden, hiçbir şey ifade etmiyordu; hiçbir şeyi tanımlamıyor, hiçbir şeyi sınırlamıyor, hiçbir şeyi dışlamıyor. Kıtasal olan kim veya nedir?
Görünüşe göre 240 milyon kişiden herhangi biri Britannides'teki 27 milyondan biri değil. Britannides'in E. (K. D., G. D., K. K. D., G. G. D., vb.) havasını
soluk alan her adam çılgınca bir çılgınlıktan kurtulur. Kibir, kaçınılmaz olarak iyileştirme veya daha doğrusu, kişinin doğal bir şekilde şeklin, yani cinsel özelliklerin doğal ana hatlarını
derinleştirmek ve işaretlemek için sunulan doğal bir araçtan yararlanma isteği, bir aile 2.000 mil E. veya 2.000 mil K. ve G.'de herhangi bir yerde güneşlenme ayrıcalığına sahip olanlardan biri olduğu anda yok olur!

Bir ata ıslık çalmak: Poppysme (_vide_ Whistling, Lat. Dict.); ancak
poppysme, hayvanın övgüye değer gördüğü her yere, sırtına, boynuna veya şüphesiz
bir okşama, bir alkışlamadır.

'Alıp götürmek. ' Bu güzel ifade,
konum tarafından mükemmel bir şekilde ele alınmış olsa da--

'Bütün kötü düşünceler ve amaçlar
Alıp götürür,'

aslında Bay W. tarafından Litanya'dan ödünç alınmıştır: 'Ey Tanrı Kuzusu,
dünyanın günahlarını alıp götüren.'

Not yazmanın gerçek karakterini açıklamak için - ne kadar sıkıştırılmış
ve dağınık ve doğrudan olması gerektiğini ve birçok Shakespeare notunun
kötü niyetli gevezeliğiyle _göstermek_ için.

_Kıyaslama._-- _Edin. Advertiser_'da, 25 Ocak 1856 Cuma günü, _Le Nord_ (veya _Journal du Nord_) veya tam başlığını bilmediğim, eğilimleri itibariyle Rusça olduğu anlaşılan bir gazeteden alınmış bir pasaj vardır ve bu da bu kelimeyi son derece saçma ve cahilce kullanır. Müttefikler, Rusya'ya bir argüman yöneltiyormuş gibi gösteriliyor,
sanırım, şuna varıyor: samimiyetini test etmek için,
Rusya'nın, Türkiye'yi işgal etmek için araç sağlamak amacıyla, Rusya için değerli veya Müttefikler için şüpheli olan
bu tür yalıtılmış toprak noktalarını hemen terk etmesi iyi olmaz mıydı? Ve bu argümana
_kıyas_ denir.

'_Onu_ pusuya_ yatırdı.'--Bu yanlış ifade, aynı _Advertiser_'ın 25 Ocak tarihli bir makalesinde (sanırım bir
Kırım makalesi) geçiyor. Ve herhangi bir sıradan kulağın, uygunluğu konusunda talimat verildiğinde bile, _pazara_ yatırmaya (_geçmiş_ zaman olarak) razı olacağından çok şüpheliyim.

En kötüsü, saçma olan İskoçça ifadelerdir, örneğin:

'Ne zaman öldüyse

Tamamen daha fazlası.'

_Zamanlı_ ve _şüpheli_ kötüdür, sadece yerel kullanımlar tarafından yetkilendirilmemiş olmaları nedeniyle. Sadece Provence'ta veya Pireneler arasında kullanılan bir kelime, klasik bir Fransız yazarı tarafından, bir _ihtar_ ve özel bir amaç dışında kullanılamazdı.

Plent_y_, sıfat olarak son 'y'sinin saçma yanıltıcılığı altında kullanılmıştır. _Alongst_, _of_; able _for_, en kötü _liquor_, _for'u çağırmak, _uzunluğa_ gitmek, bir mesafeye uygulandığında; 'Bunu _düşünmüyorum_' yerine 'Bunu _düşünmüyorum_'.

8 Mayıs 1852 Cumartesi günü _Lady's Newspaper_ gazetesinde (No. 280), yemek masasında _yardım_ için _assist_ kelimesinin kullanımıyla ilgili olarak abartılı ve inanılmaz derecede karışık saçmalık ve bayağılığın en kötü örneğiyle karşılaşıyorum. Frederick Bishop'un 'The Illustrated London Cookery Book' adlı kitabının eleştirisinde yer alıyor. Bay Bishop, görünüşe göre, 'Saray'da ve ilk soylularımızdan bazılarında aşçılık görevinin tadını çıkarmış.' Bu arada, 'Yemek Pişirme Felsefesi' adlı bir giriş kitabı var. Bu eşsiz saçmalığın iki örneği var:

1. İdeal bir oymacı tanımlanıyor: 'Oyma işlemi yaptıktan sonra, her zamanki gibi soğukkanlı ve sakin oluyor ve tavuğu oymada gösterdiği zarafetle _yardım ediyor.'

2. Daha sonra, oymacıları değil, _oyulacak_ şeyleri karşılaştırırken, '_Dana Boynu_'na gelince, oymacı hakkında şöyle der: 'Omurgalar kasap tarafından birleştirilmemiş olsaydı, kendinizi
zor durumda bulurdunuz, asla izin verilmemesi gereken bir güç derecesi kullanmak zorunda kalırdınız, çok
muhtemelen, onu alacak kadar talihsiz olan kişi tarafından
düşünülmeyen bir şekilde sosa _yardımcı_ olurdunuz.'

_Genteel_, bilinen tüm kelimelerin en kaba ve en bayağı olanıdır.
Buna göre (ve bu kelimenin eğitimli kullanıcılarının bu gerçeği algılamaması gariptir), aristokrat insanlar --toplumun rütbe veya bağlantılar açısından en
şüphesiz _elit_ kesimindeki insanlar--kelimeyi tamamen görmezden gelirler. İngilizce sözlüklerde varlığının farkındadırlar; onlar
onun o geniş depolarında uyuduğunu bilirler; hatta
bir bireyin veya bir ailenin iddialarını
atanmak için bir sıfat olarak kullandığınızda, sizin anlamınızı belirsiz bir şekilde
anlatırlar. Genel olarak,
bu şekilde tanımlanan tarafın sabah ziyaretleri yapabilecek, kart bırakabilecek, tavırlarda, konuşma tarzında, vb.
aksine belirgin olan her şeye karşı
sunulabilecek bir konumda olduğu anlamına geldiği anlaşılır. Fakat bu ve diğer öneriler hala geniş bir alanı haritalanmamış boş haritalarda bırakıyor ve bu
alanlarda seslendirmeler hala şüpheli.

'Kibar' kelimesi görünüşe göre bu nedenle o kadar kaba ki, o ayrımın kaba ve kaba bir anlayışı altında kaba olmayan bir ayrım sunuyor. Kelimenin etrafında döndüğü gerçek ve merkezi kavram yüceltiyor; fakat unsurlarının yanlış bir soyutlaması ile alçaltılıyor. Ve yine de bu adanın rafine ilerlemesinin uyuşuk olduğu ve görüş alanının hem dar hem de görgü kurallarının _nüansları_ ile ilgili her şeyde değişmez olduğu kısımlarında, 'kibar' kelimesinin eski avantajlı kabulünü koruduğunu belirttim; ve bunun bir kanıtı olarak, böyle taşra alacakaranlığında doğup büyüyen seçkin ve hatta devrimci düşünürler, kelimeyi sanki lekesizmiş gibi ve sinek kovucusu olduğunun farkında değilmiş gibi kullanıyorlar.

Aramızda, dedikodu, gevezelik ve minyatür merak uyandırma gibi tuhaf bir tarzın, sakinlerin daha düşünceli ve onurlu olanlarını pasif direniş veya aktif karşı eylem gibi sıkıntılı çabalara sıklıkla bulaştıran küçük 'kasabalılık' atmosferini doldurduğu kesindir. Bu konuyla ilgilenirken, Bay Wordsworth Northampton ve Nottingham'ı örnek gösterdi; ancak bu kasabalar arasında daha geniş bir fark
olamazdı. Ve tıpkı 'kibar' kelimesinin tüm kelimelerin en kabası olmaya devam etmesi gibi, bilinen tüm kelimeler arasında 'basit' ve 'basitlik' kelimeleri de en karmaşık ve en basit olmayan fikirleri sunar.

'Kibar' gibi bir kelimeyi kullanmamdaki kendi suçluluğum adına bu küçümsemeyi yaptıktan sonra, Northampton'ın tüm kasabalar arasında en
kibar olanı olduğunu (ve _olduğunu_ düşünüyorum) söylerken, Nottingham'ın iki yüzyıldan fazla bir süredir en isyankar ve aşırı demokratik olduğunu söylemeye devam ediyorum. Aslında Nottingham, her zaman antik çağların İskenderiye'sine benzemiştir; Northampton ise adadaki diğer her yerden daha fazla soylularımızın atalarının koltuklarıyla
daha yoğun bir şekilde
taşlanmış bir ilçenin merkezi olarak aristokrat olmaktan başka bir şey olamazdı. Norwich, yine, bir üretim endüstrisi merkezi olmasına rağmen, her zaman edebi bir sakin topluluğu tarafından önemli ölçüde değiştirilmiştir.

'Mein alter Herr' (von Stein) 'pflegte dann wohl scherzend zu sagen: Ich muesse von irgend eine Hexe meinen Altem als ein Wechselbalg in's Nest gelegt seyn; Çok sayıda Amerikan hücumu vahşi bir şekilde yapıldı ve bir kez daha Blutes'ın Auswittern'inden gelen hücumlar oldu.' Arndt, Rusları, İngilizleri vb. (uzaktan bakıldığında) anında tespit etme gücünden bahsederken, Von Stein'ın şaşkınlıkla bu şekilde yanıt verdiğini söylüyor. Ancak bu pasajı, Almanca'da her zaman iki nokta üst üste (:) ile gösterilen askıya alma cümlesi biçimini fazlasıyla örnekleyen bir pasaj olarak aktardım, dolayısıyla: 'zu sagen: Ich muesse' - öyle olduğumu söylemek için (s. 164).


_Korkutucu_ kelimesinin etkin anlamı, yani terörü yaratan ve ileten şey -- terörü alan değil -- şüphesiz Shakespeare'in çağında, ama özellikle şairler arasında baskın olan anlamdı. Buna göre, tarafsız durumlarda bile, yani korkutan veya kendisi korkan her iki anlama da kayıtsızca açık olan durumlarda bile, Shakespeare'in duyguyu yorumlamasındaki eğilimin ilk harekete doğru olduğu kanısındayım. Örneğin, sonelerinden birinde:

'Ah, korkunç meditasyon! Ne yazık ki!'

gerçek yapının şu olduğuna inanıyorum -- şu değil: Ah, seni çevreleyen koşullardan _terör_ türetiyor olsan da, seni takip eden düşüncelerin _çevresinden_ _terör_ çekiyor olsan da; ama bu: Ah, düşünce
etkileyici ve dehşet yaratan, vb. Shakespeare'in kullandığı 'korkutucu' bir etken, eylemden
korkarak geri çekilen değil, başkalarının
geri çekilmesine neden olan bir etkendir; paniğe kapılmış değil, paniğe kapılmış.

Bayan Edgeworth, belirtmeme izin verin, gerçekten mazur görülemeyecek dil ihlalleri yapıyor. Bir yerde, bir adamın başka bir adamın anlayışı hakkında 'aşağılık_ bir fikre' sahip olduğunu söylüyor. Böyle bir gaf, kullanımın onayladığı türden değildir ve bir doğruluk, fark edildiğinde pedagojiden çok da aşağı kalmaz: hem cahil hem de son derece kabadır. Yani kaba insanlar arasında yaygındır ve sadece onlar içindir. Örneğin, '_Ben_ hoşum, eğer tercih ederseniz' şeklindeki yaygın formülle aynı seviyededir.

Üslup, karşılıklı olarak birbirleriyle ilişkili düşüncelerin veya fikirlerin çözülmesidir.

4.--İLAHİYAT VE DİNİ.

Din, herhangi bir yönüyle, ifşa edici veya teselli edici olarak - din, herhangi bir yakınlığı, etiği veya metafiziğiyle bağlantılı olarak, samimi bir doğaya sahip bir kişi tarafından _kendiliğinden_ uyandırıldığında, manastır hayatının zorunlulukları tarafından dışarıdan empoze edilmediğinde, sizi çevreleyen arkadaşların örneğinden bir bulaşma olarak yakalanmadığında, günlük yaşamın sıradan işleyen zihninin altındaki yeraltı derinliklerinde hareket eden ve kendi içsel ihtişamıyla, kökeni hakkında sorular sorabilecek merakı (aksi takdirde önemsiz bir tutkuyu) yüceltme hakkına sahip olan 'muazzam volkanik bir aracı' savunur. Herhangi bir durumda, yabancı güçlerin ortasında kendiliğinden bir doğum olarak ortaya çıkan din, _neden_ ve _nereden_ olduğunu sormak kaçınılmazdır. Din, bir bağlılık duygusu olarak, tüm tapınaklar arasında en asil tapınağın ölçülemez ilkesine bir tür adanmanın özlemi olarak -'doğru ve saf kalp' veya din, yine, daha önce bulutların arasında belirsiz bir şekilde algılanan, ancak şimdi kesin ve çözülmez bir bağlantıya getirilen gerçekler arasında güçlü bir sentezin algılanması olarak, o kadar büyük bir devrimi ilan eder ki, başka türlü, insanda doğaüstü bir tohumun, şimdiye kadar çorak bir topraktan çıkması olarak açıklanamaz. Günah, insan ırkının o gizli sözcüğü, o karanlık _aporreton_'udur, ancak açık bir vahiy yoluyla keşfedilebilir, bir zamanlar Tanrı'nın büyük şeylerinde bir tohum ilkesi olarak yerleşmiştir, o zamandan beri yalnızca Kutsal Kitap gerçeğinin kalıplaması altında yaşamış ve Sonsuz'un _tüm_
işlevlerini insan için işlevsel olarak tanıdık olan ulusların bildiği yüce fikirlerin geniş bir büyümesine dönüşmüştür. Evet, Sonsuz'un kendisini insan tarafından anlaşılabilir ve insan için yeterli bir şekilde ortaya koyduğu hiçbir biçim olmadığını; insan zihnini bebeklikten itibaren _sıkıştıran_ ve büyümesinin anlarıyla karışan hiçbir yüce etken olmadığını, kesinlikle hiçbiri tüm kökeninde -her yerinde- ve yalnızca günah adı altında gizlenen o muazzam gizemden geliştirilmiştir. Evet, her Hristiyan çocuğun rüyalarında bile en büyük Pagan filozofların bilmediği bir yücelik atmosferiyle kuşatıldığını iddia ediyorum: altın ışınlar ona Sonsuz'un iki işleviyle ulaşır; ve bunlar, olgun yıllara kadar zihne yerleşmeyen Sonsuz'un yayılımlarıyla birlikte, hepsinin belirsiz günah fikrinden kaynaklanan yansımalar - türevler veya karşıt konumlar - olduğunu; daha önceki hiçbir koşulda var olamayacağını; ve bir Pagan zihni için anlaşılır olmayacağını iddia ediyorum.

_Günah._--Sonsuz'un yalnızca günaha dayanan tüm sistemin bir parçası olarak ortaya çıkması değil, aynı zamanda günahın karşıt güçlerinden veya tepkilerinden ayrı olarak, yani bir şey olarak günahtan ve başlangıçta gölgeli ve müthiş bir anlamda gizemli olan tek şeyden ayrı olarak ortaya çıkmasıdır.

_Koku._--Burke'ün yorumu altında, bu fikrin
Sonsuzluk doktrininin yüksek bir testi haline geleceğine inanıyorum. Bunu
yüce veya yoğunluk durumlarında yüce olarak telaffuz ediyor. Şimdi, her şeyden önce,
her şeyin veya herhangi bir şeyin yoğun hali, yalnızca bir güç kipidir,
çeşitli bir biçimde büyüklük fikri veya unsuru veya anı. O halde, burada,
kokuya özgü veya ayrı olarak özgül olan hiçbir şey yoktur: koku,
koku olarak koku değil, bir duyum kipi veya biçimi olarak kokudur, bu nedenle yoğunlaştırılabilir. Bu, genel bir Kant kuralı olduğunu varsayabileceğimiz bir durumdur - her duyumun en düşük veya en belirsiz ve yeni başlayan en yükseğe kadar tüm derecelerden geçtiği. İkinci olarak, kokunun _koku_ olarak tefekkürüne geçelim:
o zaman şunu iddia ediyorum - basitçe çürümeyi, her şeyin eğilimini veya durumunu değiştiren veya bozan - sadece bir kusur kaydı olarak ve (göze harabeler gibi) asla hoş bir geçiş görünümü sergilemeyen bir kayıt olarak, sadece nahoştur, ama aynı zamanda da anlamsızdır. Çünkü kusur sadece geçişsel ve geçicidir, mutlak değildir. İlk olarak, ortada ve son olarak, aracılık ettiği noktaya veya tepki noktasına geri döndüğünde veya geldiğinde görkemlidir veya olabilir.

Sonsuzluğumun düzenlemesi şöyle olmalı: Şimdi güçlü olduğunu göstermem gereken
kutsallık fikrini açıkladıktan sonra, Pagan Tanrıların bu fikri fark etmediğini ve karşılamadığını göstermeye devam edin;
sonra Pagan Tanrıların ifşası ve insanlık arasında yeni bir gücün bilinçli varlığı geldi, bu da kutsallığın uyanan algısı aracılığıyla Sonsuz fikrini açtı.

Muhtemelen her zaman bir enkarnasyonla olan her varoluş biçiminde, et sisteminin insanın Sonsuz ile ittifakını ifade eden organları üretmesi için yapıldığına inanıyorum. Böylece gizem fikri,
[Yunanca: aporreta], ifade organını insan ırkının duygusallıklarında bulur. Yine, suç, her ne olursa olsun ve ebedi kirlilik aynı organlarda ifade edilir. Ayrıca, ırkın başka bir sistem bulmak için uzatılması aynı organlar tarafından güvence altına alınır.

Genel olarak, yani bir birime karşı bir milyon için, ölümün, kederin, acının ve günahın korkunç güçlerinin
bir bütünün parçalarına kilitlendiği korkunç gizem; böylece, aslında, tekrarlar,
birbirlerinin farklı bir evrede yeniden onaylanmaları olmak üzere -bu hiçbir şey değildir,
varolmaz. Ölüm, yalnızca kolektif bir terime -bir kategoriye--düzenleme amaçları için bir kolaylık sözcüğüne dönüşür. Ellerinizi bastırırsınız
ve bakın! sistem kaybolur; kaldırırsınız, yeniden belirir. Bu
hiçbir şey değildir--bir şifre, bir gölge. Ellerinizi bir Arap kızı gibi çırpın
ve her şey geri gelir. Kulaklarınızı açın ve Aziz Lawrence'ınki gibi bir kükreme
girer: kulaklarınızı kapatın ve boğulur. İleri geri; hem var hem yok--değil ve var. Ah, yüce cennet, böyle bir alaycılığın hayatın tüm vizyonunu
kapsaması! Hem var hem yok; ve ölüm gününüze kadar
gerçeğin ne olduğunu öğrenmek zorunda kalacaksınız.

Korkunç dokuma tezgahından geçen sonsuz şimdi, geçmişin geniş rezervuarına geri dökülen taşan gelecektir. Tüm aktif
öğe o sonsuz küçük _şimdi_dedir. Gelecek ancak ilişkiyle vardır; geçmiş hiç yoktur ve şimdiki zaman ikisi arasındaki bir bağın
işaretinden başka bir şey değildir.

Tanrı'nın sözleri dönemler gerektirir, bu yüzden öğütleri de. O, bunları bir mutluluk halindeki bir adamın intihar _edemeyeceği_ gibi
hızlandıramaz.
Şüphesiz bir adamın elini bir kılıçla donatabileceği ve
etinin, mutlu olsun ya da olmasın, kılıca karşı delinebilir bulunacağı yadsınamaz. Fakat
bu görünürdeki fiziksel gücün varlığı yoktur, çifte doğası olan bir yaratık için hiçbir değeri yoktur: ahlaki doğa onu sadece gücünü kullanmaya
elverişsiz kılmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha büyük bir düşman gücü yaratır.

Bu Tanrı--en yüce insan
gözleri tarafından sürekli olarak tefekkür edilemeyecek kadar büyük; en aşağılık
sıkıntılar tarafından kaçınılmayacak kadar yaklaşılabilir ve küçümseyici: böylece başka bir biçimde, St. Paul'ün gözlemlediği uçların uzlaştırılmasını fark etti: tüm yaratılmış varlıklardan uzak, ama aynı zamanda
çok yakın.

'İnsanlar arasında bir Kurtarıcıya ihtiyaç duydukları inancı büyüyordu.' Nasıl?
Hangi anlamda? Neyden kurtarıcı? Hiçbir şeyden kurtarılamazsın.
Bir kurtarıcıyı hayalinde bile düşünebilmen için, bir tehlike, tehdit eden bir kötülük olmalı. Şimdi, bir Pagan için hangi kötülük vardı? Günah mı?
Ucube! Pagan zekasının aklına hiç böyle bir fikir gelmemiştir. Ölüm?
Evet; ama bu onun doğasından ayrılamazdı. Acı ve hastalık? Evet;
ama bunlar da belki ayrılamazdı. Hafifletilebilirlerdi, ama bu
insan bilimi ve bilginin ilerlemesiyle olmalıydı. Keder? Evet; ama
bu hayattan ayrılamazdı. Hafifletilebilirlerdi, ama bu
üstün felsefeyle. Öyleyse, bir Kurtarıcının kurtaracağı şey neydi? Kurtarılacak hiçbir şey yoksa, hangi Kurtarıcı? Ama burada benim için korkunçların en kötüsü,
Hristiyanlığa özgü olanın yetersiz bilgisinin ve duygusunun
derin, derin bir şekilde açığa çıkması ortaya çıkıyor. Bir Pagan'da bir Kurtarıcı arzusuna yol açan bir kirlilik hissi vb. hayal etmek, Hristiyanlığı
tüm ihtişamından mahrum etmektir. Eğer Paganizm bu eksikliği geliştirebildiyse, Paganizmin çareyi geliştirmediği hiç de açık değildir. Aman Tanrım! Ne kadar
acınası bir körlük! Ama bir Pagan hanım mutluluk için dünyevi şeylerin yetersizliğini hissetmedi mi? Hayır; çünkü o yöne doğru eğilim gösteren herhangi bir his, onun için, etrafındaki herkes için olduğu gibi, hazımsızlık veya hipokondriden kaynaklanan basit bir hastalıklı his olurdu ve hasta olsun veya olmasın, pratik amaçlar için değersiz olurdu. Eğer çok ötesinde, sonsuz bir şey ona bağlı değilse, buna bağlı olarak, bir Hristiyan hanım olması gerekirdi. Ama eğer siz bunu Pagan hanıma atfetmiş olsaydınız, o zaman _bu_ onu zaten bir Hristiyan hanımı yapardı.

_Günah Üzerine Bir Roma Diyaloğunun Sergilenmesi._--Ne! diyor cahil ve düşüncesiz modern Hristiyan. Bana, dünyevi nesnelere
ne kadar gömülü olursa olsun, bir Romalının bir Kurtarıcıyı duyduğunda irkilmeyeceğini mi söylemek istiyorsunuz? Şimdi, dinleyin.

ROMAN. Kurtarıcı! Ne demek istiyorsunuz? Ne için kurtarıcı? İyi niyetle, dostum, bazı yanlış anlamalar altında çalışıyorsun. İhtiyacım olan tüm
kurtuluş için kendime güvenmeye alışkınım. Ve genel olarak konuşursak, eğer
denizi ve o lanetli kuzeydoğu rüzgarlarını saymazsan, özel bir
tehlike bilmiyorum.

HRİSTİYAN. Ah, dostum, konuyu tamamen yanlış anlıyorsun. Günahtan
kurtulmaktan bahsediyorum.

ROMAN. Bir hatadan kurtarmak, yani - ne tür bir hata? Ya da, artık
dünyada olmadığını söylediğin bir adam, beni herhangi bir hatadan nasıl kurtarabilir? Bu, O'nun bıraktığı hatalar konusunda beni uyarmak için bir kitap mı?

HRİSTİYAN. Evet, kesinlikle. Kendisini yazmış olması değil; ama konuşmuş ve takipçileri O'nun görüşlerini kaydetmiş. Ama yine de tamamen karanlıktasın.
Hatalar değil, tüm hataların kaynağı, seni bundan
kurtaracak.

ROMAN. Ama nasıl? Yargımı genel olarak aydınlatarak beni daha ihtiyatlı yapmayı başarabileceğini anlayabiliyorum.

HRİSTİYAN. 'Yargı,' 'ihtiyatlı'--bu kelimeler senin hakikate ne kadar
bir yarımküre kadar yakın olduğunu gösteriyor. O'nun düzeltmesini uyguladığı şey senin iradendir.

ROMAN. 'İrade!' Neden barışçıl ve yasal tasarımlardan başka bir şeyim yok, seni temin ederim.
Oh! Anlamaya başlıyorum. Az önce konuştuğumuz korsanlarla ortak olduğumu mu düşünüyorsun?

HRİSTİYAN. Hiç de değil, dostum. Tasarımlardan veya niyetlerden bahsetmiyorum.
Kastettiğim şey, tüm arzuların kaynağı--benim iraden,
tüm ahlaki doğan diyeceğim şey.

ROMAN (_dizginleme_). Öhöm! Umarım Roma doğası da diğerleri kadar
geliştirilmeye çok az ihtiyaç duyuyordur. Giritliler var; başlarını dik tutuyorlardı. Buna göre, kendi ateş kurumları vardı ve bu gerçek kurum rüşvet ve lükse ve tüm bu tür şeylere karşıydı. Kendilerini zaptedilemez sanıyorlardı. Aman Tanrım! Marcus Tullius bile, o nüktedan bir adamdı ve bu tür şeyler konusunda oldukça asabiydi, gerçeği saklayamadı. 'Neden Cato, oğlum,' dedi, 'konuşuyorsun.' Ve seni dinlerken, rüşvet ve lüks uğruna savaşacak bir sopa bile bırakmazdı. Aman Tanrım, 
aynı Giritliler--efendim! Biz onların kibrini yirmi beş dakikada çıkardık. Sizi temin ederim ki, üç yoldaşımıza hepsini halletmek için daha fazla zaman harcamadık.

HRİSTİYAN. Dostum, giderek daha fazla karanlıktasın. Demek istediğim,
duyularında mevcut değil, bir hastalık.

ROMAN. Ah, bir hastalık! Bu başka bir şey. Ama nerede?

HRİSTİYAN. Neden, beyni ve kalbi etkiliyor.

ROMAN. Peki, şimdi, birer birer. Beyni ele alalım--bir hastalığımız var ve
onu beyaz kardelenle tedavi ediyoruz. Daha iyi bir yol olabilir. Ama bana şunu cevapla. Eğer genel olarak etkileniyorsanız,
varsaydığınız gibi, hastalıklı bir beyni sağlam bir beyne getirmeye ne hakkınız var? Biz Romalılar
hepimiz sağlamız--bir çan kadar sağlamız.

Sonra Christian düşüşün tarihine geçer. Ama bütünü
kendini şaşırtır ve günah eksikliğinden kutsallığın antitezi olarak yorumlanır.

_Aziz Paul ve Atinalılar Neden Anlaşamadılar._--Yani,
tekrar, eğer Aziz Paul'ün Atinalılarla bir şansı olduğunu düşünüyorsanız. Eğer olsaydı, onu takip etmekten
vazgeçtiğini görmek ilahi iyiliğini zorlardı. Bu girişim onun bir yanlış anlama altında olduğunu gösteriyor. Saf bir dini vaaz etme olasılığını hayal etti. Sonra ne oldu? O, yenilmiş olmalı. Yani, pratik olarak, yoksa neden ısrar etmedi? Ama onun çürütmesi, deneyimin olgusal çürütmesiydi. İşe yaramadı. Bunu çok kesin buldu. Ama neden? Eminim ki
asla öğrenmedi. Hissettiği kadar -güçlü bir içgüdüyle- kendisi ve onlar arasında derin, çok derin bir uçurum vardı, böylece
ne o onların duyularına bir yol açabilirdi, ne de onlar, varsayımsal olarak, onun duyularına. Çünkü, sadece durumu gözden geçir. İnsana duyurduğu [Yunanca:
euangelion], iyi haber neydi? Hangi umut yükü? Daha derin bir umutsuzluk gizeminden kaynaklanan hangi umut gizeminin ifşası? Bir kurtarıcı duyurdu. Kurtarıcı! neyden?
Cevap ver--neyden? Neden, kötülükten diyorsun. Kötülük! ne tür?
Neden, diye karşılık veriyorsun, Paganlar insanın kötülük altında yattığını kabul etmediler? Hayır, öyle bir şey yok. Ama bu tür şeyleri duyduğunuzdan emin misiniz? Çok muhtemel. Ve şimdi argümanlarınıza geri dönmeye zorlanıyorsunuz, özellikle de kökeni itibariyle kötülüğün onların en sevdiği
varsayım olduğunu hatırlıyorsunuz. Kötülük, en kapsamlı tanımıyla,
nereden geliyor? Nasıl geldi? Şimdi, dikkat edin, hatta bu sorunun işaret ettiği ölçüde, eskilerin kötülükle ilgili hiçbir kavramları yoktu,
bizimkine karşılık gelen, hayır, hatta ona belirsizce yaklaşan
bir kavramları yoktu. Onların tarif edilemez bir saflık standardı yoktu; peki, o zaman, kirliliğin herhangi bir işlevi nasıl olurdu? Acı veya ızdırap hakkında tarif edilemez bir doktrinleri yoktu,
çok daha gerçekleştirilmiş bir algı durumuna yanıt veren ve bu nedenle,
akıl almaz derecede daha zarif; peki, bu tür acıların doğası veya kaynakları hakkında nasıl soru sorabilirlerdi? Hiçbir sentez yapmadılar ve
hayatın felaketleri üzerine hiçbir şey yapamadılar; sıradan konuşmada bunun bir keder dünyası olduğunu, yeni doğmuş bir çocuğu apostroflayarak veya olgun bir kurbanı ağıt yakarak hayal kırıklığı dünyası olduğunu asla söylemediler; ne meditatif düşüncenin ızdırabında ne de hafifletici özür dilemenin ihtiyatında. İnsan duyarlılığından kaynaklanan büyük _sanctus_, İmparatorluklar ve kralların taçları vb., ilk olarak
Hristiyanlıkla bağlantılı olarak ortaya çıktı.[30] Hayat iyi bir hayattı; insan
müreffeh bir varlıktı. İnsanlar için umut onun doğal havasıydı; umutsuzluk
kendi yarattığı deliliğin unsuruydu. Başka türlü de olamazdı.
Çünkü bunun dışında, bunun sadece insanın kaderinin özü veya onayı olduğunu tek nefeste söylemek çok ölçülemez bir keder yudumu olurdu,
ve yine de bunun da _başlı başına_ sefil olduğunu; kazara
tedbirsizlikle sefil hale getirilmemiş, fakat özünde ve geri dönülmez bir şekilde doğası gereği
zorunlulukla sefil hale getirilmiştir. Tüm bunların yanı sıra, insanın neyin güvenli olduğuna dair hesaplamalarına gizlice bağımlı olan bu düşünce biçiminin
kendisine hiçbir şey bırakmayacağını görür; ancak bu aşırı sonuç bile
dürüst, samimi veya çaresiz zihinlerin hayatın gerçekten bu çaresiz oyun olduğuna dair inançlarını dile getirmelerini
engelleyemezdi -- kaybedecek çok şey vardı
ve en iyi ihtimalle kazanılacak hiçbir şey yoktu. Şimdiye kadar her zaman Paganizmin üzücü sonucuna doğru tehlikeli bir çekim olurdu. Fakat bu arada, bu tehlikeli çekim çok tehlikeliydi ve İlahi Takdir, insan doğasında ortaya konan ilkelerle buna derinlemesine karşı koydu. İnsanın fikirlerinin, olası sonsuzlukların geliştirilmediği yerde, diğer alandaki aşırılığın da güçlü bir şekilde yukarı çekildiğini iddia ediyorum. Hiçbir kötülük ideali, tüm anlayışı aşan mutluluk idealleri altında gerçekleşmez. Hiçbir sentez, yani A, B, C'nin ortak bir toplamda, ortak bir birliğe eğilimli unsurlar olarak görülmediği sürece, daha önce bu birlik önceden tasarlanmadığı sürece, gerçekleştirilemez, çünkü unsurlar unsur değildir, yani, temsili bir bütünün (bir toplama eğilimli bir dizi) orijinal bileşenleri değildir, oluşturulan şey -o bütün- daha önce fikirde verilmediği sürece. A, B ve C bir birliğe eğilimli olarak görülemeyeceğinden, onlar aracılığıyla var olmadıkça, daha önce bu birlik bileşen unsurlarının düzenlenmesi ve eğitimi için var olmadıkça. Ve bu birlik sefalet durumunda, Paganizm'e dayanabilen veya Paganizm'in dayanabileceği herhangi bir şeyden çok daha yüksek işlevler olmadan asla verilemezdi. Hastalıklı bir iradenin üzücü unsuru tanıtılıncaya kadar, insanın kendisinde sonsuza dek sefaleti fışkırtan bir çeşmenin etkileyici kavramı geliştirilinceye kadar, sefalet hakkında hiçbir fikir ortaya çıkamazdı. Acı sınırlı ve geçicidir. İnsanda hangi acı kalıcıdır? İnsan kalbinin en derin yırtığı bile, kalplerimizin nabzı olanların kaybıyla oluşan acı, zaman tarafından yatıştırılır (tamamen iyileşmese bile). Başka bir zaman
aracı olmasaydı bu etki için işe yarardı. Yas tuttuğumuz bireyin özellikleri zaman ilerledikçe giderek daha da sönükleşir; ve,
_pari passu_, yerlerin ve ikincil nesnelerin ve
kaybolan nesnenin bu acı dolu anılarının yankılandığı ilişkili kişilerin özellikleri.

Dönüyorum: Neyin kurtarıcısı? Acıdan veya sefaletten. Ama bu
kabul edilmedi ve edilemezdi de, sefaleti bir hipotez olarak ancak şu iki şekilde görebildik: Birincisi, başka bir şey, üçüncü bir şey aracılığıyla insanda bir kökleşme olarak. İkincisi, bir sentez olarak--bir ilke altında bir araya gelme olarak, onu kışkırtmak için
bir araya gelmeden önce hareket etmesi gereken. (Sentez mümkün kılınmalı ve aksi takdirde o birliği oluşturan _a priori_ birlik tarafından
meydan okunmalıdır.) Kötülük, metafizik bir olasılık olarak, anlaşılmaz doğası aracılığıyla
tanıtıldı. Ama bunun nedeni, böyle bir doğanın zaten bir Tanrı'nın doğasını varsayması ve kendi amaçlarını gerçekleştirerek
etkili bir şekilde devreye girmesiydi. Zira en yüksek erdem biçimi -normal veya aşkın biçim- bir Pagan için vatandaş karakterindeydi. Gerçekten de, erdemin tek veya
olumlu biçimi bu tek işlevde, yani kamusal,
vatansever erdemde yatıyordu. Çünkü dünyaya ancak burada
_ek_ bir iyilik getirmek mümkündü. Diğer tüm erdemler, birey ve birey arasındaki adalet gibi, bazen
bir önceki hatayı, bazen
insanın kendisinin, bazen toplumsal düzenlemenin, bazen de
kazanın
telafi etmekten başka bir şey yapmıyordu. Bu, önceden var olan bir
_eksiyi_ dengeleyen ve telafi eden bir _artı_ idi - _gerileme_ eylemi, _ilerleme_ eylemi üzerine
egemen güçle geri dönen. Fakat bir vatansever olmak,
fazladan bir kalbin bir çağrısını yerine getirmekti - tek bir sonsuzla, Hıristiyanlık öncesi insanın tefekküründe
üretebileceği tek pratik sonsuzla büyük bir sempati nisus'u. Şimdi, bu nedenle, erdem fikrinin burada ancak gerçekleştiği sonucuna varıldı. Erdem, aslında, vatanseverlikle türevsel veya sonuçsal olarak bağlantılı değildi, _içkindi_; herhangi bir bağlantıyla geçişli olarak ilişkilendirilmemişti, fakat _içkin olarak iç içe geçmişti, fikirde ikamet ediyordu. Bu nedenle,
bu şişkin, mesaneli sanrıdan ne kadar kalbi kırık olursa olsun,
bu ona göre bir balon olsa da, bilim tarafından delinmiş, yırtılmış, çökmüş,
hayatın kaba muamelesi ve korkutucu
gerçekleri altında hendek ve çamurda sürüklenmiş olsa da, yine de özel duygularını itiraf etmeye cesaret edememiştir. Bu,
bizimkinden bile daha kötü olurdu:
erdem ve ahlaksızlığın sadece baloncuklar ve hayaller olduğunu ilan etmek olurdu. Gerçekten böyle düşünen birinin bile,
bir misantrop olarak konuştuğuna inanmadığımız sürece,
bizim için makul bir şekilde _pratik_ kayıtsızlıktan şüpheleniyoruz.

Soru, Mesih'in ilahi misyonuyla başlamalıdır. Ve
zayıf anlayış, bunun en iyi şekilde, bu şüphenin konusunun mucize yaratan bir güç olduğunu kanıtlayarak kanıtlanacağını düşünecektir.
Ve tüm mucizeler arasında, onun görüşüne göre ölümden kaçmak veya onu savuşturmak değil, onu yenmek en büyüğü olacaktır. Yani eğer Mesih'in ölümü kesinlikle yendiği, _yani_ ölüme boyun eğdiği, ancak gücünden geri çekilip onu devirdiği, öldüğü
ve ardından tekrar dirildiği kanıtlanabilirse, _a fortiori_, O'nun Tanrı tarafından
gönderildiğini kanıtlayacaktır.

Öyle değil. İnancın tüm ve her temeli, inanılacak şeyin önemli olduğu, _yani_ ahlaki olduğu _ahlaki_
doğaya dayanmalıdır. Ve bu nedenle, ortak akla kesinlikle _zermalmende_ olan şu sözle başlıyorum: Kutsal bir inançtan bir diriliş gücü çıkarabilirsiniz,
ama elli kez tekrarlanan bir diriliş gücünden kutsal bir inanç çıkaramayız. Sonuçta kanıtlanacak şey nedir? Neden, bilginin değil, pratik şeylerin kutsal bir vahiy; gündem, scienda değil. Bu kutsalın aynı zamanda _yeni_,
_orijinal_, _revelatum_ olması esastır. Çünkü aksi takdirde, _connata_ olan ve tüm insanlarda ortak olan en ilahi şeyler, belirli bir yazarı işaret etmez.
Bunlar varlığımızın karanlık temellerine aittir ve herhangi bir bireysel
insan üzerinde askıya alınmış bir güveni, inancı veya beklentiyi sorgulayamaz.

İşte burada [Yunanca: protontokinon] ortaya çıkar.
Her insanın zihninde Mesih'in vahyine dair yoğun bir karanlık vardır. Bunun şu anlama geldiğini düşünür: 'İyi olanı yap. Görevini yap. İyi ol.' Ve bu belirsiz doktrin
kavramıyla, onu tepeler kadar eski düşünmesi doğaldır. Daha aklı başında bir görüşe giden ilk adım, eğer bir insan bu kadar yükseğe ulaşacak kadar sağduyuya sahipse, insan tarafından yapılmış en incelikli keşiflerin, hepsi bir araya getirildiğinde, Hristiyanlığın ahlaki şemasında yatan yenilik ve özgünlük açısından o Atlantik'in tek bir dalgasını oluşturmadığını anlamaktır. Hristiyanlığın toplam şemasında, kurtuluşta, vb. kastetmiyorum. Hayır, etikte.

Yunanistan'ın rafine ettiği veya Roma'nın örneklediği tüm etik, yalnızca aynı evrensel toplumsal etik sistemiydi ve olabilirdi - insana ve insana _inter se_ özgü ve özel, yukarı doğru hiçbir ilişkiye dair bir bakış açısı olmayan etik.

Şimdi Hristiyanlık ilk kez yukarı bakıyor. İlk etapta bu. İkinci olarak, o yukarı bakıştan Hristiyanlık ikincil olarak tekrar aşağı bakıyor ve toplumsal etiğe bile en muazzam şekilde tepki veriyor.

_Hristiyanlığın İnsanla İlişkileri Üzerine Kitabım İçin._--S. T. C., erdemli Paganlar için
şansların kasvetli durumuyla ilgili korkunç pasajlar için
Jeremy Taylor, vb.'den alıntı yapar. S. T. C. daha liberal bir nesilde
şok olur; ve tabii ki okuyucularında olduğu kadar kendisinde de gizlice daha liberal fikirler
iddia eder. Evet, ama bu fikirlere nasıl hak sahibi olabilir? Çünkü, daha fazla düşünüldüğünde, bu Hristiyanlık yasası altında sadece Cicero veya
Epiktetus değil, aynı zamanda İbrahim, Davut, İşaya, Hezekiel, Hizkiya da acı çekecektir.
Çünkü, henüz ortaya çıkmamış bir Kurtarıcıdan -hatta var bile olmayan bir Kurtarıcıdan- nasıl faydalanabilirler? Çünkü Üçlü Birlik'teki ikinci kişi değildir -ayrıca ve soyut olarak O değil- Kurtarıcı odur, fakat
enkarne olmuş ikinci kişidir. St. Pavlus, görünüşe göre bu muazzam soruyu, İbrahim'i (diğer Hıristiyan öncesi ve Hıristiyanlarla birlikte) _İnancının_ kendilerini kurtardığı
uzun diziye karıştırarak, sahte bir çözüme gizlice sokmak istiyordu. Ama kime inanç? Tanrı'ya genel inanç önemli değil, İsa Mesih'e inançtır; ve bize birçok şekilde ciddi bir şekilde, yeryüzünde insanların kurtarılabileceği başka hiçbir ismin verilmediği
söylenmektedir. Gerçekten de, eğer değilse, Mesih insan için
bu kadar ayrıcalıklı ve en önemli nasıl olabilir? Mesih henüz (yani, İbrahim'in zamanında) bir kehanet idi - vahiy edilmesi gereken birinin belirsiz, kehanetsel bir taslağı. Ama eğer İbrahim ve diğerleri O'ndan vazgeçebiliyorsa, eğer bu vazgeçilebilir bir fikirse, her durumda, ilk veya son olarak, nasıl vazgeçilmezdi? Ayrıca, Hıristiyanlık teorisine geri dönelim. En
inkar edilemez olanı, insanla ilgilenen iki unsurdan hiçbirinin onu
kurtaramamasıydı; Tanrı değil; O'nun gücü olabilir, ancak saflığı
isyan etti. Güç (ya da şüpheli), ancak irade yok. İnsan değil--çünkü iradesi
olduğundan, gücü yoktu. Tanrı çok kutsaldı; insanlık çok _kutsal_değildi. İnsanın
hediyeleri, uygulanabilir, ancak yetersiz. Tanrı'nın yeterli, ancak
uygulanamaz. Sonra uzlaşma geldi. İnsan Tanrı'ya nasıl
aşılanabilirdi? Böylece, yalnızca ve böyle bir sentezle, Tanrı'nın
tarif edilemez nitelikleri insanınkilerle bu şekilde koordine edilebilirdi.

Diyelim ki sözlü bir ilham bile güvence altına alınabilmiş olsun - dildeki _kademeli_ değişikliklere ve eşzamanlı versiyonların gerici bozulmasına karşı güvence altına alınmış olsun, ki bu tür bir ilhamdan da yararlandıklarını garantilemek imkansızdır (çünkü bu durumda, benim veya herhangi birinin kasıtlı olarak yanlış çevirilerini otoriteymiş gibi davrananlardan ayıran _hangi_ engel olabilir? Tekrar ediyorum _ne_? Hiçbiri
akla gelmez, çünkü çevirmenin güvencesinin ötesinde, hatta sadece onun niyetlerini garanti edebilecek ne olabilir) - işte yıkıma varan bir yanlış yorumlama nedeni, yani, yüzyıllar boyunca pratik olarak bizim rehberliğimiz için
amaçlanmış gibi
okunduktan sonra, böyle ve böyle bir bölüm (_örn._, Jael ve Sisera), asilzadeler tarafından uzun süre iğrenç bir ihanet kaydı olarak yasaklanmış, sonunda başka hiçbir şey için
amaçlanmadığı gerekçesiyle haklı çıkarılmıştır. Böylece, _clerus_'a esnek itaati nedeniyle Tanrı'nın kalbine göre adam ilan edilmeseydi, Davut'tan vb. kurtulabilirdik.

Tanrı'nın sözde yasasını ve cehenneme gönderdiği cezaları uygulama girişiminin hemen girişinde, her üç vakadan birinin istisnai olarak kesintiye uğraması korkunç değil mi? Ölümlerin üçte biri beş yaşından küçük çocuklardan oluşuyor. Bunlara kesinlikle on iki veya on üçe kadar _çok_ ve on sekiz veya yirmiye kadar _çok_ kişi eklerseniz, her iki vakadan birinde kendini askıya alan bir yasa elde edersiniz.

_Dilin geçiciliğinden çıkarılan argümana dikkat edin._ Sadece
(ki bunu not ettim) herhangi bir dil, _dolayısıyla_ orijinal, Keldani,
Yunanca, vb., onu kullananlar için bile geçicidir, aynı zamanda tüm dillerin çevirmenlere açtığı geniş hata açıklıkları çevirmenlerde ayrı bir hata kaynağı oluşturur, yani:

1. Listemdeki eski, onlar için ilhamın rehberliğinin
son bulduğu, aksi takdirde, değilse, çevirmenler için ayrı bir ilham
kurmanız gerektiği, çünkü eğer--Hayır, hiç de değil, neden, o zaman hangisi?

2. Orijinal yazarla aynı gün bile olsa yabancı bir dilin belirsizliği ve bu nedenle zamanın geçmesinden ve kademeli değişikliklerden kaynaklananların ötesinde.

_İnsan Gelişimi Üzerine._--Çoğu zaman hepimiz bunun en güzel gözlemi bile kaçıracak kadar duyarsız olduğunu fark ederiz. Beş yıl hiçbir şey
eklemez, diye düşünüyoruz. Şimdi bardağınızı ters çevirin. 1642'de İngilizler büyük soyut ilkeler için savaşıyorlardı. 1460-83'te (_yani_, 100 + 17 +
42 yıl önce veya 159 yıl) kişiler için, rakip
adaylar için savaşıyorlardı. 1460'ta bir Eskimo'nun lirik şiirin yapısı veya İngiliz ve Yunan trajedisinin farklı prensipleri hakkında bir soru sorabileceğinden daha fazlasını kavrayamazlardı, 1642'de öfkeli kavgaların, kanlı kavgaların, imhaların gerekçesi olan sorulara en yalın yaklaşım. Şimdi, ileriye baktığınızda, yıldan yıla çok az veya hiç büyüme göremezsiniz; ancak
aynanızı ters çevirip 1642'den 1460'a kadar olan istasyona baktığınızda, 159 yıla bölündüğünde her birine kotası olarak _x_/0 verecek bir ilerleme
görürsünüz, _yani_ sonsuzluk. Aslında, bu hiçlikten bir şeye doğru ilerleme gibidir. Bu bir--yaratılış.

Hristiyan dünyasının tamamı, Hristiyanlığın sizden kolay olan birçok şeyi, ancak _olmayan_ bir şeyi talep ettiğini söylerseniz öfkeyle havaya uçar. Ancak bu şüphesiz doğrudur; sizden _inanmanızı_ gerektirir ve inanmanın ne olduğunu bildiğiniz ve şimdiye kadar kafanız karışık olmasa bile, inanma gücünüzü (büyük ölçüde etkileyebilmenize rağmen) sağlamak sizin elinizde değildir. Ancak birçokları (ve biraz metafizik olmayan herkes) için inanmanın ne olduğu bilgisine büyük şüpheler eşlik eder.

Annem, Sir W. Jones'un Doğu'da Hristiyanlığın kanıtlarını bulduğuna dair hayaline gelince, kafir olarak dışarı çıktı.

Adaletini sağlamak gerekirse, Hristiyanlık teorisini benimsedikten sonra bir kez bile bunun kanıtını sormadı veya endişe duymadı. Ancak bu fikrin
aptallığını gözden geçirmek için.

1. Orada hüküm sürdüğü ve hüküm sürmesi amaçlanan Hıristiyanlığın
kanıtları yetersiz olmalı; ancak uzak bir ülkede,
bir delikte veya köşede gizlenen,
tam da bu kanıtların istenmediği yerde, onun doğruluğunun kanıtları olmalı. Ve yine, bunların
ahlaki anlamda _hiç kimsenin_ onu takip edemeyeceği (çünkü _hiç kimse_ değildir--şu veya bu doğu bilgini). Ve onun kanıtının kendi ışığıyla parlayacak türden olmadığından eminiz, aksi takdirde
İngiltere'de yankılanırdı.

2. Yüzlerce yıl boyunca Hıristiyanlığın
alınmış olması, nesilden nesile onun hayati etkisi altında yaşaması, yeterli bir
kanıt olmaması ve aniden böyle bir argümanın, komşularından daha inançsız olan bir ülkedeki bir adama ödül olarak
ortaya çıkması; ne kadar da imkansız!

Macera dolu bir hayatın zorluklarını ve tehlikelerini tek bir izlenime --iğrenme-- ve ikinci olarak bu tür maceralar hakkındaki tek koşullar olarak görmeyi etkileyen o sahte argüman, algılandığı andan itibaren zarar verir:

1. Sadece yazar; onun için değersiz yalancı, okuyucularının gözünde ne kadar
düştüğü önemli değil: ama

2. Havariler. Şimdi yalanın verdiği zararı görün. Aniden kırılır ve
büyük bir tepkiyle tüm sistemde bir sarsıntıya neden olur ki, sıradan zihinlerde
asla toparlanması mümkün değildir. Bunun daha sık algılanmamasının sebebi, insanların bu tür kitapları uyuşuk, hareketsiz bir zihin durumunda okumaları, onda birinin zaten kararlarını verdikleri bir konuya gelmeleri ve hiçbir yeni izlenime açık olmamaları, diğer onda dokuzunun ise bu konu hakkında hiçbir şey umursamamaları, sanki düşüncesiz bir çağda ve sadece üstlerine itaat ederek okuyorlarmış gibi, yoksa bu ikiyüzlü cilalama girişimi sadece birdenbire ve aniden (sonradan şüpheye yol açacak ve kendine yeten her insanda bir düşünceye neden olacak, aniden aldatıldığını fark edecek ve bundan sonra bir dava uydurmak için kıskançlık için bir gerekçe olacak) yol açmakla kalmaz, aynı zamanda Havarileri gerçekten sahip oldukları insan lütfundan da mahrum eder. Çünkü eğer onların tüm ayartmalara, tuzaklara, baştan çıkarmalara karşı doğaüstü bir yetenek sistemiyle silahlanmış olduklarını varsayarsak, bu sadece bir meleğin durumudur - hayır, bir meleğin durumu değildir, çünkü bir melek veya Pagan tanrılardan biri, insanlar arasında hareket edebilmek veya insanlar tarafından görülebilmek için önce kendini enkarne etmek zorunda kaldığında, insanın tüm kusurlarıyla bağlıydı, _yani_, yalnızca bir ideal seçebilirdi, ahlaksızlık, ölçüsüzlük vb.'nin en kötü etkilerinden kaçınacak kadar ideal. Yakup'la güreşen melek muhtemelen elinden gelenin en iyisini yaptı; güçlü bir adamdı, ama patrik de öyleydi. Enkarnasyonun tam koşulu ve bunun nedeni, salt dışsal biçimin zaten sınırlamaları içermesidir (bir balığın uçmaması; bir insanın uçmaması vb. gibi) muhtemelen bir seçim olarak değil, bir zorunluluk olarak, varsayılan doğayla bağlantılı tüm kötülüklerin benimsenmesini içerir. Tanrı'nın
Oğlu bile, bir kez enkarne olduktan sonra, hiçbir bedensel kötülükten muaf tutulmadı; büyüdü, olgun yaşama kadar her aşamanın kendine özgü zayıflıklarından geçti; daha uzun yaşasaydı yaşlanır, zayıflar, güçsüzleşirdi; ölüme, tüm insan kötülüklerinin en kötüsüne maruz kalabilirdi ve emin olabiliriz ki, cinsellik, düşmanlar veya arkadaşlarla ilgili herhangi bir bedensel arzudan muaf değildi, ancak _insanda_, evet, her insanda en pis ve en aşağılık olan o ilahi ilke, karanlığın kavrayamadığı ve bazılarında erkenden sönen, ancak _tüm_ insan atmosferinin rüzgarları ve fırtınalarıyla düzensiz mücadelelerde, O'nda saf ve kutsal iradesiyle anlatılamaz bir parlaklığa yükseltildi. Eğer Havariler, daha iyi doğalarımızı ortaya çıkararak yukarıdan silahlandırıldığımız gibi herhangi bir anlamda daha göksel olarak silahlandırılmışsa, eğer kederin doğalarımızı arındırarak bizi silahlandırması gibi, kederli düşünce gibi, meditasyon ve öfkeli içgüdülerimize direnmek için ciddi çabalar gibi (ki, aksine, insanlar vicdanları tarafından acı verici bir göreve tabi tutulmuş olma aşağılık bahanesiyle ne sıklıkla _itaat ederler_), o zaman, diyorum ki, Havariler bizim için neydi? Onlara neden hayran olalım? Onları nasıl taklit
modelleri haline getirebiliriz? Bu, İskitli Anarşist vakasına benzer. Aptal Müslümanların bize Tanrı'nın bir oğlu ve varisi olduğu gibi _çocukça_ putperestlikleri yüklemesi kesinlikle bir Hristiyan'ı kızdırır - sanki Tanrı'nın yaşlılığa maruz kalacağına inanacak kadar barbarmışız gibi - ne kadar uzak olursa olsun, birinin ona 'Gel, Efendim' veya 'Gel, Efendim, gerçekten de
sen eskisi gibi değilsin. Kendine biraz rahatlık vermenin zamanı geldi ([Yunanca: euphemi], aslında, eşit olmadığın yetkileri devretmenin zamanı geldi) ve dizginleri daha genç birinin eline almasına izin ver.' Sadece pis bir barbar düşüncelerini bu kadar az ileri götürebilirdi ki bu oğlun zamanı geldiğinde kendini aynı ikilemde bulacağını göremezdi. Şimdi Hristiyan ülkelerinin bu birlik doktrinini korkunç zorlamalarla nasıl zorla kabul ettirdiğine dikkat edin. İnkar edenleri asarlar, boğarlar, yakarlar, çarmıha gererler. Bu yüzden, emin olun ki köşe taşınızı en rüzgarlı yanılgıya
dikiyorsunuz. Siz kendiniz Muhammed'e Tanrı'nın birliğini ifşa etmekten başka hiçbir değer atfetmiyorsunuz. Sonuç olarak, eğer bu onun sadece beceriksizliğinden kaynaklanan sarsılmış bir çılgınlıksa, biraz, çok az bilgi İslam'ın tüm özelliğini kökünden kesip atardı. Çünkü eğer akıllı bir adam bu kendini beğenmiş Arapları bir araya getirip onlara şöyle deseydi: Büyük hırsızlar, kendinizi birlik noktasında Hıristiyanlardan çok daha önde olduğunuzu sanıyorsunuz ve eğer öyle olsaydı, muazzam bir ilerleme kaydettiğinizi kabul ederdim. Ama siz
aldatıcı kavgacılarsınız. Bunların hepsi bir kelimedir--sizi kör eden sadece bir dumandır. Hıristiyan üç Tanrı'yı ​​onaylıyor ve hatta bunlardan birini 'Oğul' olarak adlandırarak bu kötülüğü daha da kötüleştiriyor, böylece Tanrı'nın yaşlılığa ve çöküntüye maruz kalacağı ve böylece kendi bunaklığına karşı akıllıca davranacağı şeklindeki o korkunç düşünceyi kabul ediyor gibi görünüyor. Fakat bunların hepsi birer hatadır:
bu üç görünür Tanrı tektir ve en mutlak anlamda tektir.

İnsan zihnini etkileyen en şok edici, etkili ve kalıcı gaf, bir dinin [Yunanca: aporrheta] ve bir ahlak içerdiği hayalidir; kısacası, zorunlu olarak doktrinel, yürürlüğe konulmuş ve (gafın pratik kısmı olan) bu nedenle münhasırdır, çünkü:

1. Bir dinin özünde doktrinel olduğu fikrimizle ilgili ilk aksiyom, kendisi doğru olduğu için diğerlerinin hepsini yanlış yaptığıdır. Oysa Pagan'ın en büyük farkı, varsayıldığı gibi 10.000 dinin verildiğinde hepsinin aynı anda, hepsinin eşit olarak doğru olması gerektiğiydi. Bir din, anlayışa sunulan herhangi bir ayrı önermeyi içerdiğinde (yani, bence, anlayış için olan gerçeklerden farklılaşarak bir sonuca varma ilkesine veya eğilimine dayanıyor, ancak daha sonra anlayışa tepki verme gücü olmadan zar zor düşünülüyor, çünkü her ilke zihne bir değişiklik, bir kısıtlama olabilecek şeyi sokar; oysa bir olgu, bir ilke içermediği sürece düşünce yolunda hiçbir şeyi kısıtlamaz), bu önermelerin sayısına göre sürekli olarak münhasır gücünde yükselir. İlk başta on, sekiz, yedi vb. hariç hepsini hariç tutabilir; son olarak, entegre edildiğinde hepsini hariç tutar. 2. Bir Pagan'ın dinine hangi ilkeye göre inandığını sorarsanız, soru ona neredeyse eğlenceli ve gülünç gelir. Durumu örnekleyeceğim. Bir adam sizinle telaşlı, hatta telaşlı bir şekilde, uzun boylu, tek gözü kör, böyle renkli bir elbise giymiş bir adamla karşılaşıp karşılaşmadığınızı sorar. Şimdi, soru soran kişinin yalan söylediği hiç aklınıza gelir mi? Yalan söylüyor! Neden yalan söylesin ki? Ya da yine, evinizin bir tepenin altında olduğunu, dört bacadan üçünün duman çıkardığını ve bu rahatsızlığı gidermek için bazı icatlar denemeniz gerektiğini söylerseniz, aklı başında olan herhangi bir adam tüm bunların bir aşk hikayesi olma olasılığı üzerine spekülasyon yapmayı düşünür mü? Ya da, daha yakın bir gerçeğe gelirsek, bir adam ailesinin servetini son nesilde bir bekar teyzesi tarafından miras bırakılmış olarak sunsaydı, herhangi bir adam şüphesiz kendi hayırseverlerini ve akrabalarını en iyi tanıyan kişi olduğundan başka bir şey söyler miydi? Aynı ilkeye göre, Mesih, Yahudilerin Hristiyanlar olarak adlandırılan belirli bir kısmı tarafından tapınılan ilahilik olarak anıldığında, bir Romalı neden itiraz etsin? Mesih'in varlığını veya ilahi varlığını reddetmek için ne gibi bir nedeni olabilirdi? Bazı Yahudilerin tapındığı, bazılarının protesto ettiği muhaliflik veya bölünme fikri bile onu fazla şaşırtmazdı. Benzer bir şey Pagan topraklarında da yaşanmıştı. Neptün ve Athena, Attika için mücadele etmişti. Ve başkaları tarafından yapıldığında yaptığı veya dinlediği küçük bir soruşturma altında, protesto eden tarafın sergilediği kine şaşırabilirdi, ancak yerel bir kesimin ilahiliğinin daha kesin bir epikoryal ilahiliğe göre haksız yere öne çıkarıldığını kabul ederdi. Bu düşünceyle yola çıkardı, yaşlı Yahudiler Yehova adlı bir Tanrı'ya yemin etmekte ısrar ederken, bir kesim bu bağlılığı Mesih adlı bir ilahi varlığa aktarmaya çalıştı.
Eğer bu konu hakkında daha fazla sıkıştırılırsa, Suriyeli veya Mısırlı tanrılar vb. durumunda düşünüldüğü, bulunduğu veya hayal edildiği gibi, Mesih'in Apollon'a, Astarte'nin Diana'ya, Latium'lu Neptün'ün Yunanistan'lı Poseidon'a karşılık gelebileceğini düşünürdü. Ama eğer öyle değilse, bu hiç de endişeye yol açmazdı. Şimdiye kadar olasılık olarak sadece sözlü bir farklılık meselesiydi. Fakat Mesih'e tapınmayı veya kişiliğinin kavramını çevreleyen sembollerin hiçbir noktasında O'nun daha önce bilinen herhangi bir Pagan Tanrısı ile özdeşleştirilemeyeceğini tespit ederse, bu O'nu Tanrılar
matrikülüne olumlu bir yenilik olarak sokardı. Hindistan'da veya yeterince büyük herhangi bir ülkede binlerce tanrıdan oluşan ayrı bir Pantheon ve bunlara karşılık gelen başka bir Pantheon olması gerektiğini duymak bir Romalıyı şaşırtmazdı. Suriye için - ama Suriye Filistin'inin bir bölümünde daha da fazla - bu onu _quoad_ derecesine göre şaşırtırdı, _quoad_ ilkeye göre değil. Yahudilerin ayrı veya kendine özgü bir Tanrısı vardı, neden olmasın? Hiçbir ulus Tanrılar olmadan var olamazdı: bir halkın ayrı varlığı, güç ve zenginlikte önemsiz olsa da, koruyucu bir Tanrı'yı ​​savundu, ama elbette, en azından ülkenin kaderine (ve kısmen de mevcut boyutuna) göre orantılıydı. Şimdiye kadar hiçbir zorluk yok. Ama ahlak! Evet, ama o asla dinin bir parçası olarak kabul edilmezdi. Bir bilimi dinle karıştırmak da aynı şeydi. Evet, ama [Yunanca: aporrheta]. Bunlar Adonis'in veya Ceres'in ayinleri olarak görülebilirdi; bunların yalnızca Yahudileri ilgilendirdiği önyargısından dolayı onu uyaramazdınız. Öyleyse, suç nereye yerleştirildi? Neden
burada, kişilikler olarak -çünkü tüm dinler böyleydi- Tanrı, ulusuyla ölçülmeliydi. Bu yüzden bazı Romalılar Mesih'i Roma Pantheon'una sokmayı önerdiler. Ancak ilk olarak bir sivil suç olarak patlayan şey,
üstünlük talebi ve
uyumsuzluğun
akıl almaz ilkesiydi. Bu sadece bir aptallıktı.

St. Matthew'daki ünlü pasajda, yaygın olandan çok daha ciddi, önemli ve peygamberlik niteliğinde bir anlam bulunabilir - 'Ve sen
Onun
adını _İsa_ diye çağıracaksın.' Bu emir, özel bir meleğin bakımı ve gözetimine emanet edildiğinde ve tam açılış saatinde ve tam Hristiyanlığın doğum sancıları arasında, göksel yemine ait en etkileyici karakteri taşır. Çünkü iki ayrı şekilde dikkat gizlice, Hristiyanlığı tam eşiğinde kuşatan neredeyse aşılmaz zorlukla karşılaşan ve yüzleşen büyük yılanvari hileye yöneltilir ve davet edilir:
Birincisi, erken _terapötik_ mucizelerin kaydıyla, çünkü ancak bu şekilde, yani filozofun eşit şekilde halkla birlikte Tanrı'dan gelen ilhama dayandığını kabul ettiği bir şifa bilimiyle, yargıç ve sivil otorite istikrarlı bir şekilde yatıştırılabilirdi;
ikincisi, _İsa_ veya _Şifacı_ isminde dile getirilen sözlü öneriyle. En kritik anlarda bir melek kendini gösterir, '_Adını İsa koyacaksın_' demek amacıyla -ve neden İsa? 
Çünkü, der melek, 'Halkını günahtan
bedensel bir hastalıktan olduğu gibi iyileştirecek veya temizleyecek.' Böylece, aynı anda, sivil yargıca karşı yeterli bir koruma arayışında olan erken dönem Hristiyanına ileriye dönük olarak ve 
teorik ve geriye dönük olarak, kendi felsefe yapma günlerimizin Hristiyanına, kısaca _Hakimizm_ diyeceğim şeyin hayranlık uyandıran kaynağı önerilir. _Hakim_, _İsa_, _Şifacı_ Tanrı'dan gelir. Kalabalıklara tahammül edilmemelidir. Ancak, Tanrı'nın derin terapötik ilhamları da etkisiz hale getirilmemeli veya uygulamalarında daraltılmamalıdır. Ve böylece bir anda, hastalıktan kaynaklanan panik, isyancı kalabalıklardan kaynaklanan paniğe karşı silahlandırıldı; Ayrıcalıklı Hakim ayrıcalıklı yargıca karşı harekete geçirildi; ve kanunsuz bir kalabalığın içinde öfkelenen bir iblisi gören ve mantıksız olmayan derin batıl inanç, karanlıkta yürüyen vebada daha az kör veya zalim olmayan bir iblisi de gördü. Ve bir mıknatıs diğer mıknatısları yarattığı gibi, bir zamanlar ayrıcalıklı olan Hakim de gizlice başkalarına ayrıcalık tanıyabilirdi. Ve fiziksel Hakim hiçbir test veya sloganla ruhsal Hakim'i sessizce tanıtmaktan alıkonulamazdı. Ve böylece, tahtlar ve meclisler panik içinde kargaşa içindeyken, işte! aniden aralarında silahlı bir adam olarak Hıristiyan asker ortaya çıktı.

'_Ecrasez l'infame_,' diyorum ayrıca: ve o kim? Bunun herhangi bir ahlaki hakikat öğretmeni olabileceğini varsaymak tam bir delilik olurdu. Hatta
ben bile, Sokrates'i bu kadar hor görmeme rağmen, ona makul bir şekilde
_l'infame_ diyemezdim.

Peki, o zaman, _l'infame_ kimdir? Tanrı'dan gelen vahiyler olarak fark ettiğim ve şaşkın kalbe
göklerin cennetini, saflıkta, kutsallıkta,
her türlü anlayışı aşan huzuru
açan o büyük fikirlerde, ilahiliğe dair hiçbir argüman bulamayan, sonra
sonra onu
el çabukluğu, büyü yapmada, praestigia'da küçük hilelerde _bulan_ kişidir. Fakat burada, belki de bu mucizelere güvenmenin
aşağılığını ve ayrıca arkada onlara karşı çok daha kötü bir argümanı
görmek için biraz canlansa da, Mesih'in yaptığı şeylere uygulanan bu tür sözlerden hâlâ rahatsızlık duyuyor. Mesih, özünde aşağı olan o büyük şeyi
yapamadı ve yapmak istemedi; başlangıçta alakasız olan o alakalı şeyi. Eğer O, kendi başlarına şeyler yaptıysa, bunun nedeni Kendisini daha yüksek görüşlere sahip olmayan, daha yüksek zihinlere uygun hale getirmesiydi; milyonlarca insan arasında var olan, tüm İlahi sözlerinin atıldığı, sağır, kör ve sersem, boşuna "Bir kadına bakan" diye söylenen ve ardından gelen, insanın kalbinde ilahi bir değnekle çok daha üstün bir ahlaki ideal yaratan; "Sizi zulmedenleri kutsayın" sözünü kayıtsızlıkla duyan; "Küçük çocukların Bana gelmesine izin verin" sözünü ise etkilenmeden dinleyen; "Cennette ne evlenmek ne de evlendirilmek vardır" sözünü öfkeyle duyan; Tanrı'nın öğütlerinin olayların gidişatında okunmadığı yönündeki büyük öğretisinden nefret eden[31]; bilge bir adamın bin yıl boyunca faydalı bir şekilde inceleyebileceği duayı önemsiz olarak küçümseyen; hayvanlar, sefil yaratıklar,
tıpkı oğullarının, insanların arasında henüz var olan her şeyi çok aşan bir hakikatin
bu argümanlarından sağır ve kör bir şekilde uzaklaştıkları gibi; ama vahşi toynaklarıyla Cennetin bu çiçeklerini çiğnerken, aptalca bir hayretle, basit bir
el çabukluğuna veya hokkabazlığa dönüştüler.

_Gerçek._--Ama hangi dil ifade edebilir, hangi ölçek, insanın görünmeyen dünyayla olan ilişkilerindeki
korkunç değişimi ölçebilir? Hiçbir şeyle, hiçbir dumanla veya şüphenin karanlık lekesiyle, hiçbir gölgeli taslakla veya belirsiz bir olasılık hayaletiyle doldurulmamış bir boşluk varken, şimdi 'Teneriff veya Atlas gibi' yükseldiği görülüyordu - daha doğrusu, insan görsel nesnelerinin en büyüğüyle insan çıkarlarının en büyüğünü sembolize ederek, Himalaya'nın karlı zirveleri gibi, insanların duygularıyla yeryüzünden ziyade göklere atıfta bulunulan zirveler; hiçbir çağda onları tırmanmayı başaramamış insanlardan ziyade 'meskenleri kalın et olmayan' varlıklara; ve o güçlü tahtlara doğru attıkları adımlarda sadece
korkunç sesler duymuş olanlar--yine kaybolmak ya da yok olmak üzere, devasa biçim,
asla 'Gerçek'in güçlü fikri değil.[32] Hiçbir şeyin olmadığı yerde,
bir boşluk, bir uçurum, insan için ciddi boyutlarda yeni bir nesne duruyordu, Gerçek. Neden _Gerçek_ olarak adlandırılıyordu? Böyle bir fikir nasıl ortaya çıkabiliyordu? Birçok kişi, [Yunanca:
hopoetes] bazen Homeros'un münhasır üstünlüğünü ifade etmek için bir retorik hilesi olduğu ve saf bir yapmacıklık ve gizleme hareketiyle bir adamın _Hatip_ unvanıyla anıldığı gibi, kendi en sevdiği Yunan veya Romalı'nın, böylece bir an için başka hiçbir şeyi bilmiyormuş gibi davrandığını hayal edecek kadar zayıf olacaktır (çünkü _the_ kelimesinin bu tür vurgulu ve münhasır kullanımlarının tümü, rakiplerin bir anlığına yok edilmesini ima eder, sanki ideal örneklemenin karşılaştırılmasında bu küçük ve yaklaşık biçimlerin varlığı yokmuş gibi -ya da en azından, _quoad hunc locum_- 'Sicilya'daki dağ' Etna'yı haklı olarak belirtirdi), aynı yapay ilkeye dayanarak, retorikçilerin _the_ hakikat olarak tercih etmek istedikleri bir hakikat bölümünü adlandırdıklarını (ya da adlandırmasalar bile, adlandırma gücüne sahip olduklarını) hayal edebilirler. Ancak bu geleneksel mezhep işe yaramazdı ve bunun iki nedeni vardı: Birincisi, rakip hakikat biçimleri (matematiğe karşı fizik, müziğe karşı retorik) bu unvana itiraz ederdi ve böyle bir mezhep en başından itibaren bir tür nezaket veya dolaylı uyumlu gerçeklikten başka bir temele sahip olmazdı. İkincisi, Tanrı ile hiçbir ilişkisi olmayan, sadece entelektüel olan her hakikat biçimi, biçimi, bölümü veya alt bölümü bu tür gösterişli sanatlarla hiçbir şey kazanmazdı. Cebir görkemli isimlerle ayırt edildi; aynı şekilde metallere uygulanan hayali dönüşüm bilgisi; şüphesiz birçok vizyoner büyü spekülasyonu; yine aynı şekilde, belirli çağlardaki Hahamların gülünç schwermerey'i. Ancak bunlar geçicidir ve hatta şu an için skolastik ilahiyatçılara uygulanan Yenilmez veya Serafik unvanları kadar kısmi unvanlardır. Bu fikirden hakikat doğdu, sonra (diyelim ki _x_) bir başka
_Şehitlik_.

Tüm insan doktrinleri ile bunun arasındaki fark, bir
mermer heykel ile hızlı bir şey arasındaki fark gibidir. Heykel daha iyi olabilir ve daha
daha iyi malzemeden yapılmış olabilir; fildişinden, mermerden ve çeşitli türlerdeki eski heykeltıraşların
bildikleri mermerler arasında en değerlileri; gümüş yaldızlı, içi boş altından, kütle halinde altından ve her
derecede beceride olabilir; ancak yine de bir koşul hepsi için geçerlidir - malzeme ne olursa olsun, sanatçı kim olursa olsun, heykel cansızdır, yaşam nefesi onun burun deliklerinde değildir. Hareket, kendiliğindenlik, eylem ve
antagonist eylem, beynin incelikli saat çalışması, kalbin
kudretli
laboratuvarı, görüş, duyarlılık, kendi kendine yayılan sıcaklık,
haz, umut, hafıza, düşünce, özgürlük - bu ilahi armağanlardan hiçbirine
sahip değildir. Soğuk, buzlu, anlamsız, donuk, hareketsiz bir maddedir. Heykeli
Phidias yapmış olsun, daha iyi değildir. Malzemesi en saf altın olsun, filozofun değerlendirmesine göre
en sıradan kil modelinden daha değerli değildir. Ve burada, birçok durumda olduğu gibi, büyük
filozof çalışan adamla karşılaşır; ikisi de küçük
masum çocukla karşılaşır. Hepsinin heykeli aynı şekilde küçümsemesi vardır. Ve eğer
herhangi bir adam onu ​​saçma sapan bir şekilde değerlendirirse, o ne büyük bir
filozof, ne boynuzlu yumrukları olan çalışan bir adam, ne de küçük masum
ve doğal bir çocuk olacaktır. Kendini zevk sahibi bir adam, _elegans formarum seyircisi_, biçim ayrımlarına karşı sağduyulu bir göze sahip biri olarak
saygılandıran çılgın bir budala olacaktır. Ama şimdi, aniden,
bu heykellerin en aşağılıklarından biri hayatın gizemiyle
hareket etmeye ve titremeye başlasın, 'hızlı' bir şeyin
formda olduğunun duyurulmasına izin verin, hayatın sinsice ilerlemesi, duyarlılığın yayılması,
korkunç sorumluluk ve hesap verebilirlik duygusu
olgunlaşsın, ne
bir şok--ne bir panik! Ne kadar büyük bir ilgi--ne kadar derin--her kanalda kendini
yayacaktı. Tanrı'nın etiği, Yunan filozoflarının etiğiyle
karşılaştırıldığında böyledir. Yunanistan veya Yunan filozofları tarafından
yapılan tek büyük şey
etikti. Yine de, sonuçta, bunlar
her insanın
yüreğine
yerleştirilen doğal etiğin bütünleşmeleriydi. Bütünleşmelerdi, ama yeniden düzenlemelerdi--ortak bir kaynaktan gelen
yeniden geliştirmelerdi.

Kutsal Yazıların, her şeyden önce açıklığa değer ve yanlış anlamalara karşı savunma yapmasına rağmen, asla askıya almaması dikkat çekicidir - erken kitapların kutsal yazı stilinde
[Yunanca: epoche] yoktur. Ve,
bu nedenle, ilk kez bir metne, 'Eğer ne zaman', geldiğimde, yıldırım çarpmışa döndüm ve
bunun İbranice edebiyatın daha gelişmiş çağına ait olduğunu gördüm.

'_Ve domuz, toynağı ikiye ayırdığı, fakat geviş getirmediği için,
size kirlidir_' (Tesniye xiv. 8). Şimdi, açık anlam,
_ilk bakışta_, kirliliğinin sebebinin toynağı bölmesi olduğudur. Oysa, bundan çok uzak, toynağı bölmek bir temizlik sebebidir. Bu bir gerçektir, _sine qua non_--yani, temizliğin olumsuz bir koşuludur; ancak, bu nedenle, tek başına temizliğin olumlu veya etkili nedeni olarak alınmaz. Buna ek olarak geviş getirmesi gerekir--geviş getirmelidir. Bu yine, sadece bir _sine qua non_--yani,
olumsuz bir koşuldur, gerçekten de vazgeçilmezdir; yokluğu hiçbir durumda tolere edilemezdi, ancak varlığı bu nedenle ve tabii ki hiçbir şeye fayda sağlamazdı. Çünkü deve, tavşan ve tavşanda bunun tersi durum meydana geldi. Geviş getirirler, bu alışkanlığın yokluğu domuzun reddedilmesine neden olur, ancak daha sonra 'toynağı bölmezler.' Buna göre, domuzlarla birlikte yiyecek olarak eşit şekilde reddedildiler.

Büyük Yahudi kanun koyucusunun, yaklaşık beş yüz yıl sonra gerçekleşen davaları dört gözle beklediğini ve tekrar sekiz yüz bin yıl sonra gerçekleşen davalara baktığını görüyoruz - Tanrı'ya itaatsizlikleri ve isyanları. Şimdi, birçok kişi, herhangi bir halkın, yasalarından ve özellikle Yahudilerin sürekli olarak yaptığı gibi putperestliğin o büyük temel maddesinden saptığında ve dava incelendiğinde doğal olarak her zaman kolay bir geri çekilmeye sahip olmasının kolay bir şey olduğunu düşünecektir: kınanan vebalar ve lanetler kendilerini göstermeye başlayacak ve sonra putperest ayinleri veya gelenekleri terk edip, eski ayinleriyle Tanrı'ya eski ayrıcalıklarını geri almaktan daha kolay ne olabilir? Ancak bu iki kat imkansızdı. İlk olarak, insanlar, doğrudan ardışık ardışıklıkla, yargının ihlalin ardından geleceğini varsaydıklarında konuyu tamamen yanlış anlıyorlar. Geniş zaman dilimleri araya girecekti. Aksi takdirde günah ve ceza, tövbe ve rahatlama gibi doğrudan
saatler Tanrı'yı ​​onursuzlaştıracak, insanları önemsizleştirecekleri kadar. Tanrı'yı, tüm amaçlarını bozarak gücendireceklerdi; insanları mekanik bir ikiyüzlülüğe
döndürerek aşağılıklaştıracaklardı. Tanrı'nın gazabı sık sık
uzun bir süre uyudu; görmeyen biri olarak gördü. Ve büyük konseyleri onları ele geçirdiğinde ve yargıları suçlularla birlikte hızla
ortaya çıktığında, kendilerini hatada o kadar katılaştırmışlardı ki,
bir sürü yanlış arzu ve yanlış inanç, kör
veciz, kötü alışkanlıklar, kötü bağlantılar ve atasözleri türemişti, bunlar o uzlaşmaz gerçeğin en çirkin kirliliklerle
uzlaştırılmasını buldu.
Ayartma kurbanları kendi durumlarından şüphelenmekte bile yavaşladılar. Ve eğer daha aydınlanmış olanlar bunu yaparsa, varoluş yolu
artık kolay değildi. Hata onların etrafına zincirler örmüştü. Onlar
a
dolaşmışlardı. Ve bu, onların durumunun sadece belirsiz bir simgesidir, tıpkı bir adamın beş yıllık zevk almak amacıyla sarhoşluk alışkanlığı edinmesi ve sonra kariyerinde durması gibi, Yahudilerin de putperest bağlantılarla kendilerini geçici olarak kirletmeleri gibi, bu bağlantılar kötülük üretmeye başladığında adımlarını geri çekmek için her zaman yeterli zaman olacağı yanılgısına kapılırlar. Çünkü saptıkları konumu geri kazanamazlardı. Şimdi _casus foederis_'i, yani putperestlikten vazgeçmek için kendileriyle antlaşma
ya vardıkları durumu fark edenler, artık o antlaşmayı yapan adamlar değildi. Derinden ve fark edilmeden değişmişlerdi. Öyle ki, gerçeğin ta kendisi bedensel şüphelerle kaplıydı; gerçeğin kendisi çok uzaklara çekilmiş ve onlar için ancak zayıf bir şekilde parlıyordu ve irade iyileşme hareketlerinde felç olmuştu. Böyle bir durumda, diyelim ki doğrulandı ve şimdi bir zamanlar verilen hakikatten tamamen uzaklaşmaya doğru tehdit ediyor, onları kurtarmak için ne işe yarayabilir? En ağır biçimdeki sıkıntıdan başka hiçbir şey. Şimdi daha ucuz bir
geri
dönüş umudu boşunaydı, çünkü yargısal cezalarının ilk hafifletilmesi onlara, iki ilke olduğunu iddia ederek, tekrarlamanın bir nedeni gibi görünecekti. Sonuçta, bunun sadece yanlış bir
alarm olduğunu söyleyeceklerdi. Bu nedenle, sıkıntı her türlü
ikame veya çarenin ötesindeydi. Yine de bu durum, bu yere kapanma bile Tanrı'nın hizmetkarları tarafından bin yıldır karşılanmıştı.

Eğer tüm düşünceler, şemalar, olası ilkeler, duyarlılık motifleri ve zevk biçimleri aracılığıyla yayılan o canlandırıcı ruhu gösterdiysem, Hıristiyanlık öncesi insanı Hıristiyanlık sonrası insandan ayırmışsam; Tanrı'nın bu dünyaya gizlice soktuğu, iki bin yıl kuluçkada tuttuğu, sonra volkanik bir patlamanın alevleri ve görünür etkisiyle sonsuz bir kesintiye zorlanan, genel bir ateşi tutuşturan o kelimeyi keşfetmişsem - üzüntünün şeylerin yüzüne yayıldığı, ama aynı zamanda sonsuz ihtişamın da olduğu o kelime - o zaman bunu İnsan Bilgisinin Düzeltilmesi kitabımın bir bölümü olarak koymam doğru olur.

Aynı şey tam olarak edebiyatta da ruhsal şeylerde de gerçekleşir. Bir adam iş hayatında sıkışıp boğulduğunda, her şey bir noktaya kadar küçülen şeyle ilgilidir - ve dikkat edin, başının üstünde bir çadır olarak tasarlandığından büzüldüğünü kastetmiyorum, ancak uzaktan bir vücut olarak görüldüğünde bir noktaya kadar küçülüyor ve gerçek bir şey olarak gerçekten yok oluyor - bu olduğunda, hiçbir öznel varoluşa sahip olmayıp, tamamen ve yoğun bir şekilde nesnel olarak, bunu tıpkı zavallı cahil bir adamın öğrenmeyi veya bilgiyi yanlış anlaması gibi yanlış anlar; örneğin, Heylius senior gibi, o zamanlar içine girdikleri ormandan çıkış yolunu bilmesi gerektiğini hayal eder.

Adem'in sadece insanın doğasına göre birliğini kastetmiş olması muhtemeldir, ki bu da tüm insanları tek kandan yapmakla kastedilmektedir. Benzer şekilde
Boeckh--[Yunanca: en genei]--bu Tanrılar ve insanların aynı olduğu anlamına gelmez, fakat her birinin ayrı ırkının kendi içinde birliğe sahip olduğu anlamına gelir. Bu yüzden
ilk insan, Adem, belki de binlerce yıl boyunca yayılmış olan en eski insan ırkını ifade edecektir.

Bossuet'nin bu sıradan çağrısı,
'Qu'ont gagne les philosophes avec leurs discours pompeux?' (s. 290) şiddetli bir önyargı örneğidir.

Peki, kitapların basımından önce bu dava nasıl kapsamlı bir şekilde yargılanmalıydı? Yine de İncil'in _bu şekilde_ yargılandığı söylenebilir. Doğru,
ama tüm kapasitesiyle kendini tam olarak tatmin etme
gücüne sahip olmadan. Bu daha sonraki bir zamana aitti, dolayısıyla gerçekliğinin yeni bir kanıtı.

_Bir Benzetme._--1. Bir yerde, kötü bir Yahudi grubunun, muhtemelen, kötülükleri nedeniyle azarlandıklarında, "Ne! Biz Tanrı'nın
özel halkı değil miyiz? O zaman, eğer başkalarından daha fazla kötülük yapma ayrıcalığına sahip
olmuyorsak, garip!" dediğini okudum. Zavallılar, Tanrı'nın halkı olmanın -seçilmiş halk olmanın- kötülük yapma izni anlamına geldiğini düşünüyorlardı ve bir adam onlara, Hayır, tam tersi; kesinlikle başkalarından daha iyi olacaklardı, deselerdi, öfkeyle titrerlerdi.

2. Eminim ki, birçok kişinin zihninde tövbe konusunda da aynı fikir gizlidir. Tanrı'yı ​​kötülüğün destekçisi ve teşvikçisi yapmak düşüncesi iğrençtir; ama eminim ki öyledir, yani, Tanrı tövbe edenlere merhamet edeceğini söylediği için, bu doktrinin başlıca sonucu olarak, kaygı duymadan günah işleyebileceklerini düşünüyorlar; Diğerleri, Hıristiyan ayrıcalığı altında olmasalar da, tövbekâr olsunlar veya olmasınlar, aynı günahtan sorumlu tutulacaklardır. Fakat onlar -onların düşüncesi böyledir- tövbenin her zaman kendilerine açık olacağı ve bunu rahatça yapabilecekleri güvencesiyle günah işlemeye teşvik edilirler.

Şimdi, eğer bir adam: 'Ama dostlarım, bu _gerçek tövbe_ anlamına gelir;' derse, 'Ah, ama biz _gerçek tövbe_ demek istiyoruz' diye cevap verirler.

'Eğer öyleyse, bunun her zaman mümkün olmadığını bilmelisiniz.' 'Mümkün değil!' O zaman bunu onlara anlatın; öfkeyle kükreyecekler ve
bunun hiçbir ayrıcalık olmadığını söyleyerek itiraz edecekler.

Musa Kozmogonisinin tam anlamıyla yorumlanması, barbar bir zihnin ve insanların ifadesidir; tüm doğal üretim veya üretim süreçlerini imkansız kılmak için büyüye güvenirler, yüce gücün emrini açıkça uygulanamaz kılmak için doğal süreçlere güvenirler. Tam olarak Paganların eteklerinde sürüklenen Minerva'sıdır.

_Putperestlik._--İsaiah'ın (Yeremya'nın?) putlarla alay etmek sadece kör bir klişesi değil -gerçekten kusurlu olmaktan uzaktır-
aynı zamanda gerçekten kötü olabilecek her şeyi de gözden kaçırır. Gerçek kötülük, Apollon fikrini bir görüntü veya benzerlikle canlandırmak değil, Apollon'a tapmaktır, _yani_ bir tanrının bir anlamda sahte olması -kötülükle bağlantılı bir sisteme ait olmasıdır. Bu kötü olabilir; ancak bu Apollon fikrini bir resimle canlandırmakta ayrı bir kötülük olamaz.

Birçok kez gözlemledim, ancak hiçbir zaman rasyonel bir şekilde anlayamadım, İncil'in onayını ara sıra gün ışığına çıkarılan ve İncil kayıtlarıyla uyuşan
sadece arkeolojik gerçeklerde bulma alışkanlığını. Firavun ve Mısır geleneklerinde ve son zamanlarda Nimrod'da olduğu gibi, Hezekiel'in büyük bir yan onayı
hayal edilmiştir. Ama nasıl? Hezekiel'in Ninova'nın boyutlarını doğru bir şekilde okuduğunu varsayarsak, bu onu nasıl gerçek bir peygamber yapar? Ya da
sahte bir peygamber olduğunu varsayarsak, bu Ninova'yı yanlış ölçmek için ne gibi bir sebep teşkil eder? İnciller olaylardan çok sonra yazılmış gibi görünüyor ve onlar hakkında tartışmalar veya farklılıklar ortaya çıktığında, görünüşe göre bu anlaşmazlıkları karşılamak için değiştirilmiş ve şekillendirilmişler.

_Güneş duruyor._ Bunun, normalde hayal edildiği gibi inanılmaz bir mucize anlamına gelmediğine ikna oldum. Yorumlama, Doğu'ya özgü bir ifadeyi ve hem zorlayıcı hem de doğal olan bir ifadeyi yanlış anlamaktan kaynaklanıyor. Yahudiler, tüm insanlar arasında, güneşin ve ayın doğasını en az yanlış anlayabilirlerdi, sanki olasılık olarak belirli bir vadiyle ilişki içinde durabilirlermiş gibi: Güneş Cibon'da, ay ise Ayalon'da durabilirdi. Güneşi ve ayı iki büyük ışık olarak gördükleri için, gece ve gündüze uygun ve onlara karşılık gelen, bu tek başına, saatin nesnel bir gündönümünü kastetmediklerini gösterir, yoksa Ayalon'da neden? Doğal olarak, bu, esas olarak, mucizevi müdahalesiyle olağan doğanın böylesine bilinmeyen bir şekilde durmasına neden olan Tanrı'nın merkezi kutsallığına bildirilen bir olgu olurdu; Kudüs o zamanlar bilinmiyordu, Yebusluların bir şehri olan Yebus'tu; ve daha sonra kutsallığını yaratan olgu, dört yüzyıldan daha uzun bir süre sonra (yani, Araunah harman yerinde) meydana geldi. Fakat Şilo, Horeb, Sina ve Patriklerin mezarları vardı. Ve tüm bu yerler mucizenin referansını açıklamış olurdu,
onu kökeninin tam kaynağına kadar izlemiş olurdu; böylece sadece o zaman değil, sadece çağdaşlara değil, (ki bu çok daha önemli olurdu) sonraki nesillere de göstermek için, atalarının anlamlarını açıklamada veya kendilerinin bunu anlamada bir hatadan şüphelenebilecekler. Gerçekten de, ikna oldum ki, bunun anlamı sadece o günün, tüm tarihsel günler arasında en önemli gün olduğunu ifade etmektir. Ne! İnsanlar
okumalarının olumlu [Yunanca: to] üzerine hiç düşünmezler mi? Eğer
_düşünselerdi_, büyük bir kardinal olayın,
Olimpiyatların temelinin, zamanın bir durması, bir duraklaması olduğunu hatırlarlardı; sizi o zaman üzerinde asılı kalmaya ve oyalanmaya
neden olurlardı. Ve Tanrı'nın halkı için mülkler kurduğu ve kutsal toprakların (ilk hizmetkarlarının bir antlaşma uyarınca meskeni ve gömülme yeri olarak zaten kutsal olan) kadim kirleticileri üzerinde (belki de bin yıl boyunca) dünyevi bir yargı günü gerçekleştirdiği bu Yahudi Waterloo'nun ihtişamı, o günün, bu büyük devirme günü kadar güçlü görkemli bir devrimin yüküyle, kendisini durdurarak, oyalandığı söylenerek ifade edildi. Çünkü şunu hatırlayın: Tanrı, Firavun'un kalbini, bu kadar inatçı, böyle bir mucizeyle, O'nun ebedi yasalarına açık olsaydı, değiştirmez miydi? Oysa, Evet, ama bu nedenle, atalarınızın yaptığı gibi, neden o güne bu kadar ayrıcalık veriyorsunuz? derseniz, cevap, o, _nihai_ gündü. İngiliz Kilisesi, İncil'i not veya yorum olmadan, ya da -aslında anlamı da budur- okuyucunun zihnine herhangi bir dürtü veya önyargı
verme iddiasındadır. Protestan Kiliselerinin korkunç kibri, yani,
özel yargı hakkı (aslında, saçma sapan konuşma hakkı veya Sir John Herschel'in kitaplarını eleştirme hakkı gibidir) böylece kölece onurlandırılır. Yine de her şey aldatmacadır.
Çeviride yüzlerce noktada okuyucuya sınırlayıcı bir önyargı koymuştur, ayetleri bölerek,
Peygamberler üzerine akan özetlerle bunu yapmıştır.

Bir nesil zihne veya ardışık birçok nesile yetecek güç, bir bireyde kavranabilir mi? Göklerin
göklerini aşan kudret, iki kez temelleriyle ve üç kez siperleriyle Araaunah'ın harman yerinin üstünde yükselen
yerel bir ikametgahla sınırlandırılabilir mi?[33] O gizem, o yerel sınırlama hakkında - hangi anlamda
etkilendiği, hangi anlamda
etkilenmediği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Fakat
bu, sadece insan meditasyonuyla, bu derin zorluğu insanca
anlayıp ölçebiliriz, yani, on beş yüzyıllık bir mesafede duran adama ulaşmanın neredeyse imkansızlığı. Fakat işte
sadece gerçekleri düşünen manevi olmayan zihin geliyor - yine de beni buraya kadar izleyin,
Roma, 1.200 yıllık bir süreye yayılan kötü tanrıların kehanetiyle.
Yine de bir anlamda şüpheye ne kadar açık! Eminim ki, insan tarafından anlaşılan hiçbir anlamda değil, ama kastedilen uğursuz anlamda olduğundan şüphem yok. Her şeyde temel olarak değişmiş olmasına rağmen, Attila'nın iyi niyetine ve sabrına bağımlı olana kadar
dünya için güçlü bir asa sahibi hükümdardı. M.Ö. 752'ye Mesih'ten sonra 444 eklendi.
Ama ne için? Kimin için? Kaybedilemeyecek büyük bir fikir için.
Eğer uygulama yok olursa, kavram yok olamazdı. Ama, sonra
_mitos_ cazibesini düşünün. Ve son olarak, Tanrı'nın planını
gerçekleştirilmemiş, kavramları cevapsız. İçsel İlahi operasyonların ekonomisine getirilen karışıklıkla
dua ile duanın
elde edilmesi arasında iki yönlü bir zorluk olduğunu hatırlamalıyız. 1. insana hafif de olsa
mükemmel sadelik ve doğal arzu durumundan sapma; 2. olarak, istenen nesnenin _şimdi_ amaçlarla paralellikten saptırılması, Tanrı için, insanın merkezden _anormal_ kaymasını gidermek için gerekli hale geldi. Ve yine, Kutsal Yazıların dilinin sorusunda, aynı örneği görüyorum. Sir William Jones, Gibbons'ın Carthagena Başpiskoposuna olan aptalca
uykusu[34] gibi, lüks bir zevk verme
uykusu içinde, Kutsal Yazıların dilini
ulaşılamaz olarak övüyor. Ben, Hayır diyorum. Bu ikiyüzlülüktür. Sir William Jones'un kastettiği anlamda, Tanrı'nın güçlü yazarlardan daha iyi konuşmasının mümkün olmadığını söylersek bu bir onursuzluk değildir. Onların enstrümanları olarak aynı dilleri vardır ve Apollonius veya Sir William Jones'un sıradan bir dükkan sahibinden daha iyi bir
toplama
işlemini gerçekleştirmesi de aynı derecede imkansızdır. Şemalarda, çünkü orijinal fikirlerde Tanrı gerçekten de insanın söyleyemediğini söyler, çünkü bunlar Tanrı'ya özgüdür; ancak benden önce kim bunların ne olduğunu
gösterdi? Ancak, salt dil ve onun yönetimi konusunda, aynı şeye
sahiptik. Ve bir dil, herkesin yaptığı gibi, bir
zaaf altında çalıştığında, Tanrı'nın kendisi bile onu aşamaz! O, dilin unsurları tarafından
tehdit altına alınır, zorlanır; peki ya bu? Bu,
insanın yarattığı bir unsurdur. Ve tıpkı Tanrı'nın cevaplarıyla insana inerken, insanın kendini attığı
kötü atmosfer tarafından birçok kez yenildiği veya çarpıtıldığı gibi, zihne inerken de (rüyalar veya saf tutmuş olabileceği bir dil olmadığı sürece) Tanrı engellenir ve insan dilinin kusurları tarafından kontrol edilir. Ve, fikirlerin dışında, ben kendim Kutsal Kitap dilini taklit edebilirdim - sırrını, esas olarak yüksek soyutlamalarda yatan hareket ilkesini biliyorum - Apokrifanın çoğu bölümünde yapılanlardan çok daha iyi.

Güç ruhtadır - canlandırıcı ilke; ve gerçekten de böyle bir güç var gibi görünüyor. Ve kutsallıktan türetilen gerçek, Yüce Olan'ın kendi kutsallığı, iyiliği ve bilgeliği aracılığıyla sahip olduğu güce yönelik kısıtlamalar o kadar büyüktür ki, ikiyüzlü yücelticilerin dudak namına O'na atfettikleri sınırsız güç yerine, aşırı araçların insan seçimini şaşırtacağı kadar aşkın bir şekilde insana _ex-abundantibus_ ulaşmada, tam tersine, 1.500 yıllık bir uçurumun yanı sıra, tutunmak, sıkıca tutunmak ve O'nun iradesinin tercümesini, her taraftaki putperestliklerin şiddetli saldırıları ve doğal olarak inanmayan bir halkın sapkın, dik başlı zayıflığı[35], Musa'nın zamanından Mesih'in zamanına kadar - neredeyse hiç çaba sarf edilmeden gerçekleştirilecek bir iş yoktu; ve neden? İnsanların böyle bir vakayı Tanrı'ya ilişkin basit bir _orijinal_ sorun olarak ele almalarına her zaman şaşırmışımdır. Ama çok daha
başka. Bu, insan tarafından gerçekleştirilen bir değişikliğe ikincil bir sorundu. Onun
ışınları, Onun güneşi, her zamanki gibi hala iniyordu; ama insanın
pis atmosferine yaklaştıklarında, hiçbir ışın lekesiz, kırılmamış veya
bükülmemiş olarak geçemiyordu. İnsan kapasitesinin
sınırları içinde kalmasına
zorluk yaratacak şekilde çarpıtılmıştı (dikkat edin, zorluk, insanın alma, sürdürme, kavrama gücündeydi -- kendisine yöneltileni yayma, alma İlahi gücünde değildi). Sık sık, insanın kendi eylemiyle
ve onu ziyaret edebilecek tüm İlahi nimetler arasında oluşan muazzam ayrılık uçurumunu düşündüm. (Bu, dua ile örneklendirilir; çünkü iyi insanların meşru dua nesneleri için yaptığı birçok duanın cevapsız kalması tuhaf görünse de, yine de dualarımıza karşı bir tür bilinçsiz ikiyüzlülükle hareket ederiz, sanki duyularımıza göre tarif edilemez bir şekilde cevaplanmış gibi ve
bu arada, davranışlarımız, kesinlikle söylemek gerekirse, bunların hepsinin dışında kalır ve
bundan tamamen etkilenmez).

Bu Tanrı fikirleri yalnızca kendi içsel güçleriyle can bulur: ancak Yahudilerin kendilerini ayrı bir şekilde kayırılmış bir halk olarak görmeleri ne risklidir? Bu hatayla, yalnızca doğaüstü bir kurtuluş yardımı almakla ilgilendiklerine inanarak, uyarıldıkları isyanı işlediler: böylece sessizce
kendi erdemlerini İlahi amaçların yerine koydular. Bunların hepsi gerçekten de gerçekleşti. Ancak hataları göz ardı edildi, yoksa insan ırkı onların suçları, hataları veya hizmetleriyle nasıl ilgilenebilirdi? Yahudiler, modernlerin unuttuğu şeyi unuttular, Tanrı'nın gözünde ayrı bir lütuf nesnesi değillerdi, sadece bir lütuf aracıydılar.

Tanrı'nın Hristiyanlık planını neden daha önce tamamlamadığı konusunda 'argal-bargal' yapmanın ne anlamı var? Çünkü bunun dışında, birincisi, muhtemelen planın yeryüzünde genişlemesi başka bir yerde de buna karşılık gelen bir genişlemeyi gerektiriyordu; ikincisi, insan duyularımıza bile açıktır ki, mutluluk anlayışı tembel lüks olan en çocuksu eudamonist'ten başka hiç kimse, insanları tıkıştırmayı, ağızlarını açmalarını emretmeyi ve hemen onları duyusal bir afyonla uyuşturmayı düşünmezdi (herhangi bir lütfun, o lütfun seviyesine önceden ve orantılı bir şekilde yükseltilmeden yapılması gerektiği gibi); 3. Bozulması gereken kötülüğün fiziksel doğası, insan anlayışı için o korkunç gizemin daha az adımla ölçülmesi halinde _olmayacaktı_ (_nesnel olarak_ olmayacaktı, ama yine de _öznel olarak_ olamazdı); 4. Ve son olarak, Tanrı hakkında şunu ve bunu yapamayacağını söylemek ilk bakışta şok edici görünüyor, ama öyle değil. Sürekli soyutlamayla _mutlak_ olana yükseldiğimizde kaotik duyularımızı kuşatan karanlık zorunluluklara değinmeden,
hiçbir yaratılmış aklın kapsayamayacağı veya ölçemeyeceği o vahşi doğaya boş yere kendimizi dolaştırmadan--Tanrı'nın tek bir niteliği bile,
O'nun kutsallığı, O'nun belirli adımlar dışında ilerlemesini imkansız kılar, tıpkı bir insanın, özgür bir aktör olmasına rağmen,
ve kendi hayatının hissettiği ve düşündüğü gibi görünüşte efendisi olmasına rağmen, hem zihninin hem de bedeninin hoş bir sağlık durumundayken kendi boğazını kesmesinin imkansız olması gibi.

5.--Politik, vb.

Sir Robert Walpole, vatanseverlere gelince, başlangıçta,
çocukluğundan itibaren, hayaletlerin dehşetiyle tamamen aşılanmış,
sonrasında eğitim ve örnekle
inkar etmeye teşvik edilmiş bir adam gibiydi. Yarısı inanmıyor ve cesaretlendirici koşullar altında, buna
inanmıyor. Fakat her yeni makul alarmda, erken inancı, sonuçta, sahte tutmaya söz verdiği bir görünüm sınıfına karşı acı bir nefretle araya giriyor. Hiçbir şey onun haykırışından ve cesaretini, öfkesini ve inkarını
heyecanlandırmak için kendi kuyruğunu kırbaçlamasından daha gülünç olamaz -- gizli vatanseverlere, gelir dolandırıcılığı meselesinde meydan okumasından daha. Sanki onları kapının arkasında bir sıra halinde dururken görmüş gibi saldırıyor ve
yine de onları sadece gölgelerin adamları oldukları için dövüyor -- korkunç
alaylar. Varlıklarında herhangi bir gerçek olsaydı, şüphesiz, kendi raporlarıyla topladıkları kadar güçlü bir şekilde, bu gerçeklerden biri veya diğeri bana uyarıda bulunmalıydı -- dolandırıcıları ifşa etmeliydi. Fakat
hayır, hepsi mezar kadar sessiz. Fakat burada Sir Robert Walpole, Metodist vaizlerin değerinden veya gücünden şüphe ederek, onların yararlı varoluşlarının testi olarak, bir eşkıya, bir yaya, yolun kenarından, diğer taraftan, bir Metodist vaizle akıl yürütmeye ve onu dönüştürmeye başlamasını kullanması gerektiği kadar
yanılıyor.

Whig'ler Muhafazakarlardan daha mı az aristokrat? Hiç de değil. Eğilim olarak
ilke olarak aynıdırlar. Gerçek fark inançta, temelde değil, belirli uygulama ve yöntem noktalarındadır.

Sir Robert Peel için söylediğim 'O, gerçeğin üzerinde durdu' ifadesi '_the_ truth'un daha az kullanıldığını savunuyor gibi görünebilir, fakat aslında _the_ makalesinin kendisi için de geçerlidir: bir koçtan bahsederken _the_ guard diyorsunuz; _anahtar_, bir sandık veya saatten bahsederken, _yani_, _her arabaya, saate, sandığa
kullanılan şekilde tahsis edilen_. Dolayısıyla burada gerçek, yani, özel
şaşkınlığın.

Sipahi isyanı, Romulus'tan Augustus'a, Alban Babalarından Ostrogotlara kadar Roma imparatorlarının -binlerce yıllık tüm çizginin ikiye sıkıştırıldığını varsayarsanız en iyi şekilde anlaşılacaktır.

Sandık yapımcıları büyük adamlar olabilir: açıkça tüm dünyanın büyük adamlar olduğunu kabul ettiği
yazarların üstünlüğüne sahiptirler. Çünkü sandık yapımcısı, bu işteki _baş_ kişidir - sandığı o yapar, oysa yazar, oldukça ikincil bir sanatçıdır, sadece astarları sağlar.

* * * * *

_Kasuistry Vakası._--Wraxall, Prens Rupert'ın aşırı cesaretten kaynaklanan hataları gibi, ne kadar yıkıcı olursa olsun, bir ülke tarafından asla hoş karşılanmadığını haklı olarak fark eder. _Ergo_ ihtiyatlılığın, Byng veya Lord St. German'ın davalarında, şüpheye düşüldüğünde her zaman cesurca bir mücadele olduğu çıkarımı; ve yine de ahlakta bu kabul edilebilir bir pozisyon mudur?

6.--Kişisel İtiraflar, vb.

Çıkın, ey ikiyüzlüler! Sabit bir kurala göre, her ceza için Tanrı'ya sözlü olarak şükranlarını dile getirerek sızlanan bir bahane uyduranlar ve bunun sizin için iyi olduğunu söyleyenler. Ben de aynısını yapmıyorum, dürüst biriyim ve Tanrı kalbimi görüyor, ayrıca mırıldanmadığımı da görüyor; ama sonunda iyi olmasa bile yine de boyun eğiyorum. Dürüst bir samimiyetle bunun için şükretmemem onu ​​rahatsız etmiyor. Ve diyorum ki, bir insan bunun kendisi için iyi olduğu özel yolu algılamadığı sürece, içtenlikle, gerçekten veya dudaklarıyla Tanrı'yla alay etmemek için, sadece _a priori_ bir ilkeye göre şükranlarını sunamaz, elbette alçakgönüllülükle boyun eğebilir.

Hiçbir insanın böyle bir kişiyi bir daha asla göremeyeceği (_yani_, ölümle ortadan kaldırılarak)
apaçık gerçeğine olan inancının gerçek olduğuna inanmıyorum. Bu konudaki inanç derecesinin, kendimizden tamamen habersiz olan doğamızın orijinal bir ayarı veya sabitlenmesiyle düzenlendiğine inanıyorum. Bu yüzden, tekrar ediyorum, umudun asla tamamen geri çekilmediğine,
umutsuzluğun asla mutlak olmadığına inanıyorum. Ve tekrar ediyorum, en düşük seviyede, yeni şanslara ve açılımlara kaçış ve tercüme aracı olarak ölmenin kaynağı, her insanda bilincin güneş ışıklarının çok altında yer alır. Ölümünün kesin olmadığını hisseder; aksi takdirde, bu kadar hafife alarak kaçışa koşamazdı. Gerçekten de, kaderi değişmez bir şekilde belirlenmiş olsaydı, intihar etmesinin mümkün olmayacağını hissediyorum.

_Adalet._--Her zamanki kibir ruhuyla, Y veya X'in V ile aynı derecede adalet ruhuna sahip olduğunu söylüyorsunuz. Bu kolayca söylenebilir, ancak test şu: bunun için ne _yapacak_? Diyelim ki bir adam yalnızca yangında yardım edenlere ödül teklif ediyor, o zaman X ve Y, varsayalım ki, birçok kişinin yardım etmediğini, hatta yardım etmeyi reddettiğini
eşit olarak görmüşlerdir. Ancak X
belki de onları ifşa etmekten kaçınacaktır; V hak etmeyenleri ifşa ederek gerçeğe ve adalete karşı herhangi bir nefretle karşılaşacaktır.

'Sert sözler kemiği kırmaz' demek aptalca bir şeydir.
Unutulmuş zamanların derinliklerinden tüm adaletsiz veya şok edici imaları, birini doğru şekilde anlamaya yönelik tüm alaycı reddetmeleri vb. çağırmak ne kadar da imkansızdır.
Ancak kesinlikle bir yaralanma onlar için hiçbir şey değildir; çünkü bu ölçülebilir, mantıklı hale getirilebilir ve unutulamaz, oysa diğer durum, 'Bir _şair_ olarak mı yanlış yapıyor?' tartışması ile 'Bir _geometrist_ olarak mı yanlış yapıyor?' tartışması gibidir. İkinci tartışmada öfkeye gerek yoktur; karara bağlanabilir.

Sonra, yine, bu kadar parçalanmış bir kalbin,
parçalayanı affetmesi Hristiyanlık tarafından istenir. Bunu yapmak zordur ve insan doğasının daha yüksek ilhamlar altında çözülmesi dışında
her zaman kusurlu bir şekilde yapılır
_zamanla birlikte çalışma_.

Herhangi bir iltifat olmaktan ziyade, en derin hakarettir, birinin bir şeyi hızla yazabileceği fikridir. Yazara bir saygı duruşu değildir;
yazılıya karşı kötü niyetli bir duyarsızlıktır.

Aklıma iki hikaye konusu geliyor. 1. Orchomenus'taki Minyas Hazine Evi hikayesine dayanan Arap masallarım için. 2. Bir rahibenin bir diğeri, muafiyetle böyle olan, ancak evlenmiş olan; onun
başarılı oğlu bir rahibeyi kaçırmayı başarır. O, kim olduğunu öğrenene kadar
bilinmeyen suçlunun
keşfi ve cezalandırılması için çalışır; sonra şafak vakti ondan sonsuza dek ayrılır,
kendisi için sadece nefret ve yaşlanan hayatının tüm umutlarının
tamamen yok olması
üreten bir aşka kendini feda eder. Muhteşem Mendax! ve
o daha melek.

Şimdi tekrar tekrar her kitabı, daha önceki zamanlarda ne kadar sık ​​okunursa okunsun, okumamın sebebi olarak, daha fazla bilgim ve bu bilgiden kaynaklanan daha fazla soru sayesinde daha derin bir ilgi
duyuyorum ve bu daha derin ilgi sayesinde bu sorulara bir değer veriyorum ve sadece ilgi sayesinde başka sorular da ortaya çıkıyor. İlgi
daha geniş bilgide
somutlaşıyor; Bilgi, ilgide veya en azından merak ve sorularda cisimleşir. Hafızama, böyle bir dönemde Argosluların Pelasgi olarak anılmayı bırakıp bundan sonra Danai olarak adlandırıldıklarını kazımaya çalışırken, ne kadar uygulanamaz (ve şüphesiz dereceleri itibariyle zararlıydı, çünkü
her ne kadar
tek bir eylemle ilgili olarak sonsuz derecede küçük bir zarar olsa da,
_başlı başına_, şüphesiz eğilim olarak
anlayışla desteklenmeyen hafızanın tüm boş çabaları kötüdür), hafızanın daha önceki bir hazırlıkla uyuşmayan herhangi bir şiddetli çabasının olması gerektiğini hissettim.

_Müzik._--Müzik'in farkında olduğumuzdan çok daha büyük bir gizemi içerdiğinden eminim. Tüm yaratıkları birbirine bağlayan ve onları doğalarının daha derin bir parçasıyla bağlayan evrensel dildir,
sadece entelektüel olan herhangi bir şeyin yapabileceğinden daha.

Dikkat çekici olan (bana kastın geçerliliğini kanıtlaması) Mahrattalar döneminde Orta Hindistan'daki Sudraların kutsal ipi, Rajpootlar ve bazı Sihler tarafından da üstlenilen, Kşatriyaların (veya savaşçı kastın) torunları gibi görünmeye çalışmalarıdır.

Tiyatrolarda, yarışlarda, eleştirilerde asla kalabalık bir yüz görmem ama bir şey onları benim için yüce kılar: tüm bu insanların ölmek zorunda olması. Garip olan şu ki, bu kadar çok insan, birçoğu entelektüel olarak ama aynı zamanda (daha kötüsü) ahlaki olarak kör, hayatın gerçeklikleri hakkında önceden düşünme veya histen yoksun.

Eğlenceyi, sonsuz şakalaşmayı, soytarılığı sevsem de, kelime oyunları beni kesinlikle öldürüyor. Bu tür şeyler tüm değerlerini, diğer şeylerle iyi bir şekilde etkileşime girmeye zorlanmalarından alırlar.

Bu ilginç:

Utanç, acı ve yoksulluğa katlanacağım,
Rahatım ipler veya afyonla mı sağlanacak?

Bu kimseyi rahatsız etmez, ta ki 'İp satın alacağım' diyene kadar. Ama şimdi:

Para bittiğinde ve hiçbir borcumu ödeyemediğimde,
_Kendini öldürmek_ onurlu bir yoldur--

özünde aynı olsa da, bu herkesi şok eder.

Talihsizliklerim sırasında otuz yıl oruç tuttum:
Korkunç bir kader, eğer olsaydı. Ama, geçmiş olduğu için, tüm oruçlar ve
mahcupluk gibi, entelektüel yeteneklerimi dayanılmaz bir dereceye kadar keskinleştirdiği için memnuniyetle kabul etmek meşrudur. Bu yüzden şimdi gençliğimde kaçtığım matematiğe olan sevgim ve hatta öfkem.

_Arrow Ketch_, altı top, _Edinburgh Advertiser_'da 14 Haziran 1844'te, 7 Haziran Perşembe günü, 'altı yıl ve üzeri görev süresinin ardından', çoğunlukla Falkland Adaları'nı inceleyerek evine (Portsmouth'a) döndüğü şeklinde kayıtlıdır; 'bu uzun hizmet sırasında sadece iki adamını ve doğal sebeplerden kaybetti;' 'asla bir direğini kaybetmedi ve
okyanusu 100.000 milden fazla yol kat etti.'

_Edinburgh Advertiser_'dan Haziran ve Mayıs için anekdotlar. Kederden felçli olarak ölen bir çocuğun köpeği. Demiryolu vagonu ve at tarafından ezilen küçük çocuk, gölge kaybolduğunda ellerini çırparak
onu yara almadan bıraktı. Altı yaşındaki küçük kız, üvey annesinin gazabından korkarak intihar etti.

Kötülüklerin korkunç tepkilerini (?) not etmek için: genç hırsızların yaşlılara dönüşmesi, kanalizasyon olmaması, rutubet, kıtlık yaratan, harap edici ve israf edici
vebalar veya tifüs ateşi, ambar eksikliği veya yalancı şiddet
yiyecekleri yok etme, iç savaşlarda ortaya çıkan iç çekişmeler ve
genel ıssızlıklar ve İran'da olduğu gibi, üç yüz milyonluk çiftlikleri işgal eden sekiz milyon. Burada, eğer bir yerde varsa, insan yaşam döngüsünün salınımlı bir şekilde hareket ettiği
her şeye kadir tepkiler görülür.

Edinburgh Lord Provost'un konuşmasında (14 Haziran 1844'te bildirilmiştir), 'sokaklarda ve 
kapalı alanlarda dolaşmaya bırakılan' çocukların, eğer ahlaksızlık değilse bile en azından tembellik gibi yerleşik alışkanlıklar edindikleri,
erken yıllarında bir tür disiplinle eğitilmemeleri sonucunda, serserilik alışkanlığının
kontrol edilemez bir güç kazandığı söylenmektedir. Ve o alıntının tahsis edildiği yerdeki şu cümle ne kadar yerinde ve güçlüydü: 'Eğer ölüme sürüklenenleri ve öldürülmeye hazır olanları kurtarmaktan
vazgeçersen; eğer _Bakın, biz bunu bilmiyorduk_ dersen, yüreği düşünen kişi bunu düşünmez mi?' - bunu düşünmez, dikkate almaz, hesaba katmaz mı?

_Adap._ - Bir hizmetçinin şirket önünde oyun oynaması - iyi yetişmiş insanlar için
imkansız bir şey. Şimdi bunun H---- Sokağı'nı nasıl örneklediğine bakın.

Westminster eleştirmeninin ve hatta arkadaşım Dr. Nichol'un Orion'daki garip görünüm hakkındaki yorumuma itirazlarını anlamakta tamamen kaybolduğumu itiraf ediyorum. Eleştirmen, bu görünümün (ki bu görünüm hakkında kullandığım dili anlaşılmaz buluyor gibi görünüyor) Lord Rosse'un teleskopuyla dağıtıldığını söylüyor. Doğru, ya da en azından öyle duydum.
Ancak tüm bunlara rağmen, başlangıçta o teleskop tarafından yaratılmıştı.
Lord Rosse'un teleskopundan gelen ilk rapor ile sonraki raporlar arasındaki aralıkta yorumumu yaptım.
Ancak iki rapor arasındaki çelişki durumunda, daha doğru bir rapor yapmadım.
İncelemeciye gelince, bunun için zaman olmamıştı, çünkü
incelediği kitap, benim
düzeltme fırsatım olmadığını bildiği Amerika'da basit bir yeniden basımdı. Ancak Dr. Nichol beni şaşırtıyor.
Yeni bir ilerleme aşamasının görünümleri değiştirmiş olması, şüphesiz daha sonraki aşamaların onları
değiştireceği gerçeği, yaklaşan bir yeniden yayına atıfta bulunsa da, beni hiç ilgilendirmiyor; çünkü her ikisi de görünüşe göre durumu yanlış anlamış
sanki temeli için _gerçek_ bir olguya ihtiyaç duyuyormuş gibi.
Meseleyi olduğu gibi anlamak için, bu durumu belirtmem gerekiyor. Wordsworth en az dört farklı yerde (biri 'The
Expursion'ın dördüncü kitabında, diğer üçü Soneler'de) bulutların arasında en etkileyici
görünümleri anlatır: örneğin, zil sallayan bir canavar, altın bir mızrağı yutmak için ağzı açık bir ejderha ve etkileyici güzellikte başkaları. Wordsworth'e bir arkadaşının ona 'En içten üzüntümle söylüyorum ki ejderha ve altın mızrağın hepsi dokuzdan önce kayboldu' yazması adil bir azarlama olur muydu? Yani, yine Hawthorne'un bir kayanın üzerindeki yüzü. Bu tür
görünümlerin güzelliği kısmen onların geçiciliğidir.

Olmak ya da olmamak. 'Olmak değil, Tanrı aşkına' dedi Garrick. Bu,
Papa'nın--

'İnsan asla var olmaz, ama her zaman kutsanmak zorundadır.'

_Politik Ekonomi._--Bu iki dersten hangisini seçeceğim? 1.
Politik Ekonomi mantığımı gözden geçirip, genişletip, yoğunlaştırıp, değiştirdiğim veya yeniden konumlandırdığım her doktrini (ve numaralandırdığımı) somutlaştırıp, Politik-Ekonomik Topluluğuna yazdığım bir mektupta şöyle tanıtacağım: 'Beyler, Politik Ekonomi için temel olan bazı fikirleri, belirli bir amaca ulaşmak için bir kitapta sundum. Bunlar, korkunç, sinirli bir fikirden kaynaklanan kusurlu özdenetimimin sonucu olarak daha az temel fikirlerle fazlaca iç içe geçmişti ve böylece iç içe geçerek üst üste geldiler ve kayboldular.
Ama bu yanlışa boyun eğmeye meyilli değilim. Politik Ekonominin temellerinin çürümüş ve çılgın olduğunu istikrarlı bir şekilde teyit ediyorum. Meydan okuyorum ve bir Aristoteles bilgini olarak duruşumu takınarak, aşağıdaki aptallık ifşalarına, bunlardan birine veya herhangi birine karşı çıkan herkese meydan okuyorum. Ve tepenin dibindeki karanlığı gösterdiğimde, tüm okuyucular o karanlığın ne kadar büyük olduğuna karar verebilirler.' Ya da, 2. Bunları Mantığım'da bir bölüm olarak mı tanıtmalıyım?

7.--PAGAN EDEBİYATI.

Asla unutmamalıyız ki, bu sadece _impar_ değil, aynı zamanda _dispar_'dır.
Ve bu ışıkta değeri öyledir ki, beş yüz kralın fidyesini protesto ediyorum, hayır, tüm uluslardan ortak bir katkı olarak düşünülebilecek herhangi bir miktar, tek başına Yunan trajik dramasının sonsuz hazinesi için çok fazla olmazdı. Bizimkinden üstün müdür? Hayır, (bir araya getirilebildiği kadarıyla) ona çok yaklaşacak kadar da üstün değildir. Ve bu nedenle, durum sadece derecelerden biri olsaydı, ifade ettiğim zevk için yer olmazdı. Fakat bize insan zihninin sonsuzluklarından ve (daha kötüsü) ahlaki sonsuzluklarından sakatlanmış ve hadım edilmiş ültimatomunu gösteriyor.

Heracleidae'ye yaklaşmadan önce, sadece gerçekte korkunç olan her şeyi değil,
parya durumunda hayal gücü için gizemli olan her şeyi hayal etmelisiniz. Yine de, bu parya ile bile, çoğu insan onu bir sivil, bir polis, bir ekonomik meseleden başka bir şey olarak ne kadar da kötü bir şekilde algılıyor!

Hayranlık uyandıran bir Yunan bilgini olan Valckenaer, iyi bir anlayışa sahip bir adam değildi; gerçeği söylemek gerekirse, Porson da öyle değildi. Gerçekten de, birçok birinci sınıf Yunanlının zeka yelpazesinin ne kadar aşağılık, kaba ve yetersiz olduğu dikkat çekicidir; ancak, diğer yandan, okuyucu Yunancanın zor, zahmetli ve örnek yetenekler gerektiren bir başarıdan başka bir şey olduğunu düşünürse kendini derinden aldatmış olur. Tek başına Yunanca, vazgeçilmez bir Latince kelime olan
_instar_ kullanmak gerekirse, diğer tüm dillerin bilgisidir. Ancak en yüksek
yeteneklere sahip adamlar genellikle dilenci anlayışlarına sahiptir. Bu nedenle, Valckenaer'in durumunda, onun taşlamasındaki çelişkileri türetmeliyiz. O, bu tahammül edilemez hileyi uyguluyor; kendine [Yunanca:
philenripideios] diyor; okuyucudan haksız bir güven duyuyor; bir zamanlar Euripides'i kayırmaya ve ona hoşgörü göstermeye meyilli olduğu için itibar görüyor. Bu şekilde, Euripides ile rakipleri arasındaki herhangi bir soruda yaptığı tüm yanlış suçlamaları veya temelsiz tavizleri dikkatsiz okuyucuya atfediyor. Valckenaer gibi adamlar, önceden, farkına varmadan, eleştirinin tüm klişeleriyle önyargılı ve etkilenmiş olanlardır. Bunlar, doğrudur, sadece gölgelerden ortaya çıkmaz. Genellikle
bazı gerçeklerde veya değişikliklerde bir temelleri vardır. Başarısız oldukları şey, bu gerçeklerin adil yorumlanmasında ve daha yüksek ilişkilerinin okunmasındadır. 'Correggio'nun Correggiosity'si tam olarak Valckenaer içindi. Sofokles'in Sofoklesity'sini tanımaya hevesliydi ve Sofokles'in bir sanatçı olarak üstünlüğü yadsınamaz;
ve bu fark edilmesi zor bir avantaj da değildir. Öte yandan, Homeros'tan daha Homerosçu olmak, trajik bir şair için övgü değildir. Çok daha adil, yerinde bir övgüdür, çok daha ilginç bir övgünün temelidir,
Euripides'in değersizleştirmeleri tarafından trajik şairlerin en _trajik_
([Yunanca: tragedyhotatos])
olması kabul edilir. Ondan sonra, AEschylus hayatta kaldığı sürece, Sofokles'in '[Yunanca: Homerichotos] olmasına izin verebilir, ki sonuçta o '[Yunanca:
Homerichotutos] değildir. Ama şimdiye kadar bile Euripides'i bir şair olarak değerlendiriyoruz. Başka bir karakterde, bir filozof olarak, geniş bir düşünür olarak, düşünceli ve kederli bilgeliğin ustası olarak, insan hayatının geniş bir eleştirmeni olarak, sahne sanatçılarından birinin altında olduğu kadar sahne kardeşlerinin tüm rekabetinin ötesindedir.

Nil antik midir? Homeros da öyledir. Nil uzak mıdır ve başını masalda mı saklıyor? Homeros da öyledir. Nil dünyanın yayıcı hayırseveri midir? Homeros da öyledir.[36]

_AEneid._--Bu şiiri mumyalayan herhangi bir varsayılan mükemmellik değildir; ancak farklı Roma ilkesinin (kararlılığın büyük istekli karakteri) kutsanması, hepsi Roma'nın yüceltilmesinin merkezi ilkesine atıfta bulunur.

Öfkenin yüceliği hiçbir yerde Juvenal'de olduğu kadar iyi sergilenmemiştir. Yine de
Juvenal'de kırsal dinlenmenin güzel anları--

'... infans cum collusore catello.'[37]

Bu güzel! Aklıma gelen ve onun
kalkıp bir kenara koymasını, vb. çağrıştıran ve bunun _ara sıra_ bir eylem olduğunu gösteren ve _dolayısıyla_ bahçesinin sadece bir rahatlama, eğlence olduğunu gösteren bir şey daha var.

Roma'nın kibirli gözlerinin bazen nazikçe ve amansızca bir kenara attığı bakışlar,
erkek veya kadın, çocuklar veya çiçekler.

Herodot, Plutarkhos'un saf olduğu kadar şüphecidir. _Şimdi_
ve _bu zamanda_ ne sıklıkla yazarın hayali şimdiki zamanına uygulanır,
oysa genel olarak önceden tartışan bir adam, bir adamın
her zaman _şimdi_ ile _o zaman_ arasında ayrım yapabileceğini söylerdi.

8. --TARİHSEL, VB.

_Avam Kamarası'nın Büyümesi._--Avam Kamarası
para kesesinin gücüydü ve bu güce vurgu yapan neydi? Sadece artan
daimi güçlere duyulan ihtiyaç ve artan savaş artışı, böylece
şimdi yirmi milyondan on beşi orduya ve donanmaya uygulanıyor.

Uygulamada kendini göstermeye başladığı gibi büyük bir kötülük,
bundan muzdarip olan tarafa (yani ulusa)
ve bundan faydalanıyor gibi görünen tarafa eşit adaletsizlikle baskı yapıyordu. Bu,
henüz kraliyete özgü gelirle
ulusun geliri arasında bir ayrım yapılmamış olmasıydı.
Ulusun ilerlemesi artık (1603, 1. James I.) kötü baskıyı oluşturan noktaya yaklaşıyordu ve
ancak kesinlikle inkar edilemez bir şekilde algılanabileceği noktaya
ulaşmamıştı. Çok fazla çekişme ve tartışma, başlangıç ​​aşamasındaki kötülük aşamasını
itiraf edilen şikayet aşamasından ayırdı. 100.000 sterlini tek bir ziyafete harcayan James I., en azından kendi parasını yanlış kullandığını makul bir şekilde iddia edebilirdi. Akıllıca olsun ya da olmasın, bu eylem kendi özel hanesini ilgilendiriyordu. Ancak, diğer taraftan, _gerçekten_ kamusal para durumunda, iki harcamanın birbirine karıştırılması, ulusal nesnelerden, bekleyebilecek ve en azından etkili incelemeden gizlenebilecek olanların, kralın savurganlığını cezbeden özel nesnelere aktarılmasını davet etti ve gizledi. Bay Macaulay, İngiltere'nin şu ya da bu Stuart'ın altında üçüncü sınıf bir güce dönüşmesinden sık sık bahsettiğinde, anakronize ediyor. Güçlerin ölçeği yoktu. Yolların ve iletişimin olmaması bunu yasaklıyordu. Ve bu nedenle Otuz Yıl Savaşları'na kadar genel bir savaş olmadı. Kurgusal olarak Roma İmparatorluğu olan ve her zaman Kuzey İtalya'ya çok yakın duran Avusturya'nın Roma'ya karşı doğal bir ilişkisi ve çekimi vardı. Fransa, kibir ve Anjou'nun eski edebi iddiaları sayesinde İtalya üzerinde de bir denge iddiasına sahipti. Milanese gerçekten de (sonradan Flanders olarak) iki güç için buluşma yeri oluşturdu. Aksi takdirde, yalnızca Avusturya ve İspanya (ve İspanya Avusturya'ya katılmadan önce) ve Fransa -birçok noktada birbirlerine dokunan büyük güçler olarak-
savaşçı bir üçlü oluşturmuştu. Papalık ve Protestanlık arasındaki yaşam ve ölüm için büyük iç savaşa kadar hiçbir kadril
var olmamıştı. Bir diğer büyük kötülük ise, Avam Kamarası'nın, kaçınılmaz içgüdüler ve ilerleme eğilimiyle, sürekli olarak ilerlediği işlevlerin henüz geliştirilmemiş olmasıydı; tekrar ediyorum, Mahkeme'nin ve Avam Kamarası'nın kısmen hayal ettiği gibi, yaklaşan bir ruhla değil: insanların sahte yasaları, _yani_, haklar ve anayasal yetkiler hakkında yanlış anlaşılan teoriler altında çerçevelenen yasalar, organik tezahürün ve bir bütüne doğru eğilimin gerçek doğal oyununu, çok dar bir elbise veya çok dar bir saksının bir çocuğun veya bitkinin gelişimini engellemesi kadar çarpıtmıştı. Bu nedenle Kraliçe Elizabeth, Avam Kamarası'nı her zaman kamusal barışı bozan, bir isyancı ve ayaklanmacı olarak gördü, herhangi bir özel kaza doğal işlevine
attığında; Devlet işlerinden ve özellikle dış ilişkilerden, onların '_kapasitelerinin_ ötesinde olarak söz etti, ancak bu ifade, hayırseverlikte, felsefi olarak, _toplam_ eğitim ve hazırlık araçlarıyla tutarlı bir anlayış aralığı anlamına gelecek şekilde yorumlanmalıdır, buna, 
bu nedenle, gizli bilgiler, Devlet sırlarının resmi emanetçileri tarafından bilinen
kullanılabilir ev kaynakları bilgisi vb. dahildir ve modern okuyucunun anlayacağı gibi,
sadece ve yalnızca
entelektüel takdir gücü değildir. Çünkü, prenslik kişilerinin niteliklerini yüceltme eğilimine rağmen, prensler ve çıkarları veya doğumları nedeniyle kendilerine saf doğal yeteneklerde bir öncelik
önceliği öneren danışmanlar için bu kadar saçma bir şekilde kibirli olamazdı.

Charles samimi bir mümindi, ancak Roma Katolik inancına samimi bir
inançlı değildi. James hem samimi hem de doğaüstü bir şekilde ciddiydi.

_Reformasyon. _--Bu iki şeyi gösteriyor gibi görünüyor: 1. Derinlemesine araştıran ve 'uzaktan anlayışlı' bir ahlak ruhu, Hristiyanlığın teşvikiyle, Paganizm altında
büyüyemeyecek şekilde kendini şekillendirebilir. Çünkü ahlak açısından iğrençlikler (_en
fait de moralite?_) - hoşgörüler, itiraflar, affın yaygınlığı, basit bir ritüelin - biçimlerin gaspı - Roma'nın şiddetle muamele ettiği şeylerdi; ve eğer boynuzlarını şimdilik içeri çekerse,
hâlâ herhangi bir fırsatta sunmaya devam ederse, tehlike bulutu dağılırken,
açıkça davranışını yenilerdi. Bu, Roma çıkarlarıyla birleşmiş, şiddetle ve kaçınılmaz olarak Roma siyasetine ait bir eğilimdi, tabii ki, bir karşı güç tarafından kalıcı olarak kontrol edilmediği sürece. 2. olarak, bu iyileştirici gücün sentezi, tehlikenin veya hatta kendi eylemlerinin farkında olmayan ayrı ayrı parçaların karşı karşıya gelmesiyle gerçekleşir. Çünkü öne sürülen muhalefetin büyük kısmının, kötülüğün doğrudan bilinçli bir şekilde takdir edilmesi ve yeterli bir karşı eylemle böyle olduğunu varsayamayız - şüphesiz ki daha iyi bilgiye sahip olan diğerlerine sempati duymakla olmuştur. Bunlar, kötülük daha şiddetli olduğu için daha canlı bir şekilde yanmıştır. Bu daha canlı sempati, destekçilerin artmasını sağlamıştır.

_Memorandum._--Tarihsel taslaklarımda, Josephus'un tüm Yunan şehirlerinde meydana geldiğini belirttiği, ancak tarihçiler tarafından açıklanamayacak şekilde göz ardı edilen Kudüs Kuşatması'ndan önceki acı dönemini unutmamak gerekir.

Kural aptallar gibi konuşmak ve bilgeler gibi düşünmektir ve bu nedenle değerli yaşlı annemize 'küçük' - 'küçük
ada'mız - demeyi kabul ediyorum - çünkü bu yaygın bir düşünce gibi görünüyor; aksi takdirde ben
Büyük Britanya'yı oldukça uzun bir ada olarak görüyorum. Bir adama kısa denmez
çünkü birkaç vatandaşı biraz daha uzundur; ve
gerçekten gezegenimizdeki coğrafya kitapçıklarında sayılan on binlerce adadan sadece ikisinin daha uzun olduğunu biliyorum; ve onlarınki gibi rakamlarla, ikisinin de sevgili yaşlı annemizle herhangi bir
rekabet düşünmesi pek olası değil. Örneğin, hangi ada, uzun olduğu kadar geniş olan Borneo gibi büyük ve şişman bir hayvan olmayı seçer ki,
belinden dolayı hiçbir özür dilemez? Gerçekten de çok sıkı bağcıklardan bahsediyorum! Eminim
Borneo bu şekilde kendine zarar vermez. Şimdi annemiz, yaşlı olmasına ve zamanında bir sürü sorunla karşılaşmasına rağmen,
on yedi yaşında genç bir kız kadar uyuşuk. Ona Avrupa'nın herhangi bir haritasında bakın, tam bir resim. Sevgili yaratığın genel hatlarının tam olarak oturan bir hanıma benzediği eski bir sözdür. Sırtını Kıta'ya dönüyor, şüphesiz ve bu da yabancı
alçakların onun gururundan bu kadar çok bahsetmesinin sebebi. Ama sırtını birine
dönmek zorunda ve onun yüz ifadesinden kim faydalanmalı, kendi kanından gelen Uzak Batı'daki insanlar değilse? Onlar onun da 'tetyy' olduğunu söylüyorlar. Öyleyse, eğer öyleyse, onu rahat bırakın, Kıta'nın iyi insanları. Siz onunla uğraşmazsanız o da sizinle uğraşmaz. O yeterince nazik ve kişiliğine gelince, oldukça uzun, oldukça zayıf olduğunu iddia ediyorum, bu doğru, ama,
genel olarak, güzel, zarif, sevgili yaşlı bir kavgacı anne.

_Mora Alexandrina._--Middleton'ın yapmacık alaycılığına dair not.
Cicero'nun, muhtemelen duyulan olağan sesin işkence gören kölelerin inlemeleri olduğu
bir villası, Hristiyan rahiplerin hücreleriyle değiştirilmişti. Şimdi
dikkat edin: tazı Middleton'ın kastettiği şey, Latinliğin zarif bir ustasının yaşadığı yerde,
sıkıcı, tembel rahiplerin, (eğer yazmışlarsa) barbarca bir
üslupla yazıp hayatlarını uyuşukluk içinde hayal ederek
yerine geçmesinin edebi duyarlılıklar için ne kadar şok edici olduğudur. Şimdi biraz durmama izin verin. Bu, Paley[38] ve
Bishop Butler[39]'ın o kadar cevaplanamaz olduğunu düşündüğü alaycı ifadelerden biridir ki, mecburen uzanıp alaycı ifadenin hepimizin üzerinde hoyratça dolaşmasına izin vermeliyiz. Bakalım ve bu nedenle, okuyucu, biraz gecikmeyi, özellikle de onu 'atlayabileceğiniz' için, kinlemeyin.

Dr. Conyers, ilk olarak, villanın Cicero'nun elinde uzun süre kalamayacağını hatırlamalıydı. Başka bir sahip
başarılı olurdu ve o zaman, gün batımında veya şafak vakti serinliğinde en sık
yükselen seslerin işkence altındaki kölelerin çığlıkları olma ihtimali artardı. Kendi zavallı, sefil yiyecekleri ile etraflarında yayılan ihtişamın karşılaştırılmasıyla, bu kölelerin, bizim şefkatle muamele gören (genellikle şımartılan) hizmetçilerimizin asla
bilemeyeceği
bir şarap fıçısının mührünü kırmak için bir nedenleri vardı. Marcus'un
kötü kardeşi olan zavallı Quintus Cicero'nun kendi annesi hakkında anlattığı anekdottan, genellikle bunu yapmaya teşvik edildiği, ihlal edilen mührün meşru şekilde açılan fıçılar arasında olduğunu efendiye 'uydurmak' ihtimaline karşı olduğu anlaşılıyor. Çünkü yaşlı Bayan Cicero'nun ev hanımı planı, boş ve boş olmayan her şeyi mühürlemekmiş gibi görünüyor. Sonuç olarak, onun için böyle bir mazeret
işe yaramazdı. Bu da, onun stratejisinin çok dikkat çekici bir hile olarak anılmasından dolayı, bunun sıklıkla _işe yaradığını_ kanıtlıyor. Sonuç olarak ne oluyor? Köle
iki kat daha fazla cezbedilmişti: 1. tanık olduğu lüksle; 2. hesaplayabileceği
cezasızlıkla. Çoğunlukla yalan söylerken metalin ağırlığıyla
kurtuluyordu. Chaucer'in değirmencisi gibi, un çalmakla suçlandığında, bunun böyle olmadığına yemin ediyordu. Ancak bu olasılık ve kaçma olasılığı, genellikle aşırılıklara veya gizli işaretler konulmuş yerlere
başvurmak için bir tuzaktı. Ayrıca, bireysel koşullara göre birçok başka fırsat daha vardı, ancak bu, zavallı ilkesiz köleyi, efendiyi veya hanımı kızdıran bir suç işlemeye teşvik etmek için kalıcı bir fırsattı. Ve sonra, Seneca'nın çeşitli evlerde saatin kaç olduğunu söylemenin en iyi yolu olarak bahsettiği, periyodik kesikler ve yükselen inlemeler geldi, çünkü cezalar tam o saatte uygulanıyordu.

Daha sonra, Hristiyanlığın lütuf dolu devrimi bize, çok ciddi ve yok edilemez bir hatırayla, artık insan gazabımızı takip etmememizi öğrettiğinde, o akşam ayini kutsallığı saati gelmişti, Hristiyan yasasının eğilimine ve gözlemlendiği dereceye göre, bizim için söndürülmüş gazabın, kendini fethetmenin, cennette ve yeryüzünde hayırseverliğin bir örneği, sembolü ve hiyeroglifiydi.

Şimdi, keşişlerin, varsayılabilir ki, sıradan köleler olabileceği düşünülebilir. Ancak,
çoğu zaman, onlar çok farklı, kopyalama emekleriyle, onlar olmasa yok olacak olan o Cicero'nun eserlerini iletenler olurdu.
Ve burada uygun bir şekilde duraklayarak, okuyucuyu bu örnekte klasik zeminin
küstahlığını şokla fark etmeye çağırmanın ne anlamı, ne uygunluğu olurdu: 'Çağların garip
dönüşümlerine dikkat edin; orada, bir zamanlar ilahi Platon'un Academus'unun
durduğu yerde, şimdi son iki yıldır Platon'un eserlerini yeniden basmak için meşgul olan büyük bir matbaa yükseliyor.' Gerçekten, Platon'un kendisi bile o
dönüşüme nezaketle bakardı, Üstat Conyers. Ama sonra, bu rahiplerin en sıkıcısı Gloria in Excelsis'i duyardı.

Ah, B----'nin Muhammed'e karşı hiçbir kamu mucizesi yapmadığını iddia ettiğini duymak ne kadar da acınası. Ne? Öyleyse, Muhammed mucizeler yaratmış olsaydı, bu sizin hakkındaki fikrinizi değiştirir miydi? Ne kadar da tam, ne kadar da mükemmel bir kanıt!
Hristiyanlığın, ruhen, güç olarak, sadelik olarak ve hakikat olarak, B---- üzerinde Roma'daki herhangi bir Pagan Papaz üzerinde olduğundan daha fazla bir etkiye sahip olmadığı
bana bundan açıkça anlaşılıyor. Öyleyse, Muhammed'e karşı argüman, onun tamamen uysallığı istemesi değildir - ister mi? ister mi? Hayır, tamamen alçakgönüllülüğü, mezardan daha güçlü olan sevgiyi, hayal edilemeyen saflığı, yaklaşılamayan insan için bir ideal olarak kutsallığı, her anlayışı aşan huzuru, bir insanın elinden daha büyük olmayan küçük bir buluttan sonsuza dek büyüyen ve dünyayı ve miras aldığı her şeyi içine çekene kadar devam eden gücü, her şeyden önce ölüm korkusunu ve kurtlu mezarı yaratanı; ama ilk ve son olarak zamanın üstesinden gelebilmesini istemesidir - B----'ye göre, Muhammed'e karşı argümanlar bunlar değil, onun el çabukluğu yapmadığı, bir ineği ata dönüştürmediğidir! B----'nin hangi konumda olduğu, Napolyon'un Çin hileleriyle aptalca şaşırtmaya çalıştığı Arap Şeyhleri ​​veya belki de Memlükler ile tam olarak aynı seviyededir: 'Evet, bunların hepsi çok iyi, ama birini aynı anda Kahire'de ve Şam'da yapabilir misin?' diye sordu zavallı vahşice sefiller. Ve böylece B---- için de hiçbir şey değil. Ah, kusurun tamamen yaştan kaynaklandığını
algılamamak için
kalbim kör.
Muhammed çok şüpheci bir bölgeye geldi. Araplar arasında mucize atmosferini oluşturan o çocukça saflığın hiçbir benzeri veya gölgesi yoktu. Tam tersine, onlar sert, vahşi bir halktı ve bu anlamda barbarlardı; ama bunun dışında şüpheciydiler,
İslamcılığın temellerini
takip eden başardıkları her şeyden en açık şekilde anlaşıldığı gibi. İşte bu noktadaki yanılgı burada yatıyor. Araplar, açıkça çevredeki tüm uluslar gibiydi. Ayrıca, tüm Doğu halkları arasında cesaretleriyle çok daha fazla öne çıkıyorlardı. Bu gerçek, (1) Doğu Hint Adaları'nda, tüm Arap birliklerinin, kadınsı Bengallilerin ve Mahrattaların sayısının on iki katından çok daha güçlü olduklarını kanıtladıkları yerde kayıtlara geçti. (2) Savaş bilimi olmayan kaba savaşçılar olarak en çirkin müşteriler oldukları Aden'de. (3) Disiplin, bilim ve topçuluk gibi tüm avantajlara sahip Fransızların, bunu en zorlu ve yorucu savaş olarak buldukları Cezayir'de. Şimdi oldukları gibi, Muhammed'den önce de öyleydiler ve o zaman fetih için olgunlaşmışlardı. Ancak, _birleştirici_ bir neden ve _haklı çıkarıcı_ bir neden istiyorlardı. Muhammed her ikisini de sağladı. Şöyle diyor: 'Bütün uluslar putperesttir; gidin ve onları değirmene atın ki, bizim benzerliğimize dönüşsünler.'

Sonuç olarak, hakikatin, diğer taraftaki tüm mevcut hakları aşan bir hakikatin büyük fikri, Müslümanlığa yabancıydı ve bunda bulunabilecek herhangi bir parıltı, ödünç alındı, Hıristiyanlıktan çalındı.

9.--EDEBİYAT.

İnsan duygularını şekillendirmede bildiğimiz en büyük üç güç, birincisi, Hıristiyanlık; ikincisi, tarihin süslediği insanların eylemleri; ve üçüncüsü, şiirdir. Eğer birincisi, gezegenimizi saran atmosferik hava tarafından hayal gücüne temsil edilseydi, ki biz bunu, güçlerin en korkunç laboratuvarı olarak kabul ediyoruz - gizemli, görünmeyen ve kesinlikle sonsuz - ikincisi rüzgarlarla ve üçüncüsü şimşeklerle temsil edilebilirdi. Napolyon ve Lord Byron, ahlaki duygulara, tüm ahlaki tahminlerin doğruluğuna, insanın ihtişamına ve yüceliğine, bu mevcut nesilde, birlikte hareket eden diğer tüm nedenlerden daha fazla zarar verdiler. Ama nasıl? Sadece insan duygularını yanlış kombinasyonlara
atarak. İkisi de ortalamayı görkemliye,
aşağıyı asil olana, sıradan seyircinin zavallı, güçsüz zihni için sıklıkla ölümcül bir şekilde
çözülemez olduğu kanıtlanan bir şekilde bağladı. İşte Napolyon, çünkü
geniş bir ulusal makineyi kullanıyor,
hız ve güç büyüsünü, _genus attonitorum_'u kesinlikle alt eden belirli bir eyleme atıyor, böylece bunlar, Napolyon'da
hiç_ olmayan bir ihtişamın göz kamaştırıcılığıyla, aslında Napolyon'da
olan bir aşağılıkla uzlaştırılıyor. Düşmanını asla övmeyen adam, Fransa'nın parlak gücünden yayılan ışıkla bu aşağılık kalabalığa en büyük adam olarak gösterilir; tıpkı şehvetinde hiçbir kadını esirgemeyen Phidias'ın Jüpiter Olympus'unun, çürümüşlüğü fildişi ve altınla gizlendiğinde ve şehvet düşkünü kafası yukarıdan gelen güneş ışınlarıyla aydınlatıldığında en kutsal tanrı gibi görünmesi gibi, destekleyici unsuruyla karıştırılır. Lord Byron, muhtemelen zavallı bir melodramatik
kahramanın portresinde, asil bir cesaret veya sebat niteliğini en çocukça ve anlamsız olanla birleştirir. Zavallı, aşağılanmış insan doğası, alayda büyük bir şey bulmaya yeterince yatkındır; ancak Lord Byron'ın bu keyfi kombinasyonundan sonra, zavallı adam bir daha asla alayı düşünmez, ancak ona ahlaki büyüklüğü ima eder, ne de büyüklüğü düşünmez, ancak alayı vazgeçilmez bir koşul olarak ima eder. Wordsworth, fenomenleri her zaman keyif aldıkları şekilde kaydeder; Coleridge ise
karşıt veya çatışan fenomenlerle uzlaştıkça.

W. W.'nin sosyal felsefesi kesinlikle sığdır. Hıristiyanlığın rehberliğinde
sığ bir felsefeye sahip olan kişinin derin bir
felsefesi olduğu doğrudur. Ancak bunun dışında, 'Yaratığı yaratan
zaaflarını kabul edecektir' gibi gerçekler, vb. sıradandır.

* * * * *

_Şairlerin Bir Özelliği Olarak İcat._--Bu akşam (Cumartesi, 3 Ağustos '44) W. W. hakkında kendi kendime şöyle diyordum: 'Hiçbir şair
bu gibi tüm durumlardan bu kadar özgür değildir, yani, biriktirdikleri tüm duygular ve
kendiliğinden düşünceler sona erer ve
ancak durum onu ​​bitirmek veya döndürmek için daha fazlasına ihtiyaç duyuyormuş gibi görünür,
kilise çanlarının çınlaması gibi, icat etmeye ve
asla gerçekten hissedilmeyen coşkularda titreşmeler oluşturmaya zorlanırlar. Aniden bu,
icadın, şiirin farklı bir niteliği olmaktan çok
uzak, aslında tam tersi olduğunu, gerçek niteliğin kendiliğindenlik olduğunu öne sürdü.

_Trajedi._--Gençlerin tekrarlanan hoşgörülerle nazik duygularını
geliştirmelerine izin vermenin çok yararlı bir şey olduğuna inanıyorum. Bu nedenle çocuklarım
sık sık, bir kişiye bir şey ödendiğinde veya verildiğinde,
vermenin tatminini yaşayabilmek için sorarlardı. Bu nedenle,
genç erkek veya kızların, küçük yaratık her eylem ve hareketinde onlara karşı gerçek bir bağımlılık hissettiğinde ve gösterdiğinde, _matre praesente_ yapmayacakları,
yine görülen ve hissedilen, büyük çocuğun kalbindeki her gizli iyiliği
çağıran bebek kardeşlerini ve kız kardeşlerini
dışarı taşımalarına izin verildiğini açıkça görüyorum. Bu nedenle yine (burada davayı kesip çıkardım). Ancak, tavşanları beslemek, ama her şeyden önce kadınların kalpleri üzerindeki etki
kendi çocuklarıyla ilişkilerinde verdiği muazzam genişlemede,
sonradan dünyaya örnek teşkil eden ve genel olarak engellenirse
ölecek, donacak veya yozlaşacak bir şefkat duygusu geliştirir. Şimdi tam da böyle bir eylemin trajedisi vardır ve eğer
alçakgönüllüler veya karanlık kaderler tarafından asil doğalara verilen felaketlere karşı sempati asla açılmazsa, hareket ettirilmezse veya çağrılmazsa,
hareketsizce uyur, paslanır ve herhangi bir çağrı yapıldığında yanıt vermeye çok daha az hazır hale gelir. Bu tür duyarlılıklar,
sahip olan kişi tarafından, geliştirilinceye kadar bilinçli olarak bilinmez.

_Noktalama._--Sıradan bir durumda, cümleciklerin içe doğru üç derinliğe gittiğini ve her birinin eşit olarak virgülle işaretlendiğini varsayalım, şimdi
mantığa yardımcı olmaktan çok uzak, mantığın ilişkilerini dağıtmak için muazzam bir çaba gerektireceğini söylüyorum. Ancak noktaların asıl amacı ve kullanımı mantığa yardımcı olmaktır. Eğer gerçekten bu ilişkideki noktaları

strophe antistrophe
1 2 3 3 2 1
----, ----, ----, apodosis ----, ----, ----,

o zaman gerçekten her şey açıklığa kavuşurdu, ancak altı virgül, cümlelerin mantıksal mekanizmasında deneyimsiz olan her okuyucu tarafından
sadece bir dizi iktus olarak görülmeli ve görülmelidir, tıpkı insanlarda, silahlarda, atlarda, teflerde, yük arabalarında,
standartlarda olduğu gibi, sadece birbirini tekrarlayan ve yineleyen çok sayıda küçük silah.

_Sheridan'ın Tartışmacılığı._-- Hayatım boyunca
tartışmacılığın insan veya hayvana herhangi bir fayda sağladığı hiçbir vaka duymadım, her zaman bir tanesi hariç, zavallı Sheridan için bir fırtına demiri haline gelerek onu ani bir gemi kazasından kurtardı. Bu, Bay Moore'un hayatında, 1790 civarında bir yerde ve xiii. bölümde bulunabilir. Kitap otuz yedi mil uzaktadır, bu da su, skandal veya hatta 'öz' için göndermek için çok uzaktır, ancak ben 'öz'e düşkünüm. Bu nedenle, Bay Moore'un versiyonunun yokluğunda, kendiminkini veriyorum. Durum şuydu: Sheridan, Yahudiler, Hıristiyanlar ve oyuncular (erkekler, kadınlar ve Hervey'ler) arasında kahvaltıdan akşam yemeğine kadar seyahat ediyordu[40] ve sürekli aynı kiralık arabadaydı, böylece yük sonunda bir kum saatinin kum yığını gibi, pahalı anların korkunç bir kaydına yerleşti. _Pereunt et imputantur_, der bazı küstah saatler, saatlerden bahsederken. Onlar yok oluyor ve hesabımıza borçlandırılıyor. Evet ve daha da kötüsü, alacaklı, kendisi bir alacaklı olmasına rağmen, kredi fikrini hiç duymamış olan amansız yaşlı Jarvie'ydi. Bir gine borcu olabilirdi ve kesesini nadiren hatırlayan Sheridan'ın sadece bir şilin vardı ve bu, İrlanda yasalarına göre bir mahkemede bile teklif edilemeyecek kadar küçük bir uzlaşma gibi görünüyordu. Black ufka baktı, ufukta fırtına vardı ve gece yaklaşıyordu, sevkiyat limanı ise artık otuz dakikalık bir yelken mesafesindeydi. Aniden bir sevinç manzarası
tanımlandı. Rüzgârın önünde, çıplak sırıklarla, Sheridan'ın iyi bilinen bir arkadaşı, çeşitli yetenekleriyle ünlü, ancak aynı zamanda karşı konulmaz bir tartışma zorunluluğuyla da ünlü olan Richardson vardı. İpi çekmek, arkadaşını gemiye almak ve şiddetli bir polemiğe
girmek Sheridan için bir anlık işti. Bu tanıdık arkadaşla nasıl ateşli bir
anlaşmazlık çıkarılacağını çok iyi biliyordu. Üç dakika içinde, bir metreden diğerine şiddetlenmişti. İkisi de ısındı. Sheridan öfkeden morardı. Richardson'ın sözünü sertçe keserek, "Ve bunlar senin gerçek duyguların mı?" dedi. Richardson ciddiyet ve yapay bir kısıtlamayla, "En ciddi şekilde öyleler." diye yanıtladı. "Ve sen onlara karşı duruyorsun ve onları koruyacak mısın?" "Koruyacağım," dedi Richardson tehditkar bir ciddiyetle ve hatta kederle. "Ölüm gününe kadar koruyacağım." "O zaman," dedi Sheridan öfkeyle, "Böyle iğrenç fikirlere sahip olabilecek bir adamla bir dakika daha kalırsam asılırım!" Kapı patladı, dışarı fırladı ve Richardson oturduğu yerden ayrılmadan, onu muzaffer patlamalarla takip etti. "Ah, zavallı! Ne? Gerçeğe tahammül edemiyorsun. Gerçeği nefret etmek zorundasın. İşte bu yüzden önünden kaçıp gidiyorsun. Yaşasın! Stafford Milletvekili Bay Sheridan, gerçeği duymaktan korktuğu için tavşan gibi koşuyor. Tam da öyle, kaçtığı gerçekti. O anda gerçek onun kalbine çok acı veriyordu. Sheridan kaçmıştı; korkunç gerçek on sekiz şiline mal olmuştu.

Evet, erdemli Richardson, haklıydın; kaçtığı gerçekti; gerçek tam o sırada onun zayıf zihnine çok acı vermeye başlamıştı,
ama ona bunu söylemenin bir faydası yoktu, çünkü artık duyma yetisini kaybetmişti. 'Evet,' dedi Richardson kendi kendine, 'gerçek sonunda bu mutsuz adam için dayanılmaz hale geldi.' Haklı, öyle _olmuştu_.
Ve bir dakika sonra, arabacı gerçeğin iğrenç boyutunu ortaya koyduğunda, erdemli Richardson için bile dayanılmaz hale geldi,
yani , ücretin artık yirmi iki şiline ulaştığını.

Halkın sevdiği her şeyden ve özellikle de iftira niteliğinde olan her
temelsiz anekdotu benimsedikleri iğrenç
hafiflikten nefret ettiğim için, Sheridan'ın parasal yükümlülükleri konusundaki dikkatsizliğiyle ilgili yaygın hikayelere inanan biri olarak görülmemenizi rica ediyorum. Kamuoyunun iftiralarının onun hakkında sürekli olarak anlattığı gibi 'asla ödeme yapmamak'tan çok uzak, (Bay Moore'un dilinde) '_her zaman_ ödüyordu;' ve bir keresinde çok az ödediğinde, bin kere çok fazla ödedi. Gerçekten de, tüm fazla ödemeleri tek bir fonda toplansaydı, bu fon açıklarını on kat daha fazla kapatırdı. Ancak, kendisine karşı yüzlerce sterlinlik talepleri, tüm Yahudi faiz birikimleriyle birlikte sürekli olarak öderken, sürekli olarak 'menus plaisirs' ve önemsiz kişisel harcamaları için paradan mahrum bırakıldığı doğrudur.

Sheridan, güçlü doğal eğilimi nedeniyle, özellikle hassas bir onura sahip bir adamdı ve düştüğü düzensizlikler, özellikle Drury Lane'in yangında yok edilmesinden sonra, kimseyi kendisi kadar üzmedi. Bu gerçeğin hissi ve Sheridan'ın asla kendini şımartma alışkanlıkları nedeniyle bir temerrüde düşmediği inancı,
benim zihnimde ona karşı devam eden hikayelere karşı bir öfke tepkisi uyandırıyor.

_Kitap Ciltçiliği ve Kitap Harfçiliği._--Edebiyat, Almanların _Brodstudium_ dediği şey olarak, onu takip etmenin olağan yoluyla yeterince aşağılık bir şeydir; ancak daha yüksek ilişkilerinde o kadar asildir ki,
kendisine bakan bir dereceye kadar varsayarak,
diğer şeyleri yüceltebilir. Kağıt üreticisi, dolayısıyla paçavra üreticisi, dolayısıyla keten kumaş üreticisi, Dublin Başpiskoposu'nun uzun zaman önce gösterdiği gibi, modern basının gerçek ve orijinal yaratıcısıdır. Çünkü
baskı sanatı
hiçbir zaman tipografik sırrın eksikliğinden dolayı durmamıştı; _bu_ her zaman
biliniyordu, biliniyordu ve Hıristiyanlık döneminden yüzlerce yıl önce uygulanıyordu.
Elle kopyalamanın en pahalı ikamesi dışında,
başka tipler yapmak için yeterince ucuz ve bol miktarda bir malzemenin eksikliğinden dolayı durdu. _Bunu_ duyuyor musunuz, ahmak beyler, kendinizden başka bir şey
duymaz mısınız? Kağıt üreticisinden sonra, olmazsa olmazı sağlayan, gravürcü veya illüstratör değil (modern romancımız
bu karikatürize kötü adamı mesanelerinden biri olmadan yüzemez;
tüm yüksek edebiyat biçimleri ona güler), ciltçi gelir; çünkü o,
kitapları dekoratif mobilyalara dönüştürerek, entelektüel olmayan insanlara bile edebiyatı teşvik etmek için binlerce sebep
ve edebiyatın genişletilmesine ilgi vermiştir.

Bay Ferrar'ın ciltlerinden hiçbirini görmedim, ancak
_görmüş_ olanlar gördüm, muhteşem olduğu söylenir. O ve ailesi,
bir kere, hatta iki kere, Charles I tarafından ziyaret edildi ve o prense kendi ciltlerinden yapılmış en görkemli İncil'i sundular; bir hanımın bana söylediğine göre, bu İncil, George III tarafından Buckingham House'da kademeli olarak oluşturulan koleksiyondaydı ve sonunda oğlu tarafından ulusa sunuldu. Little Gidding işçiliğinin bir örneği olarak harabeye dönmesinden korkarım. Tabutunda mücevherli bir cübbe ve elmas saplı bir kılıçla yatağa giren adam, genellikle onu silahsızlandıran ve soyan diriliş adamının ziyaretine çok açıktır. Altınla işlenmiş, Doğu incileriyle kaplı ve yakutlarla korkunç hale getirilmiş İncil, birçok kişiye hazinelerini araştırmanın kutsal olmayan bir yolunu ve Miltonvari Mammon'un cennetin muhteşem zeminlerini inceleme yolunu çağrıştırır. Bunun yanı sıra, İncil Parlamento Savaşı'ndan kurtulmuş olsaydı, Ferrar ailesinin gerçek _sanatı_ daha az maliyet ve lüks bir durumda daha iyi sergilenirdi. Kesinlikle, hiçbir sanatta Avrupa'nın aptallığı Ferrarlar tarafından uygulanan bu özel sanatta olduğundan daha korkunç bir şekilde kaydedilmemiştir. Geliştirilecek alan sınırsızdı. Ve özellikle, eskiden beri uygulanan bu sanattan, aptallık için o dikkate değer dehanın çarpıcı bir anıtını çıkardım, ki bu, her çağda bir ilhamla insanı rahatsız eder, ancak panikle uyandırılmadığı sürece. Bu şu. Yakın tarihli olmayan tüm kütüphanelerdeki harflere bakın - yani kitap adlarının yazılı olduğu etiketlere. Hiçbir adam, Argonauts'un bir kovasına sahiplik işareti basma girişiminin veya Polyphemus'un çaldığı bir koyunun üzerine katranlı bir damga
çizerken yaptığı en kaba karalamanın, bu edebi yazıtlar kadar _bu kadar_ kötü, _bu kadar_ şaşırtıcı ve okunaksız olabileceğine inanmazdı. Kitabın arkasına ince bir tablet veya mermer veya demir kaplama
yapılması ne kadar daha iyi olurdu. Kırsal bir kilise avlusundaki bir taş kesici bir keresinde bana _mektup_ başına bir peni aldığını söylemişti. Bu bir mezar taşı için ucuz olabilir, ancak bir kitap için oldukça pahalı görünüyor. _Platon_ size beş peniye mal olurdu, _Aristoteles_ şok edici olurdu; ve nezaket gereği onu Latinceye çevirmelisiniz, bu da her cilde iki peni daha eklerdi. Dresden veya Vatikan gibi bir kütüphanede, kitapları harflendirmek ulusal bir borç yaratırdı. _Romanın Gerilemesinin Nedeni._--Hiçbir insan, genel bir kural olarak güvenle ifade edilebilir ki, daha fazla veya daha az gerçek güç olmadan
halkın zihninde güçlü bir hakimiyet elde edemez. Bir gerçeklik olmalı. Bu ilk aşamada, bir gerçeklik yerine bir gölgenin ikame edilmesiyle olduğu gibi, hile, hile ortaya çıkamaz. Okuyucuların çoğunluğu bir güç _hissederse_ ve bir gücü kabul ederse, o zaman bir güç olmalı. Dr. Johnson'ın haklı bir yorumuydu ki, insanlar eğlencelerinde kendilerini aldatmazlar. Ve büyük halkın edebiyatta aradığı eğlencedir. Bir adamın talepleri ne kadar aşağılık ve şehvetli olursa, onu aldatmak o kadar az olası hale gelir. Sıcaklık ararken, bulduğunu söylediğinde yanılmış olamaz. _Alkol_ isterken,
asla suyla aldatılmayacaktır. Böyle bir durumdaki hisleri, izlenimleri anında kendilerini haklı çıkarır; yani, bildirdikleri şeyin kesinliğine dair tüm şüphelerin ötesinde tanıklık ederler. Şimdiye kadar
yanılmaya açık bir nokta yoktur. Hata, en büyük ölçekte sahte olana açık nokta, ilk olarak gücün _niteliğinden_ kaynaklanır.
Güç, yalnızca kendi derecelerine göre değil,
diğer niteliklerle birleştiği modlara ve derecelere göre de sonsuz bir ölçekte değişir. Ve birçok kombinasyon, sürekli tekrar vakası vardır; bunlarda, bazı doğal canlılıklar, ancak dikkate değer bir düzende değil,
hayvansal eğilimlerle ittifaka girer; Önemli bir
başarının sanatçıda karşılık gelen bir güç göstermediği, sadece
alışılmadık bir nezaketsizlik ve düşünceli kişilerin görüşlerine karşı duyarsızlık gösterdiği yerde.

Romanlar, halkın ilgisini çeken,
yüreğine ulaşan veya hatta dikkatini çeken tek kitap sınıfıdır. Ve romanların
çok daha ahlaksız ve halkın ilgisini
çektikleri sanatlarda çok daha kaba hale gelmesinin nedeni, şüphesiz eğitimin genişletilmesinin eskisine kattığı yeni okuyucu kitlesinin kalitesinde yatmaktadır. Gerçek bir yükselme amacına hizmet etmeyen, ancak sefil derecede sığ bir eğitim, nezaket edebiyatı olarak adlandırılan tiyatroya bir zamanlar tamamen dışlanmış olacak olan muazzam bir ek izleyici kitlesinin girmesine izin verir. Bu kitle, eski
zihin, tavır ve zevk durumundan hiçbir şekilde değişmemiş, sadece okuma becerisi gibi tek bir nitelik getirmiş, artık edebiyatın _onların_ isteklerine kendini uygulama motivasyonu olduğu sürece edebiyata yeni bir karakter kazandırmak için yeterince güçlü. Sonuçlar
kendilerini gösteriyor ve daha geniş bir şekilde _gösterecek_. Kendi yaşayan yazarlarımız arasında uygun bir hassasiyetle örnek aramak
zor. Örnekler çok kolay bulunurdu, eğer bu göreve girmeye

çalışırsak. Herhangi bir yılın para biriminde, miktar belirsiz bir artışa maruz kalırken, baladların pazarda daha çok
aşağıya bakacağı doğrudur. Ancak bu, her dünyevi iyi şeyin üzerine çöken bir gölgedir. Örneğin, yok olan birçok kitap arasında, hiçbir Yunan kitabı, Menander'in komedileri kadar dirilişiyle çoğumuzu sevindiremez. Yine de, bir muhabir Pompeii'den Menander'in yirmi beş bin ayrı dramının iyi korunmuş halde bulunduğunu ve son iki saat içinde kırk bin daha
el konulduğunu ve sabaha kadar iki yüz bin daha
el konulması ihtimalinin olduğunu yazsa, muhtemelen Hükümete ithalat gemilerini zincirle vurulmuş halde alması için dilekçe veririz. Milton veya Shakespeare bile böyle bir Lopez de Vega yıkıcı fazlalık ilkesine karşı koyamazdı. Bu doğaüstü aşırılığın tek bir örneğini göz önünde bulundurarak, yalnızca mutlak bir geçmişin o noktaya kadar neredeyse her zaman yaratması gereken sınırlama derecesini varsayarak, edebiyata kabul edilmeyecek hiçbir kompozisyon veya kompozisyon sınıfı olmadığını, konu olarak doğal bir duygu türünü somutlaştırması ve tarz olarak bilinen bir neslin karakteristik stilini göstermesi koşuluyla söyleyebiliriz. Şimdiki amacımız için, iki edebiyat tarzı arasında bir kez kesin bir ayrım yapmış olmak yeterli olabilir. Ancak, bu ayrımdan, aynı anda hem açıklamaya hem de doğrulamaya hizmet edecek birkaç sonucu belirtmek de iyi olabilir. Örneğin, her şeyden önce, modern zamanlarımızda her edebiyatın değerinin karakteristik kısmında yattığı konusunda bolca ısrar edilmiştir; bir gerçek
kesinlikle, ama Alman chanticleer'ın bilgi edebiyatı ile güç edebiyatı arasındaki
orijinal ve vazgeçilmez ayrılığı
algılamış olsaydı, bu kadar
övünerek kanatlarını çırpmayacağı bir gerçek, çünkü bu ikincisinde bir insana veya bir ulusa özgü olan her şey
somutlaştırılabilir. Hiçbir
insanın bilimi
özel olamaz, hiçbir insan
kendisine özgü bir şekilde
geometrik veya kimyasal olarak analiz edemez. O, yeni bir
yol açan ilk kişi olabilir ve bu anlamda buna _onun_ yolu denebilir; ama _onun_ yolu
iletilemez bir
mükemmellik
bulacak herhangi bir özellik sayesinde olamaz. Asıl edebiyatta, yani güç edebiyatında, bu
başka türlüdür. Kuşkusuz, doğal bir bireysellikten çok az veya hiç taşımayan birçok taklitçi şair olmuştur; ancak kendi sınıfına
_liderlik eden_ hiçbir şairin, taklit edilemez özellikler ve aktarılamaz özelliklerle
başka türlü güçlü bir şekilde farklılaşmış olması mümkün olamazdı. Sonuç olarak, Almanca bulut diyarında bazı
aşkın keşifler olarak
çok gürültülü bir duyurusu yapılan [Yunanca: to] özelliği, bir edebiyatın fikrinden
sadece bir çıkarımdır. Çünkü boş bilgide bireyi
belirleyen ayrı bir özelliğin düşünülemeyeceğini tekrarlıyoruz, oysa insan doğasını, temsil ettiği gibi değil, istediği gibi, pasif bir minör olarak değil, kendi kendini hareket ettiren bir güç olarak
yansıtan gerçek bir edebiyatta, bu özellikten kaçınmak, ancak ilham veren doğanın
zayıf olduğu ölçüde mümkündür. Onları birbirinden ayıran aşırılıklar dar kapsamlı olabilir, ancak yalnızca itici güç başlangıçta zayıf olduğunda. Ve bu yoruma uygun olarak, tüm edebiyatta, tam anlamıyla dehanın her zaman, yeteneğin ise genel olarak ortaya çıktığı iddia edilebilir; ancak bilgi edebiyatında, yetenekten daha fazlasına yer olup olmadığı konusunda çok ciddi şüpheler olabilir. Deha, en katı şekilde, _genel olarak karakteristik_ olan şey olarak tanımlanabilir; ancak bir kişinin bir nesneyi bilme biçiminin, bir başkasınınkinden farklı olamayacağını binlerce kez tekrarlarız. Bu _karakteristik_ olamaz ve onun cana yakınlığı dışarıdan gösterilemez. Bu nedenle, antik Latium'dan, Kastilya'dan, İngiltere'den kalan şiirler hakkında bunun ulusal olarak karakteristik olduğunu ve devredilemez farklılıklarla ayrı ayrı bilinebileceğini söylemek, herhangi bir edebiyatın bir güç biçimi olarak sınırlandırıldığı ve korunduğu tanımın kendisinden başka bir şey söylemek değildir.

İkincisi, bu ayrımın titizliğini uygulamadaki istisnalarda ve tereddütlerde bile, kuralın kendisinin doğal olarak tanınmasını (ne kadar gizli veya bilinçsiz olursa olsun) okuyabiliriz. Hiç kimse, örneğin, ulusal edebiyatının herhangi bir koleksiyonuna arazi ölçümü, ölçüm, jeolojik tabakalaşmalar üzerine bir inceleme koymayı düşünmez. Bunu yapmak delilik olurdu. Birmingham veya Glasgow Rehberi, ulusal edebiyatta yerini almak için eşit bir hakka sahiptir. Ancak, bir tarihle ilgili olarak ortaya çıkan aynı soruda tereddüt edecektir. İnceleme sonucunda tarihin, kronolojik olarak düzenlenmiş olayların sadece bir kroniği veya kaydı olduğu, ne bir birleştirme ilkesinin ne de özel politika görüşlerinden gelen renklendirmenin veya insan eylemindeki asil ve tutkulu olana sempatinin olmadığı ortaya çıktığında, onu edebiyattan çıkarmak için karar evrensel ve kesin olacaktır. Yine de bu durum, dereceli bir durum olduğundan, geniş ve şüpheli bir yelpazede yer alır. Froissart'ın veya Herodot'un tarihi gibi, yazarın öznelinin kaba nesnel olanla çok güçlü bir şekilde harmanlandığı, ahlaki pitoreskliğin çok baskın olduğu, insan yaşamındaki 'mutlu çocukluğa' veya buna karşılık gelen bir toplum aşamasına ait olan duyum tazeliğiyle birlikte bir tarih, edebiyatın seçkin katına girme ayrıcalığı konusunda kıskançlık nedeniyle bir çekingenlik yaşayamaz. Ancak bu tür avantajların dağılımı sınırlıdır. Ve gerçeği söylemek gerekirse, kendi doğasında ne tarih ne de biyografi, özel bir zarafetle ele alınmadığı ve mimari olarak şekillendirilmediği sürece, edebiyatın organik bir kolu olarak görülmeye yüksek bir iddiada bulunmaz. Özünün büyük bir kısmında en asil tarih bile, bu sınıflandırmanın ayrıcalığı içinde özel bir hoşgörüyle yer alır. Biyografi de aynı temeldedir. Milton'ın hayatına adanmış birçok anıttan, edebiyatta yer almaya hak kazanan kaç tanesi vardır! Ve neden? Sadece kusurlu icraatları nedeniyle diskalifiye edilmeleri değil, aynı zamanda sıklıkla zorunlu olarak ortak mülk haline gelen şeyleri kaydetmeleridir. DİPNOTLAR: 

[29] _Modal_, _modish_ ve _modern_ biçimleri arasındaki fark, Elizabeth dönemiyle bizimki arasında sürekli olarak meydana gelen o hafif düzendedir. _Ish_, _ous_, _ful_, _some_, sürekli olarak birbirinin yerine geçer; böylece, _acınacak_ için _acınacak_, _kavgacı_ için _kavgacı_.

[30] Kalbin ihtişamın gerçekliğine karşı çırpınan bir
mırıldanmasının olduğunu veya olabileceğini reddediyorum. Ve kısmen şu sebeplerden dolayı: 1. _hoc abstracto_, insanı bundan dolandırarak, onu
acımasızca çıplak bırakıyorsunuz--her şeyden çıplak. Böylece gerçekten ve içtenlikle en bilge insanların
sarsılarak tutundukları ve ölmekte olan elleriyle ihtişamın, o ölümden sonraki şöhretin (ki bu,
derin takdirin amaçları için, hiç kimsenin iyice bakamayacağı
ince bir dolandırıcılık gücüyle
donatılmıştır; çünkü, benim gibi, onu en eksiksiz şekilde
aşağılayanlar, hiçbir sanatla, onun boşluğuna dair bir _rasyonalite_, bir teori ortaya koyamazlar ki, bu teori, yalnızca halihazırda tatmin olmuş olanlara tam bir tatmin
verecektir). Böylece Cicero, eğer bunlar hiçbir şey değilse, o zaman tüm hayatının bir çatışma, gölgeler ve hiçlikler için devam eden bir çatışma olduğunu hissederek; yüzleşilmesi
çok şaşırtıcı, çok aşağılayıcı, bomboş bir ıssızlık hissi. Fakat
(2. olarak), insanın araştırılamaz ikiyüzlülüğü, kendisinin bile ancak belirsizce
tanımladığı o ikiyüzlülük, her zaman ve en yararlı şekilde her insanın düşüncelerinin her yolunu ele geçiren o gizli ikiyüzlülük, dolayısıyla
şanın bir balon olduğu doktrinini açıkça itiraf etmesi gereken bir adam,
bunun yanı sıra, onu şimdiye kadar diğer insanlardan
çok daha yukarılara taşıyan bir ilkeye göre buna teşvik edilmek yerine, onu
hayvanların seviyesine düşüren bir ilke tarafından teşvik edilmiş olmalı, yani, tamamen
karın tedbirsizliğine, bilgisizliğe ve bencil rahatlığa (eğer rahatlıksa, bir Pagan
ona
_cum dignitate_ sahip olmalı), ama her şeyden önce, kendi görüşüne göre tüm tarafsız erdemlerin bir hayal olduğunu ilan etmiş olmalı,
çünkü skolastik etiğin tüm dörtlü erdemleri kişisel öz-yeterliliğe, adalete, ılımlılığa, vb. dayanmaktadır, vb.,
veya sağlık ve haz unsurları açısından doğrudan kişisel ve münhasır kişisel çıkar üzerine.

[31] Siloam kulesi.

[32] Her tanım bir kıyastır. Şimdi, çünkü küçük önerme sürekli olarak yanlıştır, bu durumu etkilemez; her adam küçük önermeyi kendi görüşüyle ​​doldurmakta haklıdır ve esasen birbirleriyle
aynı fikirde değillerdir.

A (tanım öznesi) _x_'tir. Gerçek, Hristiyanlığın toplamıdır.

Fakat C _x_'tir. Fakat benim Baptist görüşüm Hristiyanlığın toplamıdır.

_Ergo_ C, A'dır. _Ergo_ benim Baptist görüşüm Gerçektir.

[33] Herod'un o kadar büyük değişiklikler yaptığı anlaşılıyor ki - kesinlikle
üst yapıtlarda ve _ayrıca_ muhtemelen temellerle ilgili bir yerde, buna Esaret Tapınağı denmesi mümkün değildi, ancak madde ve biçimle ilgili fikirlerin kötüye kullanılmasıyla, tüm ulusların örnek verdiği, _Argo_ gemisinden
yaşlı Drake'in
gemisine, Sir John Cutler'ın çoraplarından Highlander'ın
(ya da İrlandalının) tüfeğine kadar.

[34] Tıpkı hayatını Metodizmin çılgınlığını göstermeye harcayan bir adamın
John Wesley'i gördüğünde duygusal gözyaşlarına boğulması ve 'Ah,
sevgili kardeşlerim, keşke tüm insanlar Metodist olsaydı!' demesi gibi.

[35] Nasıl yani? Yahudiler doğal olarak kâfirse, Tanrı neden onları seçti? Ama öncelikle, başka dengeleyici niteliklere sahip olabilirlerdi ve kesinlikle sahiplerdi; ikinci olarak, burada kastedilen anlamda, tüm insanlar
kâfirdir; ve biz kendimiz,
belirteceğim bir nesnenin doğası gereği, genellikle onlar gibi kâfiriz.
Kanıtlarımıza bakın; putperestler arasında ve evde mürit kazanmaya çalıştığımız araçlara bakın.
Daha iğrenç
kafirlikler yoktur. Özel savunma, bir karar için çalışma,
vb., vb.

[36] [Bu fikir, 'Homeros ve Homerosgiller'in açılışında genişletilmiş ve ayrıntılı olarak takip edilmiştir; ancak bu, açıkça bunun
büyüdüğü nottur ve burada da aynı şekilde, kompaktlığı ve mutluluğu nedeniyle verilmiştir.--ED.]

[37] Hiciv ix., 60, 61. satırlar.

[38] Kim bir alaycılığa cevap verebilir?

[39] Butler--'cevaplanamaz alay.'

[40] Bristol ailesinin üyeleri için söylenmiştir.

_XXV. ATLANAN PARÇALAR VE DEĞİŞİKLİKLER._

1.--RHAPSODOİ.

'Rhapsodoi' hakkında aşağıdakiler, 'Homeros ve Homeridae'de görülenin bir çeşididir ve konu hakkında oldukça ek ve yeni düşünceler içerir.

Bu kişiler, kim oldukları, Homeros'la ne tür bir ilişkileri olduğu ve neden 'Rhapsodoi' olarak adlandırıldıkları hakkında, son yarım yüzyıl boyunca Almanya'da, dolandırıcı bir iflasın kitaplarına uygulanan kadar çılgın bir vahşetle tartışıldığını gördük. İnsanın doğal küstahlığı budur. Herhangi bir sırdan veya kendisinden bir şeyleri gizlemek ve saklamak için yapılan herhangi bir temel girişimden şüphelenirse, gizemi ve özellikle de tüm tarafların 2.500 yıldır ortadan kaybolduğu yeri öğrenene kadar perişan olur. Tüm Alman bilginleri, Yunan tarihinin herhangi bir döneminde herhangi bir adamın kendisine _rhapsodos_ demeye kalkışmasının, kendisini böylesine anlaşılmaz bir adım atmaya iten tüm nedenleri belirten mühürlü bir mektubu gelecek nesillere göndermeden, makul bir şekilde büyük bir öfke duymuş gibi görünüyor. 'Rhapsodoi' ile ilgili herhangi bir akla gelebilecek soruya verilen olası bir çözüm, Homeros ile ilgili herhangi bir soruyu etkileme eğiliminde görünmüyor. Ve bu nedenle, bu anlaşmazlığı genel Homeros davasıyla karıştırmanın uygunluğunu anlamıyoruz. Ancak, Almanya'nın uygulamasına uymak için, bunun üzerine birkaç cümleyi, tamamen _ad libitum_ bir konu dışılık olarak atacağız. Kibar okuyucu, ki bu şekilde kendi açıklamalarımızın koşullara uygunluğu için bir zorunluluk ve felsefi bir makullük örneği oluşturarak, okuyucuların en cahilleri olduğunu varsaymamızı rica ediyoruz, eski geleneksel kullanımda _rhapsodia_ kelimesinin teknik olarak 'İlyada' ve 'Odysseia'nın çeşitli kitaplarına veya kantolarına uygulanan bir adlandırma olduğunu anlamaktan memnun olacaktır. Dolayısıyla _fytte_ kelimesi, ballad biçimini aldığında anlatı şiirimize teknik bir tahsis kazanmıştır. Şimdi, Yunanca _rhapsody_ kelimesi _rhapto_ fiilinin bir zamanından türetilmiştir, iğneyle dikmek, bağlamak ve _ode_, bir şarkı, ilahi veya şarkı söyleme yolu. Dolayısıyla, bir _rhapsodia_'yı _opera_ olarak değil, bir şarkıcının _opusu_ olarak, bir biçim olarak değil, resmi hizmetinin bir sonucu olarak, yani kendi içinde anlaşılır bir bütün oluşturan, ancak ikincil bir ilişkide daha büyük bir bütünün bir parçası olan bir anlatı şiirinin o bölümü olarak düşünürseniz, bu fikir _rhapsodia_ kelimesinin Yunan edebiyatının son dönemlerindeki kullanımını yeterince doğru bir şekilde temsil eder. _canto_ kelimesinin gerçek etimolojik anlamıyla alındığını varsayalım, şarkı söylenmek veya ilahiler söylenmek üzere tasarlanmış metrik bir kompozisyonu gösterir. Ancak _rhapsodia_ kelimesindeki fikrin karmaşıklığını oluşturan şey, her iki ayrı öğesinin, şiirin ve müzikal sunumun eşit derecede temel olmasıdır; hiçbiri sıradan veya ikincil bir öğe değildir.

Şimdi, varsayılabileceği gibi, 'Rhapsodoi'ler _rhapsodia_'nın kişisel karşılıklarıdır. Bu, ilahi söylemeye uyarlanmış şiir olduğundan, ilahi söyleyenler onlardı. Ve ortaya çıkabileceğini hayal edebileceğimiz tek önemli soru, herhangi bir çağda şiirsel bestecinin ve müziksel sunucunun işlevlerinin ne kadar birleşmiş olduğunu varsayabileceğimizdir. Bir şiirin bir bölümü olarak kabul edilen bir rapsodi ile o şiirin tamamı arasındaki olası bir ilişkinin veya bu aynı rapsodinin, aynı şiirin çıplak konuşma provasına veya o şiirin orijinal metnine taşıyabileceği olası bir ilişkinin, Homeros'un dürüstlüğüne ilişkin ana soruyu etkileyebileceğini algılayamayız. 'Rhapsodoi'ler, Homeros şiirlerinin aktarımında yalnızca bir halka olarak anılmaya başlandı. Pisistratus'tan önce var oldukları bulunmuştur, Pisistratus'tan sonra var oldukları bulunmuştur. Ve okuma sanatı genelleştikçe tam olarak gerilediler. 'Rhapsodoi'nin sona erdiği zamana oldukça yakın bir tahminde bulunabiliriz; ancak ne zaman başladıklarını
söylemeye kimsenin meydan okumasına meydan okuyoruz. Platon (Rep. x.) onları Homeros'un günlerine geri götürüyormuş gibi tasvir eder; hatta Platon'a göre Homeros'un kendisi bir _rhapsodos_ idi ve o karakterde seyahat etti. Hesiod da öyleydi. Ve Pindar üzerine yazanlardan birinin Hesiod'a atfettiği iki dikkat çekici dize, eğer bunların gerçek olduğundan emin olabilirsek, bu soruyu çözeriz:

[Yunanca: En Delo tote proton ego xai Homeros aoidoi
Melpomen, en nearois umnois rapsantes aoide.]

'Sonra, her şeyden önce,' der Hesiod, 'ben ve Homeros, Delos'ta ozan olarak ilahiler söyledik, şiirsel kompozisyonumuzun bağlantısını proaemial ilahilerde kurduk. ' Onun şunu kastettiğini anlıyoruz: Başkalarının sözlerini söyleyen veya eşlik eden birçok şarkıcı ve arpçı vardı; belki de eski sözlerdi bunlar, en azından
kendilerinin değil. Doğal olarak, kendisinin ve Homeros'un daha yüksek iddiaları olduğunun anlaşılmasını istiyordu. Kendi koyunlarını kesiyorlardı. Sözleri hem besteliyor hem de söylüyorlardı. Her iki işlev de
sık sık bir kişinin kişiliğinde birleştiğinde, onları ayırt etmek
zorlaşıyordu. Bizim _ozan_ veya _minstrel_ kelimemiz de aynı belirsizlik içinde duruyordu.
Birçok durumda kelimenin kişinin şiirsel mi yoksa müziksel mi
yeteneğine işaret ettiğini söyleyemezdiniz. Bu şüpheyi öngören Hesiod,
onların özgün şairler olarak şarkı söylediklerini söyler. Çünkü Suidas'ın zahmetle çıkardığı bir sözdür ki, şiir, eski Yunanistan'da tekdüze bir şekilde söylendiği için [Yunanca: aoide] adını almıştır. Bu terim, teknik olarak, müzik eşliğinin aksine, söylenen her şeyin şiirine veya içeriğine
uygun hale geldi. Ve şaire [Yunanca: aoidos] deniyordu. Hesiod şimdiye kadar makamlarının saygınlığını yanlış yorumlamalardan iki kez daha güvence altına aldı. Ve orada, [Yunanca:
raphantes] kelimesiyle, onların yetiştirdiği şiir türünü, yani,
uzun kahramanlık anlatılarına genişletilmiş ve doğal olarak hem kendi bölümleri arasında hem de aynı sınıftaki diğer şiirlerle
dışarıdan bağlanmış olanı belirtir. Böylece, Homeros'u ve kendisini sıradan müzisyenlerden ayırdıktan sonra, onları daha sonra şairler olarak bile,
sadece Tanrılara ilahiler besteleyenlerden ayırır. Bu kahramanlık efsanelerinin
çok daha ayrıntılı bir çalışma ve sanat gerektirdiği biliniyordu. Yine de, eleştirel bir eleştirmen, Tanrıları ihmal ederek insan efsaneleri oluştururken dindarlığını sorgulama fırsatını değerlendirebileceğinden, Hesiodos onu önceden uyararak şöyle cevap verir: 'Sen oradasın dostum; ikimiz de dindardık ve dindarlığımızı, marangozların becerisiyle, bir efsaneden diğerine geçişin ara bölümleri olarak da kullandığımız Tanrılara hitap eden ilahilere koyduk.' Çünkü, Aristophanes üzerine bir schliast tarafından (Pac. 826) sıklıkla ve özellikle, anlatı şiirlerinin farklı bölümlerine yönelik _proaemia_'nın tamamen kopuk olduğu, [Yunanca: kai ouden pros to pragma delon] ve işle ilgili hiçbir şeyi açıklamadığı fark edilmiştir.

2.--Bayan Evans ve 'Gazette.'

Otobiyografik taslağında, 'Çatışma Dünyasına Giriş'te, ağabeyinin _Gazette_'i kurma girişiminden, ki bu onların yaptıklarını kaydetmekti, ve ayrıca Bayan Evans'ın _Gazette_'deki yerinden bahseder. Aşağıdaki, açıkça makalenin o kısmı için hazırlanmış bir pasajdır, ancak bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı çıkarılmıştır:

Sanırım hiçbir yaratık _Gazette_'de benim yaşadığım gibi bir hayat yaşamamıştır;
bazen Wallenstein gibi, onurun en baş döndürücü zirvelerine
çıkıp sonra tekrar haber vermeden veya uyarılmadan toza doğru indim;
işten çıkarıldım - bir daha asla Majesteleri'ne hizmet edemeyecek hale getirildim; hayır, aslında
ordudan davulla kovuldum, üniformam çıkarıldı ve 'haydut marşı' arkamdan çalındı. Ve tüm bunlar ne için? İtiraz ediyorum, şu ana kadar hiçbir tahminim yok. Eğer biri biliyorsa, o kişi ben değilim; ve
okuyucu bana tahminlerde bulunma konusunda benim ona yaptığım kadar yeteneklidir--konu hakkında _ben_i_ aydınlatabilir, ben de _onu_ aydınlatabilirim.

Bayan Evans oyunda çok önemli bir kişiydi; sanırım
işler _onun_ olmadan devam edemezdi. Çünkü, _Gazette_'de kardeşimden başka yazar olmadığı gibi, Bayan Evans'tan başka okuyucusu da yoktu. Ve burada, beni rütbeme geri döndürmek için her ne zaman bir zorunluluk olsa (ki bu her üç günde bir oluyordu) _Gazette_'in bu sevimli zaafın _yükünü_ ve dolayısıyla minnettarlığımı
Bayan'a yüklemesi beni şok etti. Evans, tümgeneralin geçmişteki tüm vahşetleri için bir af ve genel af aldığını ve bunun parantez içinde belirsiz bir şekilde 'gerçekten onurlu Bayan Evans' olarak belirtilen 'seçkin bir hanımefendi'nin isteği üzerine gerçekleştiğini doğruladı. _Gazette_'i dinlerseniz, benden bu kadar içtenlikle nefret eden bu kadının, tüm zamanını dizlerinin üzerine çökerek ve benim adıma tahttan içtenlikle yalvararak geçirdiğini düşünürdünüz. Fakat _Gazette_'in temsillerinin ne anlamı vardı ki, bunların yanlış olduğunu bilseydim? Evet, ama bunların yanlış olduğunu bilmiyordum. Ona karşı olan yükümlülüklerimin oldukça havadan olduğu ve okuyucunun düşüneceği gibi, herhangi bir doğaüstü çaba olmadan desteklenebileceği doğrudur. Fakat tam da bu havadan gelen yükler, ister minnettarlık ister onur olsun, en az elle tutulur ve maddi veya başka bir tatminden yoksun oldukları için beni en çok ezen şeylerdi. Hiçbir batık fon onları karşılayamazdı. Ve hatta o sıkıcı, hayal gücünden yoksun kadın bile, benim kararlı hayırseverim olarak sonsuza dek hayranlıkla karşılanmış olmasına rağmen, bana karşı isimsiz yükümlülükler altındaymışım gibi bakma alışkanlığı edindi (eminim). Bu benim öfkemi artırdı. Duygularıma göre yükümlülükler gerçekten de birer aldatmaca değildi. Tam tersine, çektiğim acılara göre, bulutlara kadar yükseliyorlardı. Ama hiç kimsenin bana hiç istemediğim ve benden izinsiz bile
istemediğim iyilikler yüklemeye hakkı olmadığını hissettim; iyilikler ne kadar gerçekse, bana yapılan haksızlık da o kadar derindi. Bu nedenle, bir misilleme yolu aradım. Ve tuhaf olan, bunu ancak otuz yıl sonra fark etmemdi. O zaman, ebedi şefaatin ona da aynı derecede iğrenç gelebileceği aklıma geldi. Kendini sonsuza dek yere kapanmış, Niobe gibi ağlarken bulmak,
ve eğer _Gazette_'e inanılacaksa, affedilene ve rütbeme geri dönene kadar
çamurdan veya çakmaktaşı kaldırımdan kalkmayı reddetmek--ah, bu ona ne kadar iğrenç gelmiştir! Ah,
bütün iyilik döngüsü bana ne kadar iğrenç gelmiştir, kimden geldiklerini düşünürsek! O zaman birbirimizi etkili bir şekilde rahatsız etmiştik. Ve bu, beklenmedik bir şekilde muzaffer bir kötülük gibi yüksek sesle gülmeden değildi, otuz yıl sonra bir gece, intikam alma güçsüzlüğümden pişmanlık duyarak, aslında otuz yıl önce yeterince muzaffer olduğumu keşfettim. Bu yüzden,
cesaretini yitirmemiş Bayan Evans, eğer çağrı merkezimize yakın bir yerde yaşıyorsanız,
tüm hesapların aramızda olduğuna ve karşılıklı borçlarımızı karşılıklı tiksintiyle dengelediğimize dair güvenceyi dinleyin; ve eğer siz beni ters bir şekilde rahatsız ettiyseniz, ben de sizi farkında olmadan rahatsız ettim.

Ve kurşunlar ve mermiler yasak meyve olsa da, sert yorganla bir şeyler yapılabilirdi. Klasik edebiyatın önemli bir kısmı bu şekilde yok oldu, ki hiçbir klasiğe fazla değer vermeyen biri buna tüm bedenin yolu diyebilir. En iyi yazarların, kitap kurtlarının ve güvelerin utanç verici düşmanlığı yüzünden yok olmaktansa, bu savaşçı sonla yok olması daha iyiydi - çoğu kitap, amcalarımızla birlikte Hindistan'a gittiği için petek haline getirilmişti. Ancak, yorgan bile, birden fazla kez yaralandıktan sonra, çok tehlikeli olduğu için kabul edilemez ilan edildi.

3.-- BİR DAVA MİRASI. De Quincey, 'Laxton' başlıklı otobiyografik taslağında, daha sonra Lady Carbery olan Bayan Watson'ın servetinden ve ayrıca babasının Doğu Hindistan Şirketi'ne karşı açtığı dava şeklinde kendisine kalan mirastan bahseder; ve onun kağıtları arasında, keşfedilemeyen bir nedenle, o kağıttan şu pasajı ya gözden kaçırılmış ya da çıkarılmış olarak buluyoruz, ancak De Quincey'nin hukuk ve adalet hakkındaki görüşlerinden bazılarını ifade ettiği için kendi tarzında bir değeri var; ve buraya dahil edilecek kadar karakteristik:

Uzun reşit olmama nedeniyle, Bayan Watson yirmi birinci yılını tamamladıktan sonra yılda altı bin kazanmış olmalı; ve ayrıca bir Şansölye davası miras aldı, bu tür bir mülk _şimdi_ (1853)
kamuoyunda oldukça düşük bir değerde; ancak okuyucunun, Şansölye Mahkemesi'nin bile resmedildiği kadar karanlık olmadığından emin olmasına izin verin; Yüz vakadan doksan dokuzunda gecikmelerin ve yıkıcı harcamaların gerçek nedeninin yasal hileler olmadığı, dahası hukuk süreçlerinin kasıtlı dolambaçlılığı ve laf kalabalığı olmadığı, ancak zamanın geçmesi, hafızanın zayıflaması, belgelerin kaybolması, gerçeğin çıkarcı bir şekilde bastırılması, tanıkların dağılması ve bunun yanı sıra yirmi kadar nedenden dolayı insan anlaşmazlıklarının nihai gerçeği ve eşitliğinin muazzam bir şaşkınlık konusu olduğu gerçeği olduğu; ayrıca mülkiyetle ilgili davaların kitlesinin, korkunç derecede kusurlu hale getirildiği orandan başka hiçbir zaman ucuzlatılamayacağı ihtimalinin olmadığı. Senatolara veya konseylere şimdiye kadar yerleştirilmiş hiçbir güç, toplumsal genişlemeden kaynaklanan yasanın ölçülemez genişlemesini engellemek için _kullanılamadı_, _kullanılmadı_ ve _kullanılmayacak_. İnsan ilişkileri çoğaldıkça ve mülkiyet değişiklikleri genişledikçe, hukukun buna karşılık gelen uyarlamaları da beraberinde gelmelidir. Justinianus veya Napolyon'unki gibi, bu dalgalanan volkanik kuvvet sistemine uygulanan sözde tutuklamalar, bir yıl bile sürmeden, hepsi bağlarından kurtulmuş ve tekrar iki katına çıkan bir ivmeyle ilerlemeye başlamıştı. Ucuz taşra adaletinin yeni sisteminin koşulsuz olarak daha iyiye doğru bir değişim olacağı yönündeki beklentiler de aynı şekilde yanıltıcıdır. Zaten buna karşı yapılan şikayetler o kadar şiddetli ve kapsamlıdır ki, birçok durumda bir başarısızlık olarak görülmesi gerektiğini; ve olmadığında ise bir uzlaşma olarak görülmesi gerektiğini göstermektedir: bir zamanlar X'in 8, Y'nin 4 derece avantajına sahiptiniz; şimdi X'in 7, Y'nin 5 derece avantajına sahipsiniz.

4.--SAVAŞIN GERÇEK GEREKÇELERİ.

Aşağıdakilerin _Savaş_ makalesinde yer alması açıkça amaçlanmıştı:

'Bu konu (savaşın zulmü) hakkında, Eski Ahit'in görünüşte sert etiğiyle bağlantılı olarak yazılanların çoğu,
(duygusalcılara boyun eğerek) yanlış ve son derece felsefi değildir.
Savaş üzerine yapılan gösterişli modern ahlakçılıklarla aynı zayıf karakterdedir.
Savaşın gerçek gerekçeleri, efemine yeryüzünde doğmuş etik çizelgeleri üzerinde yapılan herhangi bir araştırmanın çok altında yatar. Ve
Tanrı'nın etiği, Kutsal Kitap etiği, daha eski ve daha az ölçülebilir derinlikleri araştırır, daha gizemli ve yalnızca insan felsefesinin takdir edebileceğinden daha korkunç tehlikelerle iç içe geçmiş çıkarları düşünür. İnsan ırkı için bazen bir krizin ortaya çıkması ve bunun sonucunda sermaye çıkarının tek bir çapaya bağlı olduğu
söylenebilmesi hiç de imkansız değildir. Işık ve karanlığın güçleri arasındaki tek bir mücadelenin konusu üzerine - bir hareket, bir önyargı, bu şekilde veya o şekilde verilen bir dürtü üzerine - her şey ortaya konmuş olabilir. Yahudilikten Hristiyanlık ve Hristiyanlığın salt olasılığı çıktı. İbrani ırkının, bize kadar yoğun karanlıkta saklı olan eski aşamalarından, insana Tanrı'nın doğasına dair izin verilen tek saf bakış indi. Geleneksel olarak, ancak birçok nesil boyunca ve her aşamada fırtınalarla veya tehlikelerle savaşarak, _bize_ her zamankinden daha fazla ifşa edildi,
bu Tanrı fikri, bu kutsal hakikat tohumu, haydut orduları arasından geçen gizli bir mücevher gibi, Hristiyanlığın matrisi haline geldiği bir çağa doğru yolunu açtı. Tek meşe palamudu, ilk olarak bir ormana dönüşme yeteneğine sahip olduğu belirli toprağa güvenle ulaşmıştı. Yahudiliğin dar, ancak aynı zamanda katı hakikati, sanki sihirle, aniden patlayan ve artık tek bir sevimsiz ırkın anlaşılmasına uygun olmayan, ancak tüm insan ailesine barınak ve dinlenme sunan geniş bir üst yapıya dönüşen temeli sağladı. Bunlar, bir inancın diğerine, kusurlu bir dinin kusursuz bir dine geçişinin bu unutulmaz göçü hakkında en dikkat çekici şeylerdir, yani, erken aşamanın ikincisine yalnızca hafif bir benzerliği olması ve bir larvanın bir krizaliti önceden haber verebileceğinden daha fazla bir insan zekasına işaret edememesi; ve,
ikinci olarak, ürün, yani Hristiyanlık, hiçbir zaman yıkım tehlikesi altında olmamış ve olmayacakken, tohum, yani Yahudi Tanrı fikri, İlahiyatın insanla iletişimini açık tuttuğu büyük radyasyon, görünüşe göre bir kereden fazla korkunç bir yaşam mücadelesine yaklaşmış olmalı. Bu yalnız hakikat mumu, karanlığın uluyan vahşi doğasında mücadele ediyor, eğer tamamen
sönmüş olsaydı, muhtemelen asla yeniden
aydınlanamazdı. Sıradan bir insan felsefesinin toparlanması ve Tanrı'nın saf bir İbranice anlayışını istikrarlı bir şekilde sürdürmesi kolay bir şey gibi görünebilir; ama bu şu ana kadar doğru olmaktan çok uzaktır ki, bu İbranice tipe en yakın Pagan yaklaşımında, putperest kirliliğe geri dönmesini sağlayacak bazı zina unsurlarını açığa çıkarmanın mümkün olduğuna inanıyoruz.'

5.--FELSEFE YENİLDİ.

'İtiraflar'dan çıkarılmış bir pasaja rastladık ve her bakımdan karakteristik olduğu için, onu vereceğiz:

Çalışmalarım uzun süredir kesintiye uğradı. Kendi kendime
hiçbir zevkle, hatta bir anlık bile tahammülle okuyamıyorum. Yine de bazen başkalarının zevki için yüksek sesle okuyorum--çünkü okumak benim
bir başarım ve argoda 'başarı' kelimesinin yüzeysel ve süslü bir başarı olarak kullanımıyla, sahip olduğum neredeyse tek başarı--ve eskiden, herhangi bir yetenek veya başarımla ilgili herhangi bir kibrim varsa, bu bununla ilgiliydi; çünkü
hiçbir başarının bu kadar nadir olmadığını gözlemlemiştim. Oyuncular
en kötü okuyuculardır; ---- iğrenç okur ve çok ünlü olan Bayan ----
dramatik kompozisyonlardan başka hiçbir şeyi iyi okuyamaz--Milton'ı
dayanılmaz bir şekilde okuyamaz. İnsanlar genelde şiiri hiçbir tutku duymadan okurlar veya
doğanın mütevazılığını aşarlar ve akademisyenler gibi okumazlar. Son zamanlarda,
eğer kitaplarda beni etkileyen bir şey olduysa, o da 'Samson Agonistes'in görkemli ağıtları veya 'Paradise Regained'deki Şeytani konuşmacının muhteşem armonileridir, bunları kendim yüksek sesle okuduğumda.
Bazen genç bir bayan gelip bizimle çay içer. Onun isteği ve
M----'nin isteği üzerine ara sıra W----'nin şiirlerini onlara okurum. (Bu arada W----,
kendi şiirlerini okuyabilen tek şairdir. Boş şiiri
hayranlık uyandıracak şekilde okur.)

Bu, on altı aydan uzun süredir okuduğum tek şeydi. Kulübemin kitapların durduğu odalarına girmek beni tedirgin ediyor. Küçük oğlumun erişebildiği odalardan birinde,
bazılarının bir kullanımını bulmuş. Birisi ona bir yay ve ok vermiş - Tanrı bilir kim, kesinlikle ben değil, çünkü bir baston icat edecek enerjim veya yaratıcılığım yok - böylece harekete hazır hale gelmiş,
kaldırabildiği en büyük folyoyu kaldırıyor, onları sallanan bir kaideye koyuyor ve sonra düşmanı alt edene kadar ateş ediyor. Sık sık bana katılmam için baskı yapıyor; bazen de ben onaylıyorum ve ikimiz de bu entelektüel emeklerde birlikte yer alıyoruz. Bir yığın oluşturuyoruz, temelini zayıf, modern bir metafizikçi oluşturuyoruz, bu kadar büyük bir felsefe ağırlığını taşıyacak kadar (zavallı adam!) yeteneksiz. Bunun üzerine Descartes ve Spinoza'nın Hollandalı quartos'larını yerleştiriyoruz; sonra Skolastiklerin üçüncü bir katını - Cümlelerin Efendisi, Suarez, Picus Mirandula ve Thomas Aquinas'ın Telemonian kütlesi; ve tüm mimari sağlam ve kompakt göründüğünde, metafizik sistemimizi Duval'in muazzam Aristoteles'iyle çatılayarak tamamlıyoruz. Şimdiye kadar biraz zevk var - inşa etmek bir şeydir, ama bu yıkmakla ne ilgisi var? En azından, küçük arkadaşım böyle düşünüyor, şimdi, Pythian Apollon'un gazabıyla, yayını ve oklarını alıyor; kendini odanın en uzak köşesine yerleştiriyor ve ölümcül oklarını hazırlıyor. Yay
kirişi şakırdıyor, ok uçuşları havada, ama Bergen-op-Zooms'un tabanındaki Hollandalıların zaptedilemezliği, hedefe ulaşan birkaç kişiyi alıyor ve hiçbir zarar vermeden geri çekiliyorlar. Şaşkın okçu yine oklarını topluyor ve yine yerini alıyor. Bir
ok fırlıyor ve Thomas'ın zayıf bir tarafına etki ediyor. Çözülmenin belirtileri
ortaya çıkıyor - sistemin bütünlüğü gevşiyor - Okullular sendelemeye başlıyor; Stagyrite titriyor; Felsefe merkezine doğru sallanıyor; ve zamanın yaralarını iyileştirmek için bir şey yapıp yapmayacağı görülmeden önce, ontolojilerinin
bölümüne başka bir ok saplanıyor; güçlü yapı sallanıyor--sarsılıyor--bir anlığına gerilimde görünüyor ve sonra, bir koro çarpmasıyla--genç Yay burcunun çılgın sevincine--yerde altüst olmuş bir şekilde yatıyor! Kant ve Aristoteles, Nominalistler
ve Realistler, Doktorlar Serafik veya Karşı Konulamaz, onun umurunda mı? Hepsi
ayaklarının dibinde--Karşı Konulamaz oklarıyla çürütüldü, Serafik ölümlü
bulundu ve en büyük filozof ve en
azı ancak çıkardıkları kısa gürültüye göre farklılık gösteriyor.

Yaklaşık iki yıldır tek bir kitap okuduğumu sanmıyorum ve bunu
yazar Bay Ricardo'ya borçluyum, minnettar bir kayıt tutmak için.

Ve sonra devam ediyor:

Birdenbire, 1818'de, Edinburgh'daki bir arkadaşım bana Bay Ricardo'nun
kitabını vb. gönderdi.

6.--KARAYOLU ÇALANININ İSKELETİ.

De Quincey'nin, seçkin cerrah Bay White'ın müzesinde bulunan
karayolu çobanının iskeleti hakkında verdiği açıklamada,
'Otobiyografik Taslaklar' adlı eserinin 'Manchester
Dilbilgisi Okulu' başlıklı bölümünde,
belli ki,
kağıtları arasında bulduğumuz, o zamanlar hâlâ hayatta olabilecek kişilere karşı hassaslık düşüncelerinden dolayı bir pasajı eklemekten alıkonulmuştu. Ancak orada önde gelen kişilerin isimlerini açıkça verdiği için -ünlü Cerrah Cruikshank[41]- bu saatte, Otobiyografi'nin meraklı öğrencisinin uygun noktaya ekleyebileceği ve varlığının De Quincey'nin o biraz kasvetli olayla üretmeye meyilli olduğu yarı komik, yarı ürkütücü izlenimin bütünlüğüne katkıda bulunduğunu hissedebileceği pasajı sunarak herhangi birini gücendirme veya incitme riski çok azdır. İşte pasaj:

İngiltere'nin haydutları tarafından yürütülen düzenli ve saygın bir kamu sektörü dalıydı ve tüm taraflar makul amaçlarla ve düşünceli yöntemlerle hareket ediyordu. Özellikle, önde gelen taraflar olarak soyguncuların kendileri, cesaret, hayvan gücü ve mükemmel binicilik açısından birinci sınıf adamlardan başkası olamazdı. Bundan daha düşük bir standarttan başlayarak, sadece devam eden bir başarı şansları yoktu - başarısızlığı yolcuyla olan mücadele açısından kesindi, aynı zamanda başarısızlığı da kendi bünyelerindeki rekabet açısından kesindi. Yolun kazançlı bir bölümü için aday olanlar, hattın o bölümündeki tüm işletme yönetimi zayıf veya dikkatsizce yürütüldüğü ölçüde sorunlu hale gelecekti. Bu nedenle, tek tek baş yol kesicilerin, ülkenin cerrahları arasında derin bir mesleki ilgiye sahip olacağı ortaya çıktı. Bazen birinci sınıf bir soyguncu tutuklanıp yargılanıyordu, ancak
kusurlu delillerden kaçıyordu. Bu arada onun iyi kişiliği yerel olarak ilan edilmiş ve tıbbi kuruluşun dikkatine sunulmuştu.
Bu, Bay White'ın sahip olduğu eşsiz iskelete yaşarken sahip olan soyguncu için normalden daha belirgin bir şekilde gerçekleşmişti.
Londra'daki tüm tıp mesleği tarafından anatomik gözlerle en kapsamlı şekilde incelenmişti: onun hakkındaki kasıtlı yargıları, İngiltere'de bu hayduttan daha muhteşem bir adamın var olmadığıydı ve doğal olarak mahkumiyeti kesinleşir kesinleşmez ona çok yüksek meblağlar teklif edildi.
Adını tamamen unuttuğum soyguncu, sonunda o zamanlar Londra'nın en seçkin cerrahı olan
Cruikshank'ın teklifiyle kapattı.
O günler, iyi bilindiği gibi, hapishanelerin yönetimi ve ceza adaletinin uygulanmasıyla ilgili her şeyde büyük düzensizliklerin olduğu günlerdi. Sonuç olarak, Bay White'ın yaptığı açıklamada, Bay White'ın öğrencisi olan Cruikshank'ın, kanunun kesinlikle gerektirdiğinin ötesinde, şerif yardımcılarından birinden bazı özel hoşgörüler aldığına dair şaşkınlık veya şüphe için hiçbir neden yoktur. Soyguncu, belirlenen süre içinde önemli ölçüde kesildi, hemen bir dörtlü arabaya bindirildi ve böylece Cruikshank'ın özel odalarına o kadar erken getirildi ki, hayat henüz tamamen
yok olmamıştı. Bay White'ın bunu defalarca söylediğini duydum. O zamanlar kendisi de Cruikshank'ın öğrencileri arasındaydı ve bunların arasında en çok tercih edilen üç veya dört kişi oradaydı ve bunlardan birine Cruikshank sessizce şöyle dedi: 'Bence konu henüz tamamen bitmedi; lütfen bıçağınızı (Bay X.Y.) hemen sokun.' Bu yapıldı; Hırsızın emeklerine ciddi bir _finis_ ve belki de öğrencinin emeklerine ciddi bir
başlangıç ​​konuldu.
Yolcunun muhteşem figüründen bir kalıp alındı; daha sonra parçalara ayrıldı, iskeleti
Cruikshank'ın ve daha sonra Bay White'ın malı oldu. Hepimiz
adamın ince oranlarına hayran olmaya çağrıldık ve
elbette bu tür cahil yargı ifade edenlerin genellikle benimsediği o içi boş ve anlamsız şekilde, hepimiz hayranlığımıza yöneltilen talebi
yaltaklanarak karşıladık. Ancak, kendi adıma, anatomistlerin profesyonel yargısına kolayca güvenmeme rağmen,
kendi yardımsız yargımla asla böyle bir sonuca
varamayacağımı hissetmekten kendimi alamadım. Cahil göz, başlangıçta hiçbir temel noktayı
bir araya getirememiştir. En iyi oranların eğilim gösterdiği normal ana hatlara sahip olmamakla birlikte, bu kadar eğitimsiz bir göz, elbette verilen konunun bunlara ne ölçüde yaklaştığını yargılayamaz.

7.--WATERLOO İÇİN FİDYE.

Aşağıdakiler, 'Rüya Füg'ündeki ünlü bir pasajın bir varyasyonunu verir ve okuyucunun bunu yazarın bastığı pasajla karşılaştırması ilginç olabilir. Bu varyasyonlardan, De Quincey'nin en iyi pasajlarını sık sık yazıp yeniden yazdığı ve bazen, şüphesiz, okumalar arasında seçim yapmakta zorlandığı görülecektir:

Böylece sel gibi akarken; böylece gelin coşkusuyla uçan
ekipmanımız mezarların _campo santo_'sunu süpürdü; böylece yanan
tekerleklerimiz savaşçı içgüdülerini taşırken, altımızdaki titrek toz arasında dünyevi tutkuları ateşlerken, aniden uzaktan aceleyle gittiğimiz uçsuz bucaksız bir nekropolün farkına vardık. Bir anda çıldırtıcı tekerleklerimiz ona yaklaşıyordu.

'Bu ölüler şehri devasa yığınlar halinde mor granittendi ve yine de
bir an ufukta hayali bir mor leke gibi uzanıyordu, mesafe o kadar
kudretli idi. İkinci anda bu mor şehir birçok değişiklikle titredi ve ateşli nabızlarla büyüdü, hız o kadar
kudretli idi. Üçüncü anda zaten korkunç dörtnala
varoşlarına giriyorduk. Lahit sistemleri,
terasların ve kulelerin tepeleriyle birlikte yukarı karanlıklara doğru yükseldi, kibirli bir şekilde
orta koridora tecavüz ederek ilerledi, güçlü gölgelerle
cevap veren girintilere doğru geri koştu. Lahitler döndüğünde, o zaman atlarımız da döndü.
Boynuzlu sellerdeki nehirler gibi, burunların etrafında anlaşılmaz suların ihtişamıyla
dönen; ormanların sırlarına doğru ilerleyen kasırgalar gibi, ışığın karanlığın vahşi doğasında her zamankinden daha hızlı seyahat ettiği, açıları vurduk, labirent gibi
şehrin kıvrımlarından kaçtık. Atlarımızın ayaklarının ve
yanan tekerleklerimizin fırtınasıyla, dünyevi tutkuları taşıdık, savaşçı içgüdülerimizi, Creci'den beri Tanrı'da uyuyan asil babalarımızın tozu arasında, etrafımızdaki sessiz toz arasında, yaktık. Her lahitte birçok kabartma vardı,
savaşların kabartmaları, savaş alanlarının kabartmaları, unutulmuş çağlardan savaşlar, dünün savaşları; Doğanın uzun zaman önce
iyileştirdiği ve çiçeklerin tatlı unutuluşuyla
kendisiyle uzlaştığı savaş alanları; hala öfkeli ve katliamdan kıpkırmızı olan savaş alanları.

Ve şimdi son lahite ulaştığımızda,
son kabartmanın hizasındaydık;
orta koridorun ok gibi uçuşunu çoktan kurtarıyorduk, kendimize ters açıdan yaklaştığımızda
çiçek çelenklerinden ve Hint denizlerinin kabuklarından yapılmış gibi görünen en narin arabaları gördük. Yarı gizlenmişti, önünden geçen
yüzen sisler tarafından onu çeken yavru geyikler. Ama sisler, kulağında hüzünle oturan küçük kızın güzel yüzünü ve oynadığı tropik tüylü kuşları gizleyemiyordu. Yüz yüze bize doğru geldi ve gözlerindeki bebek kahkahası, yaklaşan yıkımı selamladı. 'Ah, bebeğim,' dedim acıyla, 'herkese büyük sevinç haberleri getiren bizler, senin için yıkımın habercisi mi olmalıyız?' Bu düşünceyle dehşet içinde ayağa kalktım. Ama sonra, bu düşünceyle dehşet içinde, kabartmada heykel gibi olan biri, ölmekte olan bir trompetçi ayağa kalktı. Waterloo tarlasından ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve taştan trompetini çıkarıp, ölmekte olan acısıyla taştan dudaklarına götürdü ve bir kez, ve bir kez daha, _senin_ kulaklarına, ah bebeğim, ölümün siperlerinden konuşmuş olmalı diye ilan etti. Hemen aramızda derin gölgeler düştü ve titrek bir sessizlik. Koro şarkı söylemeyi bırakmıştı; defne yapraklı atlarımızın gürültüsü mezarları artık tedirgin etmiyordu. Korkuyla kabartma hayata kavuşmuştu. Korkuyla hayat dolu olan bizler, biz erkekler ve ateşli ön ayakları havada sonsuz dörtnala koşan atlarımız bir kabartmaya dönüşmüştü. Ah, ölümün buz gibi ihtişamı, bir anlığına muhteşem katedralin bir ucundan diğer ucuna her gözü panik bulaşmasıyla dondurdu. Sonra trompet üçüncü kez çaldı. Parçalayıcı patlamayla birlikte sonsuz yaşam akışı geri geldi. Don mühürleri boğucu kalplerimizden kalktı.

8.--DESIDERIUM.

İşte okuyucuya karşılaştırma için biraz daha fırsat verecek olan 'Otobiyografik Taslaklar'daki ünlü bir pasajın başka bir varyasyonu:

Altı yaşında veya o civarda (herhangi bir anma
notları olmadan yazıyorum), bu dünyanın benim için ihtişamı söndü. _Bitti_--o kelimeler değil, o duygu--peygamber yüreğimin kuşkusuydu; solucan gibi kemiren, ölmeyen ve ölemeyen oydu. 'Nasıl, çocuk,' derdi bir alaycı, eğer iç çekişlerimin gizli okumasını çözmüş olsaydı--'altı yaşında, hayatın vaatlerini çoktan tükettiğini mi iddia edeceksin? Dünyanın ihtişamlarıyla iletişim kurdun mu? Milton'ı okudun mu? Roma'yı gördün mü? Mozart'ı duydun mu?' Hayır, duymamıştım ve o yıllarda duysaydım bile hiçbirini takdir edemezdim; ve bu nedenle,
şüphesiz küçük gezegenimizin taç mücevherleri hala
arkada beni bekliyordu. Milton ve Roma ve 'Don Giovanni' henüz gelmemişti. Ama
geriye kalanın, alınanın karşısına konulduğunda ne olduğu önemli değildi. Körlüğümde sonsuza dek aradığım şey _o_ydu. Benimle aramızda var olan aşk, _o_, bir çocuğun bile hissedebileceği gibi, yeniden
yakılabilecek bir ışık değildi. Yeryüzünde hiçbir
ses, böyle bir Cennet çiçeğine 'Tekrar gel!' diyemezdi. Böyle bir aşk, herkese yalnızca bir kez verilir.
Çocukluğun algıları, en olgun bilgeliğinkilerden daha az olmamak üzere, kalbin temel çıkarlarına
dokunan şeylerde mükemmeldir. Ve hiçbir argüman,
ya da hiçbir teselli, benimki kadar korkunç bir
yaranın iyileşmeyi veya hafifletilmeyi kabul ettiğine bir an bile inanmamı sağlayamazdı. Sonuç olarak, bir Afrika Bilidulgerid'inde, kâfirlerin çadırları veya aslanların ulumaları arasında, her zamankinden daha yalnız bir şekilde bir ev çevresinin ortasında durduğumda, gece gündüz - karanlıkta ve öğle vakti - oturdum, ayakta durdum, uzandım, bir aptal gibi somurtarak, imkansız olanı özleyerek, sonsuza dek geri alınamayacak olanı arayarak, yoklayarak, kaparak.

DİPNOTLAR:

[41] [1746'da doğdu, 1800'de öldü.--ED.]

SON.

Thomas De Quincey'nin Ölümünden Sonra Yayınlanan Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1 (2 cilt), Thomas De Quincey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS DE QUINCEY ***

***** This file should be named 23788.txt or 23788.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/8/23788/

Produced by Robert Connal, Marcia Brooks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
