*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cruel As The Grave (Mezar gibi acımasız)
Yazar: Mrs. Emma D. E. N. Southworth
Yayın Tarihi: December 9, 2007 [EBook #23789]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cruel As The Grave, by Mrs. Emma D. E. N. Southworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cruel As The Grave

Author: Mrs. Emma D. E. N. Southworth

Release Date: December 9, 2007 [EBook #23789]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRUEL AS THE GRAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






                           Mezar gibi acımasız

                                 Bir roman.

                    Bayan tarafından. Emma D.E. N. Southworth.
  "Kendi Kendine Yapılmış", "Ishmael", "Kendini Yükseltilmiş", "Adil Oyun", "Vivia,"
  "Kayıp Gelin," "Güzel Bir Şeytan," "Değişen Gelinler," "İntikam,"
    "Onu nasıl kazandı," "asil bir Lord," "Gelin'in Kaderi," "Düşmüş Pride,"
        "Adamın Leydi," "Kızlık Dul," "Allworth Abbey,"
       "Çingene Kehanet", "Kayıp varis," "dul oğlu" "Hindistan"
          "Üç Güzellik," "Llewellyn'in Gelini," "Gelin Eve,"
           "Atılan Kızı," "Ölümcül Sır," "İki Kız Kardeş"
                "Clifton Lanet," "hayatı için denedi,"
                  "Phantom Wedding," "Aşkın İşçi Kazandı,"
                   "Fortune Seeker," "Ölümcül Evlilik,"
                   "Kayınvalidesi," "Noel Konuğu"
                    "Aile kıyamet," "Karısının zaferi."


                        "O kime
               Kalbimi tüm sevgi zenginliği ile verdim,
               Beni bir başkası için terk ediyor. "-Medea.

               "Ve Medea'nın yandığını gördük
               Doğasının dikilmiş hissesinde. "-Browning.


                               NEW YORK:
                  F. M. Lupton Yayın Şirketi,
                       72-76 Walker Street.

--------------------------------------------------------------------

                            Telif hakkı, 1888,
                     T. B. Peterson & Brothers.
                          Mezar kadar acımasız.

--------------------------------------------------------------------

                             İçerik.

   Bölüm sayfası

         Ben.-Burning Hearts'ın Berners 21

        II.-John Lyon Howe 26

       III.-Sybil Berners 32

        IV.-Güzel Stranger 45

         V.-Ev Sahibinin Hikayesi 48

        VI.-Rosa Blondelle 59

       Vii.-Dark Vale 71'de

      VIII.-Black Hall 76

        İx.-Konuk-Chambers 84

         X.-Kıskanç Gelin 91

        Xi.-aşk ve kıskançlık 104

       Xii.-"Mezar kadar zalim" 112

      Xiii.-Ölümün Acısından Daha Fazlası 126

       XIV.-İlk Fatal Hallow Eve 132

        XV.-Maskerade topu 142

       Xvi.-saat 147'de

      Xvii.-Çaresizliğe yöneldi 154

     Xviii.-Bekle 175

       XIX.-Aşağı Swoping 188

        Xx.-Arama 191

       Xxi.-Sybil'in uçuşu 198

      Xxii.-Perili Şapel 207

     Xxiii.-Yalnızlık istila edildi 218

      Xxiv.-Karar ve Ziyaretçi 225

       Xxv.-Dubarrys 238'in düşüşü

      Xxvi.-Spectre 250

     Xxvii.-Korkulu Bekliyor 264

    Xxviii.-korkunç bir alay 273

      Xxix.-Hayalet ve Gizemli 292

       XXX.-Uçuş ve Takip 306

      Xxxi.-Tutuklama 324

     Xxxii.-Umutsuz Bir Girişim 334

    Xxxiii.-Ölümcül bir kriz 344

     Xxxiv. -Takip 354

      Xxxv.-Kaçaklar 363

--------------------------------------------------------------------




                           Mezar gibi acımasız

                               Bölüm I.

                   Yanan Kalplerin Berners.


                 "Onların aşkları lav seli gibiydi
                  Etna'nın alev göğsünde yanıyor. "


Yıllar önce değil, genç bir çift, karanlık bir sonbahar gününün sonuna doğru,
Gelin turlarından dönen, eski şehirde vapur tarafından geldi
Norfolk; Ve bir hack alarak doğrudan en iyi hanına sürdü.

Beyefendinin vale ve bayan hizmetçisi katıldı ve
büyük miktarda bagajın yanı sıra, tamamen
Görünüşleri o kadar umut vericiydi ki "çapa" ev sahibi geldi
Onları almak ve en iyi salona eğmek için bizzat ileri.

Beyefendi, Bay ve Bayan Lyon olarak kendini ve partisini kaydetti
Black Hall, Virginia'dan Berners ve iki hizmetçi.

"Kendimiz için iletişim kuran özel bir salona ve oda ihtiyacımız olacak
kullanın ve hizmetkarlarımız için birkaç yatak odası, "dedi Bay Berners,
Şapkasını ve bastonunu eğik garsona verdi.

"Hemen hazırlanacaklar," diye cevapladı kibar ev sahibi.

"Burada sadece gece için kalacağız ve sabah devam edeceğiz ve
İçinde iki iç ve iki dış yer bulundurmalıdır.
Yarın için Staunton sahne koçu. "

"Onları hemen göndereceğim ve alacağım efendim."

"Teşekkürler. Ayrıca çayın mümkün olan en kısa sürede hazırlanmasını sevmeliyiz
özel salon. "

"Kesinlikle efendim. Çay için ne istersiniz?"

"Ah, lütfen her şey, böylece güzel ve düzgün bir şekilde servis edilir" dedi
Bay Berners, sanki sanki elinin biraz sabırsız bir dalgası ile
Obstexious ev sahibinden kurtuldu.

"Ah-ha! Lütfen ne memnunum! Onu neyin rahatsız ettiğini görmek kolay. Yaşıyor
şimdi aşk üzerine; Ama birkaç ücret faturasını daha fazla önemseyecek
Haftalar dolayısıyla, "halka açık salondan ayrılırken ev sahibini kıkırdadı
Konuklarının siparişlerini yerine getirin.

Damat geliniyle birlikte oturduğundan daha erken kalmadı
onu en kolay kol zeminde ve çözmek için sevecen bir gayretle başladı
Kaput telleri ve mantosunu atlatıyor.

"Hizmetçimi işe yaramaz bir uzatma yapıyorsun sevgili Lyon," dedi küçük bayan
gözlerinde gülümsüyor.

"Çünkü senin için her şeyi kendim yapmayı seviyorum tatlı sybil; çünkü ben
Kendim dışında sevgili kişinize dokunan her eli kıskanıyorum, "
Kaputunu çıkarırken şefkatle mırıldandı ve tümüyle
Gözlerinden parlayan ruha ibadet etmek, güzel ve ona baktı
ışıltı yüzü.

"Beni çok seviyorsun sevgili Lyon! Beni çok seviyorsun!
herhangi biri! Oh için! Beni sevmeyi bırakmalısın ya da olsaydın bile
Beni sevmek için hiç _less _,-ben-ne yapmam gerektiğini düşünmüyorum! "O
Uzun, derin, titreyen bir tonda mırıldandı.

"Tatlı Sybil," diye nefes aldı, onu koynuna çekti ve sıcak bastırdı
Kırmızı dudaklarında öpücükler-"En tatlı sybil,
İnsan kalbi benden daha sevmek için, ama seni asla daha az sevemem! "

"Sana inanıyorum, sevgili Lyon! Tüm kalbimle yapıyorum!-Yine de-evet-"

"Yine de ne, tatlı aşk?"

Yüzünü koynundan kaldırdı ve dikkatle gözlerine baktı,
söz konusu:

"Yine de Lyon, asla kuramadığım duayı bilseydin, gün ve
gece! Sizce ne için, sevgili Lyon? "

"Biliyorum; cennetin nimetinin evli hayatlarımıza dayanması. "

"Evet, duam her zaman bunun için, elbette! Ama ben bu değil
Şimdi demek! Bu, sunduğum daha güçlü, daha güçlü bir dua değil
Neredeyse bir isteğe bağlı olarak ruhumun derinliklerinden! "

"Peki bu dua nedir, ciddiyetinde çok korkunç, sevgili aşk?"

"Ah, Lyon!
Bunu bilmek için asla yaşayamamalıyım_, "
Bütün parlayan rengi ondan çeken bastırılmış duygunun yoğunluğu
Kızıl yanaklar ve dudaklar ve onları mermer olarak soluk bıraktı.

"Neden, sen güzel çılgın yaratık! Sen senin evinin gerçek bir kızısın!
Yanan Kalbin Bernerleri! Kaynar kanın bir Berners! A
Berners, söyleniyor, neredeyse ölümcül
Onlardan biri tarafından nefret edilmek için sevildi! Sevgili Sybil! Aşkımdan asla şüphe etmeyin;
İkimizi de yok etmezsen asla beni kıskanmayın, "diye ciddiyetle
impare edildi.

"Senden şüphe etmiyorum, sevgili Lyon; seni kıskanmıyorum! Ne sebep,
Gerçekten, öyle mi? Ama-ama ---- "

"Ama ne, sevgilim?"

"-Bu evde olduğumdan beri bir karanlık ve soğukluk ve
Ağırlık benim ruhlarıma düştü, sallayamayacağım-bir yük,
Bazı yaklaşan felaket! Ve yapabileceği bir felaket olmadığı için
Muhtemelen beni sevginin azaltılması kadar etkiler, doğal olarak
Bunun çoğunu düşün, "diye cevapladı ağır bir iç çekerek.

"Sevgili aşk! Bu depresyon sadece reaksiyondur! Yorgunluk!
Bu nemli, donuk, kasvetli oda! Tüm bunları değiştireceğiz! "Dedi Lyon
Berners, neşeyle, çan kordunu çekti ve bir peal çaldı
Şu anda garsonunu onun varlığına getirdi.

"Odalarımız hazır mı?" Kısaca Bay Berners'ı istedi.

"Sadece bu an hazır, efendim," diye cevapladı adamı bir yayla.

"O zaman bu makaleleri toplayın ve bize odalarımıza gösterin," dedi Bay
Berners, dış giysiler ve seyahat çantaları koleksiyonuna işaret ediyor
Merkezi bir masa işgal etti.

Başka bir yayla adam kendini kişisel etkileriyle yükledi
Konuklar ve yola çıktı.

Bay Berners, karısının kolunu kendine çekerek garsonu takip etti
neşeli küçük bir özel salona, ​​burada parlak kırmızı halı
zemin, pencerelerdeki parlak kırmızı perdeler, parlak kırmızı kapaklar
Sandalyeler ve kanepeler, parlayan kömür ateşinde ve her şeyden önce
Karlı Damask masa kulağı ile düzgün bir şekilde yayılmış çay masası ve
Saf Fransız Çin'in hizmeti, aç ve yorgun gezginleri davet etti
Yenileme ve yaslanma.

Bir çift kısmen çizilmiş sürgülü kapı yoluyla bir vista açıldı
Salonla eşleşecek şekilde döşenmiş temiz ve sessiz oda, aynı
parlak kırmızı halı, pencere perdeleri ve sandalye kapakları, aynı zamanda bir
Beyaz damla çadır yatağı, yatak filizleri ve kaplamalar beyaz ve
Swan düştüğü gibi yumuşak. İç odadaki kömür ateşinin parıltısında oturdu
Ve güzel bir Mulatto kızı, Delia veya Dilly'yi bekledi, giyinme hizmetçisi
Bayan Berners.

Metresinin salona girdiğini görünce Dilly hızla ortaya çıktı ve karşılaştı
ve bir sandalye verdi ve yükünün garsonunu rahatlattı
Odaya taşımak için acele ettiği taşınabilir kişisel mülk
uzaklaştırmak için.

"Derhal çayı getir ve kendi adamım Hannibal'ı buraya gönder
Bize katılın, "dedi Garson'a derhal odadan ayrılan
Siparişleri yürütün.

"Gel sevgilim! Bu kolay sandalyeyi köşeye çekin ve kendini yap
rahat! İşte en üzücü kalbe ilham verecek bir sahne
neşe, "dedi damat samimi bir şekilde, ileriye doğru ilerlerken
Kolay kolluk ve gelini ona götürdü.

Yumuşak koltuğa battı ve memnuniyetini gülümsedi.

Birkaç dakika içinde hanın garsonları girdi ve lezzetli bir
Masaya çok az haber ver ve sonra geri çekildi, Hannibal'ı terk etti
Damadın sadık hizmetçisi, efendisine ve metresine katılmak için
Çayları.

Genç çift masaya oturdu. Ve o sessiz ve neşeli
Zevk sahnesi, genç gelin ruhlarını kurtardı. Geçici
Bir an için sevincinin ihtişamını karartmış olan gölge,
Bir an için bulutun geçmesi, güneşin ihtişamını gizler,
kayboldu, ona tüm gülümsemeler ve geyim bıraktı.

Bu evli sevgililerin çok mutlu olduğunu söylemek, neredeyse ifade etmez
Günlerini hayal ettikleri saf sevinç deliryumu ve
Son birkaç hafta boyunca geceler-ikisinin de çok genç ve denenmemiş olduğu sevin
Bilmek sonsuza kadar dayanamıyordu, gerçekten uzun süre dayanamadı-bu yüzden
Neredeyse bir Thunderbolt'u cazip hale getirmek için deliliğinde yükseldi
Malign kader, yüksek seviyede bile, yok edici güçle düşecek
Nadir hava bazen kasırga ve fırtınaya çekilir.

Ama sonra aşklarının hikayesi nadir ve garipti ve neredeyse
karşılıklı bağlılıklarının yoğunluğunu haklı çıkardı ve bu hikaye
Kısaca bu:




                              Bölüm II.

                            John Lyon Howe.


                "Bir kaş yarı dövüş ve yarı diplomatik,
                 Bir kartal kanadı gibi yükselen bir göz. "


John Lyon Howe, bir ekicinin küçük oğluydu ve
Virginia'nın merkezindeki en vahşi dağ bölgeleri. Elder Howe kutsanmıştı
büyük bir aile ile ve ağır ipotekli bir mülkle lanetlenmiş-
Sıcak yürekli olmayan koşulların birleşimi, sıcak kalpli,
Old Dominion'un cömert ve abartılı insanlar.

John Lyon Howe, Üniversite Hukuk Fakültesi'nde eğitim almıştı
Virginia, burada yirmi üç yaşındayken,
en yüksek onur.

Sonra, profesyonel hayatına büyüklerden birinde başlamak yerine
Doğu şehirleri veya işletmenin geniş alanlarına çarpıyor
Uzak Batı'da açıldı, Young Howe, herkesin şaşkınlığına
yeni avukatın yetenekleri ve hırsı ile tanıştı,
kendi ilçesi ve hukuk bürosunu Blackville'de açtı, küçük bir
Hamlet, Kara Vadinin dibinde yatıyor ve onurun tadını çıkarıyor ve
İlçe koltuğu olmanın karı.

Ancak genç avukatın eylemleri için güçlü güdüleri vardı. Harika vardı
Yetenek, siyaset için yoğun bir tutku ve çok fazla devlet gururu
kişisel hırs olarak. Kendini ayırt etmek istiyordu; Evet, ama içinde değil
Massachusetts veya Minnesota, ne de yerli dışında başka bir yerde
Devlet, sevgili yaşlı Virginia.

Bir ara onu ulusal kongrede temsil etmek ve onu yapmak için
hizmet ve kredi orada, gençliğinin en yüksek hedefi oldu
özlemler.

Bu nedenle, Blackville'in belirsiz mezrasına yerleşti ve
İlçenin bodrum odalarından birinde hukuk bürosunu açtı
mahkeme evi.

Mahkemeler oturumdayken düzenli olarak onlara katıldı ve
Bedava danışmanlık ve yalvarma yolunda iyi bir iş;
büyük yetenek ve başarı ile savunmak ve savunmak
fakir ve ezilmiş ve çok onur ve övgü kazanmak, ama çok az
Para, gerçekten de ofis kirasını ödemek ya da napsüz bir şekilde yenilemek için yeterli değil
Şapka ve iplik-bare ceket.

Kârsız profesyonel işçilerinin yanı sıra,
kârsız siyasi yarışmalar.

Devlet zanaatının liberal görüşünü aldı ve zihinlerini açmaya çalıştı.
Yetkili, adil ve bilge bir politikaya ya da gençliğinde ne
coşku, böyle düşünülüyordu. Sıkıcı liderler için yazdı
yerel makaleler ve siyasi toplantılarda konuşmalar yaptı.

Her yerde, ulaşacağından emin olan yükselen genç bir adam olarak konuşuluyordu
bir gün yüksek pozisyon. Evet! bir gün; Ama o arzu edilen gün görünüyordu
umutsuz genç avukat için çok uzak. Ve denetimli serbestliğini hala daha acı verici hale getirmek için aşıktı! erkekler gibi değil
hayatlarının her yılı yeni bir yüzle alınan ama
Eski Kahramanlar eskiden-bir kez ve sonsuza dek! derinden,
Tutkuyla, umutsuzca aşık, neredeyse umutsuzca aşık, çünkü
Sevdiği o bir anda en zengin varis, en büyük güzellikti,
Ve tüm topluluktaki en gururlu bayan-Sybil Berners! Kayıp
Black Hall'dan Berners!-Sosyal Konumda Kısaca Üstün
Dünya'nın üstünde güneş olarak genç avukat; En azından öyle dedi ki
bu küstah tutkuyu gözlemledi ve genç sevgiliyi öngördü,
Gerçekten elini, Phaeton'un kaderini, olmayı arzuluyor mu?
Küresinin ihtişamında tüketilen ve karartılmış olarak döküldü
Yerli Dünya.

Yüksek yerleştirilmiş sevgisinde kalmış ama gerçeği bilenlerdi; Nasıl
Kendi adına bu kadar ibadet ettiği, ona hayran kaldı? Ama bu kendisi
Bilmiyor, hatta şüpheli. Çok daha az para cezasına sahip olsaydı,
Yüksek tonlu onur duygusu, bayanı woo ederek bunu bulabilirdi
kendisi için; Ama o, neredeyse parasız bir genç adam da çok
Zengin varisinin elini sormaktan gurur duyarız. Yoksa bir
Biraz daha kişisel kibir, gerçeği şüphelemiş olabilir; için
Kesinlikle tüm ilçede olduğundan daha yakışıklı bir adam yoktu
Napsız şapka ve iplik-çanta ceketi ile bu kısa olmayan genç avukat.
Kişi bu orta yüksekliğindeydi ve sadece için gerekli olan oranlar
Mükemmel bir zarafet ve hareket zarafeti verin. Onun özellikleri
Klasik, düz alnıyla, kancalı burun, kısa üst dudak ve
Güçlü eski Roma tipinin sivri çenesi. Ten rengi adil, onun
Gözler mavi ve saçları ve altın bir Auburn sakal. Bunlara eklendi
cazibe merkezleri, karanlığının bakışında yoğun bir manyetik güç vardı
gözler ve derin sesinin tonunda, çok azının direnebileceği bir güç,
Ve kesinlikle Sybil Berners değil.

Ama mirasçı ve güzellik dışında kim ve ne Sybil Berners'dı? Anlatmak
Hepiniz o. Önce size ailesi hakkında bir şey söylemeliyim,
"Black Hall Berners."

Onlarınki eski bir aileydi ve
İki yarımkürenin kaderleri. Evleri tarihten daha yaşlıydı
Yeni dünyanın ve neredeyse eski dünyanın masalları kadar eski.

Sömürge Virginia'daki malikanenin ilk lordları arasındaydılar ve
Asalet patenti tarihli bir Ducal evinden iniş talep ettiler
İngiltere'nin Norman fethinin ilk aylarına geri dönelim.

Tarihte ve hikayede harikaydılar; Tarlada harika ve
Forum; Eski ülkede ve yenisinde harika. Cesurlardı
Evde eşit derecede korkmuş ve nefret eden şiddetli, zalim ve despotik ırk ve
yurtdışında, eşit derecede sevilen ve güvenilir; çünkü asla bu kadar tehlikeli değildi
Bu Berners gibi düşmanlar veya bu tür sadık arkadaşlar; Hiç kimse sevmedi
Bu Berners sevdikleri veya nefret ettikleri gibi nefret ettikleri için. Yoğunluğunda
sevgileri veya nefretleri acı çekebiliyorlardı.
ölüm; dostluğu neredeyse ölümcül olan bu Berners
düşmanlık; "asla nefret ettikleri veya kadınlardan kaçınmayan bu Berners
onların aşkları; "Bu yanan kalbin bu Bernerleri; bu Berners
kaynar kan; Black Hall bu Berners; Ve kimin
Temsilci şimdi çizgilerinin son kızı Sybil'di.
kendi ateşli, yoğun doğasında yoğunlaşmış en güzel,
Güçlü ve ateşli ırkının en korkunç nitelikleri.

En zengin mirasçı ve en güzel olduğunu söyledim
Ülkenin kızı.

Yanında tutulan ünlü Black Valley malikanesinin mirasçısıydı
kendi ev plantasyonu, en üretken ve değerli bir kısmı
mahallede çiftlikler.

Virginia'nın tüm dağ bölgesinde daha vahşi, daha karanlık,
Berners ailesinin ev malikanesini oluşturandan daha kasvetli glade,
ve Kara Vadi olarak bilinir. Uzun, derin, dar bir vale, yalan söylüyor
Yüksek, dik demir gri kaya sırtları arasında, yarısı bir büyüme ile kaplı
derin yeşil bodur sedirler.

Vale Springs'in başında veya kuzey ucunda,
Rengi karanlığı için, siyah torrent. Acele ediyor, kükrüyor,
uçurumun yanından aşağı, şimdi ağır bir büyüme altında saklanıyor
Evergreen, şimdi bazılarının yüzünde köpürürken ışığa dönüşüyor
Kaya, uzunluğa kadar dağın dibine doğru yuvarlanıyor ve
Vadinin altından, yaklaşık yarıya kadar akar
uzunluğu, renk tonundan denilen küçük bir göle genişler,
Siyah su veya siyah gölet; sonra tekrar daralır, aşağı akar
Ayakta veya güneyde bulunan Blackville'in küçük mezrasını geçerek
Kara Vadinin Ekstremitesi.

Kara Salon olarak bilinen antik malikâne evi, yükselen bir
Eski zevk bahçeleri ile siyah suyun batı tarafında zemin
Gölün en kenarına doğru koşuyor.

Demirden yapılmış büyük, başıboş, düzensiz bir şekilde oluşturulmuş eski bir ev
Ev taş ocaklarından kazılmış gri kayalar; Ve neredeyse hiç değil
her tarafında kulelenen demir gri uçurumlardan ayırt edildi.

Manor, aynı ailenin elinde olmuştu.
Kral James, Reginald Berners'a arazi hibesi yapan,
malikanenin ilk efendisi.

Bertram Berners, Reginald'ın inişte yedinci oldu. Evlendi
İlk önce yüksek rütbeli bir bayan, sömürge valisinin kızı
Virginia. Ne verimli ne de mutlu olan bu birlik daha fazla sürdü
Otuz yıldan fazla, daha sonra yüksek doğan karısı öldü.

Altmış yaşında çocuksuz bir dul ve sonuncusu
Adı, varis sahibi olma umuduyla tekrar evlenmeye karar verdi. O
İkinci karısı için iyi ama fakir bir ailenin genç bir hanımefendi,
komşu bir ekicinin yetim yeğeni.

Ama yeni karısı sadece yarısı kocasının umutlarını yerine getirdi, bir yıl
Evlendikten sonra ona bir adil kızı sundu,
Hikayemizin Sybil'i.

Bu hediye bile narin anneye hayatına mal olur; Yapmasına rağmen
Hemen ölmeyin, henüz Sybil'in doğduğu günden itibaren,
Sonunda ölümle sona eren uzun ve kalıcı düşüş.

Eski Bertram Berners, onu koyduğu zaman neredeyse yetmiş yaşındaydı.
Erken mezarında genç karısı. Geri çekilmiş olmasına rağmen
Bir erkek varisinin umutlarını hayal kırıklığına uğrattı, ama yeterince deli değildi,
Yaşamın gelişmiş dönemi, tekrar evlilik denemek için. O akıllıca
hayatının geri kalan birkaç gününü yetiştirmeye adamaya kararlı
Küçük kızından sonra yedi yaşında bir çocuk.

Yaşlı Bertram, bebeği sevdi ve şımarttı, yaşlı bir adam yapamaz
Çağının yavrularının yanı sıra tek çocuğunu seviyorum veya şımartın.
Onu okula göndermek için onunla ayrılmazdı; Ama kendisi oldu
on yaşından büyük olana kadar eğitmeni.

Bundan sonra, kadınlığa yaklaşmaya başladığında, bir ardıllıkla uğraştı
her biri onu aşırı derecede rahatsız eden mürebbiye
onunla parası için evlenmeye çalışıyor ve sonuç olarak kendini
kibarca görevden alındı.

Sonra bir dizi öğretmen denedi, ama bu ikinci plan bile çalıştı
birincisinden daha kötü; sırayla öğretmenlerin her biri için
Servet için varisle evlen ve doğal olarak kendini aldı
evden çıktı.

Yani ev eğitimi planı kötü bir şekilde gelişti. Belki yaşlı Bertram vardı
Öğretmen seçiminde tek başına talihsizdi. Sahip olmalı
gerçekten öyle oldu, çünkü "hepsi
olabildiğince kötü; Ve her biri diğerlerinden daha kötüydü. "

Böylece varisinin edebi eğitimi
En kaprisli, uygun ve düzensiz bir şekilde, ona en uygun olanı,
Çoğu kızdan daha fazlası, bir firmanın disiplinine ihtiyaç duydu
kural. Onun için eğitim sonucu çok yüzeysel bir bilgiydi.
edebiyat, sanat ve bilimler ve
Eski ve modern diller.

Alaycı bir şekilde söyleme alışkanlığındaydı, "
Cebir, astronomi ve tüm
kibar bir eğitimin diğer şubeleri; "örneğin, asla
"pons asinorum" un bir bitki mi yoksa sorun mu olduğunu hatırlayabilir veya
Amerika ve Christopher'ı keşfeden Napolyon Bonaparte olsaydı
Waterloo savaşını kaybeden Columbus veya _Vice Versa_.

Ve sonuçta, bu ihmal edilen bir abartıdan başka bir şeydi
zihninin durumu.




                              Bölüm III.

                             Sybil Berners.


                    "En iyi karanlık ve parlak olan her şey
                     Onun açısından ve gözüyle buluş. "


Sybil Berners şu anda on sekiz yaşındaydı-bir güzel,
Siyah saçlı, parlak gözlü küçük esmer, ateş dolu, ruh,
güç ve öz irade. Kendisi için bir yasaydı. Kimse değil, o bile
yaşlı baba, onun dışında onun üzerinde en ufak bir kontrole sahipti
duygular, ne zaman kazanılabilecekleri veya tutkuları,
uyanık olmak; Ama bu son araçlar nadiren denendi, çünkü kimse umursamadı
Hiç kimsenin bastıramayacağı fırtınayı kaldırın.

Babası şimdi yaklaşık seksen yaşındaydı. Ve sevgiyle, kıskançlıkla,
Bencilce yaşının bu sevgili kızını sevdiği için görmek istedi.
Dünyadan çağrılmadan önce güvenli bir şekilde evlendi.

Ve kesinlikle güzel mirasçının seçebilecek kadar talipleri vardı
Gönderen-Kişisel cazibeleri tarafından büyüklerinden daha az çekilmez
talih. Ama biri ve hepsi titiz kız tarafından kibarca reddedildi,
Herkes kimin memnun etmek çok zordu.

Ancak Sybil Berners, sayısız arasında herhangi birini kabul etmiş olsa bile
eli için talipler, babasının rızası koşulları
oldukça zor hale getirildi. Varisinin kocası olurdu
sürdürmek için Berners'ın adını ve kollarını varsaymak için gerekli
Aile Ratormramic ve karısıyla eski manor evinde yaşamak
Tek çocuğu yaşlı babasından ayırmamak için. Ve öyleydi
Kendi ailesini bırakacak olan her gururlu genç Virginian değil
Bir servet ya da güzellik için adlandırın. Ama taliplerinin hiçbiri konulmadı
Teste, Sybil için derhal ve koşulsuz olarak reddedildi Tüm teklifler
evliliğin.

Ve tüm bunların nedeni, Black Hall'dan Bayan Berners'ın sevdiği
Yakışıklı kişisinden başka bir şeyi olmayan fakir, kısa olmayan genç avukat,
Parlak zihni ve onu tavsiye etmek için asil kalbi. Ne zaman veya
Nerede ya da ona olan sevgisinin nasıl başladığı, kendisi asla söyleyemezdi.
Üniversiteden döndüğünden beri onu her Pazar görmüştü
kilise ve görünmek için büyüdü ve orada görünmesi için,
Tanrı'nın evi ile bu geçişe gelene kadar
_his_ yeri doldurulana kadar boş görünüyordu. Ve bunun dışında sık sık
Onu gördü ve siyasi ve diğer kamu toplantılarında konuştuğunu duydu,
Her zaman sadece varlığının güneş ışığında ışınlamaya katıldı,
Sadece sesinin müziğinde içmek için. Tüm yerelleri aldı
Sadece liderlerini okumak ve düşüncelerini hayal etmek için makaleler.

Dahası, ona tutkuyla hayran olduğunu kesin bir içgüdüyle hissetti,
Ona olan sevgisinden habersiz olsa bile ve konusuna sessiz
kendi tutkusu.

Bu durum, ateşli ve kendinden iradeli küçük olanı kızdırdı
Neredeyse Frensy'ye Güzellik. Hayatında hiç çelişmemiş ya da
karşıt. Kalbinin hiçbir arzusu bir an için kalmamıştı
tatminsiz. Şimdiye kadar gerilimin anlamını hiç bilmiyordu veya
hayal kırıklığı. Ve şimdi burada çılgınca sevdiği ve
Ona ibadet etti, ama yoksulluğunda hassas bir gururdan,
_would_ konuşmuyor, elbette _could_ değil. Yine de Sybil Berners zayıf "viyola" değildi, kim

    "Gizleme, solucan gibi 'tomurcuk gibi,
     Şam yanağından beslenin ve çamı düşünce. "

Oldukça güçlü bir "Helena" idi, her şeye cesaret edip hepsini taşıyacak
sevgilisini kazan.

Sybil, rütbesinin genç bir hanımının tesiste yapabileceği her şeyi yaptı.
Doting babasının akşam yemeği partileri vermesini ve sevgilisini davet etmesini sağladı.
onlara. Ama Napless Hat ve Thread-Bare'deki kısa olmayan genç avukat
Coat bu davetiyelerden birini asla kabul etmedi, çok basit
İçinde görünmesi için bir gece elbisesi olmamasının nedeni.

Bu koşullar altında, başka bir genç kızın büyümüş olabileceği
Dürüst ve kederli, Sybil heyecan verici ve şiddetli hale geldi. O vardı
Her zaman ırkının ateşli öfkesi vardı, ama çok nadirdi
provokasyon nefesi ile yakıldı. Ancak şimdi sık sık kırıldı
en ufak bir nedeni olmadan. Evdeki kimse yapamaz
Bu kötü huylu katılım için hesap-endişeli babası değil,
Bayan Tabitha Winterose, temizlikçi, Joseph Joy değil, ev
Steward, ne de altındaki hizmetçilerin veya erkek hizmetçilerin herhangi biri.

"Şeytana sahip," dedi Bayan Winterose, sırdaşına,
Ev Steward.

"Bu yeni bir şey değil. Tüm Berners _that_ mülkiyetine sahip.
Aile mülkiyeti gerektirir ve kurtulamaz, "Grimly
Yanıt verdi Joe.

"Bir şey onu geçti; bir şey onu çok geçti,"
Koltuk sandalyesinde yalnız otururken yaşlı babasını kendine mırıldandı
En sevdiği oturma odasının sıcak baca köşesi.

Evet, gerçekten de her şey onu geçti. İlk kez mutsuzdu
hayatında ve bunun açıkça babasının görevi olduğunu düşündü veya
Onu mutlu etmek için kölelerinden bazıları. Beklemeye devam etti,
Ve bu herkesin hatasıydı ve herkes için acı çekmeli
BT. Sybil Berners ile akıl yürütmenin bir faydası yoktu. Biri de olabilir
bir çatışma ile akıl yürüttü.

Bu sefer de, yaşlı babası semptomları hissetmeye başladı
Bu onu o ani ölümün yaklaşımı konusunda uyardı.
Birçoğunun varlığını sonlandıran beyin
atalar.

Her zamankinden daha fazla, annesiz kızının iyi evli olduğunu görmek istedi
ondan uzaklaşmadan önce. Yani, bir akşam gönderdi
Sybil oturma odasına girecek ve çağrılarına itaat ettiğinde,
ve geldi ve kol sandalyesinin yanında alçak bir Osmanlı üzerine oturdu, dedi, dedi.
Elini sevgiyle siyah, kıvırcık kafasına koyuyor:

"Sevgilim, çok yaşlıyım ve senden herhangi bir gün, herhangi bir saat, alınabilir
Ve gitmeden önce seni iyi evli görmek istiyorum. "

"Sevgili baba, konuşma. Henüz yirmi yıl yaşayabilirsin," diye yanıtladı
Kızı, sevecen bir istekli ve kızgın harmanlanarak
Sybil için tonlarında ve görünüşlerinde sabırsızlık, eskiye çok düşkündü
adam ve aynı zamanda hoş olmayan konuların çok hoşgörüsüzlüğü.

"Şey, canım, tercih ettiğin için yirmi yıl yaşayacağım
Seni memnun etmek için daha uzun --_ Can_. Ama yaşıyor ya da ölsem
Kız, seni iyi evli görmek istiyorum. "

"Ah, baba, neden beni özgür bırakamazsın?"

"Çünkü sevgilim, eğer bana bir şey olursa, kalırsın
tamamen koruma olmadan; Elin her şeyin amacı olurdu
ilçede maceracı; aralarında birinin avı olursun
servetinizi boşa harcayacak, kişinizi kötüye kullanacak ve
kalp."

"Çok iyi biliyorsun baba, böyle bir kötü adamın kafasını kırmalıyım
Birinci. _İ_ bir kurban --_ i_ bir servet avcısının avı veya bir köle
Kahretsin! Sanki olacağım gibi görünüyorum-değil mi? Baba, hakaret ediyorsun
Kızınız düşünceyle, "diye bağırdı Sybil, Flushing yanakları ve
yanıp sönen gözler.

"Orada, orada canım! Alev yapma!" dedi yaşlı adam,
ateşli yaratığın kafasına teslim edin; "Mümkün olduğunca sessiz ol Sybil-ben
Şimdi heyecan veremiyorum, çocuk. "

"Beni affet, sevgili baba ve beni seviyorsan, böyle konuşmadan
Bu. Asla kötü kullanılan, acı çeken, sniveing ​​bir karısı olamazdım. BEN
_Detest_ Tüm zayıf ve fısıldayan kadınları tamamen hor gördüm.
İstismar edilen eşlerin için ne olursa olsun sempati duymuyorum-hatta
tahttan veya baş kesilmiş kraliçeler. Bir eş neden kendisine izin versin
istismar edilen veya bir kraliçe, tahttan veya başı kesilmek için acı çekiyor
Önce kendini aşağılayıcı rolden kurtarmak için bir şeyler yaptık
bir kurbanın, korkunç olanı için değiştirecek olsa bile
suçlu-- "

"-hush, sybil, sus! Ne dediğini bilmiyorsun. Kurtarıcı
dünya--"

"---- İlahi bir şehitti, baba," dedi Sybil, ona saygı duyarak onu eğiyor
Kafa-"İlahi bir şehitti, kurban değil. Acı çeken ve ölen herkes
Harika sebep şehitlerdir; Ama başka bir şey için acı çeken ve ölenler
Kendi zayıflıkları, sempati duymadığım kurbanlar. Asla ben
_Victim_, baba olabilir. "

"Cennet sana yardım et, Sybil!"

"Benim için korkmana gerek yok baba. Kendime de bakabilirim
Eğer oğul olsaydım, Berners House'un kızı yerine, "dedi
Sybil, haughtily.

"Kendinizi diğerlerinden koruyabilirsiniz, ancak her zaman
Kendinizi kendiniz koruyun_? "Yaşlı adamı iç çekti.

Sybil cevap vermedi.

"Ama ateşli gibi başladığınız noktaya geri dönmek için
Olduğun genç kısrak-Siybil, seni evli görmek istiyorum
Sevebileceğiniz bazı değerli genç beyefendi ve ben onaylıyorum. "

"Böyle bir tane nerede bulabilirsin baba?" Sybil'i mırıldandı, hızlı bir şekilde,
Garip, vahşi umut kalbinde ortaya çıkıyor.

Ya genç avukattan söz ederse? Ama bu muhtemel değildi. O
başka birinden bahsetti.

"Ernest Godfree var. İlçede sizin için daha iyi bir eşleşme yok. Ve ben
Elbette üzerinde yürüdüğün zemine ibadet ediyor. "

Sybil öfkeli bir jest yaptı, haykırdı:

"O zaman keşke ibadet ettiği yere yeterince saygı duysaydı
Kendini tamamen uzak tutun! O adamdan nefret ediyorum! "

"Şey, nefret, aşk için kötü bir dönüş! Ama daha fazlasını söyleyeceğiz
o. Ama cesur bir genç subay olan Kaptan Pendleton var. "

"Keşke cesareti Kızılderililerle savaşmak için daha iyi istihdam edilmiş olsaydı
Evimizi kuşatmak yerine sınır. O adama dayanamıyorum! "

"O zaman geçsin! Sonra Charles Hanbury var ..."

"Ugh! Çirkin küçük sefalet."

"Ama o çok iyi, çok akıllı, çok genç bir adam için. Ve o senin sadık
köle."

"O zaman köleyimin sahibinin emirlerine uymasını ve ondan uzak durmasını isterdim
görünüş."

"Sybil, sen dürüstsün," diye iç çekti yaşlı adam, ama vermedi
Ana noktası.

Birbiri ardına tüm uygun olanı değerlendirmesi için önerdi
Mahallenin genç lisansları, bildiği gibi,
El için bir zamanlar reddedilen davalarını yenilemeye en ufak bir cesaret
güzellik ve varis.

Ama birbiri ardına, alaycı bir sözle, reddedildi.

"Sybil, sen garip, çok yönlü bir kızsın! Bana öyle geliyor ki
Seni sevmek, nefretinize kesin bir yola çıkmaktır! Ve yine de, oh, canım!
Seni güvenle evli görmek isterim. Senin arasında biri yok mu
Geri kalan her şeyi tercih edebilir mi? "

"Hayır, babam, sevgili olarak bir an için katlanabileceğim biri değil."

"Ve oh! Kalbin ve dolgunluğun bu ölümcül yükselişini hissettiğimde
kafa-er ya da geç beni taşıyacağından emin olan bu ölüm dalgası
Sonsuzluk Okyanusu-Oh, o zaman Sybil, ruhum nasıl travıyor
Sen! "Yaşlı adamı inledi.

"Baba! Beni evli görmek ister misin?"

"Dünyadaki her şeyden daha fazlasını diliyorum, çocuğum."

"Baba, mahalledeki her genç adama kim adını verdin
Bir damadı olarak ister misiniz? "

"Her biri, kızım."

"Emin misin?"

"Oldukça eminim aşkım. Neden soruyorsun? "

Düşük Osmanlı'dan yere kaydı ve kollarını üzerine koydu
Dizleri ve onun güzel siyah ringled kafası katlanmış ellerinin üzerine,
Ve fısıldadı:

"Çünkü sevgili baba, isimlendirmeyi unuttuğunuz biri var:
Beni seven ve oğlunuz olarak adlandırılmaya değer olan. "

"Ah!" Yaşlı adamı şiddetle ağladı, nefesi altında-"Bir servet avcısı,
Hayatımda! Tehlike, yakaladığımdan daha yakın! "

"Hayır, baba, hayır! Söylediklerin olmaktan mümkün olduğunca uzak!"
Sybil'i hararetle bağırdı.

"O zengin mi?"

"Hayır, hayır, hayır! O iyilik ve bilgelik dışında her şeyde fakir!"

"Ah, şüphesiz onu bu konuda zengin düşünüyorsun! Ama o kim, mutsuz bir çocuk?
Onun adı nedir? "

Çok bastırılmış cevap geldi. Eski Bertram grisini bükmek zorunda kaldı
kızının dudaklarına gidin ve büzüşmüş elini kulağının arkasına koy
Düşük sesinin sesini yakalamak için.

"O, övgü açık olan Blackville'e yeni yerleşmiş genç avukat
herkesin dudakları. "

"John Lyon Howe!" diye bağırdı yaşlı adam
şaşkınlık.

"Evet, baba," diye nefes aldı kızı.

"Ve seni seviyor mu?"

Başını salladı.

"Ve onu seviyor musun?"

Tekrar başını salladı.

"Uzun bir fakir kardeş listesi olan kısa bir genç avukat ve
Kız kardeşler, teyzeler, amcalar ve kuzenler! Yeterince kötü; Ama olabildiğince değil
oldu. Bu bağlantıdan hiçbir şey kazanamaz! Ama sonra ihtiyacı var
Ben de hiçbir şey kaybetmeyin, "yaşlı adamı kendine mırıldandı.
Birkaç dakika yansıtıyor, başı göğsünde, aniden
gözlerini kaldırdı ve haykırdı:

"Ama bu evde genç adamı hiç görmedim!"

"Hayır baba!"

"Ne ziyaret ettiğimiz başka bir evde."

"Hayır, baba; çünkü onu ziyaret etmek için birçok davet almasına rağmen
Arkadaşlar, hiçbirini kabul etmiyor. Baba, bence bunu yapmayı göze alamaz. "

"Ziyaret etmeyi göze alamıyorum! Neden?"

"Ziyaret etmek elbise ve giyinme parası gerektirir. Ve çok şey yapıyor
Kariyerinin başında şimdi sahip olduğu ama
az para; Ve babası ona hiç yardım etmeyecek, çünkü onlar
siyasette farklılık gösterir. "

"Evet, yaptıklarını biliyorum; ama genç adam oldukça haklı. Onunla katılıyorum
mükemmel görüntüler. Bu günlerden bazılarında dünyada iz bırakacak,
Ve sonra babası onunla gurur duyacak. "

Sybil, sevgilisini bu kadar övülen sevgilisini duymaktan zevk aldı.
Mutlulukları dinlendi.

"Ama çocuğum, o yanlıştı ve herhangi bir
Yaptırımım olmadan nişan, "dedi yaşlı adam çok ağır.

"Nişan yok baba," diye cevapladı Sybil.

"Ah! Nişan yok mu? Bu iyi! Ruhum tarafından, yine de, doğru değildi
Ona rızam olmadan seni canlandırması için bile! Ben de gebe kalamam
Bunu yapmak için ne gibi bir fırsat. Asla buraya gelmez. "

"Beni hiç bulamadı sevgili baba."

"Eh!"

"Asla elimi aramadı."

"Ama bana birbirinizi sevdiğini anlamam için bana verdiğini sanıyordum!"

"Öyleyse yapıyoruz baba."

"O zaman, seni seviyorsa, neden gelip bana öyle söylemiyor
Onurlu adam? "

"Baba, asla _me_ öyle demedi."

"Eh!"

"Bana asla bir aşk sözü vermedi."

"O zaman seni sevdiğini nasıl biliyorsun kızım?"

"Ah, gözlerinin her bakışında, sesinin her tonuyla ve benim
Kendi kalbi! Oh, baba, sence sana bunu söylemek için dayanacağımı, eğer ben
bundan emin değildim. "

"Umph, umph! Ama neden konuşmuyor?-Bilmek istediğim şey! Neden
Konuşmuyor mu? "

"Sevgili baba, bunu yapmaktan gurur duyduğunu anlayamaz mısın?"

"Çok gururlu! Sözümle! Bir Howe'nin de olması gereken yeni bir duruşma
Bir Berners ile ittifak aramaktan gurur duyuyoruz! "diye bağırdı eski Bertram,
sandalyesinden yükseliyor.

    "Yaşlılık Douglas Blood'ı soğutmadı"

Ve onu soğutmamıştı.

Sybil onu ne kadar yanlış anladığını görmek için gülümsedi ve onu
Tekrar otur, dedi,

"Sen sevgili sevgilim, bu değil! Bunun tam tersi. Çünkü o fakir ve biz zenginiz ve o kadar gurur duyuyor
bir servet avı denir. "

"Ah, anlıyorum! Anlıyorum!

    Geri kalanlar arasında genç Edwin eğildi,
     Ama asla sevgisini söylemedi.
     Bilgelik ve değeri olan tek şeydi. ''

"Evet, sevgili baba, bu sadece gerçek. Evlenmemi diliyorsun; ama,
Sevgili sevgili baba, kendimi asla _him_ dışında biriyle evlenemem;
Ve beni gerçekten seviyor, ama beni aramıyor mu? "Düşük bir nefes aldı ve
Titeşli ton, yarısı da kapladığı ellerle boğuldu
kızaran yüzü.

"Şimdi bu durumda ne yapacağım? Genç adama karşı hiçbir şeyim yok
Neyse, yoksulluğu ve büyük uzun kötü ilişkiler hariç,
Ona bir yük olacağından emin olacak! "Eski Bertram'ı kendine homurdandı.

"Ama baba, biz çok zenginiz! Pek çok insan için yeterince var,"
Sybil'i yalvardı.

"Tüm Howes'u zenginleştirmek için yeterli değil canım! Ama genç adamı seviyorum,
Ondan gerçekten hoşlanıyorum ve daha fazla parası ve daha az ilişkisi olsaydı, ben
onu mahalledeki herhangi bir genç adama tercih etmeli
Damat."

"Ey baba, sevgili baba, teşekkür ederim, bunu söylediğin için teşekkürler," diye bağırdı
Sybil, ellerini hararetle öpüyor.

"Ve şimdi bana aklını söyledin, ne yapmamı istiyorsun, benim
Sevgilim? "Diye sordu, okşamalarını iade ederek.

"Ah, sevgili baba! Senin gibi yaşlı bir adam bilmelisin! Vermeni istiyorum
Lyon, nasıl yapılacağını en iyi bildiğiniz gibi yardım ve cesaretlendirme
gururunu yaralıyor. Siyasi ilkelerine sempati duyuyorsunuz; izin vermek
Yaptığını biliyor. Onun karakterine hayran kalıyorsun; Seni hissetmesine izin ver
Yapmak."

"Başka ne?"

"Bu. Yaşlı Bay Godwin öldüğünden beri büyük bir ajan yok
mülk ve hesapları düzensizliğe düşüyor olmalı, Lyon bir
Avukat, biliyorsun. Ona bir liberal ile mülkünüzün ajansını sunun
maaş."

"Sözüm üzerine, bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Burada üç ay boyunca ben
bir ajan olarak kim alabileceğimi düşünüyordum ve saydığım kadar
Bir zamanlar ona başvurmayı düşünmediğim o genç adam! Ama gerçek şu ki,
Bir iş adamı ışığında asla ona bakmadım, ama sadece
Parlak avukat ve güzel bir savunma. "

"Yine de baba, biliyorsun, iyi bir iş adamı
her zaman komuta olduğu gibi büyük istatistik mağazaları topladı. "

"Şey, aşkım, güne gidip ona ajansı sunacağım. Şimdi ne
Sonraki?"

"Daha önce gelmek için çok fakir ve gurur duyuyordu, ama ajan olarak baban,
Onu sık sık iş evine getirmelisin. "

"Ve daha sonra?"

"Gerisini bana bırakmalısın."

Böylece genç avukat büyük siyahın ajanı oldu
Valley Manor. Bu ajans, sadece yönetimini içermedi.
Birkaç zengin çiftlikten elde edilen gelirler, aynı zamanda taştan gelenler
Taş ocakları, demir madenleri ve vadinin başındaki su fabrikası ve
Ayrıca ayaktaki köydeki gayrimenkulden, hepsi
Black Valley Manor'a dahildir.

Yeni ajan sık sık Black Hall'a çağrıldı, burada her zaman
en üst düzey nezaketle alındı. Ve aradaki tanıdık olarak
Sahibi ve ajan, derin ve güçlü bir samimiyete olgunlaştı
Bağlanma aralarında büyüdü.

"Gençler kendini asla bu genç adamdan daha akıllı ya da daha iyi göstermedi."
Bay Berners'ı kendine mırıldandı.

"Yaş, bu yaşlı adamdaki kadar asla bu kadar saygıdeğer ve güzel değildi" diye düşündü
John Lyon Howe kendine.

Yaşlı adam, genç olanı saygısının birçok işareti ile yükledi ve
alaka. Genç adam bunları en sıcak şükranla geri döndürdü ve
en yüksek saygı.

John Lyon Howe, kalbi Sybil Berners'a olan sevgiyle dolu olduğunda,
İlk olarak Black Hall'a girdi, onun en ufak bir şüphesi yoktu
ona duyarlı aşk. Ama birlikte çok fazla atıldıklarında
keşfi ruhuna bu kadar keyifli hale getirmede çok uzun değildi,
Ve yine de-bu yüzden de deniyor! çünkü, iyi ilkelere sahip bir adam olarak, görünüyordu
Bir kurs olmaktan başka bir kurs-kendini inkar ederken! O
Büyük mirasçıyı sevdi ve istemeden aşkını kazanmıştı! Öyleyse
Varlığından uçmalı, onu unutmaya çalışmalı, umarak
Onu unutabilir.

Kurban için cesareti çağırdı ve çalışmasına girdi.
İşveren ve birkaç kelimeyle ona güle güle demeye geldiğini söyledi.

Şaşkın yaşlı adam bir açıklama aradı.

John Lyon Howe ona verdi.

"Ve böylece beni terk etmek istiyorsun, asla salona dönmeyeceksin, çünkü sen
Kızımı seviyorum. "

Genç adam sessizce eğildi; ama sefaleti gizleyemedim
bu onaylamasına neden oldu.

"Ama neden sizi evden ayrılmaya zorlasın?" sordu Bay
Berners.

"Ah, efendim! Sorabilir misiniz?" diye bağırdı Bay Howe.

"Ah, anlıyorum! Küçük cadı seni reddetti!" diye bağırdı eski Bertram
gözünde bir pırıltı ile. "Gel, öyle değil mi?"

"Efendim, elini arayacak kadar güvenini hiç kötüye kullanmadım! Ben
Bana nezaketin için bir dönüş yapamadı. "

"Ah, ondan hiç seninle evlenmesini istemedin!
Seni kabul edip etmeyeceğini biliyor musun? veya sonuç olarak
Ayrılmanız gerekecek mi? "

"Ah, efendim! Ne dersin?" diye bağırdı genç adam
Hızlı, kırık tonlar, yüzü ajitasyonla solgunlaştı.

"Saçma, oğlum! Gençken bir gençlik çok fazla ihtiyaç duymadı
Bir kızlık woo yapmaya teşvik. Beni terk etmek için karar vermeden önce
Git ve Sybil'in adıma rızasını sor. "

"Ah, efendim! Ah, Bay Berners! Bunu mı kastediyorsunuz?" genç adamı nefes aldı
Destek için sandalyenin arkasında yakalamak. Üzüntüye çekildi,
Ama neşeye değil. Ve bu sevinç o kadar ani ve eziciydi ki
Altında sarıldı.

"Demek istediğim, Bay Howe. Sana saygı duyuyorum ve saygı duyuyorum.
Kızımın adresleri, "dedi Old Bertram, daha fazla yerçekimi ile konuşuyor
ve daha önce sergilediğinden daha haysiyet.

John Lyon eski arkadaşının elini hararetle öptü ve hemen gitti
Sybil arayışında. Ve aynı gece, Old Bertram zevk aldı
Ciddi Betrothal'de ellerini bir araya getirmek.

"Ve şimdi mutlu ölebilirim," dedi yaşlı adam, ciddiyetle; "Çünkü değildi
Başka bir büyük servet, ama sevgilim için açtığım iyi bir koca
çocuk."

Bu geceden on gün, eski Bertram Berners sonuna düştü
uyumak. Hayatının son saatine kadar iyi ve mutluydu. "Dalga
Ölüm, "onu koltisinde buldu ve onu bir
"Sonsuzluk Okyanusu" na mücadele. Çok eski Bertram Berners toplandı
babalarına.

Yas yılının geçmesine izin verildi ve sonra John Lyon Howe,
evlilik sözleşmesinin koşullarına göre, varsayılan
Berners'ın adı ve kolları, güzellikle evlilikte birleşti
Sybil. Ve Bay ve Bayan Lyon olarak gelin turlarında yola çıktılar
Berners.

Ve şimdi tekrar onlara bakacağız.
Norfolk'taki Old Inn'de çay tablosu, onları ilk kez tanıttığımız
Okuyucularımız.




                              Bölüm IV.

                        Güzel yabancı.


                      "Gözünün bakışından
                       Tehlike ve uç
                       Fatal'ın bakış açısı. "


Çaylarının üzerinde otururken evli sevenler çok mutlu oldular.
Yerli sevinçleri sahnesi şimdi bir han-parlor ama oldu.
Her iki genç de iştahları vardı: memnun aşk yoktu
Onları bundan mahrum etti. Evlerine yolculuklarından ve ne kadar hoş olacağını anlattılar
Bu görkemli sonbahar havası ve evlerinin ve ne kadar memnun oldukları
Buna ulaşmak için-evet, ne kadar mutlu! Çünkü, göründüğü gibi paradoksal
Yani, dört gözle beklenen kadar mükemmel bir mutluluk yok
Gelecekte mümkün olabilirse, daha mükemmel bir şey.
Kara vadiden ve ne kadar güzel görüneceğini konuştular
Muhteşem Ekim üniformasında.

Aniden tatlı sohbetlerinin ortasında sesini duydular
Ağlıyor-Düşük, derin, kalp kırılmış ağlama.

Her ikisi de durakladı, birbirlerine baktı ve dinledi.

Ses, pasajın karşı tarafındaki bir odadan geliyor gibiydi
kendi dairelerine.

"Bu nedir?" Sybil, kocasının yüzüne bakarak sordu.

Lyon, "Sıkıntılı bir kadın gibi görünüyor," diye cevapladı Lyon.

"Ah! Bak ne olduğunu gör canım, olur mu?" Sybil'e katıldı.

Kendisi o kadar mutluydu ki hatırlatılması gerçekten korkunçtu
Tam o sırada bu dünyada bu üzüntü var olmalı; hiç.

"Ah, git ve meselenin ne olduğunu gör. Yap canım," diye ısrar etti, bunu görmek
Tereddüt etti.

"Bunu yaparım canım, bir anda, ama benim
parça. Bayan, küçük bir yerli yanlış anlamaya taraf olabilir,
herhangi bir yabancının müdahale etmesinin belirsiz olacağı, "
daha düşünceli kocayı cevapladı.

"Yerli bir yanlış anlama! O, sevgili Lyon, bu tür şeylerin olması gerektiği!
Seni ve ben bir yanlış anlamaya sahibiz! "Diye bağırdı Sybil
titreme.

"Bir tür hiçbir şeyi süsleyemem sevgilim; cennet yasaklıyor
Yapabilir! "Dedi Lyon, hararetle.

"Buna amen! Ama dinle! Ah! Nasıl ağlar ve ağlar! Oh, Lyon, nasıl ben
Yazık! Oh, keşke onun için bir şeyler yapabilseydim! Oh, Lyon, sen misin
Elbette gidip onu rahatlatıp rahatlatamayacağımı görmek benim için uygunsuz olurdu
Herhangi bir şekilde? "Sybil'i yalvardı.

"Oldukça emin, sevgilim; müdahale etmemeniz gerektiğinden eminim
en azından bu aşamada. Bu, olabileceğimiz bir durum olmalı
Servis, garson zili cevapladığında bunu bileceğiz
O zamandan beri beş dakika çaldığımı, "dedi Lyon, yatıştırıcı bir şekilde.

Ancak Sybil, ağlayan ve ağlayan sesiyle dinlenemedi
kulakları. Sandalyesini terk etti ve yerden yukarı ve aşağı yürümeye başladı,
Ve dinlemek için zaman zaman kapısında duraklamak.

Aniden geçişin karşı tarafındaki bir kapı açıldı ve
Görünüşe göre ağlayanla konuşan ev sahibinin sesi duyuldu
kadın.

"Kendini üzmeyeceğine yalvarıyorum, bayan; Eminim yapmayacağımdan eminim
Seni dünya için üzecek her şey. Ruhlarına devam et, bayan.
Bir şey henüz ortaya çıkabilir, bilirsiniz, "dedi tam tersini kapatırken
yine kapı; ve sonra pasajı geçerek,
Berners'ın daireleri.

"Gel," dedi Lyon Berners hevesle, Sybil huzursuzunu duraklattı
Yürü ve nefes nefese kapıya baktı.

Her ikisi de çok ilgiliydi, neden ağladığını söyleyemezlerdi
kadın.

Ev sahibi, arkasındaki kapıya girip kapattı ve bir
yay ve bir özür.

"Korkarım sen ve iyi bayanın rahatsız olmuş
diğer odada gürültü; Ama gerçekten yardım edemedim. Hepsini yaptım
Zavallı yaratığı rahatlatabilirdim; Ama gerçekten biliyorsun, 'Rachel
Çocukları için ağlamak bu kadın için hiçbir şey değildi. O gidiyor
Bu şekilde son üç gün boyunca efendim. Umarım sessiz olurdu
Bu akşam. Ona bu odalarda misafirler olduğunu söyledim. Ama Tanrım,
Sayın! Onunla olduğu gibi bir fırtına ile akıl yürütmeye de çalışabilirim.
Keşke seni koymak için daha sessiz odalarım olsaydı efendim. "

"Dua et bizi düşünme. Kendi başımıza verdiğimiz rahatsızlık değil
hesap; Bir canlıyı çok sıkıntıda duymaktır. Bir konuk
Ev mi? "Diye sordu Bay Berners.

"Evet, efendim; daha kötü şans."

"Arkadaşlarını kaybetti mi--Fortune?" Berners hassas bir şekilde devam etti
Sybil en derinlerle baktı ve dinlerken davayı araştırırken
faiz. "Her ikisi de efendim! İkisi de, efendim! Hepsi, efendim! Her şey, efendim! Bu gerçekten bir durum
Zor bir kötü adam, efendim! Ve diyebilirim ki, aşırı zorluk vakası
Peki! Kendimden danışmana ihtiyacım olan bir dava, efendim, "dedi ev sahibi,
Alacak kadar bilgi vermeye istekli olmanın her görünüşüyle
tavsiye.




                               Bölüm V.

                         Ev sahibinin hikayesi.


                "Gençlik veya yaşta ne kadar keskin bir şekilde bulunur
                 Bu gerçeği ihanetten ayırabilir mi?
                 Yanlışlık basit gerçeğin karşısında yer alır,
                 Ve maskeler, dürüstlük alışkanlığı,
                 Kalbinde çoğu Villany'yi planladığında. "


"Otur, Bay Judson; otur ve bize bu konudan bahset;
Size ya da sıkıntılı lodger'ınıza herhangi bir şekilde yardım edebilirsek,
Bunu yapmaktan memnun olun, "dedi Bay Berners ciddiyetle.

"Evet, gerçekten," diye ekledi Sybil, kendini kolay sandalyesine atarak,
derin bir rahatlama ve beklenti ile.

"Eh, efendim ve hanımefendi," ev sahibine başladı, açıkçası kabul etti
Teklif edilen koltuk, "Dava şu: yaklaşık on gün önce geldi
Bu şehir, Banshee gemisi tarafından, bir bayan, beyefendi ve çocuktan Cork'tan,
Doğrudan bu eve gelen iki hizmetçi ile. Beyefendi
Partisini Bay ve Bayan Horace Blondelle, çocuk, hemşire olarak kaydettirdi ve
Vale ve evdeki en iyi odaları-odalarla meşgul etti
Pasajın karşı tarafında bunlara karşılık gelen, bilirsiniz,
hanımefendi. "

"Evet," diye kabul etti Bayan Berners.

"Şey, efendim ve Bay Horace Blondelle, en iyi odaların yanı sıra emretti,
Evde en iyisi olan her şey ve gerçekten de daha iyi
ev içerdiği; çünkü o gece akşam yemeği için göndermek zorunda kaldım
yönleri ve Johanesberg, Moselle ve diğer nadir ve
Nadiren veya hiç çağrılmadığı gibi pahalı şaraplar. Ama sonra sen
Bilin, efendim, o yabancı bir beyefendi. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Lyon, bir gülümsemeyle.

"Ertesi gün, üniforma ahırlarından en iyi atlar ve arabalar. Ve
Yani en yüksek masraf ölçeğinde, haftanın faturası koşana kadar
yedi yüz dolar. Bunun büyük bir kısmı benim için ödenen paraydı
Pahalı şaraplar ve pahalı atlar için cep, hesabımı gönderdim.
Cumartesi gecesi. Ancak bu olağan şey hanımefendi. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Bayan Berners.

"Şey, Bay Horace Blondelle bana çok derhal yerleşti.
Miktar için yerel bankayı kontrol edin. My Nakit My Nake için çok geç kaldı
Banka birkaç saat kapalı olduğu için kontrol edin. Ama karar verdim
Parayı almak için Pazartesi sabahı ilk şeyi bankaya götürün;
Ve Bay Horace Blondelle'nin dairelerini gizli bir hisle bıraktım
Hazır parasını yerel içine koyma konusundaki ihtiyat için övgü
Bank, onun hakkında kalabalık bir otelde tutmak yerine. İçin,
Bilirsiniz, efendim, Monroe House'daki son cesur soygunun
Ofis kasasının bile _always_ 'güvenli' olmadığını bize kanıtladı. "

"Her zaman değil," diye tekrarladı Bay Berners.

"Şey, efendim ve hanımefendi, konuğumun hızlıliğinden çok memnun kaldım
Faturasını çözerken, dikkatimi onun rahatlığına iki katına çıkardığımı ve
partininki. Pazar günü haftanın hesabına başladı
Büyük bir akşam yemeği partisi vermek, çünkü kasabada tanıdıklar yapmıştı.
Ve yine en pahalı lezzetler ve çoğunlukla maliyetli şaraplar
Emir, en cömert savurganlık ile. Ve devam ettiler
bütün gece boyunca gürültülü bir şekilde festivaller
Bana acı verici, ben bir kilise adamı. Ama sonra bilirsin, hanımefendi, bir
Ev sahibi misafirlerine bu ölçüde müdahale edemez. "

"Kesinlikle hayır," diye itiraf etti Bayan Berners.

"Şey, efendim, ertesi sabah böyle bir atlıkarından sonra, doğal olarak bekliyordum
Misafirlerim geç uyumak için, bu yüzden durgunluğun
Odaları, saat ona kadar bile herhangi bir sesle kırılmadı. -Den
Ancak o saat, banka açıldı ve ben çekimi almak için kendime gittim
nakit para. Orada efendim, başka bir çek aldım. Şaşkınlığımın yargıcı
Kasiyer, Bay Horace Blondelle'nin makalesini inceledikten sonra,
Böyle bir insan bilmiyordu ve bu konuda para yatırılmadı
Banka bu ismin kredisine. "

"Bu bir dolandırıcıydı!" diye bağırdı Bay Berners, dürtüsel olarak.

"Bu bir dolandırıcıydı," diye itiraf etti ev sahibi. "Evet efendim, bir dolandırıcılık
O zaman bile bilmiyordum en temel sıralama. Olmaya meyilliydim
kasiyere kızgın, ama muhtemelen bir
bir çeşit hata; Bu yüzden eve geri döndüm ve Bay Horace'ın
Blondelle henüz kendini göstermemişti. Henüz yapmadığı söylendi
zilini bastır. Sonra özel salonuna gittim,
Dün gece akşam yemeği verme ve Şabat kırılma sahnesi. Hizmetkarlar
Evin tüm işaretlerini kaldırmıştı ve hareket ediyordu
Sipariş vermek için geri yüklerken oda hakkında gürültülü bir şekilde
Yatak odasında Bay ve Bayan Horace Blondelle'nin geri kalanını rahatsız et
bitişik. Halkıma, Bay Blondelle'nin uyanması en kısa sürede söyledim,
Ona bir konuda onu beklemek için izin verdiğimi söylemeliler
işletme. Ben de odada kalırken,
Hemşire, beş yıllık güzel, adil saçlı bir çocuk olan çocukla geldi
eskimiş. Pasajın sonunda küçük bir oda işgal ettiler
çocuğun annesinin erişimi. Hemşire içeri girdi, sessizce
Çocuğun gürültü yapmaması, fakir mamma uyanması ve
Çok yorgun olan Papa. Bu küçük yerli olaydan bahsediyorum
Çünkü, anlamaya başlayamadığım garip bir şekilde
Yanlışlıklarımı susturdum, böylece aşağıya gittim ve sabırla bekledim
Bay Horace Blondelle'nin yükselişi. Hanımefendi, buna kadar beklemiş olabilirdim
Zaman! "Dedi ev sahibi ciddiyetle durakladı.

"Neden? Devam et ve söyle bana!" Dürtüsel olarak Bayan Berners.

"Neden? Yakında size haber vereceğim. Öğleden sonra çok bekledim. Ve
Hala yatak odasından ses yok. İçeri girip çıktım
Masanın kahvaltı için ayarlandığı oturma odası ve hala ses yok
yatak odasından. Ve oturma odasında meslek sesi yok ama
Zeminin ortasında bekleyen kahvaltı masası ve hemşire
Dizinde sabırsız çocuk bulunan pencerelerden birinde oturdu.

"'Üstat ve metresin geç uyuyor' dedim.

"Evet, efendim, dün gece geç kaldılar," diye cevapladı bükülürken
çocuğun parmaklarının etrafındaki altın ringletleri, saf tembellikte,
Kıvırcıklara ihtiyaçları yoktu.

"Gittim ve yaklaşık bir saat boyunca durdum ve sonra geri döndüm
oturma odası. Henüz yatak odasından ses yok. Değişiklik yok
oturma odası, ancak hemşire köşesinde oturmuştu
Masa kucağında ve onu bir kaseden besliyordu
süt ve ekmek.

"'Üstat ve metresiniz henüz değil mi?' Söylemeye cesaret ettim.

"'Hayır, efendim ve onlara işaret yok; ben küçük Crowy'ye akşam yemeğini veriyorum ve
Onu yatağa koyacağım. Ve eğer çan o zamana kadar çalmazsa, ben
kapıyı çalmak ve onları uyandırmak için cesur yapmak. Çünkü efendim, ben
tedirgin olmak. Bilmememe rağmen bir şey olabilir
Ne, 'dedi kız endişeyle.

"'Öyleyse, keşke yapsaydın. Ve efendiniz kahvaltı yaptığında,
Onu beklemeye izin verilmesini istiyorum, 'dedim kıza ve ben
Odayı onuncu kez terk etti, sanırım o gün. "

"Kuyu!" hevesle Sybil diye bağırdı.

"Şey, hanımefendi, o zamandan bir saatten daha kısa bir sürede, garsonlardan biri
Bana alarm görünümüyle geldi ve bir şeyin olması gerektiğini söyledi
90 numara oldu, çünkü bayan hizmetçisi çalıyordu ve
Mümkün olmayan son on dakika boyunca kapıda yüksek sesle aramak
içinde kendini duymasını sağlamak için. "

"Ah!" Sybil'i nefes aldı, ellerini sıktı.

"Bayan, acele ettim. Çabalarıma katıldım.
Odadaki traversleri uyandırmak için dehşete kapılmış hizmetçi, ancak
etki. Hizmetçi bu zamana kadar neredeyse deliydi, hanımefendi. "

"'Ah, efendim, yataklarında öldürüldüler mi?' Bana ağladı. "'Öldürüldü mü? Hayır, ama bir şey oldu ve açılmalıyız.
Kapı, iyi kızım, 'dedim onu ​​sakinleştirerek. İyi yargılayabilirsin
Efendim, bir çilingir için göndermedim; Ama bir levye ile aceleyle
Aşağıdan temin edildiğinde, kapıyı asmalarından kaldırdım ve etkilendim
bir giriş. "

"Ve sonra? Ve sonra?" nefessiz bir şekilde sordu Sybil,
Ev sahibi bir an durdu.

"Odayı azami karışıklık içinde bulduk. Çekmecelerin sandıkları,
Giysiler, kutular vb.
İçerikler zemine dağılmış. Yatağa ve hizmetçiye baktık
Vahşi bir çığlık attı ve hatta kanımın soğuk olduğunu hissettim; Orada yatmak için
Bir ceset gibi, hala, soğuk, soluk, livid, bir ceset gibi
saatlerce öldü. Oda hakkında hiçbir Blondelle belirtisi görülmeyecekti. "

"Oh! Onu öldürdü ve kaçtı mı?" Yarı baskılanmış bir sybil ile nefes nefese
Histerik SOB.

Bay Berners kolunu omuzlarının etrafına geçti ve başını aşağı çekti
göğsünün üzerine ve ev sahibinin hikayesine devam etmesini imzaladı.

"Efendim," diye devam etti Bay Judson, "en kötü şekilde o başucuya gittim
Panik hayatım boyunca hissettim. Kalbim kaburgalarımda dövülüyordu
bir gezi. Önce asılı olan beyaz eli aldım
çaresizce yatağın kenarında; Ve bunu bulduğuma sevindim
Buz gibi soğuk olsa da. Hayat soyu tükenmeyebilir. Ben koştum
ve doktorlar için farklı yönlerde birkaç hizmetçi gönderdi,
risk altında bile, birinin katılımını sağlamaya kararlı olmak
Bir düzine getirmek ve tüm ücretlerini ödemek. "

"Hiç ücret düşünmedin, garanti edeceğim," dedi Bay Berners.

"Gerçekten yapmadım. Sadece bayanı düşündüm. Yaşlı annemi gönderdim
Başucu, diğer herkesi dışarıda tutacak bir istek ile
bir doktorun gelişine kadar oda ve hiçbir şeyin olmamasına izin vermek için
dokundu; Gördüğünüz için efendim, bilmiyordum ama ne katılım
Coroner da çağrılır. "

"Ah, ne kadar korkunç!" Sybil'i mırıldandı, barınağından kocasının
göğüs.

"Evet, hanımefendi, ama korktuğumuz kadar korkunç değil. Seni de yormak
Bu kötü işin bir hesabı uzun süre, size bir kerede söyleyeceğim
doktor muayenesinin. Bu ölüm benzeri uyku veya
Ladinin koma bazı güçlü narkotik tarafından üretildi, ancak ne veya
Hangi amaç için uygulandığı için keşfedemedi. Hizmetçi
Metresinin herhangi bir form kullanma alışkanlığında olup olmadığı sorgulandı
ve kesinlikle olmadığını söyledi. Peki, hanımefendi
Doktor kadını annemin bakımı altında bıraktı,
Nabzını izleyin ve başarısızlığının herhangi bir göstergesiyle onu çağırmak için
hemen."

"O zaman tehlikede miydi?"

"Görünüşe göre. Annem o gece yatağının yanında izledi; bayan
Ertesi sabaha kadar uyanmadı-bu Salı idi; Ve fakir
Ruh Pazartesi olduğunu düşündü! Yirmi dört saatin kaybolduğunu görüyorsunuz
bilinci. "

"Peki onun rezil kocası?" sordu Bay Berners.

"Ne o ne de vale bulunamayacaktı.
İz, emin olabilirsiniz; Olmasam da, bayanın zamanında
Uyanış, iğrenç kötü adamının tam kapsamını bilin. O biliyordum
beni dolandırdı, ama onun soyduğunu ve terk ettiğini bilmiyordum
güzel genç karısı. "

"Soyuldu ve karısını terk ettiniz mi?" Sybil'i acımasızca yankılandı.

"Evet, hanımefendi, göründüğü gibi inanılmaz. Ama bunu bilmiyordum
Leydi duyularına geldi. İlk uyandığında ve annemin oturduğunu bulduğunda
Yatağında, _her_ varlığında ve ona çok sürpriz dile getirdi.
kendi kocasının yokluğu. Annem, düz konuşulan bir yaşlı kadın, bulanıklaştı
Gerçek-Bay Horace Blondelle, değersiz bir çek koyduktan sonra
Benim üzerimde, faturamın ödenmesiyle, vale ile kaçmıştı ve
Akşam yemeği partisinin gecesinden beri eksik ve o, Bayan
Blondelle, tüm bu olaylar boyunca derin uyudum. "Ah, fakir genç eşin duyması için ne korkunç bir masal!" iç çekti
Sybil.

"Hayatımda gördüğüm her şeyden daha kötüydü, hanımefendi-kederi ve
Utanç ve umutsuzluk! Yatağından çıktı ve onu incelemeye başladı
efektler, ne bırakabileceğini ve ne kadar ileri gideceklerini görmek için
faturamı çözmeye doğru. O paha biçilmez mücevherlere sahipti
Elmaslar, yakutlar ve zümrütler. Yaptığını biliyorum, çünkü onun giydiğini görmüştüm
onlara. Bunları ifade etti ve bin bedelde olduklarını söyledi
dolar ve bazılarını iddialarımı tatmin etmek için satacaktı. O
Onları aramaya başladı ve sonra sadece onun kırık ünlemleriyle oldu
onu soyduğunu bildiğim dehşete düştü. "

"Doğal olmayan canavar!" Sybil'i çekerken, Bay Berners'ı öfkeyle haykırdı
Neredeyse inanılmaz bir şaşkınlıkla baktı.

"Evet efendim ve hanımefendi, gerçek şu ki, fakir bayan için bile açıktı;
Ve buydu-akşam yemeği partisinin gecesi çok
şarabını ilaçladı, böylece yatağa emekli olduğunda o içine düştü
Derin, ölüm benzeri uyku. Sonra almak için durumundan yararlandı
Anahtarlarına sahip olmak ve kutularını ve tabutlarını tüfek yapmak ve
parası ve mücevherleriyle. "

"Zavallı, zavallı kadın!" Sybil içini çekti.

"Bu, hanımefendi," diye devam etti ev sahibine Bayan Burners'a döndü,
"Dört gün önce meydana geldi. O zamandan beri temel kocası
New York'a kadar izlendi ve orada görüşünü kaybetti. "

"Ve o?" sordu Sybil.

"O, hanımefendi, kendini en vahşi keder ve umutsuzluğa verdi.
kendi çocuğu kadar basit ve çaresizdir. O en zayıf değil
kendine güvenme kavramı. Ve işte burada sorun benimle. BEN
Bu dolandırıcılık yoluyla zaten birkaç yüz dolar kaybetti
kötü adam. Arkasında bıraktığı eş ve çocuk hala işgal ediyor
En iyi dairelerim, burada kaldıkları süre boyunca
Bir kuruş ücret alamıyor: bu yüzden göze alamıyorum
Bu bayanı ve süitini burada tutmak için ve ben de onu bulamıyorum
Kalp ona evden ayrılmasını söylemek için. Gerçekten nereye gidebilir? O
Bu ülkede arkadaşı veya tanıdık yok, para yok ve hayır
etkili bir şekilde paraya dönüşebileceği mülk. "

"Kimse evdeki bayanlar arasında acıması değil mi?" sorumlu
Sybil.

"Şu anda evde kalan bayanlar hanımefendi.
genellikle bir geceden fazla nadiren kalan gezginlerdir. "

"Ama-ailenizin kadınları mı?" Önerilen Sybil.

"Bu ailede, yaşlı annem dışında, devam eden kadın yok
Benim için ev ve onun altındaki kadın hizmetçiler. Ben bir dulum, hanımefendi
Yarım düzine oğlu, ama kızı yok, "ev sahibini geri verdi.

Sybil başını kocasının omzundan kaldırdı, burada dinlendi
çok uzun ve kocasının gözlerine özlemle baktı. Gülümsedi ve
Sessiz bir sorgulama gibi görünen şeyle ilgili olarak başını salladı. Daha sonra
Cebinden küçük bir altın tarafından kapatılmış kart kutusu aldı, ondan çekildi
bir kart ve bir kalem ve birkaç satır yazdı ve
Ev sahibi, şöyle diyor:

"Bay Judson, bunu mutsuz olana götürmek için bana iyilik yapar mısın
Hanım aynı anda, ve bu akşam beni alıp almayacağını görüyor musun? Sanki hissediyorum
Ona rahatlamaya ve hizmet etmeye çalışmak istiyorum "

"Zevkle yapacağım hanımefendi;
Başka bir bayandan sempati ifadesi ona bir damla gibi olacak
Ateşli bir damak için su, "dedi ev sahibi, odadan ayrılırken.

"Sevgili Lyon, senden soracak bir iyilik var," dedi Sybil, en kısa sürede
kocasıyla yalnızdı.

"Bir iyilik! Bir hak, sevgilim! Benden sorabileceğin hiçbir şey yok
Bu alma hakkınız değil! "

"Hayır, hayır; bir iyilik. Senden iyilik sormayı ve almayı seviyorum, sevgili Lyon."

"Hizmetime ne yapacağını söyle sevgili aşk! Bir hak ya da iyilik,
Her zaman senin! Öyleyse, bu iyilik mi, tatlı Sybil? "

"Bana mükemmel bir _carte blanche_ vereceksin
Bu zavallı küçük bayanla, benim tarzım aptalca görünse de veya
abartılı. "

Bu sözleriyle ateşli, cömert, romantik karısı Lyon Berners
Çok mezar görünüyordu. Ne, gerçekten de Sybil, büyüklüğü ile ve
Municence _Not_ Bu mutlak yabancı için uygun düşünün-bu
Olası maceracılık mı? Lyon bu teklifte çok ciddi görünüyordu
karısı. Bir an tereddüt etti; Ama onun büyük, net, dürüst gözleri
Cevabını bekliyor, ona tam olarak sabitlendi. Onu reddedebilir mi
rica etmek? _He_ ona her şeyi ona borçluydu mu ve o çok yüksek uçuşa
Cömertlik ruhu, sadece bir hata değil (eğer bir hata olsaydı)
Sybil, ama tüm ırkında ortak bir özellik.

"İstediğin gibi, sevgili karım! Bir cur olmalıyım ve
Cur-nankör bir sefil-sizi herhangi bir şeyle sınırlamak istemek için! "O
Velvet dudaklarındaki anlaşmasını kapatarak cevapladı.

Bir dakika içinde ev sahibi odaya tekrar girdi.

"Bayan Blondelle'nin teşekkür ve iltifatları ve çok minnettar olacak
Bayan Berners'ın ziyareti için, Bayan Berners gelmeye devam etmez "
Bay Judson'ın getirdiği mesaj.

Sybil bir gülümsemeyle ortaya çıktı, elini şakacı bir şekilde kocasına öptü ve
Odadan geçti.

Ev sahibi ondan önce gitti, karşı kapıdan geçti, sonra açıldı
Ziyaretçiyi duyurdu ve arkasından kapattı.

Sybil, yabancının dairesine bir adım ilerledi ve sonra durdu
istemsiz hayranlık.

Takılar olan ünlü güzellikleri duymuş ve okumuştu
en akıllı devlet adamlarını ve en cesur savaşçıları fethetti
yönetilen hükümdarlar ve bakanlar, büyümüş veya mahvolmuş krallıklar ve
imparatorluklar. Ve çoğu zaman şiirsel fantezide kendi kendine anlamaya çalışmıştı
Bu peri formlarından ve yüzlerinden biri. Ama asla, en romantik içinde
Ruh halleri, bu kadar güzel bir yaratık hayal etmiş olsaydı
ondan önce gördüğünü.

Yabancı, sadece orta boy ve en mükemmel olan bir biçimine sahipti
oranlar; görkemli bir lütuf başkanı; küçük, narin ve
açıkça kesilmiş; bir anda adil ve pembe bir cilt, içi gibi
Apple Blossom; Dudaklar gül tumdalarını açmak gibi; karanlık masmavi mavinin gözleri,
Uzun koyu gözleşme ile saçaklı ve ince, karanlık, karanlık
kaşlar; ve yumuşak düşen soluk, parlak, altın bir renk saçının saçı,
Parlak ringletler, melek yüzünün etrafındaki bir halo gibi. Bir bornoz giydi
Beyaz ipek etek üzerinde açılan yumuşak, soluk, mavi ipek.

Ziyaretçisini karşılamak için zarif bir lütufla ortaya çıktı.

"Sen çok iyisin, hanımefendi, beni sefaletimde görmeye gelmek"
mırıldandı, ziyaretçisinin kalbine giden tatlı, acıklı bir tonda,
Bir sandalye oturdu ve zarif bir jestle onu oturmaya davet etti.

Sybil kendisi dürtüsel ve güvenilir, romantik ve romantik ve
cömert. Hemen sandalyesini tuhafın kenarına çizdi
Bayan, elini sevgiyle aldı ve gözlerine bakmaya çalıştı
Dedi ki:

"Birbirimiz için kişisel yabancılarız; ama biz
Baba ve birbirlerine bakması gereken kız kardeşler. "

"Ah! Kim benim gibi bir sefil ile kardeşliği talep etmek isterdi?"
mutsuz genç yaratık içini çekti.

"_İ_ olurdu; ama kendinize kötü isimler dememelisiniz. Talihsizlikler
günah değil. Buraya rahatlamak ve yardım etmek için geldim-rahatlamak ve yardım etmek için
sadece kelimelerle değil, eylemlerde; Ve hem güce hem de var
Bunu denememe izin vereceksen, "dedi Sybil, nazikçe.

Genç yaratık baktı, sevimli, gözyaşı, mavi gözleri genişledi
şaşkınlıkla.

"Bana rahatlamayı ve yardım etmeyi teklif ediyorsun! _Me _-- mükemmel bir yabancı,
Üzerinde asılı tutulan onursuzluk bulutu! Oh, hanımefendi, eğer bilseydin _all_, sen
Kesinlikle nazik teklifinizi geri çekecekti "dedi.

"Hiçbir durumda geri çekmeyeceğim. Ev sahibinin her şeyi biliyorum
Bana söyleyebilir ve bu sana en derin sempatimi uyandırır. Ama yaparım
Bana söyleyebileceği her şeyi bilmiyorum. Şimdi canım, güvenmeni istiyorum
İçimde ya ev sahibinize güvenemeyeceğiniz gibi, hatta onun
anne."

"Ah, hayır, hayır! İkisine de söyleyemedim. Onlar naziktiler; Ama-oh,
Çok zor! "

"Şimdi canım, o zaman yüzüme bak, iyi bak ve bana
Bana güvenebilir, "dedi Sybil nazikçe.

"Cennetsel yüzünü hiç görmemiş olsaydım-sadece duymuş olsaydım
Göksel sesin, kutsal annede olduğu gibi sana güvenebilirim
Mesih, "dedi yabancı hararetle.

"Söyle bana canım; söylemek istediğin her şeyi söyle; kalbini rahatlat;
Tüm yüklerinizi koynuma koyun; Ve sonra ne kadar iyi yapabileceğimi hissedeceksin
rahat ve sana yardım et, "dedi Sybil, elini adil boynun etrafına koyarak
ve küçük altın saçlı kafasını göğsüne çizmek.

O zaman ve orada arkadaşsız genç yabancı-şimdi dostsuz, hayır
Daha fazla-acımasız hikayesini anlattı.




                              Bölüm VI.

                            Rosa Blondelle.


            Formu cinsiyetinin tüm yumuşaklığına sahipti,
            Yüzünde şeytanın tüm tatlılığı vardı
            Başarmak için melek taktığında
            Havva ve asmak için cennet nasıl biliyor, kötülüğe giden yol.-Byron.


Bir asilin parasız yetim kızı olmuştu, ama fakirleşmişti
Scotch Ailesi. Ailesinin ölümü ile bağımlı kalmıştı
Sert ve acımasız akrabalar üzerine. Evlilikte verilmişti
On beş yaş, yılları dört katına çıkaran varlıklı yaşlı bir beyefendi.
Ama onu çok nazikçe kullanmıştı ve basit görevini yerine getirmişti
Sevgi ve itaatin yanı sıra nasıl yapılacağını biliyordu. İki yıl sonra
sakin yerli mutluluktan, yaşlı adam öldü, onu genç bıraktı
Dul on yedi yaşında, bebek oğullarına tek veliyan, arasın
Kimin ve kendisi tüm mülkünü bölmüştü.

Eski kocasının ölümünden sonra, genç dul katı
Yaklaşık iki yıldır inzivaya çekilme, kendini sadece bakıma adayarak
çocuğunun.

Ancak üçüncü yılda küçük kromarti'nin sağlığı bir
değişim ve annesi, doktorunun tavsiyesi ile çocuğu
Scarborough. Bu şık sulama yeri o zaman yüksekliğindeydi
sezonu ve ziyaretçilerle dolu.

Böylece imkansızdı ama zengin genç dul eş
çok dikkat. Kaçınılmaz olarak toplumun maelstromuna çekildi,
içinde bir aceminin tüm iticiti ile koştuğu
Eşcinsel dünyanın tüm sahnelerinin olduğu deneyimsiz münzevi
yeni oldukları için keyifli.

Elinde birçok talip vardı; Ama hiçbiri gözlerinde iyilik bulamadı ama
Bay Horace Blondelle, çok yakışıklı ve çekici bir genç beyefendi,
İyi topluma olan ana pasaportu onun uzak gibi görünüyordu
Marchmonte Dükü ile ilişki. _HOW_ Kimsenin bilmediğini yaşamıyordu.
_ Where_ Herkesin görebileceği yaşadı, çünkü her zaman en iyisini işgal etti
Herhangi bir kasabanın veya şehrin en iyi otelindeki daireler takımları
Sojourning için olabilir.

Biz, her birimiz Bay Horace Blondelle'yi biliyoruz veya biliyoruz. Var
Tüm büyük şehirlerin büyük otelleri hakkında dağılmış puanları
Avrupa ve Amerika'da. Ama en basit kızlık veya en küçük dul
Toplum, nadiren onun tarafından alınır.

Ancak, Scarborough'da deneyimsiz fakir bir küçük
Highlands'den yaratık, hayatında daha önce hiç kimse görmemiş
Yerli tepelerinin kırmızı kafalı kahramanlarından çekici ve kim,
Kendi başına Aurific Tress'e sahip olmak, özellikle önyargıydı
O muhteşem renk tonu ve Raven Ringlets ve Dark tarafından ölümcül bir şekilde parlatıldı
Bu profesyonel bayan katilin gözleri.

Ve böylece elbette, bu av canavarı yuttu
Oldukça küçük dul ve tüm maddesi daha az tereddüt veya
Bir Cobra'dan daha pişmanlık bir kanarya kuşunu yutarken hissetmiş olabilir.

O kadar eksiksiz ki, onun halüsinasyonu, o kadar mükemmel olan güvenine, ki
mülkünün herhangi bir kısmının yerleşmesi konusunda hiçbir önlem almadı
kendini; Ve bu adamla evlenirken ona mutlak bir kontrol verdi
kendi serveti ve sınırlısa, onun
bebek oğul. Bu çok alçakgönüllü evliliği, birkaç aylık teslimat izledi
Gelin tarafındaki mutluluk; Sevilen küçük adil güzellik için
hayranlığını nezaketle kabul eden koyu saçlı Apollo.

Ama sonra tokluk ve yorgunluk ve tutarsızlık geldi.
koca, yakında karının kırılmasının hoş bir eğlencesine başlayan
kalp.

Yine de, biraz daha uzun süre, acınacak bir ölümle,
ona inandı ve ona sevildi. Kendi servetini attıktan sonra
oyun masaları ve yarış kursları,
Oğlunun serveti. Bunu yapmak için onu kesin satmaya ikna etti
ikna ettiği gibi, yatırım yapmak için onu gelirle stoklayın ve emanet edin
Amerika'daki demiryolu hisselerinde, en az iki yüz ödeyecek
yüzde. temettüler ve birkaç ay içinde bu parayı ikiye katlar.

Oğlunun koruyucusu ve mütevelli heyeti olarak hareket ederek, düşündüğü gibi davranıyor,
Deligned anne, kocasının yönettiği gibi yaptı.
Hisse senetlerini sattı ve gelirleri ona güvendi.

Sonra görünüşte satın almak için Amerika'ya yolculuk yaptılar
Söz konusu demiryolu hisseleri. Onu buna getirmedeki gerçek nedeni
Ülke, şüphesiz, onu mümkün olduğunca yerlisinden almaktı
Yer ve eski tanıdıkları, daha güvenli ve yargılamak için
Etkili olarak hileli tasarımları.

Norfolk'a nasıl vardılar ve çapada oda aldılar ve nasıl
Onu soydu ve orada terk etmişti, zaten söylendi.

Sybil Berners, kadının bu üzücü ve isyan eden hikayesini dinledi
Zayıflık ve insanın acımasız duyguları ile suçluluğu ve
öfke.

"İnan bana," dedi, yaralı eşin elini şefkatle alarak, "
Talihsizliklerinizle en derin sempati duyun. Her şeyi yapacağım
Sizi rahatlatma ve yardım etme gücüm-sadece kelimelerle değil, aynı zamanda eylemlerde; Ve ben
Sadece üzücü, canım, kocanı onuruna geri veremem
Ve bir zamanlar onu gördüğünüz gibi bütünlük, "diye ekledi bu sevgi dolu ve güven
karısı, hiçbir sefaletin varsayılandan kaynaklandığı kadar harika görünmediği
ve bir kocanın terk edilmesi.

"Ah, onu bana isimlendirme!" Rosa'nın dudaklarından acı içinde patlama
Blondelle; "Ah, umarım, bu dünyada yaşayabildiğim sürece asla olmayacak
temel isminin sesiyle yaralandı veya onun görüşüyle ​​patladı
tekrar sahte yüz. "

Sybil Berners, devam eden heyecanlı kadının dehşetiyle küçüldü,
şiddetle:

"Bunu merak ediyor musun? Sana söylüyorum, hanımefendi, sevginin mümkün olması mümkün
ani ve şiddetli bir ölüm öl, çünkü benimki bunu son içinde yaptı
üç gün. "

"Bunu söylediğini duyduğum için derinden üzülüyorum, çünkü ne kadar yapmanız gerektiğini kanıtlıyor
acı çekti-hayal ettiğimden bile çok daha fazlası. Ama almaya çalış
küçük rahatlık. Ben ve kendi sevgili kocam senin arkadaşların olacak, olacak
bir kız kardeşi ve bir erkek kardeşi, "dedi Sybil, tüm
Gençliğinin ve ırkının dürtüsel, sınırsız cömertliği,
Bu genç yabancının üzüntülerine olan sempati.

"Ah, hanımefendi," Rosa'ya başladı, ama sesi hıçkırık oldu.

"Rahatla," diye devam etti Sybil, küçük kahverengi elini o üzerine koyarak
Adil Altın Baş, "Rahatlayın. Düşün, hepsini kaybetmedin. Var
Çocuğunuz ayrıldı. "

"Ah, çocuğum!" diye bağırdı Rosa, acı gibi bir tonda, "Benim
Çocuk, haksız ve harap bebeğim! Onun görüşü bir kılıçtır
Benim koynum! _he_ soydu ve _me_ bir suç ortağı yapan çocuğum
Soyma-düşünmek çıldırtıcı. "

"O zaman düşünme," dedi Sybil, nazikçe ve hala okşayarak
eğimli kafa; "Başka bir şey düşünün-ne söyleyeceğimi düşünün
Sen. Dinlemek. Bu kalabalık ve gürültülü otelde kalırken,
İyi bir etki ile hareket edecek kadar sakinliği asla kurtarmayın. Bu yüzden dilerim
benimle ve sevgili kocamla sessiz ülke evimize gelmek ve
arkadaşlarınızla iletişim kurabilene kadar sevilen misafirimiz olun veya
Gelecek kursunuzla ilgili tatmin edici bir karar ver. "

Sybil bu sözleri konuşurken, genç yabancı başını kaldırdı ve
Yavaş yavaş dilate gözlerle baktı.

"Gel, şimdi; ne diyorsun? Sevgili ve hoş geldiniz misafirimiz olacak mısın?
Sonbahar? "Sybil gülümsedi.

"Ah, _do_ bunu kastediyorsun? _Can_ Bunu mı kastediyorsun?" diye bağırdı Rosa, içinde
Sürpriz ve minnettarlık bir ecstasy gibi bir şey.

"Etrafınızdaki sempatik arkadaşlarla tenha köy evimizde,"
devam eden Sybil, hala Rosa'nın küçük altın saçlı kafasını okşuyor ve
Rosa'nın heyecanından dolayı daha sakin bir şekilde konuşmak, "
düşüncelerinizi toplamak ve
eski ülkedeki arkadaşlar ve acele etmeden beklemek ya da endişelenmek için
onlardan. "

"Ah, cennetteki melekler, dünyadaki bu meleğin ne dediğini duyuyor musunuz?
Ben! Oh, daha önce güneşin altında görülen ilahi iyilikti! Ah,
Sevgili bayan, hayret ediyorsun, beni cennetsel iyiliğinle karıştırıyorsun! "
genç yabancıyı güçlü bir duygu ile haykırdı.

Sybil elini tuttu ve yine de artan artış için daha nazikçe
Rosa'nın ajitasyonu, devam etti:

"Biz ilahi babanın kızları, kız kardeşler
insanlık ve böylece birbirimizi önemsemeliyiz. Şu anda sen
Acı çekiyor ve seni rahatlatmak için biraz gücüm var. Gelecekte bizim
pozisyonlar tersine çevrilebilir ve _i_ hasta olabilir ve siz
yorgan. Kim söyleyebilir? "

"Ey sevgili bayan, cennet büyük kalbinizin olmamasını yasaklıyor
Acı çekmeye çağrıldı ya da benimki gibi kötü yardıma ihtiyacınız var.
Ama bu biliyorum: Çok nüfuz ettim, iyiliğinim, eğer sen, eğer sen
şimdiki mutluluğunu kaybetmelisiniz ve ölümüm onu ​​geri kazandıracaktı, ben
Seni geri vermek için ölürdü, "diye bağırdı yabancıyı hararetle haykırdı.

Ve şu an konuştuğunu hissettiği an, çünkü en çok
Daha önce hiç eşit olduğunu görmediği bir büyüklükten derinden hareket etti.

Sybil bir çocuk gibi kızardı ve buna cevap olarak söyleyecek hiçbir şey bulamadı
aşırı övgü. Sadece elini yabancının tokasına bıraktı,
onu öpücüklerle kapladı ve sonra devam etti:

"Küçük beyaz kartınızı ilk gördüğümde ve hassas oysayı
senin adın ve nazik sözlerin, bunun bir arkadaş olduğunu biliyor gibiydim
yazma. Ve tatlı yüzünü ilk gördüğümde ve ihaleni duyduğumda
Tonlar, her ikisi de cennet gibi yazık, iyi Lord'un olmadığını hissettim
Beni terk etti, çünkü beni ziyaret etmek için kutsal meleklerinden birini göndermişti. Ah,
Bayan, sadece gelip bana çok baksaydın ve benimle konuşsaydın ve
Sonra sonsuza kadar dışarı ve uzaklaştı, yine de, yine de, o görünüm ve bu ton
Benimle kalırdı, her zaman bir rahatlık ve bir nimet. Ancak
Şimdi-ama şimdi beni kendi başına bir yere götürmek için ellerini tutacak
Ev, kendi tarafına göre-oh, çok fazla! çok fazla!"

Ve birçok karışık duygu gözyaşları hoparlörün yanaklarından aktı.

"Orada, orada!" dedi Sybil, bu aşırı, ama çoğu
Samimi taahhüt, ama yine de yabancının adil kafasını okşamak "Orada,
Canım, gözlerini kurutun ve burayı terk etmeye hazır olup olamayacağınızı söyle
bizimle yarın sabah. "

Yine yabancı bayan yeni arkadaşının ellerini ele geçirdi ve öptü,
hararetle haykırıyorum:

"Evet sevgili bayan, evet! Cennetteki iyiliğinden çok derinden dokunuyorum
Mümkün olan en kısa sürede kâr etmek için endişeli olmamak. "

"O zaman sizi yolculuk hazırlıklarınıza bırakacağım" dedi
Sybil, yükseliyor.

Rosa da ayağa kalktı.

"Kısa sürede yapılacak çok şey olacak. Göndermeme izin verir misin?
Sizinkine yardım etmek için hizmetçi mi? "Diye sordu Sybil, tereddüt eden bir gülümsemeyle.

"Teşekkürler sevgili hanımefendi. Çok mecbur kalacağım," diye yanıtladı Rosa, bir yayla.

"Ve yapmam gereken başka bir istek daha var," diye ekledi Bayan Berners,
kapının mandalına eliyle duraklamak-"nazikçe buluşacak mısın
Bizim özel olarak sabah sekizde kahvaltıda
oturma odası, böylece sizi daha önce kocamla tanıştırabilirim
Hepimiz birlikte yolculuğumuza mı başlıyoruz? "

"Zevkle, sevgili bayan! Bana faydalarla yükleme isteğin ve
Memnun olmalısın, "diye yanıtladı Rosa, hafif bir gülümsemeyle.

"O zaman kendim gelip seni bir saatten biraz önce getireceğim" diye ekledi
Sybil, kapıdan dalarken şakacı bir öpücük attı.

Kendi dairesine tekrar girdiğinde kocasını sabırsızlıkla buldu
Yerden yukarı ve aşağı ilerlemek.

"Ne kadar uzun süredin sevgilim Sybil," dedi tüm
Onunla buluşmaya giderken yeni evli bir sevgilinin sevgisi.

"Ah, uzun süre düşündüğüne çok sevindim!" Yaramaz bir şekilde cevap verdi
Elini aldı ve onu büyük kolay sandalyeye çekti ve onu itti
içine.

"Oraya otur ve beni dinle," dedi, oldukça küçük bir hava ile
otorite. Sonra yanına bir Osmanlı çizdi ve battı
ve kollarını dizlerinin üzerine eğdi ve güzel karanlığını kaldırdı
Yüz, şimdi hayırseverlik zevkiyle tüm aglow ve ona hepsini anlattı
Bu, kendisi ve Bayan Blondelle arasındaki röportajdan geçmişti.

Ve Lyon Berners, kolu zarif omuzları üzerinde, parmakları
ipeksi siyah ringletlerini ve gözlerini sonsuza bakıyor
Yerli yüzünde hassasiyet ve hayranlık, dinledi
Hikayeye özenli ilgi. Ama yakınında, büyüktü.
şaşkınlık.

"Canım, dürtüsel Sybil, ne yaptın!" diye bağırdı.

"Ne!" yankılandı Sybil, koyu kırmızı dudakları nefessiz bir şekilde parçalandı-karanlık gözleri
dilate.

"Aşk, mükemmel bir yabancıyı davet ettin, bir otelde rasgele tanıştınız-bir
Kumarbaz'ın karısı, kendi gösterisi ile bile, diğer herkes tarafından bir maceracı
Görünüşler, gelip bizimle birlikte bizimle birlikte alacak
Zamanın uzunluğu! "

Sybil'in ağzı açıldı ve gözleri neredeyse komik bir
dehşet ifadesi. Kendini savunmada söyleyecek bir kelimesi yoktu!

"Seni suçladığımı sanma canım, sıcak, alçakgönüllü kalp! Sadece merak ediyorum
Sen, ve-sana katıl! "Dedi, onu ciddiyetle koynuna bastırdı.

"Ah, ama onun sıkıntısını görseydin benim gibi yapardı!"
Sybil'i savundu, konuşma güçlerini kurtardı.

"Ama evini bizimle davet etmeden ona yardım edemez miydin?"

"Ama nasıl?" sordu Sybil.

"Tahtasına ödeme yapamaz mısın yoksa parasını ödünç veremez misin?"

"Ah, Lyon! Lyon!" dedi Sybil, yavaşça başını sallayarak ve
Yüzü, kendi başına ışınlanan göksel bir hayırseverlik ile. "Ah, Lyon!
İstediği bir yatılı ev değildi, bir _refuge_, bir evdi
Arkadaşlar! Ama bu sizi memnun ederse çok üzgünüm. "

"Sevgili, aceleci, kendini yöneten çocuk!
Seninle hata. "

"Ama bayanın gelmesini sevmiyorsun."

"Bizimle kalmaya gelen herhangi bir ziyaretçiyi sevmemeliyim ve
_Tete-a-tete_, "dedi Lyon, Gravely.

"Ben de düşündüm canım ve bencil bir pişmanlık ile;
Tabii ki sen ve ben sevgili eski evimize sahip olmalıyız
Kendimize, herhangi bir yabancının bizimle paylaşması gerekir. Ama sonra,
Oh, sevgili Lyon, evimizde çok zengin ve mutlu olduğumuzu yansıttım
Ve sevgimiz ve sürgününde çok fakir ve kederli ve kederli
onu bolluğumuzdan rahatlatmayı göze alabileceğimiz firar
Bereket, "dedi Sybil, ciddiyetle.

"Melek karım! Benden daha değerlisin ve iraden yapılacak,"
Gravelly cevapladı.

"Öyle değil, sevgili Lyon! Ama bu bayanı onun güzelliğinde ve onun
Üzüntü, ona da hayran kalacaksın ve acıyor ve onun için mutlu olacaksın
evimizin sığınağına geliyor. "

"Ben öyle olabilirim," diye yanıtladı Bay Berners bir kemer gülümsemesine sahip "ama nasıl olacak
Gururlu komşularınız bu şüpheli yabancıyı mı alıyor? "

Görkemli küçük kafa bir anda kaldırıldı ve--

"Gururlu komşularım 'Sybil Berners'ın kiminle koruduğunu biliyor
Arkadaşlığı aralarında en gurur verici olanı! "Dedi.
Hauteur, Eski Dominion'daki en haughtion tarafından aşılmamalıdır.

"Dedi, küçük karım! Ve şimdi, bu konu karar verildiği gibi, yapmalıyım
Sahne koçunda ek yerler almaya bakın. Kaç tane olacak
aranan? Bu yabancı prensesi sıkıntı içinde ne retinue var, "diye sordu
Lyon, oldukça alaycı bir şekilde.

"Bayan, çocuk ve hemşire için üç yer gerekecek."

"Whe-Ew! Sevgili Sybil, hazır bir aile topluyoruz!
Çocuk Squall? Yoksa hemşire içiyor mu? "diye sordu Lyon, gülerek
Bir cevap beklemeden zili çaldı ve sipariş verdi
Sabah Staunton koçunun içinde üç yer daha alınacak.

Ve bundan kısa bir süre sonra genç çift dinlenmeye emekli oldu.

Ertesi sabah çok erken Sybil Berners odasından çıktı,
Yeni günün kendisi kadar taze ve parlak görünüyor. Yakın oturdu
Seyahat eden koyu kırmızı merinos elbisesi, bu onun zarif küçük oldu
Figür ve zengin, koyu ten.

Her şeyin yolunda olduğunu görmek için odanın etrafına baktı. Evet;
Ateş parlaktı, ocak temiz, kahvaltı masası düzgün bir şekilde set,
ve sabah güneşi kırmızı küresel pencerelerden parlıyor ve
Gümüş çay hizmetine bakıyor.

Bir memnuniyet gülümsemesi ile kuzgun-siyah ringletlerini geri attı,
ve odadan ve salondan geçti ve kapısına atladı
Yeni tanıdık.

Bayan Blondelle onu açtı ve orada oldukça hazır durdu
Arkadaşına kahvaltıya eşlik edin.

Radyantly Beautiful, bu sabah adil genç yabancı görünüyordu,
Göz kamaştırıcı olan karanlık, parlak mavi kumaş alışkanlığı
çiçek açan teninin ihtişamı ve saçlarının altın ihtişamı.

Anında bir Sybil istemsiz hayranlıkla durdu ve sonra iyileşti
kendisi ve bayanı şefkatli sıcaklıkla selamladı.

"Saat neredeyse sekiz, canım ve kahvaltı oldukça hazır.
Şimdi mi geldin? "Diye sordu Sybil, bu selamlar geçtiğinde.

Rosa tatlı bir gülümsemeyle kabul etti ve Sybil kendi başına geçti.
oturma odası.

Bay Berners, karısının kısa süresi boyunca gelmişti ve şimdi
Elinde sabah kağıdı ile ateşin önünde durdu. Onu indirdi
masada ve karısıyla tanışmak ve onu karşılamak için öne çıktı
misafir.

"Bayan Blondelle, Bay Berners," dedi Sybil, partileri tanıttı.
Birbirleri en basit formülle.

Ve birlikte eğilirken Sybil yaramaz bir şekilde izliyordu
Rosa Blondelle'nin göz kamaştırıcı güzelliğinin ne olacağını gör
Lyon Berners.

O gördü!

Eğildikten sonra başlarını kaldırdılar ve birbirlerine baktılar-
Birincisi, bir ev sahibinin izniyle-ama o bir parlak ve
büyüleyici bir gülümseme.

Sybil, bunun ilk görüşünde Lyon'un sürprizini görmeye hazırdı.
eşsiz yaratık; Ama hiçbir şekilde tanık olmaya hazır değildi
Yoğun ve nefessiz bir hayranlıktan gelen istemsiz bakış ve
Güzel yüzünde bir an için düzeltildi. O bakışlar etkili bir şekilde dedi
Kelimelerin konuşabileceği gibi:

"Bu, dünyanın gördüğü en harika, mükemmel yaratık!
Bu doğanın ana parçası. "

Gülümsemesinin güneş ışığı hala ona parlarken, Rosa onu uzattı
el ve en tatlı tonlarda dedi:

"Efendim, sana ne kadar derin hissettiğimi söyleyecek kadar iyi sözüm yok
Nezaket ve sevgili eşin bana. "

"Sevgili bayan, Bayan Berners ve ben yaptım ama kendi zevklerimizi memnuniyetle
size hizmet etmek için _trying_; çünkü biz bizim için büyük bir mutluluk olacak
bunu yapmayı başardı, "diye yanıtladı Lyon Berners, bir bakış ve tonla
mükemmel samimiyetini ve ciddiyetini kanıtladı. Böylece gülümsediler ve baktılar ve birbirleriyle konuştular, Sybil
Birinden diğerine baktı; Ani bir Pang kalbinden vuruldu,
Zihninde isimsiz bir dehşet heyecan verici. _ "Bu kadar çabuk bile yakalayabilir
Veba! "_

"Sizi masaya götürmeme izin ver," dedi Bay Berners, kolunu teklif etti.
Bayan Blondelle ve onu yerine götürüyor.

Her şeyden önce Sybil bir bayandı; Çünkü o bir Berners'dı. Yani, bununla
Kalbinde garip yara, zihnindeki bu belirsiz uyarı, onu aldı
masasının başında oturun ve her zamanki nezaketiyle onurunu yaptı
ve lütuf.

Bay Berners, karısını tüm misafirperver dikkatlerde ikinci sıraya koydu.
Güzel genç konuk.

Hepsi hala masaya otururken,
kapı ve sahne koçunu hazırladığını bildirdi.

Hepsi aceleyle ortaya çıktı ve son aceleci hazırlıkları yapmaya başladı
kalkış için.

Bayan Blondelle kendi odasına acele etti, bagajını indirmek için
Koçuna konulacak merdivenler ve ayrıca hemşiresini ile çağırmak
çocuk.

Sybil Berners, kocasıyla bir an yalnız kaldığında,
Elini onu kalması için ceket koluna koydu, acelesinde ve
Diye sordu:

"Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım, sevgilim sybil, bununla ilgili kararın içinde olduğun için
bayan. Ve sana mükemmel katılıyorum. Bence tek aşkım,
Bu yabancı için ne yaptığınız, sadece
İyilik, ama bir meleğin bilgeliği ile, "diye yanıtladı Lyon Berners,
Onu aniden kalbine kapmak ve onu orada tutarak onu orada tutmak
Kızıl dudağına öpüştükten sonra öpücük bastırdı; ve mırıldandı:

"Bu tatlı dudaklardan bir öpücük çalmalıyım ve nerede olursa olsun, benim
Bir tane var, çünkü şimdi birlikte çok yalnız olmayacağız. "

Sonra onu serbest bıraktı ve paltosunu giymek için acele etti.

Sybil bir dakika durdu, gülümseyerek, onu bıraktı ve çok mutlu
Gitmeye hazırlanması gerektiğini unuttu. Acı ondan gitmişti
kalp ve beyninden bulut.

Ve henüz, kendini veya başkalarını o kadar az biliyordu ki,
Acının ve bulutun neden geldiğini veya neden şimdiye kadar
gitti.

Henüz kocasının hayran kaldığını bir
Rakip güzellik gerçekten onun isimsiz acılarına neden olmuştu; ya da öyle
Kendine verilen sevgi dolu okşamaları, onu yatıştırmıştı.

Tek kelimeyle, genç gelin Sybil Berners,
Acı, acı kıskançlık tohumu, büyümek için kalbinde çimlüydü
ve belki de tüm ahlakı yok ederek ruhun ölümcül bir upas'a yayıldı
Etrafında hayat.




                              Bölüm VII.

                         Dark Vale'de.


            Dağları yükselttiğinde, onun için orada arkadaşlar vardı
             Vadiye düştüğünde, onun evi vardı;
            Dik kaya ve baş döndürücü zirvenin yükseldiği yer,
             Dolaşma tutkusu ve gücü vardı.
            Crag, orman, mağara, torrent köpüğü,
             Arkadaşlarına vardı ve onlar
            Tondan daha net bir doğal dil
             Foursake yapacağı en iyi kitaplarından
            Doğanın sayfaları için, gölde ay ışınları tarafından aydınlatıldı.-Byron.


Kıskançlık, bir zamanlar herhangi bir insan kalbinde hayata çağrılır, kolayca olmaz
yok edildi. Sybil Berners'ın neredeyse bilinçsiz kıskançlığı aniden
varoluşa ve aniden uyumak için yatıştırıldığında, tekrar uyandı
Gezginler başlamak üzereyken meydana gelen bir şey.

En iyi önemsememiydi, ama kursu çeviren önemsizlerden biriydi
Demiryolunun küçük anahtarı gibi kaderin
trenin yönü.

Gezginler sadece sahne koçuna giriyorlardı. Bay Berners el verdi
Önce Bayan Blondelle, sonra Bayan Berners ve sonra kendisi girdi.

"Buraya bu sağ köşede oturuyorsun Lyon, sevgili ve ben oturacağım
yanınızda ve Bayan Blondelle solda oturacak
Yanımda köşe, "dedi Sybil, hala işaret ederken ayakta duruyor
Arka koltukta birkaç yerleri; Ve belki de konuştu
Gizli bir kıskançlığın etkisi, onu kendisini yerleştirmeye teşvik eden
Kocası ve konuğu arasında, o uzun yolculuk için.

"Hayır, hayır canım, öyle değil; ama benimle yer değiştirecek ve alacaksan
Sağ köşe koltuk, adil arkadaşımız sol eli işgal ederken
Birincisi, iki bayan arasında oturacağım, meşhur 'diken
iki gül, '"diye yanıtladı Lyon Berners, eşcinsel ve cesurca, belki de
Onun tarafı, güzel sarışın yanında oturmak için gizli bir arzu, ama aynı zamanda
Bu sözlerin onu nasıl hayal kırıklığına uğrattığının ve yaraladığının oldukça bilinçsiz
Kim dünya için isteyerek haksızlığa uğradı.

Sybil sessizce oturdu ve diğerlerini örneğini takip etmeye bıraktı.
Bay Berners kibarca Bayan Blondelle'i sol köşeye koydu ve
Sonra kendini orta koltukta, karısı ve konuğu arasında oturdu.

Önlerinde, hareketli merkezi koltukta, Bayan Blondelle's Smit
çocuk ve hemşire. Onlara ön koltukta, sırtları ile
Atlar, iki Negro hizmetçisi, Bay Berners 'Vale ve Bayan
Berners'ın hizmetçisi.

Sabah seyahat etmek için çok iyi olmasına rağmen,
İçeride veya dışarıda diğer yolcular. Bay Berners ve partisi bütün
En azından kendilerine koçluk.

Sybil, kocasını eşcinsel ruhlarında hiç görmediğini düşündü. Gibi
Atlar başladı ve antrenör,
Şehir, Bay Berners gülümseyerek Bayan Blondelle'ye döndü ve şöyle dedi:

"Bu hoş dünyada bir yolculuktan çok az hoş bir şey biliyorum
Virginia eyaletimiz aracılığıyla, bu keyifli sezonda alınan
yıl; ve bu kadar çeşitli vermeyen hiçbirini bildiğim tüm rotalardan
Şimdi başladığımız gibi güzel ve yüce manzara. "

"Güzel evinize ulaşman ne kadar sürer?" tatlı bir şekilde
Rosa Blondelle sordu.

"Gece gündüz seyahat edecek olsaydık, iki gün içinde ulaşabiliriz; ama
Bazılarına dayanmayı önerdiğimiz için yolda dört gün olacağız
Her gece Roadside Inn veya Köy, "diye yanıtladı Lyon Berners.

Bu arada koç şehirden ve açık ülkeye koştu,
Peyzajın adil, iyi ahşap, iyi sulandırıldığı, ancak
çarpıcı.

"Bu düz ülke tarafından devletimizin manzarasını yargılamamalısınız.
limanımız, "dedi Bay Berners, bir adamın havasıyla misafirine
bir özür yapmak.

"Yine de buna bakmak çok hoş," diye cevapladı Rosa, içtenlikle.

"Evet, çok hoş, dediğin gibi; ama ne zaman daha güçlü bir dil kullanacaksın
Geniş ormanlarımızı, yüksek dağlarımızı ve derin vadilerimizi görüyorsunuz "
Lyon Berners'ı bir gülümsemeyle yanıtladı.

Sybil konuşmaya katılmadı. Sahip olduğu için konuşmamıştı
İstemeden o köşe koltuğuna götürüldü. Ve ona daha kötü, ona
Endişe, ne kocası ne de konuğu sessizliğini fark etmemişti.
Görünüşe göre birbirlerine oldukça emildiler.

Kötü Turnpike yollarının üzerinde birkaç saat sarılmak, koçu
Bir Wayside Inn'de atların olduğu eski bir ormanın içi
değişti ve gezginler dinlendi. Burada, koltuklarına devam ederken
Koç, diğer iki gezgin, yaşlı ülkeye katıldı
Beyler, içeride iki boş yeri alan ve
Herhangi bir konuda Bay Berners ile kendilerini çok gizli hale getirdi
Bilgileri dahilinde, ekinlerden Kongreye kadar, o da olmasaydı
onlara çok dikkat etmek için adil misafiriyle nişanlandı. Sybil devam etti
Sessiz, ara sıra kocasının ona olup olmadığını sorması dışında
rahat ya da onun için bir şey yapabilseydi, ne zaman teşekkür ederse
O ve oldukça rahat olduğunu cevap; Ve yapabileceğini
Hiçbir şey. Ve bedensel kolaylık gittikçe, gerçeği konuştu. İçin
Dinlen, Sybil o zaman yapamadı ve orada ondan ayrılmasını istedi
Kendisi misafirlerine ve _her_ daha fazla dikkat göster. Birkaç saat daha kötü t parolik yollarda daha fazla sarsılmak
Blue Ridge'in dibine ve pitoresk köyüne koç
Partimizin gecesini geçtiği Underhill. Burada, Village Inn'de,
Sybil Berners, Rosa Blondelle'nin misafiriyle birlikte
Nezaketine, kalbindeki acıyı unutmak için çaba sarf etti,
Aklında gölge ve her zamanki ile masanın onurlarını yapmak
affedilebilirlik ve lütuf.

Hoş bir şekilde uzamış olan akşam yemeğinden sonra, gezginler ayrıldı,
ve birkaç yatak odasına gösterildi.

Ve şimdi, on iki saat sonra, Sybil kendini bir kez daha yalnız buldu
kocası. Sessizliğini ve dejeksiyonunu algılamamıştı.
Yolculuk, ya da olsaydı, kesinlikle sağa atfetmemişti
neden. Bir yanlış yapmanın eşit derecede bilinçsizdi veya bir
yara. Ve şimdi karısına olan şekli hassas, sevgi dolu ve özveriydi
evliliklerinden beri hiç olmadığı gibi. İlk sözleri gösterdi
Bu. Odaya girip kapıyı kapatırken, aniden onu attı
etrafındaki kollar ve onu kurtarılmış bir hazine olarak koynuna sıkıştırdı,
Dikkatli:

"Şimdi sevgilim, bir kez daha yalnızız, kimsenin bölünecek
biz."

"Teşekkürler Cennet!" Sybil'i tüm kalbi ile nefes aldı; Ve onun kıskançlığı
Dudaklarına bastırdığı öpücüklerle tekrar dinlenmek için durdu. Dedi
Sahne koçundaki Rosa Blondelle'ye olan tüm bağlılığı kendi kendine
bir beyefendinin uygun nezaketi, bir bayan misafirine,
Ayrıca, ülkedeki bir yabancı; ve karısı,
hayran olmak yerine onu suçlamak yerine-memnun olmak için, daha ziyade
acı çekiyor.

Ertesi sabah çok erken saatlerde gezginler ortaya çıktı.
Norfolk'u gün batımında bırakan en eski koç ulaşacak
Sunrise'da yetersiz.

Zavallı, ateşli, dürtüsel sybil! Çok mutlu bir gece geçirmişti; Ve
Bu sabah misafiriyle gerçek bir sevgi ile tanıştı,
Onu ve çocuğunu kucaklamak ve öpmek, daha da hoş karşılanıyor
daha önce yaptığından ve günümüzde de başa çıkamayacağını hissediyorum
Rosa tarafından, dün onu neredeyse hiç düşünmemiş olduğun için kefaret etmek.

Bu hoş himayede gezginler mükemmel bir şekilde oturdu
kahvaltı.

Ama uyarı boynuzu patladı ve yolculuklarına devam etmeye hazırdılar.

Antrenöre girerken, diğer yolcuları sayısı buldular.
Zaten arka koltukta. Ama onlar gönüllü olarak ve
Hemen iki bayan ve eskortlarına koltuklarını bıraktı. .
Koç başladı.

Güzergahları şimdi mavinin en vahşi geçişlerinden bazılarında yatıyordu
Ridge. Ve burada Rosa Blondelle'nin coşkusu patladı. Dedi
İskoçya'da büyük dağlar gördüğünü, ama hiçbir şey-hayır, hiçbir şey
Bunları ihtişam ve güzellikte eşitlemek için!

Ve Lyon Berners konuşmasını duymak için gülümsedi, çünkü biri gülümseyebilir
Bir çocuğun abartılı lezzeti, çocukken bu güzel yabancı
Genellikle ona ve başkalarına görünüyordu. Ve o, tatlı, mavi gözleriyle,
ona geri döndü.

Ve Sybil baktı ve dinledi ve o garip yarayı tekrar hissetti
Kalbinde derinleşiyor-bu garip bulut zihninde kararıyor.




                              Bölüm VIII.

                               Kara Salon.


            Evimizi görüyor musun? Ormanların salladığı yer
            Sonbahar havasına koyu zenginliklerinde;
            Yon Blue Stream'in kayalık bankaları cazip,
            Tepelerden aşağı bir ışık damarını açar-'Bu orada.-Hemans.


O ikinci günün sonunda, zirvedeki bir mezrada durdular
beş ilçeyi görebilecekleri mavi sırttan. -Den
Küçük otel, aynı şekilde çok eğlendirildiler
Underhill han. Yine Sybil'in söylenmemiş ve şüphesiz kıskançlığı
kocasının okşamaları tarafından yatıştırıldı. Sabah yolculuklarına erken koçta devam ettiler, bu da
Blue Ridge ve
Allegheny Dağları. Ve yine Lyon Berners'ın Rosa'ya olan bağlılığı
Blondelle derinden sıkıntılı Sybil. Akşam vakti Staunton'a ulaştılar,
nerede uyudukları.

Yolculuklarının dördüncü ve son gününün sabahı,
kros koçu ve rotalarını değiştirdi, bu da onları yönlendirdi
Alleghenies'in en vahşi, en korkunç ve en yalnız geçişlerine doğru.

Gün ortasında koç "Şeytanlar" olarak bilinen karanlık defile girdi.
İniş. "Ve aslında, aydınlatmak için tüm öğlen güneş ışığına ihtiyaç vardı
Bu korkulu paso kasveti. Burada etkileyici gençlerin zevk
Yabancı huşu içinde derinleşti.

"Eski ülkede hiç böyle bir şey görmedim," diye nefes aldı.
Düşük, sessiz bir tonda.

Ve yine Lyon Berners en nazik ve hoşgörülü bir şekilde ona gülümsedi ve
Yine Sybil Berners kalbinde hastalandı. Lyon her seferinde gülümsediğinde
Rosa, Sybil çok hastalandı. Bu duyguya karşı çalıştı, ama yapabilirdi
Üstesinden gelmiyor.

Gün azaldıkça ve koç devam ettikçe, daha vahşi, daha drearier ve
Lonelier yol oldu, akşam vakti bir pas girene kadar
kasvetli, çok vahşi, onun açısından çok müthiş, genç yabancı
istemeden nefesini yakaladı ve koluna korunmak için yapıştı
Lyon Berners.

"Ben böyle bir yerin asla _dreamed_ _dreamed_," diye nefes aldı.

"Sence," dedi hoşgörüsüz bir şekilde, "diğeri geçiş olarak adlandırılırsa
'Şeytanın inişi,' Bu 'cehennemin kapıları' olmalı. Henüz bize göre
'cennetin kapıları'; Valley evimizin girişi olduğu için. "

Ve karşılıklı evlerinden bu sevecen söz, neredeyse teselli etti.
Konuşurken güzel misafirlerine verdiği gülümseme için karısı.

Sonra Sybil dışındaki tüm kadınlar nefeslerini huşu içinde tuttu.

Gerçekten korkunç bir geçişti! kabaca bir yolun altından bir yol
Dağlarda derin, dar, kıvrımlı yarık, bazı uzaktan kumanda
dönem, bazı muazzam doğa konvülsiyonları ile, katı kayalar vardı
Kira, yaranın düzensiz kenarlarını asılı bırakarak
Cennet ve dünya arasındaki baş dönmesi! Koyu demir-gri uçurumlar
her iki tarafta kulenin her yarıkta giyinmiş olduğu, tabandan
Zirve, karanlık bodur her yaprak dökmeyen kümelerle kendileri kadar kasvetli.
O kadar kıvrımlı, ayrıca, yolcuların görebileceği pastı ama
Hiçbir zaman onlardan birkaç metre. Bir tezahürat görme gördü
toprak veya gökyüzü ve bu onlardan hemen önündeki genç hilal ayıydı
batıda ve en kaba uçurumun üzerine ihale ışığında parlıyor
hepsinden.

"Dante'nin 'girişine giriş
Infernal bölgeler, 'değil mi?' Diye sordu Lyon Berners.

"Küçük ay hariç hepsi! O olmadan, kasveti mükemmel olurdu
berbat! Ve şimdi yeterince korkunç, "diye yanıtladı Rosa bir ürperti.

"Ama onu seviyorum! Kasvet ve dehşeti bile garip bir hayranlık duyuyor
Ben. Benim meskenim. Sadece kendi hayatımı kendi siyahımda yaşıyorum
Valley, "dedi Sybil, duygularla heyecan duyan düşük, derin bir sesle.

Aniden susturuldular, çünkü en keskin, en diktiler,
En tehlikeli geçişte en zor ve tehlikeli dönüş; Ve gitmek için
Herhangi bir güvenlik şansı ile,
Antrenörün içindeki herkes tarafından paylaşılan Koçman'ın bir kısmı.
Her yolcu eldeki en yakın olanı desteklemek için yapıştı ve
makul bir şekilde her anda parçalara ayrılmasını bekledim
Atların başlarının üzerine atan antrenörün kayaları, atarken ve
daha çok düşen yolda yuvarlandı ve gürledi
iyi iletişilmiş dört tekerlekli bir araçtan daha çığ.

Gezginlerimiz sadece varlıklarını bıraktı ve dillerini tekrar kaybetti
uçurumun dibinde.

"Bu-öyleydi-oh, ne olduğunu ifade edecek bir kelime yok. Oldu
Korkunç olmaktan daha fazlası! Korkunç olmaktan daha fazlası! Ve biz sadece bir mucize
Hayatımızdan kaçtı! "Korkuyla Aghast Rosa Blondelle.

"Bu yolda henüz hiç kaza olmadı," diye gözlemledi Lyon
Berners, yatıştırıcı bir şekilde.

"O zaman bir araç onu her geçtiğinde yapılan bir mucize var,"
Rosa, bir ürperti ile yanıtladı.

"Ama şimdi bak, çok güzel bir sahne var," dedi Bay Berners, işaret ediyor
Koç açılırken pencereden. Sybil zaten bakıyordu
sağ pencereden ve böylece Rosa adil boynunu uzattı
Soldan bak.

Evet, güzel bir sahneydi. İhale ışını ile genç hilal ayı
aşağı inmişti; Ama büyük yıldızlar tüm ihtişamlarına sahipti ve
Gezginler parlayanlar onların önünde güzel bir küçük nehir gördü,
dalgalanma yüzeyi uygun parıltılara yansıyan neşeli ışıklar
karşı bankasındaki bir köy.

"Bu Kara Nehir. O uzak dağlarda yükseliyor,
Black Rocks olarak adlandırılan ve siyah vadimizde kapanan. Köy
İşte Blackville deniyor, "diye açıkladı Lyon Berners.

"Ne kadar siyahlık!" Rosa Blondelle yanıtladı.

"Eğer öyle düşünürsen, ilk etapta size olmadığını söylemeliyim
bu yerleri adlandırdığımdan sorumlu; ve ikincisinde
İsimler gerçekten uygun. Muazzam yükseklik ve koyu demir gri
vadiyi ve nehri gölgede bırakan ve koyulayan kayaların tonu,
ve ayrıca karanlığın girişindeki köyün durumu
Vadi, bu isimleri haklı çıkar. Ve yapmasalar bile, hala değiliz
sahip olanların düzenlemelerine müdahale edecek kadar saygısız
Önümüzde gitti, "diye güldü Lyon Berners.

Ve konuşurken sahne koçu nehrin kıyısına ulaştı ve Drew
Küçük feribottan önce. Burada gezginler hizalandı ve vardı
Bagajları çıkarıldı. Ve koç, sadece yeterince uzun süre bekliyor
atları değiştirin ve hem insan hem de hem adam hem de yolcuları almak için
Beast, feribot tarafından köyden getirilmişti, devam etti
nehrin doğu kıyısında uzanan yolu.

Bay Berners, bagajını ve partisinin bagajını yaptı.
Feribot-bot, sonra bayanları gemiye götürdü. Onları rahat bir şekilde gördü
oturmuş ve hemşire ve çocuk güvenli bir yerde ve sonra döndü
Doyurucu iyi niyetli yaşlı feribot adamı:

"Peki, yaşlı Charon! Tamamen?"

"Evet efendim, şükür cennet!" mesleği olan yaşlı adamı yanıtladı,
Büyük yaşı ve akan gri kilitlerle birleştiğinde, ancak stalworth formu
ve kesintisiz güç, ona cehenneminin adını vermişti
Selefi-Styx Nehri'nin gezgin.

"Köyde ve vadide?" daha fazla sordu Bay
Berners.

"Wonlage'da tamam, efendim ve Joe,
Tavern, Walley'de her şeyi bildirin, "tatmin edici bir cevaptı
Feribot-Man.

"Ah! O zaman arabamız bizi orada mı bekliyor?"

"Evet efendim, yaklaşık yirmi dakika önce, punk-too-well
Zamanla! "diye yanıtladı yaşlı adam.

Black River'daki geçiş çok kısa ve tıpkı
Ferry-Man konuştu, tekne hemen altında iskeleye dokundu.
Otelin ışıklı pencereleri, kapılardan önce
Siyah salon arabası ve atlar ayakta.

Bay Berners, partisinin bayanlarına karaya yardım etti ve bunu önerdi.
Siyahlara gitmeden önce otelde durmalı ve akşam yemeği almalılar
Salon.

"Ah, hayır! Lütfen yapma, herhangi bir hesapta! Bayan tabby'nin sahip olduğundan eminim
Bizi evde bekleyen akşam yemeğinde tüm yeteneklerini ortaya koydu. Ve
Durdurmamız gerekirse hayal kırıklığı ve ipotekle ağlardı
Burada akşam yemeği için, "hevesle Sybil'e itiraz etti.

"Bayan Tabby bizim temizlikçimiz; en iyi yaratık, ama en büyük
varoluşta whimperer. Buna karşılık, Sybil'in tiranı ve Sybil'in
köle; çünkü o hem despotik hem de özverilidir ve onu azarlar ve evcilleştirir
Alternatif ve mantıksız bir şekilde aptal bir anne tek çocuğu yapar, "
Bay açıkladı Berners, Bayan Blondelle'ye dönüyor.

"Peki onun hanımı?" Rosa, Bayan'a hayran bir bakışla sordu.
Berners.

"Ah! Sybil masaları çevirir, emin olabilirsiniz ve şımartır veya azarlar
Fesör olarak temizlikçisi talep edebilir, "diye güldü Lyon.

"Buraya gel, Joe!" Bayan Berners'ı görülen antrenörüne aradı
musluk odasından çıkıyor.

"Bress iki gözüm, Bayan Sybil! Dey seni görmek için ne kadar mutlu, sen de,
Marse Lyon! "Çok siyah, kısa, kare inşa edilmiş, iyi tapınan bir
Negro antrenörüne bakarak, gelip efendisine ve metresine eğildi.

"Joe! Yine eski numaralarında bulundun. Joe! Neden izin veremiyorsun
Yalnız Barda mı? Hak! Öldüğünüzde nereye gitmeyi bekliyorsunuz? "
Sybil'i ciddiyetle sordu, parmağını suçluya sallayarak.

"Doğrudan DeBbil'e gitme spikeri, Bayan Dat's De
Dis Worl'da bir rahatlık perdesi almak istememin nedeni ', çünkü ben
Nebber hiçbiri Dere alamaz. Ama iki gözüm bress, bayan, dey ne kadar mutlu
Macun yüzüne tekrar bakmak için. "

"Benim 'macun' yüzüm?
Miss Tabby'nin akşam yemeği için ne aldığı? "

"Lor bress senin macun küçük mouf, bayan sybil; sana söylemek daha kolay
Sahip olmadığı şey, "diye bağırdı Joe, gözlerini uzattı." Neden özledim
Sybil, ev hakkında bir adam ya da hizmetçi yok, ne vardı
Ayakları tüm günler bu akşam yemeği gün kalkmak, "diye ekledi.

"Orada! Sana söyledim!" dedi Sybil, kocasına dönerek.

"O zaman devam edip yiyelim aşkım. İki hizmetçimizi terk edebiliriz
Bagajla vagonda takip etmek için, "dedi Lyon Berners,
Karısını ve misafirini arabaya götürür ve onları içeri yerleştirir,
Çocuk ve hemşire ile, kendisi yanında kutuya monte edilirken
arabacı.

"Ah! Çok üzgünüm Bay Berners kalabalıklaştı,"
diye bağırdı Rosa Blondelle, tırmanırken şaşkınlıkla ona bakarak
onun tüneli.

"Ah, kalabalık olmadı! Sürmek için oraya gitti;
Yol geceleri çok güvenli değil ve antrenörümüz çok fazla
Güvenilir olmak için heyecanlı, "diye yanıtladı Sybil, çok şefkatle dokunarak
Eski hizmetçisinin zayıflığı.

Yolları, nehrin bankası boyunca vadinin üzerinden uzanıyor,
iki yüksek dağ sırtları; Ama o kadar karanlıktı ki bunlardan başka bir şey yok
Manzaranın büyük özellikleri ayırt edilebilir.

Taşıma bu kaba yol boyunca yavaş ve dikkatli bir şekilde yuvarlanırken,
Uzak suların müziği dinleme kulağına düştü ve
zor duyulabilecek en ince uğultu, yavaş yavaş bir
vadiyi dolduran sağır edici kükreme.

"Bu nedir?" Korkula Rosa'yı sordu.

"Ne nedir?" Sybil'i yankılandı.

"O korkunç gürültü!"

"Ah! Bu, siyah nehrimizin başı olan siyah torrent," diye yanıtladı
Düşük, memnun bir tonda Sybil; Yerli sularının sesi için,
Ne kadar korkunç kulaklar olabilir, onun için keyifli olabilirdi.

"Ah! Daha fazla siyahlık!" Rosa titredi.

"Ama bu güzel bir kaskad! Tüm güzel şeyler mutlaka değil
Işık, biliyorsun. "

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Rosa, "
Hayatımda görülen çok karanlık. "
Onun hostesi, sözlerine işaret etmek için.

Sybil, ima edilen övgüden hoşlanmadı, aktarıldığı gibi.
Elini çekti; Ve sonra, küçük acıyı iyileştirmek için
Bunu yaparken pencereyi açtı ve hoş bir şekilde dedi:

"Bak, Bayan Blondelle! Şimdi evimizin ışıklarını görüyorsun."

Rosa belirtilen yöne bakmak için Sybil'e yaslandı ve gördü
Dağın kenarına yerleştirilmiş gibi görünen dağınık ışıklar. O
Ev görmedim ve dedi.

"Bunun nedeni, evin aynı koyu demir griden inşa edilmesi
Dağı oluşturan kayalar; ve hemen dibinde olmak
dağ ve ağaçlarla yakından çevrili, geceleri olamaz
dağın kendisinden ayırt edildi. "

Burada taşıma yolu, nehrin genişlemesi etrafında kıvrıldı
ya çok küçük bir göl veya çok büyük bir
gölet. Ve bu eğrinin ortasında veya yarı daire, taşıma
yukarı.

Solda gölde loş görüldü; Sağ elden kapı
Elm-Tree Bulvarı'na girerek doğrudan eve giden.

"Bu siyah gölet ve siyah salon var. Daha fazla 'siyahlık', Bayan
Blondelle, "Eve gitmekten çok memnun olan Sybil gülümsedi
Kıskançlığını unuttum.

Taşıyıcı sadece kapılar yavaş eskisi tarafından açılana kadar bekledi
Sybil'in "Cerberus" olarak güldüğü Porter
Ona vaftizde verildiğinde, cennetin anahtarlarının koruyucusuydu ve
Diğer yere girişin koruyucusu değil.

"Cerberus" ya da daha doğrusu Peter, genç metresini sıcak bir şekilde karşıladı,
ve arabasının geçmesi için kapıları geniş bir şekilde uzattı.

Taşıyıcı cadde boyunca kolayca yuvarlanırken, şimdi kalın halı kaplı
orman yaprakları ile ve eve yaklaşırken, iyi eski
Bina, birçok gable ucu ve merakla bükülmüş bacalarla,
Dik çatılar ve kireçli pencereler-eski sömürgenin tüm anıtları
günler-gittikçe daha belirgin bir şekilde,
dağlar. Işıklar üst ve alttan parıltı ve her türlü
Pencereler ve Büyük Eski Konuktalı Konağın tüm yönü
"Hoş geldiniz" ilan etti.




                               Bölüm IX.

                          Konuk Tedeliği.


                Lüks ve eyalet terk edilmiş odalar,
                Hangi eski ihtişam kaba bir şekilde mobilyalı
                Resimler, eski tarih dolapları,
                Ve oymalar, yaldızlı ve parlatılmış,-kaput.


Taşıma, taş basamakların bir uçuşunun dibinde çizildi ve
Evin ön girişi. Çift meşe kapıları açık durdu,
Işık salonunu ve bekleyen bir grup insanı gösteriyor.

Sybil, taşıma penceresinden hevesle baktı.

"Bildiririm," diye bağırdı, "Değilse, sadece Bayan Tabby değil,
Ama Bayan Libby ve Bayan Winterose; Bayan Winterse, "o
Misafirine dönerek, "Geç Arazi Steward'ımızın dul eşi.
O da benim koruyucu annem ve iki kızlık hanımının annesi,
Miss Tabby, bizim temizlikçimiz ve ile yaşayan Bayan Libby
evde dul ebeveyn. Bizi karşılamaya geldiler. Cennet korusun
onlara!"

Sybil konuşurken Bay Berners,
Coachman'ın kutusu ve araba kapısını açtı.

Önce karısına ve sonra misafirlerine yanmaya yardım etti. Ve sonra o
Uyuyan çocuğu hemşirenin kollarından aldı, kendisi var
dışarı.

"Yolu biliyorsun, sevgili Sybil! Daha önce devam et ve sorumluluk alacağım
adil dostumuzdan, "dedi Bay Berners, kolunu Bayan'a verirken
Blondelle onu adımları kaldıracak.

Ancak Sybil bu izni beklememişti. Sevgili ile tanışmak için çok istekli
Çocukluğunun eski arkadaşları o zaman, hatta başka birine bakmak için
kocasının sözleri ve eylemlerinde kıskançlık hissetmek için,
Merdivenlerden ve koruyucu annesinin kollarına uçtu,
güzel, aceleci yaratığı koynuna katlayan ve karşıladı
evi içten duygu ile.

Bayan Tabby ve Bayan Libby sıralarını kucakladı ve
öptü.

Ve sonra yaşlı hizmetkarlar sevgili gençlerini karşılamak için etrafta dolaştılar
metresi; Her birine elini samimi bir şekilde kavradı ve
Sevgi dolu sözler.

"Çok keyifli," dedi, gözlerinde neşe gözyaşları ile "
Çok sıcak bir şekilde karşılanmak için çok, çok keyifli. "

"Her şey ve herkes seni evde karşılar, Bayan Sybil!
Siyah torrent! Cascade'nin onun kadar yüksek ve neşeli şarkı söylediğini hiç duymadım
Geceye gidiyor!
tam yüzüncü yıl ve en yaşlı negro, yirmi yıl, herhangi bir
Emlak üzerinde. "Teşekkür ederim, sevgili yaşlı Abe Amca! Ben _now_ hepiniz beni eve davet ediyorsunuz! Ve ben
Benim torrentimin de yaptığını düşünmeyi seviyorum! Ve şimdi, Bayan Tabby, sen
Underhill'den yazdığım mektup, yedek odalara sahip olmanızı istiyorum
Ziyaretçilere hazırlıklı olarak bize getirecek miyiz? "Diye sordu Sybil,
temizlikçisine dönüyor.

"Evet, hanımefendi ve siparişleriniz itaat edildi ve odaların hepsi hazır,
Yourn ve Bay Berners gibi, hatta yangınların çırçramına bile
Bacalarda onları havaya uçurmak için yanıyordu.
Gün, "diye yanıtladı Bayan Toyby.

"Bu doğru ve teşekkür ederim; ve şimdi işte ziyaretçimiz geliyor" dedi
Sybil, konuğu kocasının koluna yaslanmaya yaklaşırken. Vardı
Kesinlikle yolda biraz kaldı; Ama Sybil çok mutluydu
Şimdi bu duruma dikkat edin. Kıskanç karı o zamanlar için bastırıldı
içinde ve tüm misafirperver hostes yükselişteydi.

"Black Hall'a hoş geldiniz, sevgili Bayan Blondelle," dedi.
misafirini almak için ilerliyor. "Ve şimdi, oturumumuza girecek misin
Sarmızılarınızı çıkarmadan önce bir süre salon ve dinlenin; yoksa gösterecek miyim
Bir kerede odalarınıza, hangileri sizin için oldukça hazır? "

"Bir kerede odalarıma, eğer istersen Bayan Berners;
Küçük Cromartie zaten hızlı uyuyor. "

"Gel, o zaman; gidecek çok uzak olmayacak. Bu katta" dedi
Sybil, bir gülümsemeyle, geniş salondan aşağı inerken,
büyük merdiven ve sonra sağa döndü ve uzun bir süre aşağı indi
Pasaj, açtığı bir kapıya gelene kadar.

"İşte yatak odalınız," dedi Sybil, misafirini girmeye davet ediyor
büyük ve zengin döşenmiş oda; "Ve bunun ötesinde ve
Bu, başka bir ve daha küçük bir dairedir, bu da düzgün
giyinme odası, ancak sizin için bir kreş olarak takıldığım
çocuk ve hemşiresi. "

"Çok teşekkürler," diye yanıtladı Rosa Blondelle, hostesini takip ederken
oda ve hepimizin içinde hissettiğimiz doğal merakla baktı
Garip bir yere girmek.

Oda çok ferah ve birçok kapı ve pencere vardı. Onun
Mobilya tamamen yeşildi, bu oldukça kasvetli görünüyordu, ama
ocaktaki parlak odun ateşi, tüm sahneyi aydınlatan
neşe.

Sybil, baca köşesine kolay bir seçim yaptı ve misafirini davet etti.
oturmak.

Ama Rosa çevresini veremeyecek kadar meraklıydı
Hemen dinlenmek için.

"Ne ilginç bir eski yer!" Dedi, oda hakkında yürür ve
her şeyi incelemek.

Bu arada, metresinden daha pratik hemşire hizmetçisi bulmuştu
bitişik kreşin kapısı ve bebeğini koymak için içine geçti
Yatağa şarj edin.

"Ah!" diye bağırdı Rosa, yeşil daha fazla pencereden birini bir kenara çeken
perdeler ve bakıyordu-"Oh! Ne kadar vahşi, güzel bir yer! Ama
Bu pencereler tam olarak açılır ve dışarıda yok
Kepenk! Tehlike yok mu? "

"Her neyse tehlike yok, sevgili Bayan Blondelle. Bu pencerelerde
evin arkası, gerekçesiyle,
dağ. Bu gerekçeler _very_ özel, oldukça
Evin ön zeminleri dışında erişilemez "dedi
Sybil, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama oh!" Fısıldadı Bayan Blondelle, şimdi cevabı ile sakinleşti.
Onun hostesi-"Oh! Arasında ayakta durduğumu gördüğüm beyaz şeyler neler
Dağın eteklerindeki çalılar? Gibi görünüyorlar-tombon taşları! "O
Bir ürperti ile eklendi.

"Onlar _are_ mezar taşları," diye yanıtladı Sybil düşük, ciddi bir sesle; "yani
Yedi nesil için aile mezarımız ve tüm Berners'ımız,
Yalan oraya gömüldü. "

"Ah, iyi zarif!" Rosa Blondelle, perdeyi düşürdü ve
geri dönüyor.

"Tazmiye olma," diye gülümsedi Sybil. "Yer bundan çok daha uzak
öyle gibi. Ve şimdi, sevgili Bayan Blondelle, seni tanımama izin ver
Bu yeşil yatak odasının rulmanları ve sonra daha iyi hoşuna gidecek. Görüyorsunuz, evin sağ kanadında ve bu
Üç tarafta, arka, ön ve uçta pencerelere sahip olmak ve
Gerekçesiyle yol açan ev ve kapılarla bağlantı kurun. _This_ kapı, "
Dedi, şöminenin sol tarafında bir tane açarak-"Bu kapı
bu küçük dar merdiveni doğrudan odama yönlendirir,
giyinme odamın hemen üstünde olduğu için bunun hemen üstünde
Kreş. Öyleyse canım, eğer gergin veya alarmlı hissetmelisin, hepsi
Yapmalısın, bu küçük kapıyı açmak ve bu merdivenleri koşmak ve
Yatağımın başına yakın olan üst kapıyı yüksek sesle çalın. BEN
Seni duyacak ve yardımınıza uçacak. "

"Evet," diye güldü Rosa. "Ama varsayalım bazı soyguncu bunlara girecekti
pencereler ve koşmadan önce üzerimde ol, ne yapmalıyım
Daha sonra?"

"Yardım çağırın ve Bay Berners ve ben
kurtarmak. Ancak bunu uygulanabilir hale getirmek için her zaman ayrılmalısınız
Bu alt merdiven kapısı açıldı; Ve bunu mükemmel bir güvenlik ile yapabilirsiniz,
Yatak odama değil, hiçbir yere götürmediği için. "

Rosa, "Her zaman açılmasını bırakmayı hatırlayacağım," diye yanıtladı.

"Ama canım, bir gölgenin en az gölgesi olmadığını garanti ederim
tehlike. Sadık Zencilerimiz Dışarıda Etrafımızda ve bizim
Sadık aptal koruyucular büyük salondaki paspaslarda uyur ve
daha küçük pasajlar. Ancak, hala gergin hissediyorsanız,
Hizmetçiler odanızda uyuyor ve adamlardan biri pasajda uyuyor
Dışarıda, "dedi Sybil.

"Ah, hayır, dünya için değil,
aile. Ben hiç gergin değilim _NOW_, "dedi Rosa Blondelle.

"O zaman canım, akşam yemeğine hazır olun; çünkü bizim için hazırdı
Saat geçmiş ve eminim buna ihtiyacın var. İzninizle yapacağım,
Bu merdivenlerden kendi odama git; Ve elbisemi değiştirdiğimde
Aynı şekilde aşağı ineceğim ve seni akşam yemeğine götüreceğim, "dedi Sybil,
Bir gülümseme ve bir yayla kapıyı açtı ve aşağı doğru kaydı
kendi odası.

Rosa Blondelle, sonra görmek için küçük bitişik kreşin içine geçti
çocuğu.

Oda olduğu gibi küçük, bir batı ve bir güney olmak üzere iki pencere vardı ve
Biraz şömine kuzey. Doğu tarafı sadece kapıdan kırıldı
yatak odası ile iletişim kurdu. İkisine yeşil perdeler vardı
pencereler, yerde yeşil halı ve yeşil kapaklar
sallanan sandalye ve çocuğun sandalyeleri,
oda. Hemşire için bir karyola yatağı ve çocuk için bir beşik vardı. A
İyi desteklenmiş yıkama standı mobilyaları tamamladı. Çocuk uyuyor
Beşikliğinde ve hemşire onun tarafından oturdu, kendini işgal ederek
Alışkanlıkla cebinde taşıdığı beyaz nakış, doldurmak için
Yedek anları karlı bir şekilde.

"Karga oldukça iyi, Janet?" genç anneye yaklaşarak ve
Pembe oğluna bakıyorum.

"Evet, ben Leddy ve bir melek gibi uyuyorum," diye cevapladı kadın.

"Bunlar çok rahat mahalleler, Janet."

"Evet, ben Leddy, Yon Black Torrent'in kükremesi olsa da,
Gars beni büyüdü. Acaba her zaman sae yüksek sesle kükrüyor mu? "

"Ah hayır, Janet. Bay Berners, bunun sadece çok fazla olduğunu söylüyor
Yağmurlar tarafından şişti. Ve Bay Berners bilmeli. "

"Evet, hanımefendi ve sae o suld! Ve çok iyi bir beyefendi Laird!"

"O bir laird değil, Janet! Amerika'da laird yok."

"Peki o zaman ne olacak, hanımefendi?"

"Sadece bir beyefendi-Mr. Berners."

"Yazık ki, bir laird, hanımefendi ve bunun arkasına bir dük!
Prens beyefendi öyle, ben Leddy. "

"Sana oldukça katılıyorum Janet. Şey, bir an için ücretini bırak,
Ve gel ve saçımı benim için ayarla. Şaşırtıcı bir şekilde değiştiremiyorum
Elbise, bagajım Blackville'de geride kaldı ve sanırım
Henüz buraya geldi, "dedi Rosa Blondelle, ona dönerken
Hizmetçisinin katıldığı oda. Ama hoş bir sürpriz onunla tanıştı. O
Sandıklarını sırayla ayarladı, ona hazır. "Bildiriyorum, işte öyleyler! Ve sanırım onları getiren hizmetçiler,
Kapıyı tamamen açık ve odada kimse bulmaz, sadece buraya koyun
ve emekli oldu. Janet, o bagajı aç ve siyah kadife çıkar ve
nokta dantel seti. Bunda çok hafif ve gey giymemeliyim
İlk akşam, yorucu bir yolculuktan sonra, hepimiz çok yorgun hissettiğimiz
Yataktan başka hiçbir şeye uygun olmak, "dedi Rosa Blondelle, kendini atıyor
Giyinme tablosundan önce yeşil kaplı kolay sandalyeye.

"Ve, 'tapu, ben leddy, nae elbisesi var, sae weell
Bonny Black Velvet, "dedi hizmetçi.

Rosa bunu iyi biliyordu ve bu nedenle belki de elbiseyi seçti.

Hizmetçi çabucak ve ustaca metresinin saçını düzenledi
Doğal altın ringletler, ne olursa olsun süslemeye ihtiyaç duymadı. Ve ne zaman
Tuvalet tamamlandı, Rosa Blondelle'nin adil güzelliği daha da fazlaydı
normalden daha büyük, onun zengin karanlığıyla kontrastından
elbise.

"Gecenin kaşına bir yıldız!" "
ve istemsiz hayranlık içinde bir an durdu. Sonra bir gülümsemeyle,
Misafirinin kolunu kendi içinde çizdi ve onu
Akşam yemeği masası, burada Bay Berners katıldı.

Sıcak halı ve kıpkırmızı ile sıcak bir şekilde sıyrılmış küçük bir odaydı
perdeler, iyi bir hickory ahşap ateşi ve küçük ama lüks bir şekilde
Akşam yemeği masası.

Bay Berners, konuklarını tahtadaki yerine götürdü ve karısını terk etti
takip etmek. Bu nezaket şüphesiz ziyaretçi nedeniyle, ancak
Karının kalbi ağrıyor. Kocasının sahip olduğu dikkatleri kaçırmaktan nefret ediyordu
şimdiye kadar her zaman ona tek başına verildi; Ve onları görmek için daha fazla nefret ediyordu
bir başkasına ve diğerine güzel, büyüleyici ve
Yarısından şüphelendi, en tehlikeli kadın. Boşuna söyledi
Bu dikkatin herhangi bir beyefendinin yapması gerekenden daha fazlası olmadığı
Karısının davet edilen ziyaretçisine gösterin. Onu tartışamadı
gönül yarası. Kocasının güzelliğe dokunduğunu görmek için dayanamadı
el. Gözlerini görmek için onu neredeyse kendinden çıkardı
Karşılıklı gülümsemede buluş. Ah! Nasıl tövbe ettiği
Bu ölümcül güzelliği evine davet etti! Ve yine de
Friendless Stranger da ve cesurca bunlara karşı mücadele etti
Kalbine sürünen kıskançlık ve nefret duyguları. Ve,
Aslında, o zamandan itibaren Sybil Berners'ın tüm iç hayatı bir oldu
Tutkuları ve nedeni arasında zorlu mücadele. Ve bu mücadele
yakında kendini bir dizi davranış tutarsızlığıyla tezahür ettirdi
Hem Lyon Berners hem de Rosa Blondelle için mükemmel bir şekilde anlaşılmazdı.

Örneğin, bu ilk gecede evde otururken
Akşam yemeği masası. Sybil sessiz, soyutlanmış ve depresyondaydı. O
Yoldaşlar zihinsel olarak durumunu yorgunluğa atfediyorlardı; Ama o zaman Sybil
Yorgunluğun ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Akşam yemeğinden sonra kendini uyandırdı
çaba ve Bayan Blondelle'ye tekrar o bayana geri dönmeyi teklif etti
oda; Ve oraya vardıklarında, biraz süre kaldı ve çok
Rosa'nın korkması gerekiyorsa
Gece, Sybil'de iletişim kurucu merdivenleri ve rapçe koşmalı
Yardım için yatak odası kapısı. Ve sonra Sybil ziyaretçisini bede
iyi geceler ve merdivenlerden kayboldu.

Gezginlerin hepsi çok yorgundu ve Rosa'nın korkularına rağmen
Ve Sybil'in kıskançlığı, hepsi yakında hızlı uyuyordu.




                               Bölüm X.

                           Kıskanç gelin.


            Evet, kıskançtı, göstermese de,
            Çünkü kıskançlık dünyayı bilmesini sevmiyor.-Byron.


Rosa sabah uyanan son kişi oldu. Hemşire zaten vardı
çocuğu giydirdi ve onu odadan aldı; Böylece Rosa zilini çaldı
Gerçekleri geri getirin.

Janet yalnız geldi.

"Küçük karga nerede?" Crow's Mamma'yı sordu.

"Kahvaltı odasında, Laird'in dizinde ben Leddy," diye yanıtladı
kız. "Sana Amerika'da Lairds olmadığını söylüyorum, Janet!" dedi bayan,
sabırsızlıkla.

"Şey, beyefendinin dizinde, hanımefendi."

"Çok iyi, şimdi giyinmeme yardım et."

Janet itaat etmek için acele etti ve yarım saat içinde Rosa Blondelle
Odası, mümkünse baktığından daha güzel görünüyorsa
bir önceki akşam; çünkü zarif bir sabah bornoz giydi
Kaşmir, ön ve korse, kolların etrafında işlemeli, kollar,
ve mavi çan sınırıyla etek ve muhteşem saçları vardı
En çok olan basit doğal ringletler giymiş
o.

Janet, yolu göstermek için metresinin önünde yürüdü. Büyük
Hall, sol tarafta bir kapı açtı ve bayanı bir
Ön camları göle bakan hoş bir ön oda,
Vadi ve dağların tersi.

Altın bir Ekim sabahıydı ve bulutsuz bir derin mavi gökyüzünden
Sun, vadinin üzerine göz kamaştırıcı ihtişamla parladı,
Yaşayan Işığın Çatışması Ağaçların tüm alacalı yaprakları,
Dağ taraflarında ve parlayan kıpkırmızı olan nehrin bankalarında
Meşe ve Elm'in alevli turuncusu kraliyetle karıştı
Kızıl odun mor ve sedir derin yeşil. Ve tüm bunlar
Boyama muhteşemliği, suları görünen göle yansıtıldı
Gökkuşağının tüm prizmatik tonları ile boyanmış.

"'Black Valley,' Gerçekten!" dedi Rosa Blondelle, bir gülümsemeyle, onun gibi
kahvaltı odasına girdi ve üzerine pencerelere baktı
muhteşem sahne; "'Black Valley,' sana bunu ara? Aramalıyım
'Parlak Vadi'. Oh, ne muhteşem bir gün ve oh, ne görkemli
sahne! İyi sabah, Bayan Berners. İyi sabah, Bay Berners. Biraz
Crow, bu tür beyefendi seni bozuyor, "dedi ilerledikçe
Host ve hostesini selamlamak için gülümseyen gözler ve uzanmış ellerle,
onunla tanışmak için sandalyelerinden yükselmişti.

İkisi de onu çok nazikçe, hatta sevgiyle aldılar ve olduğu gibi
Sadece varlığının kahvaltı yapmasını bekledi, Sybil şimdi çaldı ve
getirilmesini emretti.

Sybil'in kendi küçük "yüksek sandalyesi" köşesinden dışarı çıkmıştı
kereste odası ve tozlu ve bebek çocuğu kullanımı için getirildi;
Annesinin onuruna kimin masaya oturmasına izin verildi
yetişkin insanlar.

"Ama neden tekrar ediyorum, bu muhteşem Vale'ye 'Siyah
Valley '? "Diye sordu Rosa, hepsi yönetim kurulu etrafında toplanırken.

"Dün gece yeterince siyahtı, değil mi?" diye sordu Bay Berners,
gülümsemek.

"Ah, dün gece her yerde siyahtı; ama burada daha siyah yok
Başka yerlerde, buna Black Valley demenin adaletini görmüyorum.
Buna 'Güneş Vadisi' demeliyim.

"'Piroteknik Vadisi' de yapmaz mıydı?" Lyon sordu
Berners, kuru mizahla.

"Sanırım olurdu," diye yanıtladı Rosa, oldukça cidden, "
Sabah, bu muhteşem güneş ışığı ve bu parlayan, köpüklü ağaçlarla
Ve sular, yer mükemmel bir yangın işleri bir gösterisi! "

"Manzarayı en iyi ve en parlak olarak görüyorsunuz. Asla öyle değil
Açık güneşli bir sonbahar öğlen gününde güzel ve parlak. Hiç
Diğer mevsimler ve diğer saatlerde yeterince kasvetli. Çok
Bundan birkaç saat, güneş dağın arkasına geçtiğinde,
Adını haklı çıkaracak kadar siyah, "dedi Bay Berners çok ağır.

Bay Berners ve Mrs. arasında konuşma devam etmişti.
Sadece Blondelle. Sybil bir kelime gönüllü olmamıştı; Ve oldu
Ayrıca arkadaşlarının hiçbiri ona bir kelime ele almamıştı. O
sanki konuşmalarından düşmüş gibi hissettim ve bedensel olmasına rağmen
Şimdiki, şirketlerinden de ayrıldı. Bunun olduğunu hissetti
çok zor; Ve bir kez daha vahşi ve boş pişmanlık yaşadı
Bu çok daha fazla yabancıyı mahkum olmaya davet etmişti.
onun evi. Şimdiye kadar, birlikte olduklarında Lyon Berners
düşünmeye, gülümsemeye, konuşmaya, sadece onunla, karısına alışkın! Şimdi onun
Düşünceler, gülümsemeler, konuşma hepsi başka biriyle bölündü!-Oh hayır! Ah
HAYIR! _ Divided_, ama neredeyse tamamen o diğeri tarafından emildi! En azından
Çok kıskanç eşten şüphelenildi.

"Mümkün mü, oh! Beni eskiden daha az sevmesi mümkün mü?
Beni hiç sevmediğini mi? Bu yabancıyı seviyor mu? "diye düşündü
Sybil, kocasını ve arkadaşını izlerken, tamamen
Birbirleri ve tamamen ondan habersiz! Ve bu düşünce bir
Hastalık ve bayılma hissi ona geldi ve kendini kurtardı
Düşmekten, sadece büyük bir öz-kendi kendine çaba ile. Onlar, konuşuyorlar
birbirlerine gülümseyen, birbirlerinin münhasır tadını çıkarıyor
Dikkat, neredeyse herhangi bir gündelik olmasına rağmen duygularını gözlemlemedi
Seyirci yüzünün ölümcül solgunluğunda görmüş olmalı.

Bütün bunlarda kıskançlığını uyandıracak çok az şey vardı; Ve belki orada
Hiçbir şey değildi. Kalbinin Pange sahte bir korkudan gelmiş olabilir veya
gerçek olan; O zaman kim söyleyebilir?

Kendi tarafım için, bu iş durumuna bakarak
Bilginin ışığı, bence korkularının o zaman bile,
iyi kurulmuş; O zaman bile, onu uyaran gerçek bir içgüdüydü
hayran kocası, o tüm kalbi, ruhu ve ruhuna
tamamen verildi, o sadece "yaşadı ve taşındı ve onu
Varlık, "En azından şimdilik büyülüyordu.
Açıkçası da gurur duyan bu güzel yabancı
dikkat. Ve bu, borçlu olduğu gelinin balayında
bu kadar!

Ve yine de, diyorum ki, hala bilgi ışığında konuşuyor,
şu anda karısının kıskançlığından eşit derecede bilinçsizdi veya
kendi başına yanlış yapmanın, onu uyandırmak için hesaplanan. Lyon vardı
Berners, adil misafirlerine olan dikkatlerinin bu kadar derin verdiğinden şüphelendi.
yüksek ruhlu karısına acı, en azından onları değiştirirdi
güvenini koruyor. Ama hiçbir şeyden şüphelenmedi. Sybil hiçbir şey açıklamadı;
Gururu kıskançlığından bile daha büyüktü; Bu son kızı için
Berners Evi, tüm çizgisinin tüm gururunu miras aldı. Buna göre
Zaman, bu gurur onun acılarını kendine tutmasını sağladı.

Uzun zamandır şiddetli çile, şu an için bitti. Algıladı
arkadaşlarının kahvaltıyı bitirdiğini ve böylece
Tablo, örneğini onları takip etmek için bırakıyor.

"Sizi hoş sabah salonumuza götürmeme izin verin.
salon ve göl ve dağların aynı manzarasını yönetiyor
Oda yapar-ön pencerelerden demek istediğim; Ama son pencerelerden sen
Bir görünüm alın _up_ Vadi ve Siyah Torrent'in bakışlarını yakalayabilir
Dağın yanından aşağı doğru koşarken, "dedi Bay Berners,
Bayan Blondelle'e elini teklif ederken ve onu kahvaltıdan götürürken
salon.

Sybil onlara soluk yanaklar ve karartma kaşlarıyla baktı; O zaman o
Kendi odasına koştu, kapısını kilitledi, kendini ona fırlattı
Yatak ve hıçkırık ve gözyaşları fırtınasına yol açtı. O hala
Şiddetle ağlayarak, kapıya bir vuruş geldi. Onu kaldırdı
baş ve dinlenmiş; Sesini olabildiğince kontrol etmek, o
sordu:

"Orada kim var ve ne isteniyor?"

"Ben, canım ve içeri girmek istiyorum," diye cevapladı onun sesini
koca.

"Kendimi yalnız ağlamak için kapatma ayrıcalığım bile yok!
Gizliliğimi istila edebilecek veya varlığımın emrini verebilen birine aitim
Zevk! "Sybil'i Ruhun Acısında Diye bağırdı;
Bu da garip, derin bir tatlılıkla karıştı! için sevdiği için
Lyon Berners'a ait olduğunu hissedin; bu ayrıcalık
gizliliğini istila etmek ya da zevkine varmasını emretmek. Ve
Ah! _that_ bir mutluluktu Rosa Blondelle paylaşmazdı!

"Şey, sevgilim! İçeri girmeme izin verecek misin?" sordu Bay Berners, bir an hastanın bekledikten sonra.

"Evet, anında canım!" diye bağırdı Sybil, aceleyle gözlerini silerek ve
Onun yüzünden ağlama belirtilerini etkilemeye çalışmak.

Sonra kapıyı açtı.

Kocası girdi, kapıyı kapattı ve sonra bazılarıyla döndü
hafif, eşcinsel kelime; Ama karısının solgun ve tedirgin yüzünü görüyor,
Sürpriz ve sıkıntı içinde başladı, haykırdı:

"Neden, Sybil! Neden sevgilim!
olmuş?"

Endişeli sesinin sesiyle, sorunlu yüzünün gözünde,
Sybil kenara döndü, kanepenin köşesine battı, başını düşürdü
yastıkları üzerine ve hıçkırık ve gözyaşlarının fırtınasına ulaştı.

Yanına acele etti, oturdu ve başını koynuna çekti ve
Çok alarmda tekrar haykırdı:

"Cennet adına, Sybil! Bütün bunlar ne hakkında? Ne oldu
Seni bu kadar derinden sıkmak için? Kötü haberler duydun mu? "Diye sordu
Okşadı ve onu yatıştırmaya çalıştı.

O okşamalarını itmedi; çünkü, olduğu gibi kıskanç, hayır hissetti
O zaman ona karşı öfke. Başını koynunun üzerine koydu ve ağladı
yüksek sesle.

"Ne kadar kötü haber duydun sevgili Sybil?" tekrarladı Bay Berners.

"Ah, hiç yok! Ne kötü haber _could_ _me_ ağlamak için duyuyorum? Yapıyorum
Dünyadaki herhangi bir şey ya da sizden biri için bu kadar umursamıyorum! "
Yanıtladı, konuşurken başını koynundan kaldırdı ve sonra
Bitirdiğinde tekrar bıraktı.

"O zaman seni rahatsız eden ne, kendi sevgili eşim? Ne sebep olabilirsin
Ağlamak için mi var? "
Yol yaratıcı.

Başını kaldırdı ve cevap verirken gözyaşlarına gülümsedi:

"Hiçbiri, inanıyorum. Kotzebue ne diyor?" Gülmek ya da ağlamak
Sebebi olmadan, kadınların sahip olduğu birkaç ayrıcalıktan biri. ' Bende yok
Ağlamak için iyi bir neden, sevgili Lyon! Yapmadığımı biliyorum. Ama gerginim
Ve histerik, inanıyorum, "diye ekledi; çünkü daha önce olduğu gibi,
okşama kıskançlığını ortadan kaldırdı ve güvenini geri kazandı. Başıyla
koynunda dinleniyor; kolları etrafında; Gözleri gülümseyerek
onun üzerine, yüzüne bakamadı ve kıskançlığını koruyamadı
şüpheler.

"Dünyada ağlamak için hiçbir nedenim yok. Ben sadece gerginim
Histerik kadın --_ REST_ gibi! Şaşırtıcı değil, gören erkekler
cinsiyetimizin zayıflığı, bize herhangi bir güçle güvenmeyi reddediyor "diye ekledi.
hafif bir kahkaha.

"Ama bu 'cinsiyetinizin zayıflığını' iddia ettiğini tamamen inkar ediyorum. Sen bewray
Gördüğüm gibi, iftirayı tekrarlayarak, iftirayı tekrarlayarak kendiniz ve seks
sen _You_ zayıf değil, benim sybil. Sebep olmadan ağlamıyorsun.
Gözyaşlarınız için iyi ve yeterli nedeniniz var. "

"Gerçekten, hayır; Hiçbirim yok. Sadece gergin ve histerikim ve
Ben olduğum için kendimden tamamen utanıyordu, "diye cevapladı çok
Saygılarımla, o _was_ gerçekten geç kıskançlığından tamamen utanıyor,
ve kocasından gizlemek için endişeli.

Ona o kadar meraklı bir şekilde baktı, inanılmaz bir şekilde söylememek için
Eklemek için acele etti;

"Bu gerçekten sinirli sinirlilikten başka bir şey değil, sevgili Lyon. Yapma
Ruh halim hakkında kendinizi üz. "

"Ama yapmalıyım sevgilim. İster nedenlerinin zihinsel veya fiziksel, gerçek
Ya da hayali, gözyaşların hakkında kendimi rahatsız etmeliyim, "diye yanıtladı Lyon
Berners, ciddi hassasiyetle.

"O zaman _Next_'lerimle ilgili olsun; geçmiş ve gitmiş olanlar değil.
Ve şimdi hoş bir konuya. Vermemiz beklenen top. "

"Evet canım, yani _your_ olay. Ama sana herhangi bir şey vermeye hazırım
gücümde yardım. Kartlarınız, inanıyorum ki, hepsi basılıyor mu? "

"Evet; dururken kartları basılı almak için mutlu bir fikirdi
New York."

"Şimdi sadece isimler ve tarihlerle doldurmaya ihtiyaçları var."

"Ve küçük bir kelimenin eklenmesi Lyon."

"Peki, bu nedir?"

"_Masks._"

"Maskeler!" Bay Berners'ı şaşırttı.

"Maskeler," diye tekrarladı Bayan Berners, bir gülümsemeyle.

"Neden sevgili Sybil, ne demek istiyorsun?"

"Neden, partimiz maskeli, süslü bir top olacak. Bu olacak
Bu eski moda mahallede yeni bir şey. "

"Evet ve eski moda komşularımıza şaşırtıcı bir şey," dedi Bay
Berners, başının şüpheli bir sallanmasıyla.

"Çok daha iyi. Şaşkınlıklara ihtiyaçları var ve onları korkutmayı planlıyorum."

"İstediğin gibi, canım, Wayward Sybil. Ama bunu ne zaman öneriyorsun
Çıkacak ilişki var mı? "

"Her All-Hall Havva'da."

"İyi. Her şeyhalı Havva, böyle bir eldritch gecesidir.
Maske topu olarak bir parça diavleri, "diye güldü Bay Berners.

"Ama şimdi, cidden, Lyon; bunu gerçekten sevmiyor musun yoksa onaylamıyor musun
Plan? Eğer yaparsanız, kararınıza göre isteyerek değiştireceğim;
Ya da, istersen, isteyerek tamamen bırakacağım, "dedi.
çok ciddiyetle.

"Sevgili aceleci Sybil, ben bile böyle fedakarlık yapmamalısın
_DID_ Planınızı beğenmeme veya onaylamama; Ama ben de yapmıyorum. Ben söylemeye cesaret ediyorum
Masquerade'in herhangi biri kadar keyif alacak; Ve çok olacak
Popüler ve oldukça başarılı. Ama şimdi sevgili Sybil, ne duymama izin ver
Bu cadıların dansında üstleneceğiniz harika bir şekil? "

"_You_, Lyon; ama zihin, sırrı tutmalısın."

"Ah! Dürüst bir şekilde," dedi Bay Berners, gülerek.

"Ah! Yani sadece ailenin dışında bundan bahsetmemelisin,
Çünkü görüyorsunuz, o kadar orijinal bir karakter ki ki
En azından yarım düzine kişi tarafından alınacağı biliniyordu. "

"Asla adını solumayacağım," diye güldü Lyon.

"O zaman alacağım karakter ..."

"Ne?"

"Ateş!"

"Ateş?"

"Ateş."

"Ha! Ha! Ha! Size takdire şayan bir şekilde uyacak, benim küçük Berners'ım
Yanan kalp. Ama kostümün nasıl yer alacağı ve
Tüketici unsurunu taklit mi ediyorsunuz? "

"Sana söylemem bir hafta sürer ve sonra anlamazsın.
Ama göreceksin. "

"Umarım tüm şirketinizi bir aleve koymayacaksın; hepsi bu, benim
Sayın."

"Ama bunu yapacağım. Ve şimdi, bana yardım etmek istiyorsan sevgili Lyon,
Oradaki yazı tablomda oturun ve doldurun ve yönlendirin
Davetiyeler, ziyaret listesini, basılı kartları ve boşluğu bulacaksınız
Masadaki bir parselde zarflar. "

"Ama onları göndermek erken değil mi?" diye sordu Bay Berners, otururken
kendisi masada.

"Hayır; bir maske topu için değil. Bu onuncu. Top çıkacak
otuz birinci. Kartlar bugün gönderilirse, arkadaşlarımız
Hazırlanması sadece üç hafta, seçmek için çok uzun olmayacak
karakterleri ve kostümlerine katkıda bulunuyor. "

"Sanırım en iyisini biliyorsun canım," dedi Bay Berners,
ziyaret listesi ve görevine hazırlanmaya başladı.

Sybil giyinme camına gitti ve onu biraz düzenlemeye başladı
düzensiz saç. Orada dururken aniden sordu:

"Bayan Blondelle'yi nereden terk ettin?"

"Onu hiçbir yerde bırakmadım. Beni terk etti. Kendini mazur gördü ve
Gitti-sanırım onun odasına. "

"Ah!" Sybil içini çekti. Bu cevabı beğenmedi. Bildiğim için üzgündü
Kocasının güzellik ayrılıncaya kadar güzellikle kaldığını
o. Bayan Blondelle'nin sahip olsaydı, kendisine işkence yaptı.
Sabah odasında kaldı, Bay Berners orada olurdu
taraf.

Öyleyse Morbid şimdi Sybil'in durumuydu, bir kelimenin yeterli olması için
Kıskançlığını uyandırın, onu gidermek için yeterli bir okşama. _She_ yapmaz
Lyon'u kendine bırak, diye düşündü. Farkı bilmeli
Karısı ve konuğu arasında o özel. Yani misafir, varlık
Şimdi kendi odasında, hostesinin yürekten harcayabilmesini diledi
Günün büyük bir kısmı, Sybil acil görevlerden kurtuldu
misafirperverlik, en azından şimdilik; Ve böylece bir sandalye çizdi
Kocası tarafından işgal edilen aynı masanın köşesi ve
Doldururken zarfları yöneterek görevinde ona yardım et
kartlar. Böylece birlikte oturmak, birlikte çalışmak ve sohbet etmek
Bazen sabah geçtiler-Sybil'den daha mutlu bir sabah
Birkaç gün boyunca görüldü. Ama elbette misafirleriyle tekrar rosa blondelle
büyüleyici ve Lyon Berners eskisi kadar büyülenmişti ve
Sybil'in zihinsel hastalığının tam güçle geri döndüğü yer.

Oh, bu geçici büyülemeler, bazen ne ebedi sefaletler
getirmek!

Ama akşamları kıskanç karıyı daha büyük bir deneme bekliyorlardı
hepsi çizim odasında toplandı ve Rosa Blondelle, güzelce
Giyinmiş, kendini büyük piyanoda oturmuş ve şarkı söylemeye ve oynamaya başladı
İtalyan operalarından bazı ateşli şarkılar; ve Lyon Berners,
Müzikte çok büyük bir meraklı, sirenin üzerine asıldı, iki katına çıktı
Güzelliği ve sesi ile. Sybil de küçük grupla birlikte durdu
piyano; Ama gölgede durdu, burada onun ifadesi
Agonize yüz, diğer ikisi tarafından görülemez, olsa bile
Onu gözlemlemek için boş zaman. En şiddetli işkencelerden muzdaripti
kıskançlık.

Sybil'in eğitimi size söylediğim gibi ihmal edilmişti. Onun para cezası vardı
Contralto ses ve mükemmel bir kulak, ama bunların her ikisi de ekilmemiş; Ve
Böylece sadece dildeki en basit şarkıları söyleyebilir ve oynayabilirdi.
Sık sık titiz olanı memnun etmek için güç isteğinden pişman olmuştu
kocasının müzik tadı; Ama asla o kadar acı bir şekilde, gördüğünde
bir başkasının elinde olan bu güç ve diğeri bir güzellik, bir
rakip ve evinin bir mahkumu. Oh, şimdi onu ne kadar derinden çıkardı
Bu sireni evine getirmede kısa görüşlülük!

Müziğin en ateşli, en etkileyici pasajında ​​Rosa
Blondelle, güzel mavi gözlerini Lyon Berners'ınkine kaldırırdı,
dillerine cevap veren.

Ve Sybil yakınlarındaki gölgede durdu, soluk yanaklarla, sıkıştırılmış
Dudaklar ve ışıltılı gözler-Sutu, hala, bastırılmış ıstırap ve
Kısıtlı öfke.

Ah, Rosa Blondelle, dikkat et! Arasına gelmelisin
Lioness ve gençleri Sybil Berners ve sevgisi arasındaki genç!

Yine, bu akşam, bu kıskanç karısı, bu garip genç
yaratık, çelişkiler ve tutarsızlıklarla dolu; çok güçlü, henüz
çok zayıf; çok güveniyor, ama çok şüpheli; Çok muazzam, ama öyle
haklı; Bir kez daha diyorum ki, harika güçlerini başarıyla uyguladı
kendini kontrol edin ve o akşamın sıkıntısına katlandı ve
Yakın bir şekilde, kederine ihanet etmeden misafirine iyi geceler
kalbi.

Kocasıyla birlikte kendini yalnız bulduğunda,
Fortitude neredeyse onu terk etti, özellikle de hemen kendisi gibi
Güzel misafirlerinin konusunu açtı.

"O mükemmel büyüleyici," dedi Bay Berners. "Her gün biraz gelişir
Yeni hediye ya da onun lütfu! Sevgili Sybil, asla daha iyi bir iş yapmadın
bu sevimli bayana evimize sormaktan. O paha biçilmez olacak
Bu kış yalnız şanzımanımıza satın alma. "

"Fireside'mizin yalnız olduğunu düşünmek için kullanmadın! Eskiden çok
iç gizliliğimizi kıskanıyor! "Sybil _thought_ kendine; ama o
Bu düşünceye hiçbir ifade vermedi. Aksine, kontrol
Kendisi ve sesini bir çaba ile sabitleyerek, gülümseyerek dedi:

"Benimle evlenmeden önce bu 'sevimli bayanla' tanışmış olsaydın ve bulmuş olsaydı
Onun da özgür, onu karınızı yapardın. "

"Ben! Hayır, gerçekten!" Dürtüsel ve en içtenlikle cevap verdi Lyon Berners,
Sybil'in yüzüne şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı. Ama yapabilirdi
Orada hiçbir şey görmeyin. Yüzü derin gölgedeydi, kasıtlı olarak tuttuğu
solgunluğunu ve titremesini gizlemek.

"Ama neden, benimle evlenmeden önce tanışmış olsaydın ve onu özgür bulsaydın,
Neden onu karınızı yapmadın? "

"'Neden?' '-Ne soru! Çünkü ilk etapta sevgili Sybil, ben
Sevdiğin _, sadece senden çok önce senden çok önce! "Dedi Lyon
Berners artan sürpriz.

"Ama-beni görmeden önce onunla tanışsaydın,
onu sevdi ve evlendi. "

"Hayır! Şerefime göre, Sybil!"

"Yine de ona çok hayransın!"

"Sevgili Sybil! Doğa ve sanattaki güzel her şeye hayranım, ama ben
Hepsiyle evlenmek istemiyorum! "

"Ve bu güzel Rosa Blondelle'nin seni yapamayacağından emin misin?
Benden daha uygun bir arkadaş? "Diye sordu.

Tüm tarzı değişti. Ona doğru dönerek her ikisini de aldı
kendi başına eller ve yüzüne ağır ve tatlı bakarak, o
Cevaplandı:

"Eşim! Seninle benim arasındaki bu tür sorular asla ortaya çıkmamalı, hatta
Jest'te. Evlilik ilişkisini her zaman çok kutsal tutuyorum
Çekin! Ve _our_ birbirlerine yönelik ilişkiler bana daha değerli görünüyor,
Diğer evli çiftlerinkinden daha tatlı, daha kutsal! HAYIR,
Kendi Sybil! Ruhumun ruhu! Yaptığım kadın yok ya da
Hiç seni tercih edebilir! "Ve onu koynuna çekti ve ona baskı yaptı
Orada tüm iyi niyet ve gerçek aşk. Ve onun mezarı ve ihale azarlaması
Kıskançlığını sakinleştirmek için tüm okşamalarından daha fazlasını yaptı
Tamamlandı.

"Biliyorum! Biliyorum sevgili kocam! Ama sadece nasıl hissettiğimde
kusurlu, ne kadar değersiz, ben, hiç şüphem var! "O
sonsuz bir rahatlama iç çekerek mırıldandı.




                              Bölüm XI.

                           Aşk ve kıskançlık.

            Mutluluğun olduğu bir zaman vardı
            Kalbini onun her görünümünden parlattı;
            Ne zaman ama onu görmek için onu duy, havayı nefes al
            İçinde yaşadığı, ruhunun en sevdiği dua idi;
            Yuvarlak onu böyle sürekli bir büyü astığında
            What'er hiç bu kadar iyi yapmadı;
            Yine de şimdi geliyor, her zamankinden daha parlak, uzak,
            Daha önce ışınlandı; Ama! Onun için parlak değil.-Moore.


Neyse ki büyüleyici koca ve kıskanç eş, devre için
Mahkeme şimdi Blackville'de oturuyordu ve avukat profesyonel
Görevler tüm Bay Berner'in zamanını talep etti.

Bundan sadece bir yıl önce, mücadele eden genç avukat bağlı olduğunda
Ekmeği için çalışması üzerine, ödeme yapan bir müşteri alamazdı; Şimdi
mesleğinden tamamen bağımsız olduğunu, bunalmıştı
iş ile. Black Valley malikanesinin varlıklı efendisi olarak
Çiftliklerin, ocakların, değirmenlerin ve mezraların zengin bağımlılıkları,
Bir ülke beyefendinin kolay hayatına öncülük etti. Ama Lyon Berners'da
endişe, iş görevdi; Ve böylece çalışmak için gitti, sanki vardı
Onun hayatını al.

Her gün sabah saat dokuzda evden ayrıldı
Mahkemenin açılışında Ten'de. Tekrar eve ulaştı
Öğleden sonra dördü ve Sybil ve Rosa ile yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra o
çalışmasına emekli oldu ve akşamı özetlerini çalıştırmak için geçirdi ve
Ertesi günün işine hazırlanıyor.

Böylece tamamen onu hiç görmemiş olan misafirinden ayrıldı
masada, aralarındaki tahtanın genişliği ve neredeyse
Tamamen geceleri kendi şirketine sahip olan karısından.

Yine de Sybil memnundu. Sevgisi, eğer bazı aşamalarında, bu bir
Kıskanç ve titiz bir tutku, diğerlerinde asil ve cömert bir
prensip. Bir bakış, bir gülümseme, okşaması,
başka bir kadın; Yine de ona tamamen görevine bırakacaktı
mesleği, ülkesi veya herhangi bir Grand _impersonal_ nesnesine. Ve
Toplumunun tadını çıkarabileceği yirmi dörtten birkaç saat sonra
Korkunç rakibinden, yokken birçokları için onu telafi etti
veya mesleki görevlerine katıldı.

Ama! Bu dayanamadı!

Çok doğal olarak, Bay Lyon Berners onu geçirirken
Mahkeme evinde sabahları, Bayan Lyon Berners onu alarak geçirdi
Her zaman kimin
Daimi ziyaretçisi Bayan Blondelle'yi sundu.

Uzun süredir aynı anda iki bağlantısız olay oldu. Mahkeme
Ertelendi ve son tören ziyareti ödendi.

Sybil, Bay Berners örneğinde bir akşam yemeği partisi verdi ve
Mahkeme hakimlerini ve avukatlarını eğlendirdi. Ve bunun üzerine
Bu vesileyle, Bayan Blondelle elbette tanıtıldı ve aynı şekilde
Tabii ki, güzelliği çok büyük bir his verdi. Ve Sybil iyiydi
memnun. Proteinin onu gölgede bırakması için mükemmel bir istekliydi
Her şirkette, sadece kocasının onu geride bırakmadıysa
hayranlık.

Ama! konuşmalarının uzun kesintisi olup olmadığı
Güzel sarışın, zevk için yeni bir lezzet vermişti
Toplumunda zevk aldım ya da onun için hayranlığının her zaman olup olmadığı,
Her koşulda, artış veya her iki nedenin
davranışını etkilemek için birleştirilmiş, bilinmemektedir; Ama kesin olan
O zamandan itibaren Lyon Berners gittikçe daha körü körüne adanmıştı
Rosa Blondelle. Ve yine de, tüm bunların altında ve
Kocası, başka bir kadını hiç yapmadığı veya sevmediği gibi karısını sevdi.
Ama Rosa Blondelle, gereken boş ve sığ kadınlardan biriydi ve
bazılarıyla duygusal bir flört veya platonik bir dostluk olacak
Adam ya da erkek, her zaman elinizde. O, yaramaz sınıfınınki gibi,
Gerçekten hiçbir zarar anlamına gelmez, büyük bir yanlış yaparken. Böyle bir kadın
Bir kocanın sevgilerini meşgul edecek ve bir eşin kalbini sadece
kibir ve sadece eğlence için, her ikisine de en ufak bir saygı olmadan
kurbanları. Ve yine de, çünkü onlar çok suçlu değiller, çünkü
Derin günahkar olduğu gibi, toplumdaki konumlarını korurlar.

Rosa Blondelle'nin tüm hayatı bu duygusal flörtlerde yatıyordu ve
Platonik arkadaşlıklar. Bir sevgilisi olmadan hiç yaşamaya umursamadı.
Yine de kurbanları genellikle sahte sevenler olmasa da, sahte bir aşktı.
Fuar ve en masum yüzü ile Rosa Blondelle yanlıştı ve
sığ. Ve Lyon Berners bunu biliyordu; Ve kendini teslim ederken bile
Gülümsemelerinin büyüsü, onu karşılaştırmaya yardımcı olamadı.
Kendi gerçek, ciddi, derin kalpli eşiyle büyük dezavantaj.

Ama her sabah, Sybil iç görevlerine katılırken
şimdi devam eden hazırlıklarla büyük ölçüde arttı
Masquerade Ball, Lyon Berners Rosa Blondelle ile yürüyecekti,
Kara Vadinin Romantik Glenslerini keşfetmek veya boyunca dolaşmak
Kara Nehir Pitoresk Bankaları. Ya da hava olursa olsun
Kıvrım, Bay Berners ve Bayan Blondelle kütüphanede oturacaklar
Birlikte, Alman mistisizm veya Fransız düşüncesinin derinliklerinde.

Her akşam Rosa büyük piyanoya oturdu, en çok şarkı söyleyerek
Alman ve İtalyan operalarından ateşli şarkılar; Ve Lyon asılı
Sandalyesi müziğini çevirdi ve güzelliğiyle yakalandı.

Ah! Rosa Blondelle! Boşuna ve bencil ve sığ coquette! Önemsememek
Başka herhangi bir erkeğin sevgisiyle, başka bir kadının barışıyla; Ancak
Aslanın inini istila etsen iyi olur ve yavrularını ele geçirmen-sen
Hades'in uçurumunda göz bağı daha iyi yürüyüş yapmıştı
Sybil Berners ve kocası!

Sybil her şeyi gördü! Ve sadece başka bir kadının görmüş olabileceği gibi değil
tıpkı olduğu gibi, ama kıskanç eşin yaptığı gibi-büyük abartılar
ve korkunç önsezler.

Ne kadar bildiğinden veya ne kadar hayal ettiğinden şüphelenmediler.
Onlardan önce bayanın rafine içgüdüleri hala kızgın tuttu
kadının tutkuları.

Duyguları onun üstesinden gelmek üzereyse, kaydı, değil
Kesintiye karşı sorumlu olduğu kendi odasına, ama
Bazı karşılık gelen odalarda eski evin boş tavanları
ıssızlıktan, bu tür acı ve umutsuzluk fırtınalarına yol verdi
En derinleri bırak

    "Kalp ve beyin izler."

Ve bir iki saat sonra çizim odasına geri dönecekti,
O,
Birbirlerine ve Mozart veya Beethoven'da çok fazla emildi
onun yokluğu.

Ve hepsi onun bilinçsizken, müzikallerine devam ettiler
flört, onunla sırtla oturup onunla oynuyordu
tığ işi ve Rosa'nın şarkılarını dinlemek. Şehirleri gömmek için patlamadan önce hala bir yanardağ olarak idi.
Yanan lav sel!

Karşılıklı daire temyizlerinin kutsal mahremiyetinde neden yapmadı
ona ne kadar olduğunu söyleyerek kocasının daha iyi doğasına
Konukları ile flört onu acıttı, karısı mı? Yoksa neden o vardı
Konuğu ile açıkça konuşulmuyor musunuz?

Neden? Çünkü Sybil Berners'ın yapamayacak kadar gurur ve çok az inancı vardı
biri veya diğeri. Kocasıyla yalvaramadı
ondan çekildiğini düşündüğü aşk; Hala daha az olabilir
Konuğuna, kusurunun onu ne kadar rahatsız ettiğini söylemek için eğilir. Ne de
Müdahalesinin herhangi bir iyilik yapacağına inanıyor. Sybil Berners için
ciddi doğa, her şey ciddi görünüyordu ve bu boş ve sığ
Flört, derin, ateşli bir ekin yönünü giydi. Ve onun içinde
Aklından ziyade içgüdüyle hareket ettiği hoşgörü
Bu Platonistler arasında müdahale etmeyi hiç düşünmemiştim. Bu yüzden,
En azından dışa doğru sakindi. Ama bu sakinlik süremedi. O
Kalp kanıyor, yanıyordu, kırıldı! ve onun hapishaneli ateş seli
Ve kan uzun süre patlamalıdır. Volkan sessiz görünüyor; ama
koynunda pent up lav, nihayet mırıldanmalarını vermek zorundadır.
yaklaşmakta olan yıkım ve hızlı bir şekilde bu mırıldanmaların izlenmesi gerekir
Alevler ve harabe!

Böylece Sybil ile oldu.

Bir sabah, hava herhangi birine izin vermek için çok tehdit edici olduğunda
Açık hava yürüyüşüne şımartın, Lyon ve Sybil Berners'ın
Salonda bir merkez masada birlikte oturmak-
sabah kağıdı; Sybil _trying_ yeni bir dergi okumak için-ne zaman rosa
Blondelle, akan, masmavi renkli elbiseleri ve yüzen altın
Kilitler ve ışıltı gülümsemeleri, odaya girdi ve kendini oturdu
Masa, tatlı bir şekilde diyor:

"Sevgili Bayan Berners, senin ve ben
Dışarı çıkıp üzerimizde yapılan çağrıları iade mi? "

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı kibarca Sybil.

"O zaman sevgili Bay Berners, senden birkaç tane yazmanızı isteyeceğim
Benim için ziyaret kartı. Dünyada oyulmuş bir tane yok. Ama sen
O kadar güzel bir el yazın, yazınız şöyle görünecek
bakır plaka. Beni mecbur bırakacak mısın? "Diye sordu, gülümseyerek ve
Önündeki boş kart paketi.

"En büyük zevkle," diye yanıtladı Lyon Berners derhal
gazetesini bir kenara.

Rosa odadan ayrılmak için döndü.

"Bizimle kalmayacak mısın?" Nahoş Sybil sordu.

"Hayır, canım; bunu yapmak zorunda olduğum kadar," diye yanıtladı Rosa.

"Ama neden?" Lyon Berners, hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Oh! Çünkü görmem gereken elbisem var. Hepimizden çok uzaktayız
Burada moda modistler; Ama Madam'ın onurunu yapmaya çalışmalıyım
Tüm bunlar için maskeli balo, "Rosa, zarifçe geçerken güldü
oda.

Üzücü karısına pişmanlığına ihanet etmek için görünen bir iç çekerek
Güzelliğin ayrılması Lyon Berners, boş kart paketini çizdi
Ondan önce, onları sol elinde gevşek bir yığın içine dağıttı ve sonra
Her seferinde birini seçmek yazmaya başladı. Dikkatlice yazdığı gibi ve
Her kartı bitirdi, dikkatlice sağ eline koydu,
Orada küçük bir yığın büyüdü.

Tüm kocasının başarılarında yüceltilen Sybil,
En azından en iyisi, süslemesine çok hayran kaldı
Chirografi. Sandalyesini masaya daha yakın çekti ve aldı.
en üst kart ve okumak yerine adını deşifre etmeye başladı
güzel eski İngilizce karakterler, bir çalılık
Güller ve unutunumlar nadiren okunaklı olmayacak. O baktı
Karttaki adla yakından ve daha yakından.

Tüm rengi yanaklarından sürmek için ne vardı?

Kaptı ve ikinci bir kartı, üçte biri, dördüncü; Daha sonra,
Ayaklarına yayılırken, tüm kitleyi ele geçirdi, onları içine attı
Ateş ve döndü ve kocasıyla yüzleşti.

Dişleri kansız dudaklarına sıkıldı, yüzü mermer görünüyordu,
Gözleri lambent alevler. Sürpriz ve dehşet içinde ayağa kalktı.

"Sybil! Bütün bunlar nedir? Kartları neden yok ettin?"

"Neden?" Nefes attı, iki elini de kalbine bastırdı, sanki tutuyormuş gibi
Korkunç Throbbings. "Neden? Çünkü onlar yalan! _Lies! _
Yalan! "

"Sybil! Aniden kızdın mı?" Ağladı, "somutlaşmış"
Fırtına "önündeki şaşkınlık ve şaşkınlıkla.

"Hayır! Aniden duyularıma geldim!" Yakalamalar arasında nefes aldı
Nefesinden, çünkü neredeyse hiç konuşamadı.

"Kendini sakinleştirmelisin ve bana bunun ne anlama geldiğini söylemelisin," dedi
Lyon Berners, kendisi üzerinde büyük bir kontrol uyguluyor ve bir kenara itiyor
yazdığı son kart.

Ama o kartı kaptı, şiddetle baktı, ikiye yırttı,
Ve parçaları birbirinden ayırdı, acı zaferle bağırdı:

"Henüz değil! Oh! Henüz değil! Henüz ölmedim! Salonlar ve dönümler de yok
babalarım kızlarından oldukça uzaklaştı
bir hain ve bir ingrate. "

Şimdi ona şaşkınlık ve alarm içinde baktı. _Had_ aniden gitti
kızgın?

En şiddetli ve en yoğun enkarnasyonun önünde orada durdu
gördüğü veya hayal ettiği tutku.

Gitti ve onu eskisinden daha nazikçe söyleyerek kollarına aldı:

"Sybil, nedir?"

Sert ve acımasızca, ondan kopmaya çalıştı. Ama onu tuttu
Hızlı, sevgi dolu kucaklama, hala mırıldanıyor:

"Sybil, bana neyin rahatsız olduğunu söylemelisin?"

"Beni rahatsız eden şey!" Öfkeyle haykırdı. "Gitmeme izin ver adamım! Dokunuşun
benim için bir onursuzluk! Bırak gitmeme! "

"Ama sevgili Sybil."

"Bırak gitmeme izin ver, diyorum! Ne! _Brute gücünü me_ tutmak için kullanacak mısın?"

Kollarını düşürdü ve serbest bıraktı.

"Hayır; affı yalvarıyorum Sybil. Sevgi dolu karım olduğunu sanıyordum"
söz konusu.

"Sen yanıldın. Ben Rosa Blondelle değilim!" Ağladı.

"Sus! Sus! Sevgili Sybil!" Giderken ciddiyetle mırıldandı ve
Salon kapısını kapattı ve kilitledi, onu görülmesini sağlamak için
şimdiki çılgın tutkusunda hizmetkarlar.

Ama onu bir fırtına gibi geçti ve elini kilide koydu. O
Hızlı buldum.

"Aç ve geçmeme izin ver," diye bağırdı.

"Hayır, hayır, sevgili Sybil. Siz daha sakin olana kadar burada kal ve sonra
Ben--"

"Bırak beni diyorum!"

"Ama sevgili Sybil."

"Ne! Bana bir mahkum-zorla mı?" Ağladı
Zalim alay.

Kapının kilidini açtı ve tamamen açtı.

"Hayır, inandığım gibi bir deli olsanız bile. Git ve sizin
Durum, gerekirse. Seni adil yollarla kısıtlayamam ve yapacağım
faul ile değil. "

Ve Sybil odadan süpürüldü, ama kendini göstermedi. Kaçtı
bu kadar çok geçtiği "ıssız odaya" uzakta
Acı verici saatler ve kendini fırlattı, aşağı doğru, yere ve
Orada mutlak umutsuzluğun çöküşünde uzan.

Bu arada Lyon Berners, salon zeminde yukarı ve aşağı ilerledi.




                              Bölüm XII.

                         "Mezar kadar acımasız."


                Git, avcının eli sıkıştığında
                Orman mağarasından çığlık atan genç,
                Ve şiddetli aslanı sakinleştirin;
                Ama yatıştırma-benim sıkıntımı değil.-Byron.


Lyon Berners tamamen şaşkın ve rahatsız oldu. Hiçbir şekilde yapamadı
Karısının ani ve öfkeli tutkusunu kendi kendine açıklayın.

Aniden, bir şekilde bir şekilde bağlantılı olduğu ortaya çıktı.
Ateşe attığı kartlar. Hepsi yanmadı. Bazı
Çok azı ocak üzerine kavurmuştu. Bunlar topladı ve
incelendi; Ve birbiri ardına bakarken yüzü ifade etti.
Dön, sürpriz, dehşet ve eğlence. Sonra gülerek patladı. O
Gerçekten yardım edemedi, konu olduğu gibi ciddi; için
Her kart, Rosa Blondelle yerine yazmıştı:

    Bayan Rosa Berners.

"Hiç böyle bir hatanın yaramazlığı var mıydı?" diye bağırdı
ne olacağını düşünmek için gülmeyi bıraktı ve masasının yanında oturdu
sonra bitti. "Zavallı Sybil! Zavallı, sevgili, ateşli kalpli çocuk, şaşırtıcı değil! Ve yine de,
Cennet gerçekten biliyor çünkü _you_ düşündüğüm için değil, değil
Kartların sahibi, bu ismi bilinçsizce üzerlerine yazdım, "
Dedi kendi kendine, ince başı eline eğilirken, otururken,
Son birkaç günün tarihini ağır bir şekilde gözden geçiriyor.

Gözleri şimdi açıldı-sadece karısının kıskançlığına değil, ama
onu uyandırmak için herhangi bir şey yapmak için düşüncesiz davranış.

Kendi ruhunun en iç kısmında mükemmel bir bütünlükten çok emindi
karısına olan sevgisinin, daha önce hiç gelmemiş olduğu
_She_ bundan şüphe edebilir-bilinçsiz bir eylem veya düşüncesiz gallantry
Onun için bundan şüphe etmesine neden olabilir.

Ancak şimdi, yükselenden beri geç saatlerden beri pişmanlık duydu
Mahkemenin, tüm sabahları ve akşamları sadece harcanmıştı
Güzel sarışın şirketinde. Böyle bir karısı
Koşullar kıskanmış olabilir; Ama çok azı böyle acı çekebilirdi
Sybil Berners'ın koynunda yaralanan yaralı aşk acıları-Sybil'in
Berners, doğası daha fazla ilahi ve daha fazlası olan bir yarışın sonuncusu
Infernal Met'in, şimdiye kadar yaşayan hemen hemen her türlü yarıştan daha
toprak.

Kocası şimdi tüm bunları düşündü. Hangi sevgililerin ne olduğunu hatırladı
Evinin erkek ve kadınları olan nefret edenlerdi.

Bir nesilde, belirli bir Reginald Berners'ın nasıl olduğunu hatırladı.
bir keresinde çok güzel bir genç bayanla evlenmek için nişanlandı
Onun nişanlısı ve hayali bir rakibi yan yana oturuyor, eğlenceli
kendileri çok zararsız düşünmüş olabilecekleri şeyle
flört, kıskanç öfkeyle taşındığında, adamı daha önce öldürdü
Kızın gözleri. Bu suç için Reginald yargılandı, ancak
beraat eden bazı açıklanamayan nedenler; Ve kızla evlenmek için yaşadı
Kimin uğruna ellerini bir adamın kanına takmıştı.

Başka bir nesilde, bir Agatha Berner'in çılgınca nasıl
kıskançlık, rakibini bıçaklamış ve sonra kendini
Kara Göl. Neyse ki suç girişimlerinin hiçbiri
Yaralı kadın iyileşti ve intihar olur
günlerini bir manastırda yıpranmak için yaşadı.

Aile tutkusunun bu korkunç patlamalarına yansıyan Lyon
Berners Sybil için çok endişe duydu.

Başladı ve onu aramaya başladı. Art arda baktı
Çizim odası, yemek odası ve kütüphane. Onu hiç bulamıyorum
Bu odalardan ikinci kata çıktı ve onu aradı
kendi dairesi. Hala onu bulamayan alarmı acı oldu.

"Bu duvarlardaki her kare avluyu arayacağım," dedi,
o kattaki tüm boş odalardan acele etti ve sonra yükseldi
tavan arasına.

Orada, kereste odasında-Desolation Odası-karısını buldu,
Yüzü yere doğru uzanıyor. Ona doğru acele etti
onun bir swoon içinde olduğundan korkuyor. Ama hayır; Sadece yoruldu
duygularının şiddeti.

Tek kelime etmeden, sanki bir
çocuk. Şimdi ona direnmek için çok zayıftı. Onu merdivenlerden aşağı taşıdı
kendi odasına ve onu kanepeye koydu ve nazikçe
Nemli koyu saçları soluk kaşından yumuşattı, yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Eşim, şimdi seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum. Bu harika bir hataydı
Sevgili Sybil. Benden şüphe etmek ya da kendinizi üzmek için bir nedeniniz yok. "

Cevap vermedi, ancak gözyaşsız bir hıçkırık ile yüzünü duvara çevirdi.

"Bu ismi yazdığımda, sevdiklerim _you_
Kartlarda, "diye devam etti, saçlarını hala yumuşatırken
Işık Mezmerik dokunuş. O okşamalarını itmedi, ama ikisi de
Sözlerine cevap veriyor. Ve gördü, koynunun zirvesiyle ve
Dudaklarının titremesi, fırtına henüz azalmamıştı.

Ona güvence vermek için bir kez daha denedi. "Sevgili eş," diye ciddiyetle başladı, "diye inanıyorum ki sevgilerim
tutarsız ve senden dolaştıklarını mı? "

Bir başını ve başka bir gözyaşı ile cevap verdi, ama bakmadı
etrafında ya da onunla konuş.

"Yine de bana doğru sözlere sahip bir adam olduğumu düşünüyor musun?"

Yine vekil başını salladı.

"O zaman sevgili Sybil, seni temin ettiğimde sözlerime inanmalısın, benim
Kutsal gerçek ve onur, şüphelerinizin tamamen
hatalı. "

Şimdi başını çevirdi, büyük karanlık gözlerini şaşkınlıkla açtı ve
ciddi yüzüne baktı.

"Cennet beni duyurken, kendi sevgili karım, başka bir kadını sevmiyorum
dünya ama sen. "

"Ama-neredeyse her zaman _her_ ile birliktesin!" Uzunluğunda Sybil'i yanıtladı
başka bir kuru hıçkırık.

"Bunu itiraf ediyorum canım; ama bunun nedeni neredeyse her zaman yoksun
iç işlerinizde. "

"Şarkı söylediğinde ve oynadığında ona yakalanmışsın!"

"Müziğiyle yakalandı sevgilim, onunla değil. Bana göre o bir prim
Donna, performanslarına hayran kalmam ve alkışlamam gerekiyor-daha fazlası. "

"O zaman keşke bir prima donna olsaydım," dedi Sybil, acı bir şekilde.

"Karım!" diye bağırdı.

"Evet, yapıyorum! Hepinize olurdum Lyon, her şey olduğun için
Ben, "diye ağladı, yüzü titriyor, koynunda duygularla yükseliyor.

"Kendi sevgili Sybil, sen benim için de _are_. Bilmiyor musun, canım,
Benzersiz misin? Dünyada senin gibi başka bir şey olmadığını;
Ve sana değer verdiğimi ve buna göre seni seviyorum? Bu nedir
Bana sığ yürekli sarışın güzellik mi? Bir hafta içinde bu kadın
onu soyan ve terk eden adamı unut ve kendini
eğlence! Hayır, sevgili eş. İyi huylu çabalarından memnun olabilirim
beni memnun etmek için; Onun müziğinde güzelliğine ve zevkine hayran olabilirim; Ama ben
Kendisi için çok az önemseyin, bugün ölürdü, sadece yapmalıyım
'Zavallı şey' deyin ve hemen onu unutun! _You_ olsaydı
Öl, sevgili eş, hayat yaşayan bir ölüm ve dünya bir mezar olurdu
Bana! "

"Bu doğru mu? Oh! Bu gerçekten doğru mu?" diye bağırdı Sybil, derin
duygu.

"Ben bir hakikat adamı olduğum için, cennet kadar doğru!" Lyon cevapladı
Berners, ciddiyetle.

Ve Sybil döndü ve kendini kollarına attı, sevinç için ağladı.

"Sıkıntı için artık bir nedeni olmayacak, sevgili, sıcak kalpli eş. Bu
Lady müziği için başka kitle bulmalı. Çünkü bana gelince
Duygularınıza böyle bir maliyetle toplumuna şımartın, "dedi Lyon
Berners ciddiyetle, sıcak okşamasını geri döndürdü.

"Hayır, hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Sybil, cömertçe. "Kendini inkar edeceksin
Zevk yok, benim uğruna canım, sevgili Lyon! Ben öyle bir churl değilim
Böyle bir fedakarlık gerektirir. Sadece aşkından emin hissetmeme izin ver ve sonra
bütün sabah onunla okuyabilir ve oynayıp onunla şarkı söyleyebilirsin
Akşam ve umursamayacağım. Hatta memnun kalacağım çünkü sen
öyle. Ama sadece aşkından emin olmama izin ver. Çünkü, oh! Sevgili Lyon! BEN
Sadece kalbinde yaşa ve eğer herhangi bir kadın beni itecek olsaydı, ben
Ölmeli! "

"Ne erkek, ne kadın, ne melek, ne şeytan bunu yapacak, canım
Sybil, "diye cevapladı.

Kocası ve karısı arasındaki uzlaşma mükemmeldi. Ve
Sybil o kadar mutluydu ki, kalbinin hafifliğinde oldu ki
Bayan Blondelle'ye, geçmiş günlerce olduğundan daha iyi.

Ancak Bay Berners'a gelince, o zamandan beri Bayanlardan kaçındı.
Blondelle. O her zamanki gibi nazikti, hatta daha saygılıydı
Karısı varken, ancak Sybil ayrılır ayrılır
Oda, Lyon biraz mazeret verir ve onu takip ederdi. Bu bazıları için devam etti
Bayan Blondelle, Platonic'te kısa kesildiği günler
flört, önce merak etti ve sonra moped ve sonra geri kazanmaya karar verdi
Onun hayali kölesi. Böylece yüzünü bizmut ile beyazlattı, yapmak için
Soluk ve ilginç görünüyor ve altın kilitlerini düzenledi ve akıyor
en çok incelenen zarif ihmal havasına sahip cüppeler ve
sessizlik, pensiflik ve soyutlama; Ve böylece tamamen empoze etti
Sempatileri onun tarafından uyandırılan Lyon Berners.

"Bu küçük aptalın gerçekten memnun olabileceği mümkün mü?
Ben ve ihmalimden acı çektim mi? "Kendini sordu. Ve sonra insan
Gibi olmak, kendini gururlandırdı ve onu çırptı.

Bu davranış kursu bir hafta boyunca sürdürüldüğünde, bir tane oldu
Sybil'in Blackville'e yalnız gittiği gün için bazı makaleler satın almak için
Yaklaşan maske topu.

Lyon Berners, çizim odasında kanepede uzanıyordu,
Elinde "Kuzey Amerika İncelemesi" nin son sayısı.

Aniden yumuşak bir el ona çaldı ve yumuşak bir ses mırıldandı
kulak:

"Bay Berners, seni rahatsız edecek kadar mutsuz oldum?"

Rosa Blondelle'in yanında durduğunu görmek için şaşkınlıkla baktı. O
Güzel yüz çok soluktu, güzel saçları düzensizdi, mavi gözleri
Gözyaşlarıyla dolu, hassas sesi duygu ile.

Lyon Berners çekici bakışlarıyla tanıştıkça, kalbi onu geç saatlerinde kokladı
ona soğukluk.

"Seni rahatsız edecek kadar mutsuz oldum, Bay Berners?"
Gözyaşıyla tekrarladı.

"Hiçbir şekilde, canım. Kendin kadar nazik olabilir.
Herhangi biri? "diye bağırdı Lyon Berners, yükseliyor ve her ikisini de alıyor
Kendi başına dayanmayan eller; ve ilk kez bir duygu hissetmek
onun için _tenderness_ ve hayranlık.

"Ama seni rahatsız ettiğimi sanıyordum. Bana göre çok değiştin
Geç, "Mavi gözleri gözyaşlarıyla dolu Rosa'yı mırıldandı.

"Hayır, hayır canım, gerçekten değişmedi, gerçekten değişti. Sadece-başkaları tarafından emildi
Engagents, "diye cevapladı Lyon Berners, kaçamaklı.

"Bütün dünyada sahip olduğum tek arkadaşsın. Ve eğer _you_
Beni terk et, yok etmeliyim, "Rosa'yı acımasızca mırıldandı.

"Ama seni asla terk etmeyeceğim canım. Ne de sahip olduğun tek arkadaş ben değilim
dünya. Eşim kesinlikle senin arkadaşın, "dedi Lyon Berners ciddiyetle.

Yavaş ve kederli bir şekilde Rosa Blondelle başını salladı, ne yazık ki mırıldandı:

"Hiçbir kadın arkadaşım değildi. Nedenini bilmiyorum."

"_İ_ nedenini kolayca hayal edebilir. Ama sevgili karımla ilgili olarak
yanlış. Elbette kendini arkadaşın kanıtladı. "

"O asil bir bayan ve onu onurlandırıyorum. O benim hayırseverim ve ben
Teşekkürler. Ama o benim arkadaşım değil ve bu yüzden onu sevmiyorum. "

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm canım."

"Ve bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Ama bu doğru. _You_ benim
Sadece arkadaş, Bay Berners. Geniş, geniş olan tek arkadaşım
dünya."

"Ve beni seviyor musun?" Sirenin elini tutarak Lyon Berners, sordu,
ve tamamen onun tahsislerine yol açıyor; "Söyle, adil bir, seviyor musun
Ben?"

"Sus! Sus!" Rosa'yı nefes aldı, elini çekti ve onu kapladı
Yüz-"Hush! Bu sormamalısınız, ne de cevap vermem gereken bir soru."

"Ama-_brother_ olarak mı demek istedim?" Fısıldadı Lyon.

"Ah! Evet, evet, evet! Sevgili bir kardeş olarak, seni çok seviyorum," hararetle
diye bağırdı Rosa.

"Ve sevgili bir kız kardeş olarak sevgimi ve bakımımı her zaman paylaşacaksın"
Bay Berners'ı ciddiyetle cevapladı.

"Ve artık bana soğuk olmayacak mısın?"

"Hayır canım."

"Ve bu akşam zavallı küçük şarkılarımı dinleyeceksin ve
Seni eğlendirmek için elimden geleni yapmama izin verin? "

"Evet canım, diğer tüm nişanları atacağım ve kendimi memnun edeceğim
Lyon Berners, göksel suşlarınızda geceye, "diye yanıtladı.

"Oh! Söz verdiğini duyduğuma çok sevindim! Geç kaldığım kalbim yok
piyanoyu açmak için. Ama geceye en görkemli onun için uyanacağım
Akorlar! "

Elini dudaklarına kaldırdı ve ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.

Ve o anda o anında Bayan Tabitha Winterose ortaya çıktı.
Kapı, uzun boylu, ince formu en üst yüksekliğine kadar çizilmiş, solgun,
Sıkışmış yüz uzatıldı ve loş mavi gözleri ve sıska elleri kaldırıldı
sürpriz ve onaylamama.

"Kuyu!" Eşzamanlı olarak Bay Berners ve Bayan Blondelle, onlar
içgüdüsel olarak birbirinden uzaklaştı.

Ancak Bayan Tabitha soğukkanlılığını kolayca kurtaramadı. Şok oldu
ve ilgili olmayan bir beyefendi ve bayanı görmek için skandal edildi
Birbirlerine, birbirine çok yakın otururken, beyefendi öpüşürken
Leydi eli!

"Bir şey istedin mi?" Bay Berners'ı sabırsızlıkla sordu.

"Hayır, ben yapmadım. Evet, yaptım," diye cevapladı Bayan Winterose, çapraz ve
şaşkın. "Ona oraya geldim, ona onu sandığımı söylemek için geldim
Çocuk çok hasta olacak ve gelip bakmasını istiyorum
o. Yani, eğer daha fazla memnuniyetle meşgul değilse! "Ekledi Bayan Tabitha,
küçümseme.

"Lütfen affedersiniz, Bay Berners," diye mırıldandı Rosa, uydu, kalkarken
Temizlikçiyle dışarı çıkmak için "_old kedi! _" onun altında mırıldandı
Nefes, Lyon'un işitmesinden çıkar çıkmaz.

Bay Berners yalnız kaldığında, onun okumasına devam etmedi.
gözden geçirmek. Kalbi acı tatlı yansımaların avı oldu, uydurdu
memnun kendini sevme ve şiddetli kendini algılama.

"O güzel yaratık _does_ bana önem veriyor ve benim tarafından acı çekiyor
soğukluk! Ah! Ama umarım ve inanıyorum ki beni seviyor _only_ bir kız kardeşi seviyor
Bir erkek kardeş! Kardeşi yok, fakir çocuğu! Ve kalbinin biraz olması gerekiyor
Biri eğilecek! O olmalıyım, çünkü beni seçti ve yapacağım
Güvenini reddetmek için insanlığa o kadar işe yaramayın. "

Sonra vicdanı onu kokladı. Ve daha fazlasını gösterdiğini hissetti
Bu bayan için vesilesiyle ya da görevinden daha hassasiyet
garantili. Ona "canım" demişti; Elini öpmüştü; O vardı
Ona onu sevip sevmediğini sordu! Ve bu onun tüm geç karşısında
Karısına protestolar!

Lyon Berners onurlu bir adamdı ve karısına bağlıydı,
Ve şimdi ne kadar uzağa çekildiğinin hatırlanmasında şok oldu
Bu güzel sarışın tarafından katı görev çizgisinden uzakta!

Ama sonra kendine sadece Rosa'yı okşadığını ve yatıştırdığını söyledi
Kardeşçe; Ve bunun çok yazık olduğunu Sybil'in böyle olması
onun bir
Bu sevimli ve yalnız bayanı küçük kardeş seviyor.

Ve bu karşıt düşünce ve duygulardan endişelenen Lyon Berners
kanepesi ve çizim odasının uzunluğunu yukarı ve yukarı doğru hızlandırmaya başladı
zemin.

Gerçekte şimdi, ilk kez, yaramazlık yapıldı! Siren vardı
Sonunda onu, sıkıntısına ve konfable ile, gözyaşlarıyla ve
Hassasiyet, süslenmiş onun tam yangında hiç yapmadığı gibi
güzellik veya ilahi melodinin en büyüleyici suşları tarafından.

Lyon Berners çizim odası zemini yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, görünüyordu
Yumuşak mavi gözlerinin ihale, gözyaşı bakışını tekrar görmek için;
Melodik sesinin eritme tonlarını tekrar duymuş gibiydi
Onunla: "Seni rahatsız edecek kadar mutsuz oldum, Bay Berners?"
Dostluğun bu tatlı alçakgönüllülüğü ateşli gururla ne kontrast
Sybil'in sevgisinden!

Neredeyse istemsiz olarak bu karşılaştırmayı çizerken,
Sybil'i eve getiren arabanın tekerlekleri kapıya ve
durmak.

Sabah sürüşünden parlak ve soğuk havadan, Sybil girdi
Çizim odası çiçek açıyor ve sağlık ve mutlulukla parlıyor. İçin
Kocasıyla tam açıklamadan bu yana çok mutluydu.

Lyon Berners onunla tanışmak için acele etti. Ve belki de onun sırrıydı ve
Rosa ile o küçük bölümün acı verici bilinci, ona neden oldu
her zamanki sevgi gösterisinden daha fazla yoluna atmak,
Onu koynuna çekti ve sevgiyle öptü.

"Neden!" diye bağırdı Sybil, gülüyor ve memnun, "Benimle tanışıyorsun
Bir ay yerine bir ay gitti! "

"Yokluğun her zaman bana uzun görünüyor sevgili eş, ancak kısa olabilir
Gerçekten, "diye cevapladı ciddiyetle. Ve gerçeği konuştu;
Rosa'ya olan hayranlığına ve inatçı karşılaştırmaya bakılmaksızın
Onunla Sybil arasında yeni çizmişti, kalplerinin kalbinde hala
Karısını gerçekten sevdi. Kaputunu ve şalını attı ve yanına oturdu ve
mutlu bir kız gibi çıngırak, ona tüm küçük olaylarını anlatıyor
sabah sürüşü-kim gördü, ne satın aldığını ve nasıl
Herkesin yaklaşan süslü topu konusundaydı.

"Bu mahallede verilen ilk kişi, biliyorsun. Lyon,"
eklendi.

Ve ona tüm haberleri anlattıktan sonra, kaputunu ve şalını kaptı
ve kendi odasına koştu, burada ince temizlikçisini buldu
dantelleri çözmek ve sniveling ile uğraştı.

"Neden, sorun şimdi ne, Bayan Tabby?" Neşelenen Sybil.

"Peki, o zaman sana gerçeği söylemek için, bayan, ben korkunç bir şekilde egzersiz yapıyorum
Kendi aklıma, "diye yanıtladı Bayan Winterose, bahşişten bir gözyaşı silerek
burnunun.

"Peki ya şimdi?" Eşcinsel olarak, en ufak bir hissetmeyen Sybil'i istedi
Bayan Tortby'den dolayı alarm derecesi derecesi, bayanın
Anayasal ve alışılmış fısıltı.

"O zaman, her şey kötülük, sanat ve aldatmacılığın yanında
Burada dünyanın. "

"Eh, boşver, Bayan Tasby; hepsine cevap vermek zorunda kalmayacaksın. Ama
Hangi Şarkı Örneği Ruhunu şimdi korkutuyor? "Güldü
Sybil.

"Neden, şimdi, nerede olduğu! Söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum veya
yapmam gerekip gerekmediği; Ne de söyleyecek olsaydım, bakılırdım
bir yaramazlık yapıcısının ışığına veya bir gerçek ışığına
Arkadaşım! "Miss Winterose.

"Yakında senin için bu etik sorunu çözebilirim," diye güldü Sybil
gelenlerden şüphesiz.

"Tıpkı vicdanın seni yönlendirdiği gibi, nasıl olursa olsun, Bayan Tabby
İnsanlar sana bakabilir. "

"Çok iyi, o zaman, bayan; vicdanım konuşmamı emred! Oh,
Bayan Sybil! Kollarımda bir bebek olduğundan beri seni bildim ve
Seni bu kadar aldatma ve dayatmaya dayanamıyorum
Hain, nankör beyaz kedi! "

"Beyaz kedi?" Sybil'i şaşırttı.

"Evet, Bayan Sybil, o kırmızı başlı, sahte yürekli beyaz kedi, aldığınız gibi
Evinize ve evinize, kendi gerçekinizi canlandırmak ve bozmak için
koca!"

Bir soluk ve bastırılmış bir ağlama ile Sybil koltuğuna battı.

Bayan Tabby, Sybil'in ajitasyonunu fark etmek için konusuyla çok dolu,
Devam:

"Bu sabah arabanın kapıyı bırakmadı, Bayan Sybil,
Bundan daha sonra beyaz kedi, onun odasından uçlarını deviriyor,
Uzun gevşek bir giyinme ile, saçları aşağıdayken, bir şekilde
Gerçek bayan kendi odasından görülür ve ipuçları, ipuçları,
Bay Berners'ın yalnız olduğunu bildiği çizim odasına ipuçları ve
Kanepeye yatmak! "

Güçlü bir çaba ile Sybil, şiddetli duygularını kontrol etti,
Kendini hala ve dinledi.

"Ve bu yeterince kötüydü, Bayan Sybil! Ama bu ne için bir şey değildi
Takip et! "İç çekti Bayan Tabby, onun sonundan başka bir gözyaşı silerek
burun.

"Ne takip etti?" Sybil'i süresi dolmuş bir sesle yineledi.

"Takip eden şey bayan, şuydu: ama seni anlamasını sağlamak için söylemeliyim
Başlangıçta sana söylediğin şey, bu şekilde oldu
İpucu, bahşiş, bahşiş, çizim odasına uçlarında gördüm, sadece
Kremden sonra bir kedi gibi tüm dünya. Peki, buradaydım, bu çok
Şimdi olduğum oda, güzel şeylerden bir sıralama geldiğinde
Yıkama ve ben senin arasında bir o '_her_ dantel mendil buldum, fotch
yanlışlıkla yukarı. Bu yüzden Jes aldım ve merdivenler olarak merdivenlerden aşağı indim
Bu odadan, mendilini geri vermek için Hern'e kadar; Ne zaman Jes
Odasına girerken, onun kayması diğer kapıyı öne çıkardığını gördüm
salonun içine. Ondan sonra gidiyorum, ona meferesi vermek için-ki
Kendi ellerini vermenin en iyisi olduğunu düşündüm,
Odasında herhangi bir yerde, çünkü bu Forring hakkında hiçbir şey bilmiyordum
nuss o 'Hern; Ve kendini biliyorsun, bayan, temkinli olmamız gerektiği için
yabancılarla uğraşırken. "

"Evet, evet! Devam et! Devam et!" Nefesli Sybil. "Şey, bayan, benim için çok hızlı pasajlar attı, Jes
Eğer daha önce yakalanmasından korkmuş olsaydı, görüldü! Jes gördüm
Bay Berners olarak bildiğim çizim odasına kayması
Kanepeye uzanıyor ve sonra geri dönüp kaçıyorum. "

"Ah, neden onu takip etmedin?" sybil inliyor.

"Evet, neden yapmadım bayan;
Bu Forring nuss için gelmemiş bir çıkış _her_ oda ve
Benden sonra çığlık atıyor:

"'Missus Winterblossom! Missus Winterblossom!' bunu söyledim
Huzzy bir 'missus' değil, bir 'özledim' ya da aynı şekilde bir 'çiçek' değil,
Ama bir 'gül'. HowSever, oradaydı, üstüne bağırıyor
Ses, 'Missus Winterblossom! Missus Winterblossom! ' Ben koşmak zorunda kalana kadar
Ona, sadece ağzını durdurmak için! "

"Ah! Sefil! Metresinin suç ortağıydı ve diledi.
Seni uzaklaştır, "Sybil'i temizlikçiden daha fazla nefes aldı,
Ve devam eden Miss Tabby'nin kulaklarına ulaşmak için çok düşük bir tonda:

"Yeni kestane yiyormuş gibi bebekti ve
kramp. Yani Forring Nuss, tuzuna değmeyeceği gibi, çığlık atıyor
Benden sonra gelip bebek için bir şeyler yapacağım. Tabii ki gittim ve yaptım
Zavallı küçük acı çeken creetur için doğru ve uygun olan; Ve
Onu uyumaya koyduğumda, ihmalkâr annesini düşünüyorum ve
Bu yüzden up ve peşinden gidiyorum. Ve çizim odası kapısını açtığımda,
Ma'am-Hedef, bana bir statty o 'taş ya da bir
Sütun O 'Tuz, Lot'un karısı gibi. "

"Ne? Ne?" Panted Sybil.

"Hem, onu hem de onu gördüm, birbirine yakın oturuyor ve devam ediyor
Jes, yarın veya bir gelinle evlenecek gibi iki lavabon gibi
ve dün evli olduğu gibi damat. "

"Nasıl? Nasıl?"

"Şey, bayan, eğer başı omzuna yaslanmak olmasaydı, öyleydi
fark yaratmadığı için neredeyse! Ve eli sıkıldı
Hizzen ve gözleri en çok yönlü hizzen'i yuvarlandı
Hayatımda gördüğüm kadarıyla-tüm dünyada sanki sevgi dolu gibi
O'nun ve ona ibadet etmek ve onun övgüsü ve dua etmek
Ona, hepsi bir bakışta! "

"Ve o!-Ve o!"

"Ah, sevgili tatlım! Zavallı, zayıf bir şeyden ne bekleyebilirsiniz, _he-man_?
sevmekten ve ibadet etmekten hoşlanıyormuş gibi ona bakıyor ve
Övgü ve dua etti ve elini sanki ağzına kadar sıkıyor
Onu yemişti! "

"_Oh, kalbim! Kalbim! _" Sybil'i inledi, ölümcül solgunlaştı.

Yine de, Bayan Tabby, kendi konusuyla dolu, acıyı neredeyse fark etmedi
O kızıyordu, bu yüzden devam etti:

"Ve Jes beni görmek ya da duymak için oldular, ben
Hangisini biliyorum. Her neyse, yukarı bakıyorlar ve-be! sanki bir
Ateş-Cracker onlar arasında gitmişti! Leydime onun olarak söylüyorum
Çocuk hasta ve gidip bakmaya devam ediyor, sabırsızlanıyor
o. Ve ben de gelirim. Ve bu sadece on dakika önceydi
Kendin eve geldin. "

"Aldatıldı! İhanete uğradı! Screned! Güldü!" Acı bir şekilde Sybil diye bağırdı.

"Ve hepsi bu. Ve şimdi buraya bak tatlım! Almaya gitme
Bu konuda o 'Business! Ve senden geçmiyor musun?
Herhangi bir kadının hesabında kocası, ne yaparsanız yapın! Kadına gel!
Yaptığın şey bu. Hepsi _her_ hatası, hizzen değil! _He_ yapamazdı
Kendine yardım et, zavallı masum creetur! Lor! Tatlım, pek bilmiyorum
Evli hayat, kendim bekar bir kadın; Ama annemi duydum
Erkekler mons'rous zayıf fikirli zavallı kreurlar ve olması gerektiği gibi
eşleri tarafından yönlendirilen; Ve eğer eşleri tarafından yönetilmezlerse,
Başka bir kadın tarafından olduğundan emin olun! Ve bunun daha fazlası olduğu anlamına geliyor
Eşleri tarafından yönetilecek saygın! Ve öyleyse tatlım, sana tavsiyem
o kötü kadını işi hakkında göndermek ve o masum almak
adam sıkıca elinde. "

Ve böylece Bayan Tabby, artık Sybil tarafından dikkate alınmadı, yakında
Kaydı ve boş yedek odalardan birinde kendini sakladı.




                             Bölüm XIII. Ölümün acısından daha fazlası.


                                         O kime
            Kalbime tüm aşk zenginliği ile verdim
            Beni bir başkası için terk ediyor.-Medea.


"Aman kalbim! Kalbim!" İnilti Sybil, yere batarken
kendini güvence altına almak için kapısı cıvataladığı o odadan
izinsiz girişten.

"Ah, kalbim! Kalbim!" diye ağladı, elini onun yanına bastırdı
ölümlü bir yara alan biri.

"Ah, kalbim! Kalbim!" Bir şikayet eden biri olarak inledi
Takip edilemez acı. Ve bazı anlar için daha fazlasını yapamazdı
Bu. Sonra uzunlukta ifade akışı aktı ve-

"Artık beni sevmiyor! Kocam artık beni sevmiyor!" diye ağladı
Ölümün acısından daha fazlası. "O sahte sireni yerinde seviyor
Benim, gerçek karısı. Ona tüm hassas sözleri verir, tüm sıcak
Bana cömert olurdu okşayışlar. Kalbi benden kazanıldı. Ben
ıssız! Ben ıssızım ve öleceğim! Ben öleceğim! Ama oh, ne kadar
Ölmeden önce acı çekmeliyim, çünkü acı çekmek için çok güçlüyüm! Ah, nasıl ben
Keşke bir kerede ölebilseydim ya da bu intihar günah olmasaydı! "

Ama aniden, kederin bu derin düşüşünden, şiddetli bir şekilde parladı
ve ateşli öfke. Yasaklı pozisyonundan başladı ve
Çılgınca yukarı ve aşağı doğru yürüyün, ellerini birlikte atın ve
Dikkatli bir şekilde haykırıyorum:

"Ama neden gençliğimde ölmeliyim ve karanlık mezara inmeliyim
_her_, hain için yer aç! benim kalbimde yer açmak için
Kocası ve babalarımın evi onun için ,--! Ah! Kelime yok
Ne olduğunu ifade edecek kadar kötü! Ve çiçek açmak için yaşayacak ve
Gülümseyin ve aşkının güneş ışığında parlarken, ben kaldım
Dünya? Oh! "Ağladı, ellerini şiddetle vurarak,"
Delilik ve düşüncede delilikten daha fazlası! Yalnız ölmeyeceğim;
Hayır, hayır, hayır, hayır, bu yüzden bana yardım et, sadece cennet! Yalnız ölmeyeceğim. Ah,
Samson, cesur bir adamdı ve onu kaldırdığında güçlü bir adamdı
Tapınağın sütunları ve isteyerek parçalanan kalıntılarının altına düştü,
Tüm düşmanlarını eziyor. Başka bir Samson olacağım; Ve ben
Düşüş, ben de olan herkesin kafalarına yıkılacağım
Beni haklı çıkardı! "

Yürürken söylediği bu ve daha birçok vahşi ve kötü sözler
Odada şiddetli bir şekilde yukarı ve aşağı, gözleri yanıyor, yanakları yanıyor, onu
Tüm yön çılgınlıkla dolu.

Uzun zaman, yine ruh hali değişti; Ateş gözlerinden öldü,
Renk yanaklarından solmuş; Çılgınlığı azaldı ve bir yer verdi
Durgunluk, herhangi bir heyecanın olabileceğinden daha korkunç. O battı
alçak bir osmanlı üzerinde ve dirseklerini dizlerinin üzerine ve onun
ellerinin avuç içi üzerine çene ve hemen önünde baktı
boşluk. Yüzü ölümcül soluktu; Dudakları kansız ve sıkıştırılmış;
Gözleri kasıldı ve soğuk, siyah, balyalı bir ışıkla parıldadı;
Saçları ajitasyonunda açılmamış, her iki taraftan aşağı aktı ve düştü
uzun bir siyah eşarpın uçları gibi koynunun üzerine. Bazen o
herhangi bir manyak gibi mırıldandı:

"Ve oh, ikisi de ne kadar derinden aldatıcı oldular,
Ben yanındayken karşılıklı kayıtsızlık; birbirini okşamak için sadece
Sırtım döndüğü anda! O-sadece onu yanlış harekete geçirdi ve
hain doğa. Ama o-oh, o! kimin saf gerçeğinde böyle
gurur. Ah, cennet! Sahip olmadan önce onu ne kadar almış olmalı
Beni kandırmak için kendi rızasını kazandı! taze gelmeden önce
Onun tarafı ve okşama ve benimle tanış ve kucakla! Ne muazzam
Yinelenen! Şey,! "Devam etti, başını salladı;
Aldatma günün modası olduğundan, ben de tarzda olacağım; BEN
Çok bir maske gülümseyecek! Ama o maskenin arkasında izleyeceğim!-Oh,
Nasıl izleyeceğim! Yalnız benim fantezi topumda değil, bir rol oynayacak mıyım, ama
Bundan önce, ve belki de _ it_! Hiçbiri nasıl izlediğimi asla bilemez
Ne gördüğüm, kartalın düştüğüne inene kadar. Ve
Bundan sonra Berners Evi'nin bir kızı olduğumu hatırlamama izin verin,
asla bir arkadaş başarısızlık duymayan ya da düşmandan kurtuldu. Ve oh, ruhum
Babalar beni destekliyor, çünkü intikam alana kadar dayanmalıyım! "Dedi.
Acımasız bir sakinlikten kalktı ve yere yukarı ve aşağı doğru ilerledi
tam kendini kurtarın.

Uzun zaman, yeterince bestelenmiş hissettiğinde, kendi başına gitti
oda, daha ayrıntılı ve güzel bir tuvalet yaptı
olağan, kocasına ve misafirlerine katılmaya hazırlık
Akşam yemeği masası.

"Şimdi gülümse, gözler! Gülümseme, dudaklar! Düz, dil! Aralarında bir siren ol
Sirenler, Sybil! Yılanlar arasında bir yılan ol! "
Merdivenlerden aşağı kaydı ve yemek odasına girdi.

_They_ oradaydı! Beklenmesinde birbirine yakın duruyorlardı
Batı penceresi, güneşe bakan, sadece arkaya geçen
dağ. Başladılar ve ilerledikçe ona doğru döndüler. Ancak
Sybil, taktiklerine sadık, hoş bir şekilde konuştu, şöyle dedi:

"O pencereden gün batımının güzel bir manzarasını alıyorsun, Bayan
Blondelle. "

"Evet canım," diye cevapladı Rosa, tatlı bir şekilde. "Sadece Bay Berners'ı çiziyordum
ona dikkat et ve ona gerçekten kullanmanın kör olduğuna inandığımı söylüyor
onun güzelliğine. "

Sybil, "Mülkiyet büyük bir disenchanter," diye yanıtladı Sybil.

Her ikisi de onun altında gizli bir anlamı olup olmadığını görmek için yukarı baktı.
kelimeler. Ama görünüşe göre yapmadı. O kadar eşcinsel olarak gülümsüyordu
Masanın başındaki yerini aldı ve arkadaşlarını
koltuklarını al.

Akşam yemeği boyunca Sybil çok yüksek ruhlarda görünüyordu; o idi
fıkra ve zekâ dolu; Konuştu ve özgürce güldü. Arkadaşları
onun olağandışı geyimini fark etti; Ama onu canlandırıcı olana atfettiler
Sabah sürüşünün etkileri ve maske topunun beklentilerine,
şimdi masada ana konuşma konusunu oluşturdu.

Akşam yemeğinden sonra, Sybil'in yakında onu terk ettiği çizim odasına girdiler
kocası ve konuğu yalnız birlikte; Ya da daha doğrusu, ayrılıyormuş gibi yaptı
Onlar öyle; Ama gerçekten, onu yapan kıskançlık deliliği ile
Kadınlığını unut, sadece salonun etrafına çıktı.
kütüphane ve kendini iletişim kurarak katlanır kapıların arkasına yerleştirdi
Gidebilecek her şeyi duyabildiği ve görebildiği çizim odası
kocası ve rakibi arasında.

"Dinleyicilerin hiçbir zaman kendilerini hiç duymadıkları" meşhurdur.

Sybil'in davası bu kural için bir istisna değildi. Bu duyduğu şey
_kendini_.

"Bayan Berners'ı rahatsız eden ne olabilir," diye sordu Bayan Blondelle,
oldukça lisp.

"Sybil'i ne rahatsız edebilirdi? Neden, hiçbir şey, fark ettiğim. Ne
_Should_ onu terk ettiler mi? "Diye sordu Bay Berners.

"Çok heyecanlıydı!" diye bağırdı Bayan Blondelle,
Omuzlarının önemli omuz silkmesi.

"Ah! Bu onu büyüttüğü canlandırıcı sabah yolculuğundan geliyordu
ruhlar. "

"Onu aşırı heyecanlandırdı, eğer gerçekten _was_
sürmek."

"Tabii ki yolculuktu. Ve onun çok eşcinsel olduğunu itiraf ediyorum," diye güldü
Bay Berners.

"Eşcinsel mi?" Rosa'yı yankılandı, kaşlarını kaldırdı-"eşcinsel? Neden, neden neredeyse
Delirious, arkadaşım. "

"Ah! Şey; Sybil duygularına tam bir şekilde havalandırıyor; her zaman yaptı, her zaman
irade. Küçük karım birçok açıdan sadece bir çocuk, biliyorsun "dedi
Bay Berners, şefkatle.

"Ah! Ne mutlu bir çocuk, hatalarının çok nazikçe şımartılması için! Keşke ben
O çocuk muydu! "Rosa'ya iç çekti.

"Ama neden kendinizden başka bir şey olmak istiyorsun, öyle olmak
Olduğun gibi büyüleyici mi? "Diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Benim gibi benden gerçekten hoşlanıyor musun, Bay Berners?" Uygun bir şekilde sordu,
Gözlerini düşürüyor.

"Gerçekten yapıyorum. Sana söyledim Rosa," diye cevapladı ona yaklaştı,
ve elini tutuyor.

İç çekti ve başını geri çevirdi; Ama elini tokaya bıraktı.

"Sevgili Rosa! Sevgili çocuk!" mırıldandı. "Mutlu değilsin."

"Hayır, mutlu değil," diye tekrarladı, kırık bir sesle.

"Sevgili Rosa! Seni mutlu etmek için ne yapabilirim?" şefkatle sordu. “Sen? Ne yapabilir misin? Oh!-Ama kendimi unutuyorum! Ne dediğimi bilmiyorum!
Seni terk etmeliyim, Bay Berners! "
Elini kavramasından kopardı ve odadan kaçtı.

Bay Berners ona baktı, iç çekti ve sonra yürümeye başladı
düşünceli bir şekilde yukarı ve aşağı.

Sybil, gizliliğinden onu izledi ve başını salladı. Daha sonra
Ayrıca kaydı.

Bundan bir saat sonra, üç, Bay ve Bayan Berners ve Bayan
Blondelle, birlikte çizim odasındaydı.

"Bana biraz müzik sözü verdin," diye fısıldadı Lyon'a Rosa'ya.

"Ah evet; ve sana biraz vereceğim. Zavallı şarkılarımı sevmene çok sevindim.
Seni memnun etmek için bir şey yapabildiğimde çok mutluyum, "diye mırıldandı
Yanıt olarak, nemli mavi gözlerini yüzüne kaldırarak.

"Yaptığın her şey beni memnun ediyor," diye cevapladı çok düşük bir sesle.

Sybil çok yakın durmuyordu, henüz kulaklar keskinleşti
Kıskançlık, o kısa konuşmanın tamamını kulak misafiri oldu ve-
Up.

Lyon Berners, Rosa Blondelle'i piyanoya götürdü, müzik sesini düzenledi,
Ve müzik sayfalarını önüne koydu. Byron'lardan birine döndü
Ateşli şarkılar ve ona yakalanırken,
kelimeler ve o da gözlerini ona kaldırdı, güzel ifade vermek için
ve düşünceye işaret edin. Ve sonra _his_ gözleri cevapladı, eğer sesi
Ve kalbi yapmadı.

Bu şarkı bitti ve daha birçok şarkı söylendi, her biri
diğerinden daha ateşli, nihayet Rosa, büyüyen ve
biraz boğuk olmak, piyanodan ortaya çıktı ve
Yarı bastırılmış iç çekiş kolay bir sandalyeye battı.

Sonra Sybil-onları akşam boyunca izleyen ve her şeyi not etti
bak ve söz ve gülümseme ve iç çeken ve şimdi kim
Kendini kendi kendine azaltma güçlerini buldum-Sybil, diyorum ki,
Yatak odası mumları. Ve getirildiklerinde küçük parti ayrıldı
Ve gece için emekli oldu.

Bu zamandan itibaren, kıskançlığının deliliğinde ve
Sadece ahlaki olarak çılgınca olan Sybil için mümkün olan gizli olma
şüphelerini ve kocasından ve onun acılarını gizledi
misafir. Lyon ile şefkatliydi, Rosa'dan hoş ve güveniyor
Her ikisine doğru olana doğru.

Ve tamamen aldatılmadılar ve asla ölümcül bir şekilde
Kendilerini birlikte yalnız hayal ettiler.

_ Asla yalnız değiller ._

Asla ihale bir bakış, çırpınan bir iç çekiş, yumuşak bir gülümseme, bir
Yanlış flört ve
Büyüleyici koca, bu kalp kırılmış tarafından görülmedi ve duyulmadı,
Beyin çılgın genç karısı!

Ve oh! Bu üçlüler kutsal aşkla olabilir mi-bu gezginler
Korkulu bir uçurumun eşiğinde-o zaman yüzünün görünümünü gördüm,
cesarete cesaret etmek yerine, sonsuza dek kaçmış olurdu
Roused ruhunun çaresizliği.

Ama hiçbir şey görmediler, hiçbir şey bilmiyorlardı, hiçbir şeyden şüphelenmediler! Onlar gibiydiler
Çocuklar ölümcül zehirlerle, kenar araçlarıyla veya ateşle oynayan çocuklar
ele aldıkları ölümcül oyuncaklardan habersiz.

Dahası, hiçbir şey ifade etmediler. Onlarınki en sığ iddiasıydı
Bir flört adıyla gitti. Kadının tarafında,
hayranlık sevgisinden ve duygunun bir etkisi oldu. Üzerinde
Adamın tarafı, acıma ve tatmin olmuş öz sevgiydi. Rosa çok az
Blondelle gerçekten Lyon Berners'ı önemsiyor ve gerçekten tahmin etti
Black Hall'daki çok lüks evinin değeri,
Sybil'in zihninin durumu, çok hızlı bir şekilde ona son verirdi
kocayla flört ve kurtarmak için elinden geleni yaptı
Karının güveni ve sonra-çekici gençler arasında baktı
Bu duyguya başka bir parti için mahallenin adamları,
Sığ yaşamına henüz bir zorunluluktu.

Ve Bay Berners'a gelince, bu acının gerçek derinliğini hayal etmiş olsaydı,
Sarışın güzelliğe uğraşmak gerçek kalpli karısına neden oldu,
misafirlerinin hemen ayrılmasını öneren ilk kişi oldu. Sybil, suçlulara ya da her ikisine de açıktı, çok sefalet
kurtarılmış olabilir. Ama genç karısı, onun içindeki hızlıca yaralandı
Gurur ve sevgisiyle, acılarını sakladı ve sırrını tuttu.

Ve böylece üçü harabe korkunç eşiğine doğru sürüklendi.




                              Bölüm XIV.

                      İlk Fatal Hallow Eve.


            Ambrose-bu maskeler nerede aptal?
            Collin-her yerde, adaçayı! Ama esasen orada
                En az yerlerde maske gibi görünüyorlar!
                                   Jonson-Karnaval.

Her şeyden önce, bir gece uzunluğunda bir zevkle beklenen bir
Bütün mahalle ve çok daha uzun süren korku ile hatırlandı
bütün ülke.

Sybil Berners'ın maske topunun vesilesiydi; Ve Black Hall,
Black Valley ve Blackville kasabası
benzeri görülmemiş bir heyecan; çünkü bu ilk eğlenceydi
Yerde hiç verilen nazik ve üçün nazikliği
Bitişik ilçeler yardım etmeye davet edilmişti.

Kırsal olarak büyük şehirlerden ve profesyonel müşterilerden çok uzak
Mahallenin Belles ve Beaux'u, ne yaptıklarını merak edeceksin
süslü elbiseler için.

Çok iyi yaptılar. Eski sedir sandıklarını aradılar
büyük büyükbaba ve zengin brokarlar, altın bezleri ve
Silvers, Lutestrings, Lamas, Fardingdales, Saç Mimi
Ante-devrimci kraliçelerin muhteşem gereçleri ve regalia
moda. Ve eski aile portrelerine ve
Eski oyunlar ve romanlar ve bütün olarak elbiseleriyle kalktılar
Çoğu costumer'dan daha fazla sadakat.

Bazıları ayrıca New York'a bir yolculuğun sorununa ve masrafına gitti.
Kıyafetleri temin edin ve bunlar tüm onların için maske satın almak için görevlendirildi.
topa davet edilen arkadaşlar ve tanıdıklar.

Bu hazırlıklar neredeyse Ekim ayının tamamını işgal etmişti. Ve
Şimdi olaylı gün gelmişti ve tüm topluluk sessizdi
beklenti ile.

Birincisi, Black Hall'da hepsi sadece top ve
Akşam yemeği, ama hostes o bayan arkadaşlarının konaklaması için
Kim, büyük bir mesafeden gelen, orada bir yatak almayı beklerdi.

Ve hepsi Blackville'deki The Village Hotel'de hazırdı.
Topa katılmak için uzaktan gelen beyler, odalarla uğraşmışlardı
peşin.

Yine de otelin ev sahibi bir "güveç" idi, çünkü
Daha fazla insan, at sırtına ve her bir arabada geldi
Açıklama, ağır aile koçundan genç bayanlar ve
Beyler, bir çift kolej chums ile tek atlı konser. Ve
Dikkati dağılmış ev sahibinin ne insanlar için yatağı yok ne
atlar. Ama komşuları arasına gönderdi ve almaya çalıştı
Özel evlerde ve ahırlarda "insan ve canavar için konaklama".

"Ve koç içeri girecek efendim ve ne yapacağımız
Yolcular? "Diye sordu baş garson.

"Koçu patlat! Keşke 'Şeytanın İnişini' yıkmış olsaydı
dipsiz çukur! "Çılgın ev sahibi haykırdı, gri kilitlerini ele geçirdi
iki eliyle ve yüzünden önce kaçmak
Tormentor-ve kızartma tavasından yangına atlamak,
Onu durduran kızı Bessie'nin üzerine::

"Pop, tam salona girmelisin. Orada bir beyefendi var
Koç tarafından gelin ve onun gecesi için bir yatak var, hayır
Ne kadar dolu olabileceğiniz ya da ne kadara mal olabileceği önemli. "

"İmkansız, Bessie! Temiz imkansız! Beni çok kızdırma!" ağladı
Ev sahibi, gri saçlarına sarsılıyor.

"Şey, ama pop, gelip beyefendiye söylemelisin ya da oturacak
Bütün gece orada, "kızı tekrarladı.

"Adamını alevlere üf! O nerede?"

"Salonda pop. "

Ev sahibi salonun içine girdi ve biraz başlangıç ​​yaptı, çünkü
İlk bakışta, beyefendinin kafasının yandığını düşündü! Ama bir saniye
Bakış ona beyefendinin sadece sahip olduğu en kırmızı saçlara sahip olduğunu gösterdi
hayatında hiç görüldü ve batan güneşin seviye ışınları,
batı penceresinden parlamak ve bu kafaya düşmek, set
Bu kızıl saç, zararsız bir ışık yangında.

Küçük şokundan kurtularak, beyefendiye ilerledi, eğildi,
ve dedi:

"Şey, efendim, ben ev sahibiyim ve beni görmek istediğini anlıyorum."

"Evet; burada bir oda var olmak istiyorum."

"Çok üzgünüm efendim; ama söz konusu değil. Evdeki her oda
nişanlı; Odam ve kızımın odası ve hizmetçiler bile
Odalar. Ve sadece bu değil, efendim, her kanepe nişanlanır ve her halı;
Yani görüyorsunuz, temiz imkansız. "

"İmkansız mı?" yabancıyı sordu.

"Temiz imkansız, efendim! Tamamen imkansız!" ana bilgisayar iade etti.

"Tamam; o zaman yapılacak."

"Sayın!"

"Diyorum ki, çünkü imkansız, yapılacak."

"Eh!"

"İşte yüz dolar," dedi yabancı iki
Her biri elli dolarlık banka notları. "Yapabilirsen sana bu parayı vereceğim
Konuklarınızdan herhangi birini benim için bir oda bırakmaya teşvik edin. "

"Neden, gerçekten efendim, böyle bir
liberal beyefendi, ama-- "

"Bir kerede karar vermelisin. Şimdi ya da asla," dedi yabancı,
Oyunun şimdi kendi ellerinde olduğunu gördü.

"Şey, evet efendim; sana bir oda bulacağım. İki genç kolej sentleri
Aralarında bir oda alan kişi vazgeçmeye teşvik edilebilir. "

"_Must_ vazgeç, demek istiyorsun," diye değiştirdi yabancı.

"Şey, evet, efendim; tıpkı dediğin gibi efendim."

"Ve on beş dakika içinde almalıyım."

"Evet efendim."

"Ve akşam yemeği orada yarım saat sonra hizmet etti."

"Evet efendim."

"Ve sizinle küçük bir konuşmak istediğim için akşam yemeğinde şirketiniz."

"Tamam, efendim."

"Ve şimdi gidip odayı görebilirsin."

"Sadece öyle, efendim," dedi ev sahibi, iki elli dolarlık toplantı
Onu, beden ve ruhu satın alan ve sonra kendini eğen faturalar
oda.

"'Para kısrak gitiyor' ve at da. Ne düşüneceğini merak ediyorum
Banka faturalarının kağıda değmediğini öğrendiğinde
Basılı, "Yabancı Musluk, düşünceli bir şekilde yukarı ve aşağı hareket ederken
oda.

Neyse ki ev sahibinin spekülasyonu için, sonuçta kanıtlandığı gibi kötü,
En iyi ön yatak odasına giren iki kolej henüz yoktu
sahip olmak için geldi. Bu nedenle onu çevirme işi
Daha karlı bir partiye daha fazla uygulanabilirdi.
Tüm ev sahibinin yapması gereken bir yangının yakıldığını görmekti.
şömine ve masa akşam yemeği için ayarlandı.

Sonra salona döndü, şahsen böyle zengin bir
ve dairesine munifent patron.

"Ah! Bu rahat!" dedi yabancı, bir kol sandalyesine batarak ve
ellerini yanan ateşin üzerine yaymak, kirişleri yakalanan ve
Kızıl saçları tarafından, rakip bir çatışma gibi parlayana kadar yansıtıldı.

"Mahallelerinizi beğendiğine sevindim, efendim," dedi ev sahibi elini koyarak
İki elli dolarlık fatura ile çantayı içeren cebin üzerine
Güvenli olduklarını görmek için.

"Ah! İşte akşam yemeği geliyor. Şimdi ev sahibi, bana katılmanı istiyorum,
bahsettiğim o küçük sohbeti alabiliriz, "dedi yabancı, tekerlekli
Garson bulaşıkları düzenlerken, koltuk sandalyesi masaya doğru,
ve konuğun yanan kırmızı kafasına baktı.

"Kitaplarıma girme onuruna hangi isim alabilirim, efendim, eğer siz
lütfen? "
misafir.

"Kitaplarınıza girme onuruna hangi isme sahip olabilirsiniz?" tekrarlanan
Yabancı, büyük bir dilim jambonuna yardım ediyor. "Şey, sen _Might_
kitaplarınızda oldukça çeşitli isimlere girme onuruna sahip olun, ben
Yaptığını söylemeye cesaret edin; Ama zekâ ruhu olan kısalık uğruna,
New York'tan Smith-John Smith'i bırakabilirsiniz. Ortak isim, ha,
Ev sahibi ve büyük bir şehirden mi? Buna yardım edemem-atalarımın hatası
ve vaftiz babalar. Ne zaman bir çek imzalamam gerektiğinde bankacılar beni yapıyor
Kendimi 'John'dan John Smith' olarak yazın. Bundan daha iyisini yapamam
Bir mali krizi önleyecek olsaydı. Tüm atalarım John oldu
Smiths, William Rufus'un günlerinden, baş zırh John,
Şehvetli darbeleri için 'Smiter' adını aldı, aileyi kurdu. Yani sen
Beni 'John, New York City'den John Smith' olarak bırakabilir. Ve şimdi gönder
Garson ve düşüp bana bazı mahalle haberlerini söyle. "

Bu iki büyük faturaya sahip olmanın bilincinden başka bir şey
ev sahibine işini aşağıda bırakma cesareti verecekti
merdivenler,
Stranger ile röportajını sınırlamaya zihinsel olarak karar verdi. Ancak o
garsonu bazı ekstra suçlamalarla görevden aldı ve sonra
misafirinin hizmeti ve hatta inisiyatifini aldı
_TETE-A-TETE_ sorarak:

"Bu mahallede oldukça yabancısın efendim?"

"Epeyce."

"İşe mi seyahat ediyorsunuz yoksa zevk için mi?"

"Zevk."

"Bu hoş bir sezon, seyahat etmek için, efendim; ne çok sıcak, ne de
soğuk. Ve ülke sonbaharında olduğu gibi asla bu kadar zengin ve güzel görünmüyor
yeşillik."

"Doğru," diye cevapladı yabancıya kısaca ve sonra ekledi, "diye sormadım
Buraya beni kateşlaştırmak için geleceksin, iyi arkadaşım; ama göndermek
Kendini kateştirdi ve beni dedikodu ile eğlendirmek için
komşu."

Yine, ağır bir ücretin bilincinden başka hiçbir şey teşvik etmezdi
"boynuzların" ev sahibi, bu gezginlerin "saçmalıklarına" katlanmak için
Genel üstünlük varsayımını olarak adlandırdı.

"O zaman ne duymak istersiniz efendim?" ev sahibini hırladı.

"İlk olarak, ülkenin bu bölgesinde hangi önemli aileler var?"

"Şey, efendim, en prensibi Black Hall'un Bernerses'sidir.
yaklaşık bir ay önce gelin turlarından döndü ve
Onların eski atalar evinde yerleri. "

"Berners! Kimler?" Gezgini sordu, dikkatsizce titreyen
bir sülün kanadı ile.

"Gerçekten bir yabancı olmalısınız, efendim, siyahın bernerses'ini bilmemek için
Hall, "dedi ev sahibi, güçlü bir onaylamama ifadesiyle.

"Şey, onları bilmediğim gibi ve onlar
En yüksek ayrım, belki de bana her şeyi onlardan anlatacaksın, "dedi
gezgin.

Ve ev sahibi, konuklara tam geçmişini istemeden vermedi
Black Hall Berners, son varis evliliğine kadar
damat gelinin ailesinin adını aldı. Ve sonra o
Salonun durumunu ve nasıl olabileceğini açıkladı
ulaştı ve şunu söyleyerek sona erdi:

"Ve bu mahallede kalmayı düşünüyorsanız efendim ve
Kartınızı Bay ve Bayan Berners'a gönderecekler, arayacaklar.
Siz ve size güçlerinde size her ilgiyi göster, efendim; Seni davet et
Onların evleri, sizi komşularla tanıştırın, sizin için parti yapın ve
Genellikle aramızda hoş geldiniz. "

"O zaman çok misafirperverler mi?"

"Misafiryalı! Neden efendim, gelin turlarında olsalar bile, onlar
Sıkıntılı sevimli bir bayanla düştü ve ona ne yapıyorlar.
otelde faturalar ve onu ve çocuğunu ve hizmetkarını, hepsini getirin
çanta ve bagaj, kendileriyle birlikte, Black Hall'da kalmak için
Hiç seviyor mu? "

"Gerçekten! Bu çok sıradışı bir misafirperverlikti. Ve bu bayan
Hala onlarla mı? "Diye sordu yabancı.

"O, efendim; kelime etrafta dolaşmasına rağmen iyi olurdu
Eğer gidecek olsaydı. "

"Ah! Neden öyle?"

"Şey, efendim-ama Tanrım, hepsi hizmetçilerin dedikoduları ve
İçinde hiçbir şey; Ama evin efendisinin çok düşkün olduğunu söylüyorlar
Ziyaretçi ve aynı şekilde O'nun; Ve bu
Evin metresi çok mutsuz. "

"Ah!" Yabancı, yarı baskılanmış bir sesle haykırdı. "Efendim diyorlar, Mistress onu geri döndüğünde,
İki-Usta ve Konuk-herhangi bir çift sevgiliye devam et,
Bu doğruysa, büyük bir skandal. "

"Ah ha!" yabancıyı mırıldandı, dişlerini sıktı ve öğüttü.

"Howsever, efendisi ziyaretçiye aşıksa ve
Mistress mutsuz hale getirilir, bu yüzden koymaları için hiçbir neden değildir
Maske toplarından ve tüm topluluğu hayal kırıklığına uğrat, sanırım
düşünmek; Yani bunu yapmadılar; Ama bu akşam topları var,
Tıpkı ülkenin en mutlu hane halkı gibi. "

"Ah, bir maske topu var, bu akşam! Ve ne tür bir ilişki
Olmak mı? "

"Şey, efendim, top diğer toplar gibi olacak, inanıyorum, sadece
Konuklar süslü elbiselerde veya adlandırılan gevşek önlüklerde görünecek
Dominolar ve akşam yemeği zamanına kadar sahte yüzler giymek, maskesini kaldırdıklarında
ve kendilerini birbirlerine açığa çıkar. "

"Evet, tıpkı diğer maske topları gibi," dedi yabancı ve sonra
Birkaç dakika düşünmeye düşmüş gibiydi; Ve sonra,
Kendisi, dedi ki:

"Ev sahibi, bana evinin geceye çok dolu olduğunu söyledin ve
Elinizde çok fazla iş olmalı. "

"Ben sadece var efendim," diye yanıtladı sabırsız ev sahibi.

"O zaman sizi diğer misafirlerinizden daha fazla gözaltına almayacağım. Dua et
Bu hizmeti hemen kaldırmak için garson. Ve sonra, sanırım, ben
Canavar yollarınız üzerindeki sahne koçu yolculuğumdan çok yoruldum,
Yatağa emekli olacağım, "dedi yabancı.

Ve ev sahibi, rahatlamaktan memnuniyet duydu, kalktı ve kendini eğdi.

Çıkışını kısa süre sonra hızlı bir şekilde garsonun girişi izledi.
Masayı temizledi ve emekli oldu.

Yabancının bir sonraki yargılamaları oldukça tekildi.

Kendini oldukça yalnız bulur bulmaz, güvence altına almak için kapısını kilitledi
kendisi herhangi bir kesinti olasılığından ve bir havlu üzerine asmak
Anahtar deliği, hareketlerini gözlemden korumak için ve sonra kilidini açtı
onun portmanteau ve ondan garip ve korkunç bir kılık değiştirdi,
Okuyucuya açık hale getirmek için tarif etmeye çalışacağım.

Sıkı oturan bir takımıydı, pantaloonlar ve ceket tüm
tek parça halinde ve forma yakın sığacak kadar elastik malzemede.
Bu elbisenin zemini siyahtı; Ama üzerine boyandı, güçlü
Beyazın kabartması, bir iskeletin hafifletilmiş kemikleri-
Pantaloonların uzun çıplak bacak kemikleri izlendi, büyük
kalçaların, dizlerin ve ayak bileklerinin eklemleri; Vücudun karşısında izlendi
beyaz kaburga, göğüs kemiği ve yaka kemiği; Ve aşağı kollar
Büyük omuz bıçakları ile kolların uzun kemiklerini izledi,
dirsek eklemleri ve bilekler; Ellerin kemikleri beyaz olarak izlendi
Sıkı oturan siyah eldivenler ve ayakların üzerine
Sıkı oturan siyah çoraplar:
KAFA; Kafatasını temsil etmek için hepsi beyazdı ve iskeletine sahipti
Siyah ile işaretlenmiş özellikler.

Yabancı, üst giysilerinden kendini elden çıkaran sonra
Bu korkunç elbise. İsyan eden tuvalunu bitirdiğinde bile
Kafatası kapağının çizimi, kendini aynada inceledi.
Milton, Dante ve hatta
Gustav Dore, hiç tasarlandı.

Diye bağırdığı gibi alaycı bir şekilde güldü:

"Ah ha! 'Ölümün' toplarına misafir olmasını beklemeyecekler!"

Sonra bu korkunç kostüm üzerinde büyük bir seyahat pelerini attı ve üzerine
Başını geniş kenarlı siyah bir keçe şapkası koydu. Ve şimdi hepsi
Hazır, odadan ayrılmaya hazırlandı.

Önce ışığı söndürdü ve sonra dikkatli bir şekilde kapının kilidini açtı,
Ve gözlemden güvende, sahilin olup olmadığını görmek için dışarı baktı
açıktı.

Geçit karanlıktı, ama yakında karşı tarafta bir kapı gördü,
Ve iki genç adam maskeli elbiselerle çıkıyor ve acele ederek gülüyor
Ve konuşuyor, merdivenlerden aşağı. Belli ki onlar
maske topu. Bir sonraki an, aynı taraftaki kapı kendi açıldı ve
Hem kara domino hem de maskelerde bayan ve beyefendi çıktı ve
merdivenlerden aşağı doğru geçti.

"İyi!" dedi yabancı kendine. "Hiç tanışırsam, olacağım
topun davet edilen misafirlerinden biri ile karıştırılır ve
tanınmak. "Ve böylece, anahtarı içten yumuşak bir şekilde çizdi
kilitten ve kapıyı kapattı ve kilitledi ve anahtarı ile
O, merdivenlerden aşağı ve evden kaydı ve yola çıktı
Kara Salon.




                               Bölüm XV.

                          Maskeli balo.


            Köşeyi aydınlatın, şenlik tahtasını yayın;
              Eşcinsel, asil ve fuar hoş geldiniz!
            Keyifli konserdeki parlak salondan döküldü,
              Mirth and Music'in bakım direğini çalmasına izin verin!
            Ama orada mutluluk olsaydı sor,
              Yüksek sesle kahkaha gizliyorsa, konvulsif throe,
            Ya da kaş, kalbin gerçek üniforma giyiyorsa;
              Festival maskesini kaldır!-Bilecek kadar
            Ölümlü yaşam sahnesi yok ama ölümcül acımasız!
                                                 -Walter Scott.


Black Hall'un tüm önü şenlikli ışıklarla parladı; Ve bunlar
Işıkların hepsi gölün karanlık sularına yansıtıldı ve
dağları giydiren ağaçların parlayan yeşillikleri ve
diğer tarafta kayalardan yayılan kaskadların ışıltılı spreyi
taraf.

Evin arabalarıyla kalabalık olmasından hemen önceki alan
muhteşem açık barouche'dan rahatlığa kadar her açıklama
Aile koçu ve düz konser.

Evin önündeki portik ve pasajlar
gelen konuklar ve bekleyen görevliler
aydınlatılmış ve ısıtılmış ve her bir
Tuvaletlerin tamamlanması için kolaylık.

Avizeler tarafından parlak bir şekilde aydınlatılan çizim odası ve dans salonu,
Ve koyu parlak yaprak dökmeyen festivallerle güzelce dekore edilmiş ve
Muhteşem sonbahar yaprakları ve muhteşem sonbahar buketleri çelenkleri
Çiçekler, şirketi karşılamak için geniş açık kapılarla hazır durdu.

Salon kapısında, hizmetçilerin başında, Bay Joseph Joy'u durdurdu.
House Steward ve Bayan Tabitha Winterose, her ikisi de
karışıklıktan rahatsız olan heathinish kostümlerden tiksinti,
tüm işlemlerin onaylanmaması, ancak görevlerini yapmaya kararlıdır.

Görevleri, erkeklerin ve hizmetçilerin _theirs_, göstererek yaptığını görmekti.
Beyler ve bayanlar giyinme odalarına. İkisi de sırayla vardı
Şaşırmış, skandallanmış ve grotesk figürlerle dehşete kapılmıştır.
onları geçmişti. Ama duygularını ifade etme tarzları
oldukça farklı.

Joseph Joy baktı, merak etti ve başını salladı.

Bayan Tabby içini çekti, fısıldadı ve ahlak etti.

"Bir hafta boyunca içiyormuşum gibi hissediyorum ve canlı bir tür vardı
kabus! İşte sahte bir yüz ve siyah elbisede başka bir hortlak geliyor ve
kapüşon! Şimdi, ne olduğunu nasıl söyleyecek var? Uzun bir kadın olsun
Yoksa kısa bir adam? Beyefendi ya da bayan, onurun memnun olursa? "Dedi Joseph
Sevinç, o zaman ortaya çıkan siyah bir domino'ya hitap ediyor.

"Beyefendi," diye cevapladı bilinmeyen.

"Sağdan geçin, o zaman, eğer istersen, efendim! İşte Alick, bunu göster
Beyefendi beyefendilerin giyinme odasına siyah örtü. "

Titreyen bir karanlık öne çıktı ve bu müthişin sorumluluğunu üstlendi
şahsiyet.

"Ah, Tanrım! Bundan hiç iyi gelmeyecek!" İç çekti Bayan Tabby.

"İyi değil mi? Evet de olacak!" Yanıtladı Joseph Joy,
çelişki. "Tüm bu çıplak boyunlu, çıplak silahlı ve çıplak bacaklı
İnsanlar plurezi alacak ve sırtlarının dairesine atılacak
üç ay, meditasyon yapma fırsatına sahip olacaklar
Yollarının yetersizliği! Ve bu iyi olmayacak mı? "

"Evet, olacak; ve umarım ruhlarına kutsallaştırılır," diye iç çekti
Bayan Tabitha. "Ve şimdi burada başka bir boji geliyor! Beyefendi mi yoksa bayan mı?" kibarca
Kırmızı bir domino yaklaştıkça Usher'i sordu.

"Bayan," Domino'yu yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"Leydi hizmetçilerinize geçirin, Bayan Winterose! Ve işte başka bir şey
Kesinlikle bölümünüze aittir! Ve diğeri ve diğeri ve
Bir düzine onlardan! "Bay Joy, Bayaderes'in bir topluluğu olarak bağırdı.
Gipsies, köylüler, mahkeme bayanlar ve caetera, başvurdu.

Bütün bu Bayan Winterose, gösterilecek talimatlarla Delia'ya geçti
Onları bayanlar giyinme odalarına. Ve sonra Bay Joy'a döndü
Derin bir iç çekiş, fısıldayan:

"Ah! Joseph, tüm bu insanlar gittiklerinde nerede ölmeyi bekliyorlar?
Ben-yani öldüklerinde gitmek için mi? "

"Bu konuda kendilerini rahatsız etmiyorlar, sanırım," dedi çelişkili
Joe.

"Ah! Ama kendimize benzerliği yapamayacağımız yazılmış
yukarıdaki göklerde veya altındaki veya altındaki herhangi bir şeyden
Dünya altındaki sular. Ve işte tüm bu insanlar
kendileri-- "Bayan Tebby durdu ve snivelled ve sonra tekrar durdu
burnunun ucundan bir gözyaşı silmek için.

"Peki ne?" Antagonistik Joe istedi. "Bu insanlar ne yapıyor
kendilerinden? İlk emri kıran hiçbir şey, kesinlikle sen
Kendilerini içindeki hiçbir şeyin imajını yaptıklarını söylemek istemiyorum
Yukarıdaki gökler, aşağıdaki dünya veya yer altındaki sular
Sen?"

"Hayır, Joseph; ama kendilerini uydurdukları için güvensizdim
başka bir yerde bir şeyin görüntüleri.

"Kötü olanla bir desen için, ha? Ve burada geliyor, yeterince.
D ---- ve ne olacağını biliyorsun, "Joe Joy'u mırıldandı
En korkunç görünüm yaklaştı. Uzun, ince bir figür, kaplanmıştı
Sıkı oturan siyah bir takımda, cilde yakın bir
başın tacı ayak tabanlarına ve ellerin avuç içlerine;
Kafatası kapağı, maske, ceket, kollar, pantolon, ayakkabı ve eldiven gibi görünüyor
Tüm tek parçanın tümünü örün, ya da çok sanatsal olarak bir araya gelin.
Siyah kaşları taçlandırmak iki uzun beyaz boynuzdu; Siyahı devirmek
Parmaklar uzun beyaz pençelerdi; Siyah ayakları sonlandırmak cloven idi
Beyaz toynaklar. Gözlerin üzerindeki koyu cam gözlükleri görünümünü verdi
yanan kömürler; Ve bazı "şeytani cantrap tuhaf", biraz hile
Kimya, en azından küçük alev jetleri
Maskenin ağız ve burun delikleri.

"Cennet bizi kurtar! Onun cinsiyetini ya da kimliğini de yanlış yapmak yok,"
Bay Joe'yu nefesi kesti, kendini bu şeytani figürden uzaklaştırarak
Diye bağırdı duvar tarafından durduruldu, "Burada Jerry, göster
-Enemy-beyefendinin giyinme odası. "

Ürkütücü çocuk, her uzuvda titriyor, küçüldü ve sadece
giyinme odasının kapısını işaret etti.

Bayan Tabby'nin sadece ellerini ve gözlerini sessiz çekiciliğe yükseltmek için zamanı vardı.
Cennet, yeni gelenler süren-"Çiçek Kızları", "Çilek
Kızlar, "" Eşleştir Kızlar "," Sabah Yıldızları "," Akşam Yıldızları, "" Springs, "
"Summers," "Rahibeler," "Bacchantes" vb. Dikkatini iddia etti; bir
"Tugaylar", "Rahipler," "Troubadours," "Palyaçolar," "Harlequin,"
"Krallar," "Haçlılar," et Caetera, Bay Joy'un rehberliğini istedi.

Ve bu daha kalın ve daha hızlı geldikten sonra, bir grubu geride bıraktılar
Bir diğeri, ushers neredeyse dementik olana kadar. Sürüldükten sonra sürdüğünde
bölünmüş ve sağa veya sola, yani bayanlara geçmişti
Ya da beyefendilerin giyinme odaları ve dere biraz gevşemeye başladı,
böylece bireyleri ayırt edebilirler, Bay Sırayla sevinç alındı
ve "Puritan Vaiz", "Cavalier Asker", "Highlander"
"Şövalye", "âşık", "Vailed Peygamber", A "İsviçe", "Çince
Mandarin, "bir" Rus serf "ve siyah, beyaz ve gri, kırmızı, sarı,
Ve mavi dominolar, aniden haykırdı:

"İyi Tanrım bizi teslim! _That_ nedir?"

Sonsuz tiksinmesine göre, geçen ve geçen Bayan Toyby
Herhangi bir sayıda "perisi", "Fisher Girls", "Soubrettes," "Sultanalar"
Et Caetera, döndü ve daha quavering bir sesle sordu:

"_What_ nedir?"

"Neden, _that_!" ürperti Joe, korkunç bir figüre işaret ediyor
Oldukça hareketsiz dururken, durdukları yerden birkaç adım daha titriyor.

"Bu bir iskelet! Ah, Tanrım! Buraya nasıl geldi?"

"Evet, bir iskelet! Oh, bu çok korkunç!" soluk joe,
duvara doğru daralıyor. Ve kadın arkadaşı yakınlaştı
o.

Bu arada "iskelet" onlara doğru takip etti.

Biz, okuyucu, rakamı daha önce gördük. Ama çok belirgin bir şekilde
insan vücudunun iskeleti o sıkı oturan üzerine beyaz boyalı
siyah takım elbise, yanılsama mükemmeldi; Ve merak harika değildi
iki fakir cahil hizmetçinin titremesi ve nefes aldığı ve küçüldüğü
geri.

"Neden, şeytandan korkmadıysan, neden küçülmelisin?
Ölüm? "Yabancı istedi:

            "Korkunç bir şekilde sırıtarak korkunç bir gülümseme."

"Ben-olmazdı-sadece bir tane böyle bir dönüş veriyor!" Joe'yu yanıtladı
dişli dişler.

"Sonra beni bir giyinme odasına yönlendir," diye emretti yabancı.

"Ama-sen-bir beyefendinin iskeleti mi, yoksa bir bayan mı?" soluk Joe.

"Ben de ben. Ölümüm," diye cevapladı yabancı.

"Tanrım bizi kurtar!" Ejaküle Bayan Toyby.

"Beni bir giyinme odasına mı yönlendireceksin?"

"Evet, elbette, ne tür bir istediğini bildiğim anda. Sen
Beyefendinin ölümü mü yoksa bir bayan mı? "
Sinirlerine komuta et.

"Ben bir hanımın ölümüyüm!" Yabancı cevapladı, o kadar korkunç bir tonda
Tabby ejaküle:

"Cennet bize merhamet ediyor!"

Joe, yabancıyı bayanların giyinme odalarına yönlendirmek üzereydi.
Dikkatini aniden bir kalabalığın gelişiyle yönlendirildi.
"Şövalyeler," "Kızılderililer", "Galli Bards", "Grisettes," "Yunan köleleri,"
Acil hizmet isteyen et caetera. Usher onları ayırdı
cinsiyetlerine ve sonra "ölüm" figürünü fark ettim
Beyler partisine katıldı ve onlara eşlik etti
giyinme odası.




                              Bölüm XVI.

                              Saatte.


        Yanlış-Kafanın tacından ayağın tabanına-False!
        Şimdiye kadar hiç bilmediğimi düşünmek için
        Ne de gülümsediğini gördüğümde onu gördü;
        Beni evlendirdiğinde bunu kastettiğini gördüm,
        Beni okşarken! Evet, dudaklarımı öptüğünde!-Browning


Bu yoğun sahne merdivenlerin altında yürürlüğe girerken, aynı derecede önemli,
Yukarıdaki giyinme odalarında daha sessiz dramalar yapılırsa,
Maskerlerin son bitiş rötuşlarını koydukları yer
Tuvaletler.

Bayan Berners'ın giyinme odasında, festivalin kraliçesi Sybil
yalnız. "Harold, son
Sakson krallarının "tuvaleti zaten tamamlamış ve aşağıya inmişti
dediği gibi merdivenler, onu karşılamak için kapının yanında yerini almak için
Konuklar çizim odasına girmeleri gerektiği gibi.

Yani Sybil dairesinde yalnızdı. Ayrıca onu yeni tamamlamıştı
tuvalet ve şimdi büyük cheval aynanın önünde durdu, araştırdı
figürünün net yüzeyinden yansıması, bir
çerçeveli resim.

Ah! en güzel, en korkunç figür
Akşamın Pageantry Sybil Berners'tır! Seçmişti
Karakteri için taklit edilmesinin eşi görülmemiş kısmı
Ateş ruhu. Tüm doğasına çok uygun. O gerçekti
Güneşin çocuğu-eğer orada yaşıyorsa, ateşli bir yangın ibadetçisi
bir Hıristiyan topluluğu. Ve şimdi kostümü dış işaretiydi
İçeride tutku. Bunu tarif etmeye çalışayım.

Bir Çözgü ile çok ustaca dokuma bukalemunlu saten bir bornoz giydi
Altın iplik ve kırmızı ipek woof, her değişiklikte olduğu gibi
Işık ve gölge, Ruby kömürlerinde parladı veya kehribar alevlerde yanmış; Ve
Onun etrafında yanıp söndüğü zarif formunun her hareketinde olduğu gibi,
Yaşayan ateşle giyinmiş gibiydi.

Koyununda canlı bir kömür gibi yanan bir garnet giydi; Ve ona
Garnetli altın bir daire seti ve altın noktaların ayarlanması
Amber ve Topaz ve elmaslarla eğildi ve küçük gibi yanıp sönüyor
Bir ateş çemberinden alev dilleri.

Maskesi Altın Gazlı Gazlı Gazlı Gaz!
özellikler.

Hiç Sybil Berners kendini bu kadar mükemmel ifade eden bir elbise giymemişti
Bu gibi, kendisi ateşti!

Kostümünün sırrını kocasından başka kimseye güvenmişti,
Konuklarına bile değil-Courtesy onu bunu yapmaya zorlamadı; ve
Gizli inviolate'i koruma emri, bu vesileyle giyinmişti
hizmetçisinin yardımı olmadan kendisi.

Şimdi maskerlere katılmaya hazır olmak, büyük bir karanlık pelerin kaydı
Elbisesinin üzerinde, salonun olduğunu görmek için oda kapısını dikkatli bir şekilde açtı
açıktı, o anda öyle buldu ve kaydı, kaydı
ön merdivenlerden aşağı, yukarı iten kalabalıklar ve böylece
Alt salona geçti ve çoktan çaldı
Arka kapıya geri doldurun. Dışarıdan geçti
ev ön kapıya ve yeni gelenler sürüsü ile girdi.
USHERS, Joe Joy ve Bayan Tabby, bayanlarını tanır mı? Buydu
Soru ve testti. Geri kalanıyla geçti
Siyah pelerininin bornozunu ve ateşini ortaya çıkarmak için aşağı kaymasına izin vermek.

"Cennet bizi kurtar! Buraya kim geliyor? 'Gölden bir denizkızı olmalı
Bu sonsuza dek ateş ve kükürtle yanıyor. ' Bu bir SHE,
Her neyse ve bölümünüze ait, iyilik için teşekkürler! "
Joseph Joy'u görevdeki arkadaşına fısıldadı.

"Bu şekilde, bayan, eğer istersen. Delia, bu bayanı bayanlara ilet
Giyinme odası, "dedi bilinçsiz Bayan Tabby, nezaket ve işaret.

Ve Sybil geçti, onu bile algılamak için kendine gülümseyerek
Eski aile evciliği yüzünü veya formunu tanımıştı. Yani, onu devam et
Topun maskeli misafirlerinden biri olmanın stratagem'i,
bayanlar giyinme odası için seçilmiş büyük oda ve
Bir düzine küçük giyinme masası ve ayna ile donatılmıştır. Onun girişi
o fantastik kalabalık arasında bile bir his yarattı, her bir birey
Bu onun için bir harikaydı.

"Oh! Oraya bak!" Eşzamanlı olarak yirmi maskeyi kırk kişiye fısıldadı,
Onu gördüklerinde.

"Ne kadar muhteşem bir elbise! Ne muhteşem bir yaratık!"

"Ne göz kamaştırıcı bir kostüm!"

"Hepimizi gölgeye atıyor."

Bunlar, hayranlık uyandıran dürtüsel boşalmalardan birkaçı
Sybil tahttan parladı ve
bir giyinme tablosundan önce durdu, burada
Elbisesine çok az son rötuş.

O zaman, tanınmamış ve böyle kaçmak istemek
Bu tür kapalı mahallelerde yakın inceleme, bir grup bayana katıldı
Kendi tuvaletlerini tamamlayan, o zamanlar
oda kapısı üst salona, ​​burada karşılandıkları
Beyefendi eskortları.

Sybil ile tanışacak kimse yoktu; fazla olmayan bir durum
Aynı partinin bir veya iki bayan olduğu için önemi,
Kendi eskortları olmayan, başkalarının ardından takip etmek zorunda kaldı.
Sybil de bunu hiç düşünmezdi, eğer bakmasaydı
korkuluklar ve Bayan'dan önde gelen küçük pasajdan ihraç gördü
Blondelle's Odası, iki figür-bir beyefendi ve bir bayan. Beyefendi
anında kocası olarak, elbisesiyle "Harold, son
Sakson kralları. "Kesin hissettiği bayan Rosa Blondelle olmalı,
Kralın favorisi olan "Edith Fuar" elbisesini giyerken.

Anında bir Sybil için bu şok altında sarıldı; Ve sonra iyileşti
Kendisi, tüm gücünü yeniden topladı ve her şeyi sertçe ezdi
Bu zayıflık, misafirleri arasında misafir olarak geçti.
Çizim odası.

Orada uzun ve çok saygıdeğer bir maske tarafından alındı ​​ve
akan beyaz sakal ve altın broidered siyah kadife giymiş
Tunik, beyaz hortum, beyaz gauntletler ve kırmızı buskins ve uzun tutan
Brazen değnek. Bu, "Peder Abe" dan başka bir şey değildi, en yaşlı adam
Maden
Ve beklerken altın çubuklar.

Sybil grubun arkasında dururken, kocasını ve rakibini gördü
Her birini kapıya öncül.

"İsimler, eğer lütfen efendim?" Usher'i bir yayla sordu.

"Sakson Harold ve Fuar Edith," diye yanıtladı Bay Berners düşük
ses.

"Bay Harry Claxton ve Bayan Esther Clair!" Zavallı eski Abe bağırdı
Bilinmeyen efendisini kabul etmek için kapıyı daha geniş açarken sesinin en üstünde
Ve bayan.

"İsim, efendim, lütfen?" Bir sonraki partiye hitap ederek devam etti.

"Rob Roy MacGregor."

"Bay Robert McCracker!" Bu maskeden geçerek usher bağırdı ve
"İsim, missus, lütfen?"

"Aptal kız Fenella," diye mırıldandı çok utangaç küçük bir kız
Usher hemen "aptal bir kızın ell'i" olarak duyurdu. Ve benzeri, o
gitti, en saçma ve en korkunç gafları yapmak
Bayanlar ve Beyler'in isimleri, "Grand Türk" i Miss olarak duyuruyor
Ann Burke; Zavallı yaşlı adamın çok fazla olduğu son hata için
Suç, konu bir türban ve uzun elbisede küçük bir adam olduğu gibi,
Polonius'un doğal olarak oldukça fantastik bir kadınta kadın olmasını sağladı
elbise. Ama bir "sivrisinek" olarak bir "Silahşör" i ve bir
"Crusader" "merak" ve "Joan of Arc" olarak "Usta Johnny Dark"
Oldukça yoktu.

Bu arada Sybil, ışıkla yanan odaya girmişti ve
Müzik ile yankılanıyor. Konuklar şimdi neredeyse hepsi toplandı,
Beyler ortakları seçti ve topu büyük bir gezinti ile açtı
"Faust" daki Grand March'ın müziğine.

Girişler elbette özel maskeli bahislerde de gereksizdir.
tüm bu festivallerde uygulanamaz; Yani korkunç maske "Ölüm"
Geldi ve iskelet kolunu gezinti için Sybil'e teklif etti, o
tereddüt etmeden kabul etti, onu her zaman ondan biri olarak varsayarak
davet edilen konuklar.

Ancak Promenaders'a katılırken, bir noktada daireye girdi
Sakson Harold ve Fuar Edith'in hemen arkasında. Ölüm
İkisine gözünü tuttu ve düşük bir sesle konuşarak,
arkadaş;

"Güzel maske! Yine de kendimizi birbirimize bulamayabiliriz,
Yine de arkadaşlarımızın kimliğinin bir tahminini oluşturma özgürlüğüne sahipiz.
Burada?"

"Evet," diye yanıtladı Sybil, düşük bir sesle. Ne olduğunu neredeyse hiç anlamadı
sorulmuş ya da ne cevap vermişti; Tüm dikkati için
Kocasını ve yürüyen rakibini izlerken emildi
ondan hemen önce-çok yakın, ama onun varlığından çok bilinçsiz; Bu yüzden
Yakın bizzat, ama şimdiye kadar ruh içinde!

"-örneğin, güzel maske," devam eden ölüm, "sanırım bunu biliyorum
Burada kalacak olan güzel sarışın olarak 'adil Edith'
hostes. Haklı değil miyim? "

"Evet," diye yanıtladı Sybil, aynı yok ve bilinçsiz bir şekilde; için
Ne hakkında konuştuğuna dair en ufak bir fikri yoktu,
Ama en iyi ve en kısa olan sadece yarım bilinçli bir içgüdüsü
ondan kurtulmak için en nazik, yol olarak kabul etmekti
Tüm söylediği. Tüm dikkati hala acı verici bir şekilde emildi
önünde çift. "Ama beyefendi, Sakson Harold'a gelince, onu hiç tanımıyorum!
Ancak, çoğu gibi adil Edith'e adanmış gibi görünüyor
doğal! Adil Edith onun en sevdiği sevgiliydi! En İyi Sevgili? Evet, sevgili uzak
Kraliçesinin ötesinde! "

Sybil şimdi ne dediğini biliyordu! Onunla onu dinliyordu
Ears, çifti önündeki gözleriyle izlerken.

"Harold'ın ölü bedeni savaş alanında bulunduğunda,
Kraliçe, ama onu tanımlamak için gönderilen adil Edith ve ona
Verildi, "Yabancı devam etti.

Sybil'in dudaklarından yarı baskılanmış bir ağlama kırıldı.

"Sorun nedir? Ayaklarına mı davranıyorlar?" Maskeyi sordu.

"_Some_ biri bana göre davranıyor," diye mırıldandı Sybil, üzücü bir çift
Anlam.

"Bize basmayın, eğer istersen efendim!" dedi ölüm, dönüyor ve
Öfkeli küçük büyük Türk'e öfkeyle bakıyor ve Fenella
Hemen arkada olan aptal kız. Bu şekilde
Kaşın hayali düşmanı döven ölüm arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Kral Harold ve Fair Edith sevgililerdi ve bunlar
Parçalar da sevenlerdir ve ilgili parçalarını bir
Duygusal Güdü! Yorgunsun! Seni bir koltuğa götürmeme izin ver! "Aniden
yabancıyı haykırdı, eşinin formunun ağır bir şekilde sarktığını hissetti
onun tarafı.

Neredeyse bayılıyordu, neredeyse bir swoon'a batıyordu. O
Eskortunun onu bir sandalyeye götürmesine ve ona bir bardak getirmesine izin verdi
su. Ve sonra ona teşekkür etti ve başka bir tane seçmesini istedi
partner, tekrar yere gitmek için çok yorgun olduğu için
saat ve bulunduğu yerde oturmayı ve izlemeyi tercih etti
Masquerade ondan önce yürüyüş.

Ama ölüm kibarca orada durmayı tercih ettiğini ilan etti ve
Eğer ona izin verirse eğlencesini paylaşın.

Onay yaptı ve ölüm kendi tarafındaki konumunu üstlendi.




                              Bölüm XVII.

                         Çaresizliğe yöneldi.

            Sadece bu gece için fısıldadıklarında getirdim
            Kendi gözlerim ona dayanmak için öyle düşündüm ki,
            Onları yarım dakika sabit tutabilir miyim-düşerdi
            SHRIVELD!-Düştü; Evet, her şeyi yapıyor.-Browning


Çember onlardan önce dönerken, Sybil Lyon Berners dışında kimse görmedi
ve Rosa Blondelle ve bunlar her zaman gördü-gözleriyle, onlar
onlardan önce; Ruhu ile, uzaklaştıklarında
onlara. Onun üzerine eğilen kolu kalbine yakın tuttuğunu gördü.
kol; Elini bastırdığını ve parmaklarıyla oynadığını gördü ve bak
Gözlerinin bakışlarında aşk ve onun tonlarında aşk konuş
Ses, henüz hiçbir aşk _word_ söylenmemişti.

Sonunda-oh! İşkenceden kurtuluş!-Müzik sona erdi,
Promenaders koltuklarına dağıldı.

Rahatlama kısaydı! Grup yakında popüler bir dörtlü vurdu,
Ve beyler yine ortaklarını seçtiler ve setler oluşturdular. Lyon
Adil arkadaşını uzak bir koltuğa götüren Berners, şimdi
Tekrar ileri gitti ve onunla setlerden birinin başında durdu.

"Orada! Görüyorsun! Onlar _are_ sevenler! Acaba _he_ kim olduğunu merak ediyorum?" fısıldadı
Ölüm, Sybil'in kulağına yaslanmış.

Sybil dudağını ısırdı ve hiçbir şey cevaplamadı.

"Ah! Bilmiyorsun ya da söylemeyeceksin! Eh, beni onurlandıracak mısın
Eliniz bu dörtlü? "Yabancı bir yayla istedi.

Ne yaptığını neredeyse bilmiyor, gözleri ve düşünceleri hala
Kocasını ve rakibini takiben Sybil, rıza gösterdi ve
onun koltuğu.

Ölüm elini tuttu ve onu kafasına aynı dörtlüe götürdü
Sakson Harold ve Edith'in fuarı durdu ve
kendisi ve ortağı tam tersi ve onlarla yüzleşiyor.

Böylece Lyon Berners akşam ilk kez görmek zorunda kaldı
Karısı, elbette onu elbisesiyle tanıyordu, onu tanıdığı için
elbise. Onun partnerine eğildiğini ve fısıldadığını gördü ve tahmin etti
Ona _vis-a-vis_ kim olduğuna dair bir ipucu verdi ve
bir uyarı. Burada güvenine ihanete uğradığını hayal etti
küçük meseleler olduğu kadar harika ve hatta bu çok küçük öğede
kostümünün sırrını rakibine açıklamak. Ve o anda o
Akşamın ilerleyen saatlerinde gerçekleştirdiği bir karar aldı. Şimdi,
Ancak altın maskesinin arkasından kocasını izlemeye devam etti
Ve onun rakibi. Kocasının anından itibaren
karısının varlığını gözlemledi, onun yolunu değiştirdi.
Ortak, ilgisizden başka bir şey görünmeyene kadar.

Ancak bu değişiklik, Sybil için tatmin edici olmak yerine, basitçe
Sadece kendi varlığının etkisini gören ona iğrenç,
İkiyüzlülüğü ve aldatmayı teşvik etmek. Ve o karar
oluşan güçlendirilmişti.

Bu arada, dörtlüleri şimdi tamamlamak isteyen tek çift
Geldi ve dans başladı.

Sybil, düşünülen bir şekilde, ne kadar zarif bir şekilde fark etti
Acımasız ortağı dans etti. Ve düşünce onun içinden dikkatsizce geçti
Zihin, eğer en korkunç kılık değiştirmişse, kendi tarzı ve adresi
Çok zarif ve cilalı, ne kadar rafine, ne kadar mükemmel olmaları gerektiği
düz elbisesi. Ve onun arasında kimin olduğunu merak etti ve tahmin etti
Çok sayıda arkadaş ve tanıdık, bu beyefendi olabilir; Ve o
çok hayranlık duyan ve tamamen
ve kimliğini başarıyla gizledi.

O da fark etti, yüzeysel bir şekilde fark etti
onun acı çeken kıskançlığın nesneleri dışında her şey, onun
Strange Partner, Rosa'yı Lyon'u izlediği kadar yakından izledi-ve
Hatta kendine sordu:

"Rosa'yı tanıyor ve kıskanıyor mu?"

Bu arada mazy dans neşeyle, isteme ve ayar, dönerek geçti
ve ilham verici müzik sesini bükmek. Ve Sybil rolünü oynadı,
set sona erene kadar bunu yaptığının farkında olmadığı ve
onu yerleştirirken, eğildiği eşi tarafından koltuğuna geri döndü
Zarifçe, ona yaptığı şeref için ona teşekkür etti ve sordu.
Ona bir bardak su, limonata getirmekten zevk alabilirdi,
veya başka bir şey.

Ama tüm ferahlığı kibarca reddetti.

Daha sonra onunla tekrar dans etme onuruna sahip olma umudunu dile getirdi.
akşamları ve son bir yayla geri çekildi.

Ama yaptı ama alçak ve düşük ve
yalvaran tonlar, elinin onuruna vals
başlamak üzere. Ama bunların her birine sırayla kendini mazur gördü
Asla vals etmediği savunması.

Sonra onunla dans etmenin zevki için adaylar tarafından kuşatıldı.
Waltz'ı hemen takip edecek olan dörtlü. Ve o
ilk başvuru sahibine mekanik olarak eğildi ve kendini mazur gördü
Diğerleri, önceki nişanının savunması üzerine.

Sybil, acı verici koşullar altında,
Onun pozisyonu, doğasının içgüdüsel nezaketi nedeniyle
Ona böyle bir vesileyle, hostesin olmaması gerektiğini öğretti.
Özel duygularını şımartın, ancak ithal etse de, ancak
misafirlerinin eğlencesinde karışması gerektiğini; Unuttum için
maskeli bir topun diğer tüm eğlencelerden farklı olduğunu
Bu, maskeli elbisesinin onu tümüyle eşitliğe koyduğu
konuklar ve onu bir hostesin tüm görevlerinden kurtardı
Maskesini takmalı.

Bu arada kocasını ve rakibini arıyordu, her ikisi de
ortadan kayboldu. Ve şu anda uyanıklığı ödüllendirildi. Yeniden ortaya çıktılar,
birbirlerinin kollarına kilitlendi ve şaşkınlık içinde dönüyor
vals. Ve onları izledi, hepsi kendisinin
"Tüm Gözlemcilerden Gözlemlendi", "Gözlerin Cynosure", bunun yıldızı
"Goodlie Company." Vals yapmayan herkes ve birçoğu
Waltzing, Sybil'den bahsediyorlardı. "Kim o? O nedir? Nereden geldi?
O? "Her tarafta sorulan sorulardan bazıları.

"Odadaki her birini gölgede bırakıyor," diye fısıldadı bir "haçlı"
"Quaker."

"'Gölgeli bir yerde güneş ışığı yapmayı' duydum, ama _she_ '
Tecumseh gözlemledi.

"O zaman kim?" sordu William Penn.

"Kimse bilmiyor," diye yanıtladı Richard Coeur de Lion.

"Ama hangi karakteri alıyor?" diye sordu Lucretia Borgia.

"Bunun bir 'güneşin rahibesi' olduğunu düşünmeliyim," diye tahmin etti Rebecca
Yahudi.

"Hayır! 'Prenses'in karakterini aldığını düşünmeliyim
Creusa, 'Creon'un kızı, Corinth Kralı ve Medea'nın kurbanı
büyücü. Creusa öldü, bilirsin, Sihirbaz Bornası'nda
Medea'dan bir düğün hediyesi olarak ona ve kullanıcıyı yakmak için tasarlandı
Kül! Evet, kesinlikle Creusa, ölüm bornozunda! "
Motley Grubuna yeni katılan 'nazik Desdemona'yı ısrar etti.

"Sen her biriniz yanın. O zaman duyduğunu duydum
Girdi-'ateş ruhu', "dedi Pocahontas,
otorite.

"Bu onun varsayılan karakterini! Şimdi gerçek olanı öğrenmek için."

"Fısıldayalım mı? Dikkat edin, bu _only_ bir görüş, veri olmadan
Bir vakıf için, "Charlemagne'ye koy.

"Evet; bize kim olduğunu söyle," oybirliğiyle isteğiydi
Çember.

"O zaman bence o bizim adil hostesimiz!"

"Oh-H-H!" tüm bayanları haykırdı.

"Neden böyle düşünüyorsun?" Birkaç beyefendi sordu.

"Çünkü _corpressions_ o kadar mükemmel ki bana bir kerede vuruyor,
Herkese çarpması gerektiği gibi. "

"Nasıl? Nasıl?"

"Doğası ve kostümü arasındaki yazışma, yani!
Dışa dönük parıltı iç ısıyı ifade eder. İnan bana, Sybil Berners
Tüm hayatı boyunca maskeleniyor ve şimdi ilk kez görünüyor
Onun gerçek karakteri-'ateş kraliçesi!' '

Bu kadar dedikodu, odanın her yerinde gidiyordu, ama sadece bu
Circle, Sybil'in keşfedilen karakterinin sırrıydı. Ama yakında bu
Keşif kalabalığın içinden geçti ve yarım saat sonra
Sır ilk ortaya çıktı, odadaki her biri bunu biliyordu, ancak
En çok ilgili kişi. Sybil bir hayran çemberi ile çevriliydi,
Her biri, en ufak bir ton veya tarz değişimi ile bile,
bilgilerini ortaya çıkardı, çünkü bu kadar çok
Görgü ve Nezaket Yasaları İstekli olmadan önce onu tanıma
tanınmak için, daha önce onu maskelendirmiş olacağı gibi
maskeyi kaldırmaya hazırdı. Bu yüzden davranışlarında çok korunmuşlardı-hatta
Olması gerekenden daha korunan, Sybil kritik değildi,
Gerçekten de onları neredeyse hiç gözlemliyor. Çok derin emildi
Her birinde tweed olarak sevilen kocasını ve iğrenç rakibini izlemek
Diğerlerinin kucaklanması, baş döndürücü vals içinde etrafta ve etrafında yüzüyorlar,
Büyük çemberi yaparken görünmek, kaybolmak ve yeniden ortaya çıkmak
Salon.

İlk başta Sybil'i görmediler, grubunun arkasında olduğu gibi yerleşmiş
hayranların; Ama onu gördükleri an-ve Sybil bunu biliyordu
Çok an-görgü kurallarını birbirlerine doğru değiştirdiler. Ve tekrar
Sybil, onu teyit ettiğini düşündüğünden memnun olmaktan daha tiksinti
En kötü şüpheleri.

Uzun zamandır vals sona erdi. Lyon Berners, adil partnerini bir
Koltuk, onu orada bıraktı ve karısıyla konuşmaya geldi. Ama öyle değildi
Hayran grubu, ortaklar için ortaklar aramak için ayrılmıştı.
onunla konuşma fırsatı bulduğunu izleyen Quadrille
özel olarak.

"Kendinden nasıl zevk alıyorsun?" Genel prensipler hakkında sordu.

"Bakıyorum. Tüm bu aptallarla gerçekten ilgileniyorum,"
Sybil'i kaçamaklı bir şekilde cevapladı, ama gerçekten.

"Neden vals yapmıyorsun?"

"Neden? Çünkü seçmedim ve benim
bel, sizinkinden başka herhangi bir erkeğin kolu tarafından kuşatılmış olan Lyon, "diye cevapladı
Karısı, çok ağır. "Sevgilim Sybil, eski moda kavramlarınız ve ülkelerinden geliyor
eğitim; Ve sizi çok zevk vermekten ve almaktan mahrum ediyor, "
Bay Berners cevapladı.

Ve Sybil buna cevap vermeden önce, siyah prens iddia etmeye geldi
O zamanlar oluşan kuadrilles vaat edilen eli.

Yine, O'nun labirentinden ateş gibi parladığında
Dans, zarif figürü, zarif hareketleri ve göz kamaştırıcı,
Alev benzeri elbise, hevesli hayranlığın genel konusuydu.

Bu imkansızdı ama bu övgülerin bir kısmı kulaklarına ulaşmalı
nesnesi. Ve kendi isminin olmaması da aynı derecede imkansız
onunla birleşti. Yani Sybil uzunluğunda kimliğinin olduğunu keşfetti
bilinen, bazı kişilere kesinlikle-kaç tane bile yapamayacağı
varsayım.

Aniden bir deneyi denemeye karar verdi. Eşine döndü
ve sordu:

"Beni tanıyor musunuz?"

"Bunu yapmama izin verene kadar değil, hanımefendi," diye cevapladı siyah prens,
çok nazikçe.

"Cevabınız bir şövalyeye ve prens'e layıktı! Bu yüzden sana izin veriyorum
Beni tanıyın, "dedi Sybil.

"O zaman sen bizim güzel hostesimizsin; ve seni karşılamaktan mutluluk duyuyorum
Gerçek isim, Bayan Berners, "dedi Kara Prens.

"Teşekkürler," diye yanıtladı Sybil. "Birçok kişinin beni tanıdığını gördüm ve diledim
Numaraları arasında olup olmadığınızı ve başkalarının nasıl olduğunu tespit etmek için
Beni buldu. "

"Bazı diver ruhlar," diye güldü Kara Prens, "
sadece _through_ ama _by_ Kostümünüz,
karakter. Ve bu keşfi yaptıkça acele etti
onu ilan et. Sonra birincisi, bir keresinde muhteşem algıladım
'Ateş kraliçesi',
Kalbin yanması. ' Ve şimdi hanımefendi! Kendimi tanıtmaya izin veriyor muyum
Bu humdrum gerçekliğinin gerçekliğinde taşıdığım isim veya
Penetrasyon zaten böyle bir girişi gereksiz hale getirdi mi? "

"Gereksiz. Az önce tanıdım-kaptan Pendleton," diye yanıtladı
Sybil.

Kaptan düştü. Ve sonra, liderinin "ileri ikisine"
Grup, ortağını _vis-a-vis_ ile karşılamaya yönlendirdi, "denge" e,
"Pass," "Değiştir" ve dansın tüm figürlerini gözden geçirin.

Ve böylece danslar setin sonuna kadar birbirlerini başardı. Ve daha sonra
Kaptan Pendleton güzel partnerini geri götürdü ve durdu
Vals için müziği başlayana kadar onunla konuşmak.

Sonra, o dans için elini isteyen ve tespit ettikten sonra
Asla vals etmediğini, eğildiğini ve bir ortak bulmak için geri çekildiğini
başka yerlerde.

Çok yakında Sybil onu odanın etrafında döndüğünü gördü.
Bu kadar büyük bir kısmı oluşturan birçok bilinmeyen çiçek kızı
şirket.

Bundan kısa bir süre sonra hem kocasını hem de rakibini gördü.
valsler; Ama birlikte vals yapmıyorlardı. Fuar Edith
bir keşiş kollarında odanın etrafında ve etrafında dönüyor,
Sakson Harold güzel bir rahibe ile nişanlandı.

"Beni tanıyorlar! İhtiyaç duyuyorlar!" Sybil mırıldandı, dudaklarını ısırdı
bastırılmış öfke; Çipi olarak adlandırdığı hoşgörüleri için,
Onu flörtlerinin yaptıklarından daha fazla öfkelendirdi.

Ve şimdi hemen yürüttüğü kararı verdi
Akşamın önceki bölümünde kuruldu. Yeni tanıdıklarını görmek
Ölüm işsiz dururken, onu yaklaşmaya çağırdı.

Hemen geldi.

"Terörler Kralı!" Varsayılan Levity ile "Ben vals yapmıyorum ama ben
Burada oturmaktan bıktım. Bana kolunu odanın diğer ucuna ver
Ve belki de odanın her yerinde. "

"Ateş Ruhu! İlk kez onur duymayacak
Seni beklemek ya da pistinizi takip etmek, "dedi Ölüm, cesurca.

Sybil "Doğru; ateş genellikle ajanı olarak ölümden önce geldi."

Diyerek şöyle devam etti: "Diyelim ki, ölüm genellikle hizmetkar olarak ateşi takip etti."

"Bundan yeterince. En azından iyi eşleştirilmiş görünüyoruz. Kalkalım ve
yürümek."

Ölüm eğildi ve kolunu teklif etti ve ateş ortaya çıktı ve aldı. Ve onlar
odanın etrafında yürüdü, valslerin çemberinin dışında tuttu ve
Duvarların yanında koltukların yakınında. Ama yürürken, birçok ünlem
Hayranlık, merak ve huşu kulaklarını vurdu.

"Muhteşem yaratık! Bir ruh ya da alev gibi hareket ediyor," diye bağırdı biri.

"Arkadaşıyla ne kontrast! Tüm yaşam ve ışık, hepsi
karanlık ve ölüm. "

"Görünüşe göre yan yana yürürler, sanki onu yakmış gibi ve
onu kömürleşmiş kemiklerin iskeletine tüketti, "dedi bir diğeri.

"Korkunç! Hush!" İmtiyar bir şekilde emretti, eğer iradesi olan genç bir bayan
Sessizliği, değiştirilmiş ifadeyi zorlamadı.

Bu arada ateş ve ölüm odanın etrafında üç kez gitti. Sonra ateş
Küçük bir köşenin yakınında durdu _tete-a-tete_ kanepe, üzerinde genç bir kız
Küçük Puritan Janet Foster gibi giyinmiş, oldukça yalnız oturuyordu; Ve
Eskortuna dönerek şunları söyledi:

"Yorgun ve susadım. Bu boş koltuğu bir süre alacağım ve
Gitmen ve bana bir bardak limonata getirmenizi zor. "

"Zevkle!" derhal başlayarak ve
komutlarını yürütmek için gayretle.

Sybil kendini kanepede genç kızın yanında oturdu ve onu
Omzunun üzerine ver, fısıldadı:

"Trix."

"Orada!" diye bağırdı kız, başlayarak. "Herkes beni tanıyor, hatta."

"Şey, herkes beni de tanıyor," dedi Sybil.

"Çok kışkırtıcı."

"Çok."

"Kendimi gizlemek için çok fazla acı çektiğimde."

"Evet, ben de."

"_ Sen?
Doğaya mükemmel bir şekilde adapte edildi. Seni tanıyor olabilir ""
Pouted Trix.

"Evet, kimse beni tanıyordu; ama kimsenin
_Would_ bunu yapmış, eğer belirli bir 'uzman' olmasaydı,
'yazışmalar' dediği gibi tespit etmek, sırrı açıkladı
Tüm odaya, "diye açıkladı Sybil.

"Şey, biri seni buldu ve kostümünüzün zindeliğiyle yaptı
fazla. Ama bana gelince, hiçbir şey karakterde daha zıt olamazdı
Janet Foster The Puritan Maiden ve Beatrix Pendleton the Wild
avcı. Biz adaçayı çayı ve köpüklü bir hock kadar benziyoruz.
Neden buraya bakın, Sybil; Her birini benim izinden atmak için ben
benimkinden farklı bir karakteri bulmak mümkün olduğu kadar aldı ve yine de
kimliğimi gizlemeyi başaramadım. Ve bu beni kışkırttı
Öyle bir dereceye kadar dansı terk ettim. "

"Ve böylece seni burada somurtuyor.
Seni buldu. Sen ve ben en küçük iki kadın olduğumuz biliniyor
Bütün mahalle. Beni öğrendikten sonra, kehanet yoluyla
Bir sihirbaz, diğer küçük kadının sen olması gerektiğini görmek kolaydı. "

"Ah, anlıyorum; ama mükemmel bir şekilde bıkkın!"

"Yani öyle; ama henüz biraz eğlenebilirsin, trix, çevirerek
Hepsine tablolar. "

"Nasıl? Söyle bana! Onlardan daha iyisini elde etmek için her şeyi yapacağım."

"Sana şimdi söyleyemem, çünkü burada Lemonata'ımla eskortum geliyor ve
Bu konu sizin ve benim arasında bir sır olarak kalmalıdır. Ama dinle: içeri
Bu zamandan on beş dakika kayar ve yatak odama gidin. Bilirsin
Yol ve boş bulacaksınız. Sana orada katılacağım ve söyleyeceğim
Planım, "dedi Sybil, çok düşük bir tonda.

O anda eskort bardak limonata ile geldi.

Sybil ondan çok teşekkür ederek aldı ve önce teklif ettikten sonra
Onu kibarca reddeden arkadaşına, içti, boş oturdu
Manto parçasının köşesinde cam ve sonra şunları söyledi:

"Şimdi seni rahatsız edeceğim, eğer lütfen, beni eskime geri götürmek için
koltuk."

Ölüm eğildi ve kolunu teklif etti. Yangın ortaya çıktı, küçüke başını salladı
Kanepedeki Puritan, eskortunun kolunu aldı ve uzaklaştı.

Eski koltuğuna ulaştığında eskortunu reddetti ve birkaç kişiden
Dakikalar, kendini gözlemlenmemiş anı bulmak, sessizce kaydı
Beatrix Pendleton'u zaten bulduğu yatak odasına uzakta
onu bekliyor.

Her şeyden önce Sybil, kendini ve arkadaşını sigortalamak için kapıyı kilitledi
kesintiden. Sonra cama gitti ve tacını çıkardı
alev ve altın gazlı bez maskesi ve uzun bir rahatlama nefes aldı
Şiddetle başlayan ve haykırarak arkadaşına döndü:

"İyi cennet, Sybil! Ne kadar korkunç bir şekilde solgun görünüyorsun! Hastasın!"

"Ah, hayır; sadece çok yorgun," diye iç çekti Sybil, o zaman açıklamada ekledi,
"Bu işlerin çok yorucu olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum, ama o kadar değil, dolu bir eviniz olduğunda
Her şeyi yapmak için eğitimli hizmetçiler. Neden Sybil, Sanki senin ateşli gibi görünüyorsun
Elbise seni bir küllere yakmıştı, sadece bir şekil bırakmıştı
bir nefesle uçurulun. "

"Başka bir Creusa gibi," diye cevapladı Sybil, soğuk bir şekilde. Sonra tonunu değiştir,
Dedi ki, "Gel, Trix, biraz eğlence görmek istiyorsun
Ve göreceksin. Sen ve ben yaklaşık bir boyuttayız. Bu nedenle yapacağız
Exchange elbiseleri. Sen ateş kraliçesi olacaksın ve ben Puritan olacağım
hizmetçi. Takdire şayan alacağınız kısmı sürdürebilirsiniz ve
Bu durum kendi sesinizi gizleyebilir veya benimkini taklit edebilir. Elimden geleni yapacağım
Küçük Puritan'ı canlandırmak için. Ama desteklemek için yapabileceğimiz her şeyle
Karakterler, insanları fikirlerinin sonuna kadar sokacağız. Yapacaklar
Bir saat önce olduğum için şimdi o kadar emin değilim, ben ateşim
Kraliçe ya da siz Puritan hizmetçisi. Ama kim olduğumuzu bilmeyecekler. Gelmek,
Buna ne söyleyeceksin? "

"Neden büyüleyici. Planınızı hemen kabul ediyorum."

"Tamam, o zaman. Kaybedecek vaktimiz yok. Saat yarım saat on
Şimdi. On iki akşam yemeği servis edilecek, tüm konuklar bir kenara bırakılacak
maskeleri. Öyleyse görüyorsunuz ama bir buçuk saatimiz var
Kıyafet ve aldatmaca değişimimiz bilge yoldaşlarımız. Akşam yemeğinden hemen önce
Akşam yemeğinde maskelenebilmemiz için buraya tekrar kaymalı ve geri dönmeli
uygun kılık değiştirmelerimizde. "

"Elbette!" diye bağırdı Trix, plandan memnun.

"Ve sana vermem gereken bir dikkat daha var.
kocam. Fire Queen karaktemi biliyor ve eğer görmesi gerekiyorsa
O elbisede onun yanındasın, seninle benim için konuşacağından emin olacaktı; Ve
Cevap vermeye çalışmalısın, ne kadar iyi taklit ederseniz edin
Ses, konuşmanız kesinlikle sana ihanet eder. "

"Tamam! Yapabilirsem kocanızdan uzak duracağım; ama nasıl olacak
Onu tanıyorum? "

"Sakson krallarının sonuncusu Harold gibi giyinmiş!"

"Ah! _That_ Bay Berners? Ve hiç şüphelendim!
bekar bir adamdı, umutsuzca Edith'in takılarıyla vurulmuş
Adil, "diye devam etti Beatrix.

"Ah, evet, düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum, ama yanıldın. Edith fuar
Misafirimiz Bayan Blondelle. Ve Edith karakterini aldı
Harold'daki Bay Berners'ı destekleyin ve bu karakterlere sadık kalmak için
Yaptıkları gibi hareket etmelidir; Harold ve Edith tarihte sevgililerdi "
Sybil'i, sakince konuşarak, onun tarafından söylenen her kelime açıkladı
Refakatçi zaten derinden yaralanmış bir bıçak gibi görünüyordu
kucak.

"'Tarihte Aşıklar' mı? Onları sevenler için almalıyım
Gizem şimdi, eğer onları Bay Berners ve Bayan olarak bilmiyorsam
Blondelle, "Beatrix'i ısrar etti, hepsi onunkinin bilinçsiz olduğu
Sybil'in aşırı yüklü kalbine yağmur yağıyor. "Ancak," diye ekledi, "
Her ikisinin de yolundan uzak durun, çünkü _he_ kılık değiştirmenizi biliyorsa, emin olun
_she_ bunu da biliyordu; Ve elbette her ikisi de, günlük ilişki içinde
Sesinizi eşit derecede iyi biliyorsun. Ve eğer ikisi de beni almalıysa
Senin için ve benimle konuşun ve cevap vermeliyim, yapmalıyım
Kendime ihanet ettiğinizden emin olun. Bu yüzden yapabilirsem her ikisinden de uzak duracağım. Eğer
Değil, eğer aniden bana gelip benimle konuşmaları gerekiyorsa,
cevap, ama dönüp sessizce uzaklaşacak sanki
onlardan rahatsız oldu. "

"Evet, bunu yap; bu mükemmel olacak," diye onayladı Sybil.

"Ve şimdi, karaktemi veya daha doğrusu benim
kılık değiştiriyor mu? "diye sordu Beatrix. "Janet Foster olarak çok sessiz ve ağırbaşlı olarak; veya gerektiğinde olması gerekirse,
Beatrix Pendleton gibi somurtkanlık ruh halini sürdürerek maskeli. "

"Bu yapacak," diye kabul etti Beatrix, bir gülümsemeyle.

Tüm bu süre boyunca, aynı zamanda yola çıkıyorlardı
süslü elbiseleri. Hiçbir zaman kaybolmadı ve kostüm alışverişi
hızla etkilendi.

"Şimdi," dedi Sybil, "başka bir iyilik."

"Adlandır."

"Önce aşağı inmeme izin ver. O zaman senden önce on dakika bekliyor musun
beni takip et. Ve odaya girdiğinizde benden uzak tutun
kocamdan ve misafirimden. "

"Çok iyi. Bunu yapacağım. Başka bir şey var mı?"

"Şimdi hiçbir şey, teşekkür ederim," dedi Sybil, o ayrılırken elini öpüyor
oda.

Ve Sybil, şimdi ovada giyinmiş, yakın oturan camlet elbisesi ve prim
Beyaz keten şapkası, manşetler ve Puritan hizmetçisinin yakası ve solgun,
Yüzünde genç görünümlü maske, onu denemek için salona tekrar girdi
deney.

Etrafa baktı ve yakında kocasının ve rakibinin oturduğunu gördü
Yan yana, köşedeki küçük emekli kanepede. Onlar
Birbirlerinin cazibe merkezlerinde emildi ve onu görmedi. O kaydı
ihtiyatlı bir şekilde yakınlarındaki bir koltuğa.

Çok düşük bir tonda konuşuyorlardı. O
El onun içinde dinlendi. Sybil uzunluğunda sorduğunu duydu:

"Karın nerede? Onu bir süredir görmedim."

"Sanırım odadan ayrıldı," diye yanıtladı Bay Berners.

"Ah, bu çok rahatlama! Ondan gerçekten korktuğumu biliyor musun?"

"Ondan korkuyor! Neden? Benimle her zaman mükemmel bir şekilde güvenlisin. Güvenli!" O
tekrarlanan, hafif bir gülüşle-"Neden, elbette sen! Ayrıca,
Sana zarar verebilir mi? Kimden korkuyorsun? Arkadaşın, eşim, Sybil? O
Arkadaşın mı, ve sadece iyi olur mu? "

Rosa Blondelle yavaşça başını salladı, mırıldandı:

"Hayır, Lyon, karın benim arkadaşım değil-o benim ölümcül düşmanım. O
Benim için sevginizi şiddetle kıskanıyor, ancak tek bu
mutsuz hayatımın mutluluğu. Ve beni henüz atmanızı sağlayacak. "

"Asla! Hiç kimse, karım bile bunu yapamaz!
Umutlarım-- "

"Sus! Yemin etme, çünkü seni yemin ettirecek. O senin
eş. Seni terk ettirecek, ya da-bana ölümcül bir yaramazlık yapacak.
Oh, yanıma geldiğinde titriyorum. Ah, gözlerini görmüş olsaydın
Onları gece maskesinden gördüğüm gibi. Onlar lambent alevlerdi! Nasıl
Bana baktılar, o korkunç gözler! "

"Senin fantezinizdi, sevgili Rosa; bundan daha fazlası yok. Gel, hepsini salla
Ruhunuzdan gelen bu kasvet ve terör ve sevimli ve gösterişli olun
Kendini! "

"Ama yapamam! Oh, yapamam! Korkunç gözlerinin yandığını hissediyorum
şimdi üzerimde. "

"Ama o odada bile değil."

(Burada Sybil kısa bir mesafeye kaydı ve bir grup katıldı
sanki onlara aitmiş gibi maskeler.)

"Ama sanki şimdi yanımda gibi titriyorum."

Lyon Berners aniden etrafına baktı ve sonra güldü:

"Ama yanınızda kimse yok, sevgili Rosa, ölüm dışında."

"Ölüm!" Bir başlangıç ​​ve ürperti ile tekrarladı.

"Neden, ne kadar gerginsin sevgili Rosa," dedi Lyon Berners
elini yatıştırıcı bir şekilde omzunun üzerine koydu.

"Ah, ama sadece bana söylediklerinizi yansıtacak." Yakınımda kimse yok ama
Ölüm!' Yakınımdaki ölüm! "Tekrar etti, titredi.

"Zavallı çocuk, batıl inançlı mısın ve gergin misin? Maske i
anlamına gelen. Sybil'in Quadrille'deki ortağı olan maske
Onlarla dans etti, "diye güldü Lyon Berners.

"Ah, evet, biliyorum. Ve onlar bizim için karşıt durdular. Böylece dans ettik
Onları başka birinden daha fazla! Ve her seferinde kendi elim soğudu
Onun dokunması gerekiyordu. Ne korkunç bir maske! "

"Evet, gerçekten. Herhangi bir erkeğin böyle birini seçmesi gerektiğini merak ediyorum," diye ekledi Lyon.

"O kim? Bu maske kim?"

"Gerçekten bilmiyorum. Elbette davet edilen konuklarımız arasında biri.
Ama o kadar başarılı bir şekilde takılır ki, ben bile,
odadaki çoğu insanı keşfetti, onu tespit edemedi
kimlik. Ancak, akşam yemeğinde hepsi maskesini kaldıracak ve kim olduğunu göreceğiz
. "

"Bak, hala yanımda mı?" Rosa, sanki bir ague gibi titriyor.

Bay Berners başını çevirdi ve sonra cevap verdi:

"Evet, sadece solun."

"Ah! Lütfen ondan gitmesini isteyin! Donduruyorum ve yanıyorum, hepsi bir dakika içinde,
Yakınken! "

Bu Lyon Berners için yeterliydi. Ortaya çıktı ve öldü ve dedi ki:

"Affedersiniz dostum. Hiçbir suç demek değil; ama oldukça korkunç kostümün
benimle olan bayanın sinirleri için çok fazla. Sana sormuyorum
odanın başka bir kısmına çekilmek; Ama sana soruyorum
bunu yapacak ya da bayanı ondan alıp alacağım
dinlenme yeri? "

"Ah! Çekeceğim! Varlığımın hiç hoş karşılanmadığını biliyorum,
Her zaman o kadar kolay kurtu olmasam da! "Ölümü bir
Başının düşük eğilimi, gitti.

"Ah! Tekrar nefes alıyorum! Tekrar yaşıyorum!" Rosa'yı mırıldandı, iç çekerek
rahatlama.

"Ve şimdi yeterince dinleniyorsun, müzik bir
Lively Quadrille ve böylece, eğer isterseniz, dansçılara katılacağız ve
Dansla Donuk Bakım! "Dedi Lyon Berners, yükseliyor ve kolunu sunuyor
Rosa Blondelle.

Ortaya çıktı ve kolunu aldı.

(Sybil, küçük püriten elbisesinde onlardan sonra hareket etti.)

Onu oluşmak üzere olan bir setin başına götürdü.

"Ah! İşte öyle!" Aniden Rosa'yı bağırdı.

"DSÖ?"

"Sybil."

"Nerede?"

"Orada!"

Rosa, Beatrix Pendleton'un kapılardan birine işaret etti.
Sybil'in kılık değiştirmesi, sadece odaya giriyordu.

"Olursa olsun! Bak! Bundan başka bir yön aldı ve olmayacak
Yanınızda ol sevgili çocuk; Öyleyse dinlenin, "dedi Lyon Berners yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah! Çok mutluyum! O kadından nasıl korktuğumu bilmiyorsun," diye yanıtladı Rosa.

"Ama bunu yapmak için kullanmadın!"

"Hayır! Geceye kadar değil! Korkunç gözleriyle tanıştığımda geceye" dedi
Rosa.

"Gel, gel canım! Tezahürat," diye gülümsedi Bay Berners, cesaretle, o
Elini tuttu ve onu siparişe götürdü-"İleri Dört!"

Dans başladı ve Sybil daha fazla duymadı; Ama yeterince duymuştu
Daha önce ikna olmamış olsaydı, misafirinin
ihanet ve kocasının büyüsü.

Gitti ve sessizce uzak bir köşede oturdu ve "zamanını verdi".
Ve Waltz, Quadrille'i ve Quadrille Waltz'u başardı. Başında
Her yeni dans, bazıları gelip onurunu isteyecekti
Her zaman kibarca reddettiği el-bir içinde konuşmak için iyi bakım almak
Düşük ton ve gizlenmiş ses. Uzunlukta Kaptan Pendleton geldi ve
Onu kız kardeşi için yanlış yapmak, dedi ki:

"Hala somurtuyor, Trix?"

Onunla konuşmak için girişimde bulunmamak, hatasını keşfetmese de
omuzlarını silkti ve döndü.

"Tamam! İstediğin sürece kükredi. Kendin dışında kimseye zarar vermez, benim
Sevgili, "diye bağırdı kaptan, sainter.

Beatrix Pendleton'un elbisesinde, neşeyle hareket ettiğini gördü.
Quadrille veya vals içinde yüzüyor. Yakın bir beyefendi duydu
Onun sözü:

"Lady'nin asla vals etmediğini sanıyordum. Beni reddettiğini biliyorum ve birkaç
Diğerleri asla yapmadığı iddiası üzerine. "

Ve diğer hafif cevapları duydu:

"Ah, bayanlar zihinlerini değiştirmek için ayrıcalıklı."

Konuştukları vals şimdi sona erdi. Sybil Testere
Beatrix kendi başına bir koltuğa yol açtı. Ayrıca partnerinin yayını gördü ve
onu bırak. Fırsatı ele geçirdi ve Beatrix'e kaydı ve
Fısıldadı:

"Bir dört kat daha olacak ve sonra akşam yemeği servis edilecek.
Odama gidiyorum. Bir sonraki dörtlüde dans etmeyin, ama beni takip et,
Elbiselerimizi tekrar değiştirebileceğimizi. Maskeyi kaldırmaya hazır olmalıyız
Akşam yemeği, biliyorsun. "

"Çok iyi! Paftual olacağım. Kendimden gerçekten keyif aldım
elbise. Peki sen?"

"Beklediğim kadar. Memnunum."

Şu anda Quadrille için müzik vuruldu ve beyler
ortaklarını seçmeye başladı. Sybil'e iki ya da üç
ve Beatrix. Yani dikkatli olmak için Beatrix'e dikkatle, Sybil
Salonu terk etti.

Kısa süre sonra Beatrix'e katıldığı odasına kaydı. Hızla elbiselerini çıkarmaya, alışverişi yapmaya başladılar.

"Ah, çok eğlendim!" diye bağırdı Beatrix, gülerek.
"Herkes beni senin için aldı. Ve oh, çok gurur duydum
sizin için tasarlanan iltifatlar; Ve çok sağlıklı bir istismar duydum
Kendimden! Hızlı olduğumu; Eksantrik olduğumu; benden daha fazlası
yarı çılgınca; korkunç bir öfkem vardı. Peki sen?"

"Ayrıca, oldukça küçük olan için tasarlanan tatlı bir övgü aldım
Puritan Maiden ve kendim hakkında bazı acı gerçekler öğrendi, "diye yanıtladı
Sybil.

"Sesin ne kadar oyuk, Sybil! Bosh!
Bizi yüzlerimizin önünde düzleştiren ve bizi kötüye kullanan çifte kötü seferde
sırtımızın arkasında mı? "diye bağırdı Beatrix, onu çabucak bitirirken
Puritan tuvaleti ve kendini hazırladığını duyurdu.

Sybil de giyinmişti ve merdivenlerden aşağı indiler ve
Çizim odası birlikte.

Akşam yemeği bitmeden son dörtlü, akşam yemeği atıldı
açık ve şirket yürüyordu.

Kaptan Pendleton Sybil ile tanışmak için acele etti ve başka bir beyefendi teklif etti
Kolu Beatrix'e ve böylece eşlik etti, Mart sırasına düştüler
başkalarıyla.

Her çift akşam yemeği odasına geçerken, maskelerini çıkardılar,
ve onları bu amaçla, sağa yerleştirilen katılımcılara verdi ve
Kapının sol. Böylece, şirket odaları doldurduğunda, her yüz
gösterildi.

Her zamanki sürprizler, olağan eşcinsel tanınmalar vardı.

Geri kalanlar arasında "Sakson Harold" ve "Fuar Edith" itiraf etti
Bay Berners ve Bayan Blondelle ve çok sessiz bir sürpriz olarak
Sonuçta çok fısıldayan şüphe vardı.

"Bu mümkün mü?" mırıldandı. "Onları bir çift sevgili için aldım, onlar
çok birlikteydi. "

"Yeni evli bir çift olduklarını düşündüm,
Maskeler görgü kurallarından daha fazla birlikte olmak için, "bir saniye mırıldandı.

"Bence çok uygunsuz; değil mi?" üçte biri sordu.

"Uygunsuz! Utanç vericiydi," diye cevapladı bir dördüncü oldu,
Beatrix Pendleton'dan başka bir şey yok, şimdi neden tam olarak anlayan
Sybil Berners'ın onunla elbiseleri değiştirmek istiyor muydu ve ayrıca
Sybil'in sesi o kadar içi boştu ki,
yatak odası. "Onları izleyebileceğini elbisemi giymek istedi
Şüphesiz ve haklıydı. Onları günahkârlarında tespit etti
Öfke ve sefil oldu, "dedi Beatrix kendi kendine. Ve baktı
Sybil'in yüzüne bir göz atmak için etrafta. Sybil çok yakın oturuyordu
onun görülmesi. Sybil kendisiyle aynı taraftaydı ve sadece iki veya
Üç koltuk kapalı. Ancak Beatrix, Bay Berners ve Bayan Blondelle'in oturduğunu gördü
Hemen kendi başına ve tadını çıkaran bir pervasızlık ile
hala duygusal flörtlerini sürdürüyor.

Evet! Rosa hala gözlerini gözlerine atıyordu ve "yumuşak" cooing
saçmalık "kulaklarında; ve Lyon hala bakışlarında yaşıyordu ve
Tonları sevgili benzeri bağlılık. Aniden bir eşcinsel ton varsayarsak, o
sordu ona:

"Korkunç dostumuz ölüm! Onu hiçbir yerde görmüyorum
oda ve ben onu maskelenmeden görmek için endişeliydim, öğrenebilirim
O kim. O nerede? Onu herhangi bir yerde görüyor musun? "

"Hayır; henüz burada değil; ama şüphesiz görünüşünü yapacak
Şu anda, "diye yanıtladı Bay Berners.

"Onun kim olduğunu gerçekten bilmiyor musun?"

"En azından değil; buradaki başka biri bilmiyor," diye yanıtladı Bay
Berners.

Aniden Rosa baktı, başladı ve bastırılmış bir çığlık atarak mırıldandı:

"İyi gökler! Sybil'e bak!"

Bay Berners, bakışlarının yönünü masanın üzerinden izledi ve
Sybil'in yüzünün gözünde bile başladı.

Bu yüz, görünen bir acı, umutsuzluk ve çaresizlik giydi
Orada sonsuza kadar düzeltildi; çünkü işkence gören tüm tutku acısında ve
Writhen yüzü hala, soğuk, sert ve mermer kadar cansızdı,
Gözlerinden ateş küreleri gibi bakışlar aktı.

Bay Berners aniden gözlerini ondan çevirdi ve yukarı ve aşağı baktı
masa. Neyse ki şimdi her biri çok yoğun bir şekilde yemeye katıldı,
Katılmak için içmek, gülmek, konuşmak, flört ve dedikodu yapmak
Hosteslerine bakıyor.

"Gitmeliyim ve onunla konuşmalıyım," dedi Lyon Berners aşırı endişe içinde ve
Rosa'nın yanından ayrılırken ve masanın etrafında ilerlerken hoşnutsuzluk, hoşnutsuzluk
Karısının hemen arkasında duruncaya kadar. Ona dokundu
Dikkatini çekmek için omuz. Sanki bir adder sokmuş gibi başladı
O, ama asla etrafa bakmadı.

"Sybil, en sevdiklerim, sen hasta. Sorun nedir?" Fısıldadı
Başkaları tarafından kulak misafiri olmaktan kaçınmaya çalışmak.

"Bana dokunma!
Ölü ya da senden önce çıldır! "Bastırılmış çok dolu tonlarda cevap verdi
Dürtüsel olarak geri çekildiği enerji.

Toplanan şirketin yapması gereken korkunç bir korku içinde bir an bekledi.
Karısının durumunu görün ve sonra çabalarını yenilemeye cesaret etti.

"Sybil, sevgilim, gerçekten iyi değilsin. Seni bundan çıkarmama izin ver
Kalabalık oda, "diye fısıldadı, çok nazikçe, elini ona koydu
omuz.

Sanki bir zehirli sürüngenmiş gibi fırladı ve döndü
Onun üzerine ateşli gazapla ateş eden bir bakış.

"Sybil kesinlikle misafirlerimizin dikkatini çekeceksin,"
daha önce konuştuğundan çok daha az nezaketle ısrar etti.

"Bana dokunursan ya da benimle konuşursan ama bir kez daha-beni terk etmezsen
Anında, misafirlerimizin dikkatini çekiyorum ve çiziyorum
Bir intikamla da! "
onun yanan gözleri.




                             Bölüm XVIII.

                             Bekle yalan.


        "O onunla birlikte; Ve bildiğimi biliyorlar
        Nerede oldukları ve ne yaptıkları; Gözyaşlarımın akmasına inanıyorlar
        Onlar gülerken bana gülürken, benden kaldı
        Onlar için ağıt yakmak için boş salon!-Ben buradayım. "-Browning.


"Sen bir delisin ve sadece deli bir sığınma için uygun!" Kızgın mıydı
Lyon Berners'ın yorumu, topuğuna dönüp karısını terk ederken.

Hayatında ilk kez öfkeyle konuşmuştu
Sybil, hatta ona kızdı.

Şimdiye kadar, "harika bir"
Sabır, "belki de onun derinliklerinden alevlediklerini hissetmek
ona olan sevgi yakmak; Ayrıca, kendi düşüncesiz davranışının
onlara neden olmuştu.

Ancak şimdi, karısının sınır dışı edilmesi ile iyice tutuklandı,
ve şirketleri üzerindeki etkisi için derinden ipotekler.

Masanın karşı tarafına gitti. Bir daha katılmadı
Rosa, bir sahne ve hatta bir felaket hayal etti; Ama karıştı
kalabalıkla ve görülmeden Sybil'i görebildiği yerde durdu
onun tarafından.

Yüzü aynı kaldı-onun mermer benzeri durgunluğunda
Agonize özellikler; Flaming gözlerinin şiddetli olmasında korkunç!

Bu, fısıldayan bazı konuklar tarafından gözlemlendi.
Başkalarına yorumlar veya sorular. Ve seslerin uğultusu ve yükü
düşük tonlu konuşmaları kulaklara ulaştı veya
Lyon Berners şüpheleri. Akşam yemeği masasının çilesi bir
O'na korkunç bir yargılanma. Bitmesi için özlem duydu.

Uzun zaman özlem memnun edildi-işkence sona erdi. Konuklar,
İkili ve dörtlü olarak, küçük gruplar ve büyük partiler tarafından
Müzisyenlerin büyük bir yürüyüşe çıktığı salon için akşam yemeği odası,
ve şirketin büyük bir kısmı yavaş bir gezinti haline geldi
Yemekten sonra nazik bir egzersiz olarak ve daha fazlası için ihtiyatlı bir başlangıç
dans.

Bununla birlikte, konuklar arasında bazıları kendilerini oturtmayı tercih ettiler.
Duvarları sıralayan ve dinlenmek için kanepeler.

Bunlar arasında bir köşe kanepesinde oturan Rosa Blondelle vardı ve
somurtmuş ve üzgün ve duygusal görünüyordu çünkü Lyon Berners
onunla konuştu, hatta ona yaklaştı.
Sybil'in yüzü. Boşuna ve sığ coquette, safra ve
Sybil'in hala güce sahip olduğunu, her türlü türden olduğunu algılamak için acı,
Kendi kocasını ve _her_ hayranını onun yanından tutmak için. Yani Rosa oturdu ve
Köşede kanepede üzüntü duydu ya da üzüntü gibi görünüyordu
onu yükselmeye davet etti, çünkü çok genel bir his vardı
Güzel sarışına karşı onaylamama.

Sybil ayrıca aynı görünümle oturduğu bir yan koltukta battı
Acı yüzünde mermere döndü. Bazıları geldi ve onu davet etti
Promenade'ye katılın. Hoparlörü nadiren tanıma veya
Ne dediğini anlayan, bir otomat gibi ortaya çıktı.
yaşayan kadın ve yürüyüşe katılmak için kendini götürmesine izin verdi.

Ama görünüşü şimdi çok genel bir ilgi çekti ve fırsat
Çok yorum. Birden fazla ayrılmaz bir arkadaş veya tanıdık vardı
Bay Berners'a dikkat çekti:

"Bayan Berners oldukça hasta görünüyor. Bu maskeli baloyu yorgunluğundan korkuyorum
Onun için çok fazla, "ya da bu etki için kelimeler.

"Evet," Lyon Berners her zaman cevap verdi, "
Akşam, gerçekten acı çekmek; Ve emekli olmaya yalvardım, ama yapamam
bunu yapmaya teşvik edin. "

"O çok bencilce; eğlence için kendini çok fazla uyguluyor
misafirlerinden, "başka bir şey önerdi.

Ve böylece Söylenti Bayan Berners'ın acı çektiği odaya girdi
Şiddetli hastalıktan. Ve görünüşünün bu açıklaması çok
genellikle alındı; Zihinselin dış ve sessiz tezahürleri için
Acı, fiziksel acıdan farklı değildir.

Ve böylece, başka bir dörtlü ve başka bir vals ve finalden sonra
Virginia Reel, şirket, hostesleri göz önüne alındığında
Ayrılın ve ayrılın. Ailenin birkaç samimi arkadaşı,
Topa uzaktan geliyor, bütün gece Black Hall'da kalacaktı.
Bunlar ilk geldiklerinde,
ve şimdi onları nerede bulacaklarını biliyorlardı. Ve böylece, son zaman
ayrılan konukların hostesinden ayrıldılar ve gitmişti
Uzakta, bunlar da onun iyi gecesi ve emekli oldu.

Ve Sybil ıssız çizim odasında yalnız kaldı.

Akrabayı düşünmek bazen ilginç ve meraklıdır
İlgili tarafların pozisyonu, bazılarının yürürlüğe girmesinden hemen önce
korkunç trajedi.

Black Hall'daki durum şuydu: Konuklar onların odasındaydı,
yatağa emekli olmaya hazırlanıyor. Hizmetçiler sabitleme ile uğraşıyorlardı
ev ve ışıkları söndürüyorlar, sadece
Ailenin üç üyesinin hala üç odaya müdahale ettiği
devam etti.

Bunlardan ilkinde, dediğim gibi evin metresi vardı.
ıssız çizim odasında yalnız kaldı. Sybil sanki dönmüş gibi durdu
taş ve noktaya sabitlenmiş-form ve yüz bakımından hareketsiz, bunun dışında
Dudakları hareket etti ve onlardan verilen içi boş bir monoton, daha çok
yaşayan bir kadının sesinden daha kayıp bir ruhun inliyor.

"Yani her şey kayboldu ve bunlardan başka bir şey kalmadı-gerileme ve ölüm!" o
mırıldandı.

Yarışının korkunç ruhu onu gölgede bıraktı ve ona sahipti. O
Hissetmesinin muhripini yok etmek için istekli olacağını hissettim
tanışmak ve acı çekmek
Ruhuna yap! Ve böylece aniden bundan çıkana kadar düşündü
Trance benzeri durum, sanki bir yılan onu sokmuş gibi başladı.

"Burada oyalanıyorum," diye bağırdı, "onlar-onlar nerede, hain ve
Temptresi? Onları evden arayacağım; Onları yırtacağım
parçalayın ve onların ihanetlerinde yüzleşirler. "

Bu arada onlar neredeydiler, sahte arkadaş ve büyüleyici kocası?

Lyon Berners, sonun ayrılmasıyla endişeden çok rahatladı
Konuklar, ama yine de karısından derinden hoşnutsuz, emekli olmuştu
Kendini toplamak için küçük sabah salonu. Şimdi halının üzerinde durdu
Sırtı için yanan ateşe, kasvetli düşünce ile emilir. O
Karısını sevdi, bu akşam onunla birlikte olduğu gibi acı bir şekilde kızgın ve
şimdi olan fuar sirenin büyüsünün altına düştüğü için eğilimli
Temptresi. Karısını sevdi ve huzurunu sigortalamak istedi. O
Bir kerede ve sonsuza kadar, aptal flörtle ayrılmaya karar verdi
Derin kalpli Sybil'in bu kadar ciddiyetle aldığı sığ bir coquette.
Bunu nasıl yapılır, düşüncelerini şimdi işgal etti. Olacağını biliyordu
Rosa Blondelle kaldığı sürece zor veya yapmak imkansız
Kendisi ile aynı ev. Ondan gitmesini isteyemeyeceğini hissetti ve
başka bir ev bulun; Bunu yapmak kaba, elverişsiz ve hatta
Evsiz ve dostsuz genç yabancıya zalim.

O zaman ne yapmalı?

Sybil'i almak için adil bir mazeret yapabileceği ortaya çıktı.
şehir ve sonraki kışını orada geçirerek Rosa'yı bırakarak
Blondelle, seçmeli olana kadar Black Hall'a tam olarak sahip olmak
Kendi ülkesine dönmek için düzenlemeler yapın. Bu veya başka bir şey
Yapılmalıdır, çünkü Rosa ile flört asla devam etmemelidir. İçinde
Bu iyi kararların ortasında kesintiye uğradı.

Bu sırada Rosa Blondelle, derinden zımbalanmış ve öfkelenmişti.
Lyon Berners'ın ani terk edilmesi ve sürekli serinliği, olduğu gibi
sığ doğasında. Kendi odasına gitti ama yapamadı
orada kal. Uzun dar pasaja çıktı.
ön salon ve o da
Fırıltılı kedi, kendine mırıldanıyor:

"Kocası olsa bile onu benden almayacak!
Karısı olsa bile başka bir kadın tarafından kendinden kaçın! "

Bu kelimeleri tekrar tekrar dişlerinden veya başka bir
aynı tür kelimeler. Aniden dar pasajdan geçti
geniş topun içine, salon kapısının Ajar olduğunu fark etti,
odanın içinde ışık yanıyor ve bir adamın gölgesi atılan
halı. Kapıya çaldı, göz attı ve Lyon Berners'ın hala görüldüğünü gördü
Sırtı için yanan ateşe, emilen halının üzerinde dururken
kasvetli düşündü.

İçeri girdi ve başını omzuna bıraktı ve ağladı.

Ürkütücü ve çok sinirli, nazikçe başını kaldırmaya çalıştı ve
onu bırak.

Ama sadece daha yakın olanı yapıştı ve daha fazlasını ağladı.

"Rosa! Yapma! Yapma çocuk! Bundan daha fazla olmayalım! Günahkar
Ve tehlikeli! Kendi iyiliğin için Rosa, odanıza çekin! "Nazikçe
ekspostüle.

"Ah! Beni artık sevmiyorsun! Artık beni sevmiyorsun!" şiddetle haykırdı
Siren. "O acımasız kadın seni beni terk etmeye zorladı! Sana söyledim
Bunu yapardı ve şimdi yaptı. "

"'O kadın,' Rosa, tüm inancıma hak kazanan sevgili karım;
Onun için bile seni terk edeceğim; Ama bakmaya devam edeceğim
Sen, bir kız kardeşin kardeşi olarak. Ama Rosa, bu durmalı, "diye çekiyor
eklendi.

"Oh, bunu söyleme! Yapma! Zavallı yalnız kalbi atma
bir zamanlar kendi başına topladığını! "
yakından ve ciddiymiş gibi çılgınca ağladı.

"Rosa! Rosa!" Hevesle fısıldadı ve büyük utançla, "benim
çocuk! Makul olun! Yansıtmak! Bir kocan var! "

“Ah! Ona adlandır! Soydu ve beni terk etti ve ben ondan nefret ediyorum,” diye bağırdı.

"Ve mutluluğu korumam gereken sevgili ve onurlu bir eşim var.
Görüyorsun, kardeş ve kız kardeş dışında birbirimize hiçbir şey olamayacağız. A
Kardeşin sevgisi ve bakımı, size sunabileceğim tek şey veya yapmalısın
Benden kabul etmeye istekli, "diye devam etti, onu hafifçe yumuşatırken
adil saç.

"O zaman bana bir erkek kardeşin öpücüğü ver," diye iç çekti. "Bu sorulacak pek bir şey değil,
Ve şimdi beni öpecek kimsem yok! Öyleyse bana bir kardeşin öpücüğü ver ve izin ver
Git! "Diye yalvardı.

Bir an tereddüt etti ve sonra onun üzerinde eğildi, dedi:

"Bu _first_ ve kendi uğruna _last_, rosa olmalı!"
Dudaklarını onunkine bastırdı. Birincisi olduğu kadar sonuncusu; onların toplantısında
Dudaklar, bir yıldırım düşüşünde olduğu gibi karışmışlardı!

Ve Sybil, gazapla yanan, ateş gölünden bir ruh gibi,
Aralarında durdu!

Evet! çünkü insana bakmadı-kül yanakları ve karartılmış kaş,
ve alevli gözler-tüm yüzü ve şekillendirme, çarpıntı yaratıyor,
Öfkenin Lightnings'i yanıp sönüyor!

"Sybil!" diye bağırdı kocası Thundersstruck, dehşete düştü.

Sessizliği ima etmek veya komuta etmek gibi elini ona doğru salladı.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye mırıldandı, düşük ve husky tonlarında,
Küller boğazındaymış gibi. "Ama sana!" Dedi ve sesi
Döndüğünde ve kolunu doğru uzatırken açık ve güçlü yükseldi
Duvara karşı bayılma durumuna dayanan Rosa-"sana,
Seni hayata ısıtan koynunu öldüren Viper-sana-
Gerçek kocası ve karısı arasında gelen hain-sana,
hırsız! hayırseverinizden tek hazinesini kim çaldı
Hayat-Söyleyeceğim: Seni onursuzlukla ileri sürmeyeceğim
Bu gece kapımdan, ne de dünyaya bayramını yayınlamayacağım
yarın, bunlardan daha azını hak etmediniz de
eller; Ama sabah kutsallaştırdığınız evi terk etmelisin!
Eğer yapmazsan ya da sahte yüzünü burada bir daha bulursam, yapacağım
Her zamankinden daha az pişmanlıkla hayatını aşağı çekin ve hayatınızı ez
Bir örümcek üzerine topuk! Ben bir Berners olduğum için yapacağım! Ve şimdi Begone ve
Formunu bir daha görmeme asla izin vermeyin! "

Korkunç bakışlarla büyüye bağlı duran Rosa Blondelle ve
Yanlış karısı Sybil'in ezici sözleri şimdi aniden onu attı
Eller ve alçak bir ağlama ile odadan kaçtı.

Ve Sybil aynı anda kolunu ve sesini düşürdü ve durdu
aptal ve hareketsiz.

Ve şimdi, Lyon Berners tekrar konuştu.

"Sybil! O fakir tarafta hiçbir şeyin
Bayan senden kışkırtılmalıydı-korktuğum kelimeler asla olmayabilir
Unutuldu veya affedildi! Ama-nazikçe ve kolay olduğunu biliyorum
doğa. Daha havalı ve daha rasyonel olduğunuzda, ona gitmeni dilerim
ve onunla uzlaştırılacak. "

"_Her_ ile! Ben bir Berners'im!" Sybil'i kibirli bir şekilde cevapladı.

"Ama düşüncelerinizdeki bayanın acı bir şekilde yanılıyorsun!"

"Bah! Onu kollarına yakaladım! Göğsünde! Dudakları yapışıyor
Senin! "

"İlk ve son öpücük! Yemin ederim tüm cennet umutlarımla,
Sybil-bir erkek kardeşin öpücüğü! "

Sybil küçümseme ve tiksinti bir jest yaptı.

“Gülüşmeyi geçmiş olsaydım, şimdi gülmem gerekir” dedi.

"Ve buna inanmayacak mısın?"

Başını salladı.

"Ve bu yaralı genç yabancıyla uzlaşmayacak mısın?"

"Ben! Ben bir bayanım-'ya da uzun süredir rüya gördüm," diye cevapladı Sybil, kibirli bir şekilde.
"En azından dürüst bir annenin kızı. Ve ben bile izin vermeyeceğim
Başka bir gün benimle aynı çatının altında yaşamak gibi bir kadın.
Sabah ayrılıyor. "

"Ev senin! İstediğin gibi yapmalısın! Ama bu sana söylüyorum:
o fakir ve dostsuz genç yaratığı gören aynı saat içinde
Bu çatının barınağından sürüldüğümde, ben de bırakıyorum ve
durmadan."

Lyon Berners bunu gerçekten kastediyorsa veya ateşli kalpini getirmeyi düşünürse
Karısı tehditle terimler, karakterinde yanılmıştı.

"Ah, git!" Acı bir şekilde cevap verdi-"Git!
Seni gözaltına almaya çalışmalı mıyım? Kalbin beni zaten bıraktı; Neden yapmalı
Boş kasasını korumak istiyorum? İstediğin anda git Lyon Berners.
İyi geceler ve-iyi bye, "dedi ve elinin bir dalgasıyla
odadan geçti.

Onun yaptığı gibi konuştuğu için kızgındı; Madder hala onu terk etmesine izin verecek
Bu yüzden! Ne kadar deli, yakında öğrenecekti.




                              Bölüm XIX.

                             Aşağı iniyor.

                İki kez aradı, çok yüksek sesle denir
            Doğanın sahasının ötesinde korkunç bir gücü ile;
            Ve cinayet! cinayet! korkunç ağlamaydı. Üçüncü kez zayıf bir güçle döndü,
            Ama o 'ani durdu; sanki kelimeler
            Boğuşmuş boğazda kaba bir şekilde boğuldu.
            Ve her şey yine de oldu, Wild Patlast'u kurtar
            Uzaktan hırpalanan
            Oh, asla kalpten çıkmayacak!
            Bu korkunç ağlama anında durdu.-Baillie.


Lyon Berners bir süre daha uzun ve aşağı doğru yürürken kaldı. .
Işıklar dışarıdaydı ve hizmetçiler yatağa gitti. Yine de o
Aniden deliceye kadar salon zemini yukarı ve aşağı hızlandırmaya devam etti
Çığlık atıyor kulağını vurdu.

Büyük terörde ileriye başladı ve içgüdüsel olarak koştu
Rosa'nın Odası, kapı aniden Rosa'nın kendisi tarafından açıldığında,
Soluk, göğsündeki bir yaradan kanama.

"Büyük cennet! Bu nedir?" Şaşkınlıkla ağladı ve
Üzüntü, korkunç ve ölmekte olan formu destekledi ve
kanepe ve sonra dizlerinin üzerine battı.

"Kim, bunu kim yaptı?" Neredeyse felçli olduğu gibi çılgınca talep etti
Korku, yanında diz çöktü ve fışkıran yarayı atlamaya çalıştı
Hangi hayat kanını hızlı bir şekilde sağladı.

"Kim, bu şeytani tapu kim yaptı?" Azal olarak yineledi, çünkü
ona baktı.

Şimdi ölümle solan güzel menekşe gözlerini kaldırdı; O açıldı
Kansız dudakları, şimdi ölümle soluyordu ve sözleri soludu:

"Se-sybil-karın. Sana yapacağını söyledim ve yaptı.
Sybil Berners beni öldürdü, "diye fısıldadı. Sonra kendini büyüttü
Son ölme çabasıyla yüksek sesle ağladı, "Duyun, hepsi! Sybil Berners
beni öldürdü.

O yüce anda bile Lyon Berners'ın ilk düşüncesi, neredeyse tek
Düşünce, karısı içindi. Orada kim olduğunu görmek için baktı-kim vardı
Bu korkunç, bu ölümcül suçu duydum.

_All_ oradaydı! Konuklar ve hizmetçiler, erkekler ve kadınlar, oraya çekilen
korkunç çığlıklar. Herkes korkunç suçlamayı duymuştu.

Ve hepsi paniğe kapılmıştı, içinde duran birinden uzaklaştıklarında
onların ortası.

O, onun yönü onu daha fazla suçlayan sanık Sybil'di
Ölmekte olan kadının yaptığı yüksek sesle; Orada durdu, hala onun içinde
ateşli maskeli balo elbisesi, yüzü soluk, gözleri yanıyor, vahşi
Siyah saç gevşek ve akarsu, kıpkırmızı elini kaldırdı ve kavradı
kan lekeli hançer.

"Ah, sefil kadın! En sefil kadın! Bu nedir?
bitti mi?
önündeki ölü güzellik, ama onu hissettiği yaşayan karısı için
bu çaresizlik tapusuna gitmişti. "Ah, Sybil! Sybil! Ne var
"Diye bağırdı?" Diye bağırdı, ellerini öğütüyor.

"Ben? Hiçbir şey yapmadım!" Karısını soluk ve muazzam bir şekilde boşalttı
dudaklar.

"Ah, Sybil! Sybil! Bu geceden önce ölmüştü cennete olur!
Şimdi delice aldığın bu hayat için hayatımı verebileceğimi! "
İnliyor Lyon.

"Hayat almadım! Ne demek istiyorsun? Bu korkunç!" diye bağırdı
Sybil, hançeri düşürüp kocasına bakarak ve
ondan küçülen arkadaşlar. "Hayat almadım! Hayır
Assassin! Beni kim suçlamaya cesaret ediyor? "Diye sordu, solgun ve ayakta durdu ve
aralarında kibirli.

Ve sonra her alçaltılmış gözün, her sıkıştırılmış dudak, her
Ürkütücü ve daralma formu, sessizce onu suçladı.

Bay Berners tekrar ölü kadına dönmüştü. Eli hevesle
Kalpte biraz titreşim arıyor. Yakında çabalarını durdurdu,
ve ortaya çıktı.

"Boşuna! Boşuna!" "Her şey hala ve cansız ve soğuk büyüyor ve
ölümde sert. Ah! sefil karım! "

"Bayan ölü olmayabilir! Bu kan kaybından bir kaçış olabilir. İçinde
Böyle bir swoon nabızsız ve nefessiz olur ya da öyle görünür! Bana izin ver
denemek! Birçok kan kaybından ve birçoğunun birçoğu gördüm
Askeri deneyimimde aynı nedenden ölüm "dedi
Pendleton, öne doğru itip kanepeden diz çöküyor ve
Testler, deneyim tarafından yönlendirildi.

Sözleri ve eylemleri o zamana kadar olan korku büyüsünü bağlamıyor
monte edilmiş şirketi hareketsiz tuttu ve sessizce tuttu ve şimdi hepsi öne basıldı
kanepeye doğru ve orada küçük grubun üzerine eğildi.

"Hava! Hava! Arkadaşlar, eğer istersen! Daha uzak durun. Ve biri açık
Bir pencere! "Diye bağırdı Kaptan Pendleton, kalıcı bir şekilde.

Ve hemen kalabalığın düşmesine itaat etti, biri
bir pencere açtı.

"Bazıları bir doktor almalı!" önerdi Beatrix Pendleton,
Delikli dil artık dağınıktı.

Ve ahırların hemen için yarım düzine beyefendi
Blackville'den köy doktoru için bir elçi gönder.

"Ve doktoru getirirken,
Coroner da, "kalabalıktan bir ses önerdi.

"Hayır! Hayır! Hayatın aslında soyu tükenmiş olduğunu tespit edene kadar değil,"
diye bağırdı Kaptan Pendleton aceleyle; Aynı zamanda arayış ve
Bay Berners'ın gözleriyle tanışmak, bir anlam bakışıyla tanıştı:

"Ölü kadını hayata döndüremezsek, en azından denemeliyiz
Yaşayan kadını söylenemez dehşetten kurtar! "

Bay Berners, derin bir inilti ile başını çevirdi.

Ve Yüzbaşı Pendleton restore etme çabalarına devam etti
duyana kadar önündeki secde formunun bilinç
Messenger'ı doktor için götüren atın dörtnala gitmesi ve
Adamın artık adli tıp görevlisini almak için emir alamadığından emin oldu
Ayrıca.

Sonra Yüzbaşı Pendleton ortaya çıktı ve Bayan Tabby Winterose'u gelmeye çağırdı
ona doğru. O bayan her zamanki gibi fısıldayarak öne çıktı, ama
Daha önce hiç sahip olmadığından ölçülemez derecede daha büyük bir neden.

"Gözlerini kapat, uzuvlarını düzelt, elbisesini düzenle. Oldukça
ölü, "dedi kaptan.

Bayan Tabby'nin sesi ağlamada kaldırıldı.

Ama daha vahşi, Scotch kızı olarak ağlama sesini ortaya çıkardı.
Kollarında çocuk, kalabalığın arasından ayrıldı ve kendini yanına döktü
Ölü metresi, ağlıyor:

"Ah!
Birden! Oh, Bairnie! Puir'e bak, wham var
Murtered-doğan Deevils. "

Zavallı çocuk, hemşirenin vahşi ağlamasıyla korktu
Annesinin korkunç formunun görüşüyle ​​çığlık atmaya ve saklamaya başladı
Başı Janet'in koynunda.

"Kadın, bu barbar. Çocuğu bu manzaradan uzaklaştır," diye bağırdı
Kaptan Pendleton, zorunlu olarak.

Ama Janet onun yerinde tuttu ve ağlamaya ve ağlamaya devam etti ve
Ölü anneyi kesici veya yetim çocuğa hitap edin. Ve tüm
şimdiye kadar dilleri felç olan kalabalıktaki kadınlar
Korku, şimdi gözyaşları ve hıçkırıklar içinde kırıldı ve sempati çığlıkları ve
şefkat ve--

"Ah, zavallı öldürülen genç anne! Oh, zavallı yetim bebeğim!" veya
Aynı etkiye ağıtlar, her tarafta ortaya çıktı.

"Bay Berners, sen evin efendisisin. Seni ciddiyetle teşvik ediyorum
Bayan Winterose ve kendimiz hariç herkesin odasını temizleyin "dedi
Kaptan Pendleton neredeyse komuta bir tonda.

"Arkadaşlar ve komşular," diye bağırdı Lyon Berners, sesini kaldırarak,
odanın her yerinde duyulabileceğini, "
Kendi daireleriniz. Buradaki varlığınız sadece sıkıntıya hizmet ediyor
kendiniz ve bizi utandırın. Ve ölülere yapmak için bir görevimiz var. "

Kalabalık dağılmaya ve aniden kapılara doğru hareket etmeye başladı
Sybil Berners elini yüksekte kaldırdı ve komuta bir tonda aradı:

"DURMAK!"

Ve hepsi durdu ve gözlerini ona çevirdi.

Hala çok soluktu, ama şimdi çok sakindi; en çok kendi kendine
O ölüm odasında bir tane.

"Sana biraz söyleyeceğim," diye devam etti. "Hepiniz ölmeyi duydunuz
beni almakla suçladığı zavallı ölü kadının sözleri
onu öldürdü; Ve kendi önlenmiş gözlerin beni çok güçlü bir şekilde suçluyor ve
Kendi yönüm, belki de, ikisinden de daha güçlü. "

Durakladı ve kıpkırmızı eline baktı ve sonra etrafına baktı ve
onu tanıyan en yakın komşularının ve en yaşlı arkadaşlarının
En uzun ve onun elinden gelenin en iyisini sevdi, şimdi başlarını geri çevirdi ya da düştü
gözleri. Devam etti:

"Ölü kadın yanılıyordu; sen yanılıyorsunuz; ve benim görünüşüm
aldatıcı. Kadının benim düşmanım olduğunu inkar etmeyeceğim. Sürülmüş
çaresizlik ve kan kaynatmada,
Onun ölümcül bir yaramazlık, ama cesur ve açık bir şekilde oğullar ve kızları olarak
Ateşli ırkım bundan önce böyle şeyler yaptı. Ama ona gitmek
Oda gecesinin ölümünde, karanlık ve gizlilik içinde--! HAYIR! yapabilirdim
Bunu yapmamıştı, eğer on kat düşman olsaydı. Ki
Burada Bertram Berners'ın kızının olabileceğine inanan biri
O veya başka bir taban tapusundan suçlu olun? "Diye sordu, gurur duyduğu için
Bir araya getirilmiş arkadaşlarının yüzlerine baktı ve
komşular.

Ama önlenmiş gözleri çok üzücü bir şekilde sorusunu cevapladı.

Sonra kocasına döndü ve sesini neredeyse bir
Tonu sorguladığı gibi:

"Lyon Berners, beni suçlu mu inanıyor musun?"

Yukarı baktı ve gözleri buluştu. Eğer gerçekten suçlu olduğuna inansaydı
Şimdi yapmadı. Kısaca ve sıkıca cevap verdi:

"Hayır, Sybil! Cennet bilmediğimi biliyor. Ama oh! Sevgili karım! Açıkla,
Yapabiliyorsan, o hançer nasıl sahipliğine geldi, bu kan nasıl
ellerine geldi; Ve her şeyden önce, neden bu en mutsuz bayan
onu öldürmekle suçladım. "

"Senin arzunuzla ve birkaç sevgili eski arkadaşın memnuniyeti için
Bu inançsız kalabalık arasında kim görüyorum, derinlemesine olacak arkadaşlar
Ya yapmam ya da yanlış acı çekmem gerekirse, _i konuşacak. Ama eğer
Senin için değillerdi ve onlar için, tenezzül etmeden önce ölürdüm
Kendimi bir kerede çok iğrenç bir suçlamadan savunmak
Zayıf-çok korkunç, "dedi Sybil, kibir dolu bir bakış
yüzünden önce orada duranlara meydan okuma ve cesaret
Suçlusuna inan.

O kalabalıktan sert bir ses konuştu.

"Bay Lyon Berners, buna katılın. Evinizde öldürülen bir bayan yatıyor.
O kadar öldürüldüğü kim tarafından bilmiyoruz. Ama sana söylüyorum
Adalet memurlarına göndermeyi geciktirdiğiniz her an
Bu olayı araştırmak için, sizi ve ben ve yanında duran herkesi tehlikeye atar
ve bu gecikmeye sessizce, aksesuar olarak, gerçeğinden sonra gönderin. "

Lyon Berners konuşmacıya döndü, mezar ve sert yaşlı bir adam
Yaklaşık seksen yıl, maske topuna gelen emekli bir yargıç
büyük kızlarına eşlik ediyor.

"Bir an, Yargıç Basham. Bizi affedin, eğer bu dehşette bazı şeyler
unutulmuş. Coroner hemen çağrılacaktır. Kaptan Pendleton,
Coroner Taylor'a bir elçi göndererek beni mecbur edecek misin?
Blackville? "Sonra sordu, üzerine tek arkadaşa dönüyor
takdir edebileceğini hissetti.

Kaptan Pendleton, tanışma ve zeka başını salladı ve
Oda, sanki belirtilen amaç için.

"Şimdi, sevgili Sybil, Yargıç Basham'ın izniyle, arkadaşlarımıza ver
Onlara söz verdiğine dair açıklama, "dedi Lyon Berners
sevgiyle ve elini alıp kendini yerleştirerek
onun yanında.

Tüm öfkesi ve tüm kıskançlığı için süpürüldü
Bu akşamki etkinliklerin korkunç kasırgası.

"_You_ vaat ettiğim açıklama ve bana iyi dilekler"
dedi. Ve sonra sesi net, sağlam ve farklı ortaya çıktı,
Devam ederken:

"Mrs.
Blondelle. Odama iki şekilde yaklaşıyor, önce cephede
geçiş ve merdivenler ve ikincisi dar bir merdivenle
Bayan Blondelle'nin odası. Ve o odasından geçen kapı
Merdiven ve benim içine, açık ayrılma alışkanlığı vardı.
Geceye, dediğim gibi, odamda oturuyordum; nedenlerden değil
Şimdi ve burada açıklamak için gerekli, aklımda çok fazla rahatsız oldum
Dinlenmek için emekli olmayı, hatta soyunmayı düşünün. Ne kadar süredir bilmiyorum
Orada oturmuştum, bazılarından delici bir çığlık duyduğumda
Aşağıdaki oda. İçgüdüsel olarak iletişim kurucu merdivenlerden aşağı indim ve
Bayan Blondelle'nin odasına ve yatağına kadar, Işık tarafından gördüğüm yerde
Yalan söyleyen koniklikten. Gözleri kapandı ve ilk başta düşündüm
neredeyse aynı anda biraz korkmadan bayıldığını,
Bu hançeri gördüm-- "Sybil eğildi ve hançeri aldı
Birkaç dakika önce düşmüştü-"göğsündeki halına sürüldü.
Ben çizdim. Anında açılan yaranın kanı ortaya çıktı,
Elimi ve kolumu gördüğünüz suçlayan lekelerle kaplamak! İle
Kanın akması gözleri çılgınca açıldı! Çok baktı
bir an için bana ve sonra hayatının son çabasıyla
hangi terör gücünü ödedi, başladı ve çığlık attı
Bu oda. Ben hala koynundan çektiğim hançeri tutuyorum,
onu burada takip etti. Ve-gerisini biliyorsun, "dedi Sybil; ve üstesinden gel
Heyecanla, dinlenmek için en yakın sandalyeye battı.

Lyon Berners hala elini tuttu.

Hikayesi, şirket üzerinde çok büyük bir izlenim bırakmıştı
Sunmak. Ama Lyon Berners aniden haykırdı:

"İyi gökler! Bu bayanın yanlış suçlaması hepimizi kokudan çıkardı,
ve katilin kaçmasına izin verdi. Ama henüz çok geç olmayabilir! Bazı
İpucu, suçluyu izleyebileceğimiz odasında bırakılabilir! Gelmek,
komşular ve tesisleri arayalım. "

Ve Lyon Berners, partinin titreyen kadınlarını odada bırakıyor
Sybil ve ölülerle ve ardından tüm erkeklerle birlikte
Suikastçının izleri için ev ve zemin.




                               Bölüm XX.

                               Arama.

            Arkadaşlarım, umursamıyorum, (çok mutluyum
            Bir sayının üstünde), eylemlerim
            Her dil tarafından denendi, her göz onları gördü,
            Onlara karşı kıskançlık ve temel görüş,
            Hayatımı çok eşit bilmek.-Shakspeare.


Ve önce Bayan Blondelle'nin odasına gittiler ve dikkatlice incelediler
Her bir kısmı, özellikle kapıların ve pencerelerin sabitlemeleri.
Hepsi haklı görünüyordu.

"Şimdi bu cinayetle ilgili bir teorim var!" dedi Bay Berners,
Odanın ortasında ve onunla birlikte olan erkeklerle konuşuyor.

"Humph! Nedir?" Soğuk bir şekilde eski Yargıç Basham sordu.

"Bu; Bayan Blondelle'nin mücevherlere sahip olduğu bilinen
Çok değerli, bazı miscreant buraya onu soymak amacıyla geldi
onlardan. "

"Peki o zaman ne?" diye sordu yargıç.

"Bu yanlışlığın dış kapı tarafından veya biriyle girdiği
Bu pencereler, uyanık olan kurbanının yatağına yaklaştı ve
Onu görmek, çığlık attı, önce veya anında
ölüm yarası ve sonra bayıldı. "

"Humph! Sırada ne var?" hakim homurdandı.

"Bu ilk çığlık, karımı kurtarmaya getirdi.
Yaklaşımından, elbette katil döndü ve kaçtı, kaçarak
dış kapı veya pencereden. "

"Ustaca bir hikaye ve makul bir açıklama, Bay Berners; ama biri,
Korkarım, bu asla bir jüriyi ikna etmeyecek veya halkı tatmin etmeyecek, "
Hakim Beşam'a dikkat çekti.

"Hayır, ve Mysel'i tatmin edecek! Ne yapacak! Beyler!
Katil Didna dış kapıdan ya da pencerelerden de geliyor! İçin
Mysel 'yatağıma gitmeden önce onları bir tuttu'! Ve Yesel onları buldu
sen kamera olduğunda tutturuldu! "dedi şimdi girmiş olan Scotch Girl Janet
çocuk kollarında olan oda.

"Ama kapıdan gelmiş olabilir, iyi kızım," diye önerdi Bay
Berners, çok kan donuyor gibi görünen bu ifadede
hizmetçi. "Hayır, hayır, Laird! Bu da yapacak. Katil gelebilir
Dış kapı tarafından, Mysel 'yatmadan önce onu cıvataladı! Ve öyleydi
Benim puir leddy-oh, benim puir bonny leddy olduğunda hala cıvatalı! ah! Benim Puir
Sevgili öldürülen metresi! "Ani ve şiddetli kızdan çıktı
ağıtlar.

"Kendinizi besteleyin ve bize cıvatalı kapıdan bahset," dedi Yargıç
Basham.

"Aweel, efendim, kapı mysel tarafından cıvatalandı ve cıvatalandı
Puir Leddy yatağından çıktı ve cıvatayı geri yırttı ve kaçtı
Katilinin yüzünden uzak! Çok geç! Oh, çok geç! için
Ölümünü onunla birlikte taşıdı. "

"Öyleyse, Bay Berners, cinayet teoriniz parçalara ayrılıyor.
Bu kızın ifadesi katilin giremeyeceğini kanıtlıyor
Oda, bu kattan, "dedi Yargıç Basham.

Lyon, "O zaman _must_ odada gizlendi."
umutsuzca.

"Hayır, nay! Bu da yapacak, Laird. Na Mon odada saklandı.
Mysel 'tüm dolaplara baktı ve yatağın altına ve
baca, uyumadan önce her zaman yaptığım gibi. Başka uyuyabilirim.
Hayır, hayır, Laird! Katil ne dış kapı ne de pencereyle geldi,
Ne de odada gizli yatıyordu; Mysel için dış kapıyı sabitlemişti
Ve pencere ve uyumadan önce odayı aradım. Hayır, hayır, Laird! .
Katil kamera açık bırakılan tek yolla-sol açık çünkü biz düşündük
Güvenli idi-Mistress Berners'ın odasından yola çıkma şekli
Küçük merdivenler ve cıvatalanmayan bu kapıdan, "
Scotch kız.

Lyon Berners'ın kalbi bu son sözlerle buza döndü.
Yine de şunları söylemek için Foritude'u çağırdı:

"Bir soygun olup olmadığını incelemeliyiz ve görmeliyiz.
_has_ o zaman, elbette, tüm bu kadının karşısında
Kanıt, soyguncunun bu faul eylemini yaptığını kanıtlayacak. "

Yargıç Basham, "Bunun açıkça görmediğini görmüyorum," diye itiraz etti Yargıç Basham. "Ancak biz
sınavı yapacak. "

"Onurlarınızın sorununa ihtiyacı var. Mysel 'bunu da gördü. Bakın,
Büro Çekmeceleri ve Dolapları Hızlı Kilitli Oldu Leddy beni kilitledim
Onlar Hersel '. Ve anahtarlar elbisemin cebinde güvende. Hayır, hayır,
Lairds, naeting çalındı, "dedi Janet.

Bununla birlikte, Bay Berners sınavda ısrar etti. Yani Janet
anahtarları üretti ve tüm büro çekmecelerini, kutuları, gardıropları açtı,
vb. Her şey sırayla bulundu. Üst Büro çekmecesinde, tabutlar
mücevherler, dantel kutuları, banka notlarının ruloları ve diğer değerli eşyalar
dokunulmamış bulundu. Hiçbir şey eksik değildi.

Tek kelimeyle, sözde katil ve soyguncuya hiçbir ipucu bulunamadı; Ancak,
Öte yandan, her durum Sybil'deki tapuyu düzeltmek için birleşti.

Lyon Berners, onun üzerinden gelen ölüm gibi bir hafiflik hissetti ve bastırdı
tüm erkekliği. Buluşla, kendi kişisinde cesur olurdu
herhangi bir kader. Ama karısı-saf, yüksek tonlu, magnanimous sybil,
bu korkunç makinelerle yakalanmalı ve parçalara ayrılmalı
Durum ve Kader! Bu bir kabus muydu? Beyni sarılıyordu.
Deli olabileceğini hissetti. Boğulan adam gibi, yakaladı
pipetler. Scotch kızına dönerek biraz sert bir şekilde istedi:

"Peki metresin öldürülürken neredeydin?
Siz, onun yardımına acele etmedin mi? Olamazdın
Uzak-aslında o küçük bitişik kreşte olmalısın. "

"Ve sae ben, Laird; ve ilk çığlığı beni uyandırdı ve beni garnit etti
Hareket edebilecek kadar sae büyüdü ve ben onun screech'i duyana kadar hareket etti
tekrar tekrar ve rin onun zemini gördü ve geri çekildi
Oda Bolt ve Flecht Fra, Mistress Berners tarafından geride kaldı.
Ve ince mysel 'wi' bairn'teki kollar ve onlardan sonra rin,
De'il'in arkamda olduğunu düşünüyorum. Oh, ben Puir Leddy! Oh, ben puir, bonny
Leddy! ah! ah! Oh! "Ağladı ve kızı bekledi, yere düşerek
Ve önlüğünü başının üzerine atıyor. Ama bitişik kreşten çocuğun çığlıkları ona neden oldu.
Başlayın ve onu rahatlatmak için oraya koş.

Arayanlar o odayı terk etti ve soruşturmalarını sürdürdü
başka yerlerde. Herhangi bir ipucu bulamadan evin içinden geçtiler
gizem. Gerekçesiyle arama yapmaya çalıştılar, ama gece
Pitch-Dark ve yağmur hızla düşüyordu. Sonunda,
ölüm odası.

Bütün bayanlar ve tüm hizmetçiler gitmişti. İçinde kimse kalmadı
Ama Sybil ve Bayan Tabby, ölüleri izliyorlar.

Sybil vücudun başının yanına oturdu ve ayaklarının yanında Toyby'yi özledim.

Mahkum genç karısının görüşünde, Lyon Berners tekrar Rexed'i algıladı.

"Dünyanın tüm yollarında çok deneyimsiz, çok cahil
Yasanın yolları! Oh, biliyor mu-korkunç olanı bile hayal ediyor
Pozisyon, durduğu ölümcül tehlike? HAYIR; O bilinçsiz
tüm tehlikeden. Bize verdiği açıklamaya inanıyor
burada ve arkadaşlarını tatmin eden, diğerlerini ikna edecek. Ah,
Sybil! Sybil! Bir saat önce iç kutsallığınızda çok güvenli ve
Şimdi-şimdi anlık olarak maruz kaldı-heaven! Ben dayanamıyorum! "Diye inledi,
Kendini kendi kendine mücadele ederken ve ona doğru gitti.

Dualarda olduğu gibi elleri sıkarak ve gözlerinde tam olarak oturuyordu
en derin pişmanlık ve acıma, ölülerin yüzüne sabitlendi. Orada
üzüntü, sempati, huşu-her şey ama korku veya güvensizlik
yüz. Kocasının yaklaşımında döndü ve fısıldadı
Gravely:

"O en az rekabet edebileceğim rakibimdi ve sanıyordum
başarılı biriydi. Şimdi düşünmüyorum; Ve şimdi yok
Ona karşı hissediyorum ama en derin şefkatlerden biri. Oh, Lyon, yapmalıyız
Zavallı çocuğunu evlat edin ve kendimiz için geri çekin. Ah! Bunu kim yaptı
tapu? Amacı soygun olan biri, şüphesiz. Herhangi bir iz var mı
Katilden keşfedildi mi? "Diye sordu.

"Yok Sybil," diye cevapladı zorlukla.

"Ah, Lyon, burada oturduğumdan beri bu kadar korkunç düşünceler beni ziyaret etti ve
Kendimi bu manzaraya bakmaya zorladım! İçinde görüyorum ki
Yapmış olabilir, deliliğim çılgınca olsaydı; Ama o zaman bile, değil
Bu yapıldı. Oh, hayır, hayır, hayır! Tanrı beni affetsin ve kalbimi değiştirsin,
Çünkü bir uçurumun kenarında duruyorum! "

Bay Berners konuşamadı. O duygusuyla boğuluyordu
Şimdi onu almak için harabe esnemesinin eşiğinde durdu.

"Cennet sana yardım et, Sybil!" onun gibi ruhunun sessiz duası mıydı
bilinçsiz karısına baktı.

Ölülerin ayaklarında fısıldayan Bayan Tabanby şimdi konuştu:

"Sanırım," dedi, burnunun ucundan gözyaşı damlasını silerek, "
_do_ Burada bırakmamamız gerektiği gibi düşünün
Bu sofy, onu düzleştiremeyeceğimiz. Almış olmalıyız
Odasına ve yatağına, iyi ve sıraya koydu. "

"Bu doğru; ama oh, böyle bir şokta ne kadar unutuluyor!" söz konusu
Bay Berners. Sonra bir
Dinlenmek kolay, ama kendini hala tezgahta görüyor gibiydi,
Çok fazla yetki aldığından beri Lyon, "
Vücudun itirazı, koronerden önce bir yatak odasına kaldırıldı
varış?"

"Kesinlikle hayır. Bu cinayetin sahnesi değil. En iyi almışsın
Ölümünü aldığı yatağa geri dönün, "diye cevapladı eskisi
Yargıç.

"Arkadaşlar," dedi Bay Berners, beyefendilere dönerek,
ciddiyetle ve sessizce kendilerini bir cenazede olduğu gibi oturdu, "biri
Bana bu konuda yardım ediyor musun? "

Odaya yeni başlayan Kaptan Pendleton derhal yükseldi.

"Bu arada, Coroner için mi gönderdin, efendim?" eski yargıç istedi,
onu ele geçiriyor.

"Evet, efendim, yaptım," diye cevapladı kaptan.

"O zaman buraya gelinceye kadar burada oturacağım," diye gözlemledi Hakim yerleşiyor
Kendisi kolay sandalyesinde şekerleme için. "O yaşlı adam onun noktasında!" Yüzbaşı Pendleton'a homurdandı
kendisi, tüm bunların başını ve omuzlarını şefkatle kaldırırken
Zavallı Rosa Blondelle kaldı. Ama soğuk formunun dokunuşunda,
Hala yüzünün görülmesi, acıma gözyaşları genç askerin içine fırladı
gözler. Rosa iyi bir kadındı ve vücudu şimdi hafif değildi.
Kaptan Pendleton ve Bay Berners'ın birleşik gücünü taşıması
salondan odaya düzgün bir şekilde,
yatak, ve onu takip eden Sybil ve Bayan Tabby'nin bakımına bıraktı
onlara.

Bay Berners daha sonra kaptanı boş bir odaya çekti ve fısıldadı
kıskançlık:

"Hakime bir elçi gönderdiğini söylemeni anladım mı?
Coroner için? "

"Evet; ama zihin, yaşlı bir katıra yaşlı bir adam gönderdim.
Blackville'e ulaşmadan önce; Coroner buraya gelmeden çok daha fazlası.
İyi cennet! Berners, bunu yapmak için _had_! Korkunç tehlikeyi görmüyor musun
Masum karının? "diye bağırdı Kaptan Pendleton, tedirgin bir
ses.

"_Don't_ görüyorum? Deli ya da kör değilim. Ama sen, bunun karşısında
Ezici kanıtlar-onun masum olduğuna inanıyorsun? "Diye sordu Lyon
Berners, acı çeken bir entrikasyonda.

"Ben onun masum olmasını _know_! Onu bebeklik döneminden tanıyorum.
Bir rakipte uçmuş olabilir ve onu parçalara ayırmış olabilir
tutku; Ama asla gizli bir darbe olamazdı, "diye cevapladı
Kaptan Pendleton, kesin olarak.

"Teşekkürler! Oh, ona olan inancın için teşekkürler!" diye bağırdı Lyon Berners,
ciddiyetle.

"Ama şimdi! _DO_ Ne yapılması gerektiğini görmüyor musun?
Coroner veya herhangi bir adalet memuru önündeki ev gelir "dedi
Kaptan Pendleton, ciddiyetle.

"Ah, bu çok ani ve korkunç! Bu bir çığ-bir deprem!
Beni eziyor. Beni akıldan mahrum ediyor! "
bir sandalyeye ve yüzünü elleriyle örtüyor.

"Lyon, arkadaşım, kendini uyandır! Bu umutsuzluk acısının üzerine çık, eğer
İmtiyazlı karınızı kurtaracaksın! İçindeki bu evden uçmalı
Bir saat ve ona eşlik etmelisin, "diye çağırdı Kaptan Pendleton.

"Biliyorum! Biliyorum! Ama oh, cennet! Kalbimin acısı!
Düşüncelerimin kaosu! Pendleton, benim için düşün; benim için hareket et; Söyle bana ne
Yapmak! "Diye bağırdı güçlü adam, tamamen bunalmış ve güçsüz.

Yüzbaşı Pendleton, geç saatin sahnesi, akşam yemeği odasına acele etti
eğlenir ve oradan bir bardak brendi getirdi, ki
Yutmak için arkadaş.

"Şimdi beni dinle Berners. Git ve karını ara, onu
Karşılıklı oda, ona anında uçuş gerekliliğini söyleyin. O güçlü
ve vesileyle eşit olacak. O zaman, hepsini toplayabildiğiniz gibi hızlı bir şekilde
Paranız ve mücevherleriniz ve onları kişiniz hakkında gizleyin. Elbise
kendiniz ve ona düz bir hava koşuluna dayanıklı giyinmesini söyle
Binicilik-Habitler. Bunu hemen yapın. Bu arada kendime gideceğim
ahırlar ve en hızlı atlardan ikisini eyer ve onları
arka kapı, böylece güvenimize hiçbir hizmetkârın alınması gerekmez
bu akşam. Sizinle atlarla tanıştığımda, sizi bir
şimdiki zaman için mükemmel bir şekilde güvenli olacağınız geçici geri çekilme;
Daha sonra kalıcı bir güvenlik yeri düşünebiliriz. Şimdi, o zaman,
Cesaret ve acele et! "

"İhtiyacı olan arkadaşım!" Ayrıldıklarında Lyon Berners'ı hararetle bağırdı.

"Tekrar buluştuğumuzda daha fazla önerim var. Düşündüm
Her şeyden, "Yüzbaşı Pendleton ondan sonra çağırdı.

Lyon Berners, Sybil'i aramaya, ölüm odasına gitti.
Şimdi siparişe geri yüklendi ve loş ışıklı.




                              Bölüm XXI.

                            Sybil'in uçuşu.

                `` Bu benim ruhum bakım yükünü sallıyor;
                'Bu sadece belirsiz korkunç;
                Hayal Gücü Çerçeveleri Olaylar Bilinmiyor,
                Vahşi, fantastik çirkin harabe şekillerinde,
                Ve korkularının yarattığı şey.-Hannah daha fazla. Kar-beyaz yatağında Rosa Blondelle formu, saf içine sarılmış
Beyaz Raiment, düzenlendi. Çok huzurlu ve güzel görünüyordu, ona
adil yüz, soluk altın saçlarında çerçevelenmiş, şiddet içeren bir işaret giymez
öldüğü ölüm.

Başında Sybil'e oturdu, çok solgun görünüyordu ve sessiz gözyaşları döktü.

Ayaklarında Bayan Tabby oturdu, fısıldayarak ve mırıldandı.

Küçük kreş içinde, odanın ötesinde, Scotch kız oturdu,
ağlama ve hıçkırık.

Lyon Berners yatağa yumuşak bir şekilde yaklaştı ve Sybil'e fısıldadı.

"Sevgili, dışarı çık, seninle konuşmak istiyorum."

Sessizce ortaya çıktı ve onu takip etti. Onlar olana kadar sessiz kaldı
kendi odalarına ulaştı.

"Otur, Sybil," dedi, kendisini zorlayabileceği kadar sakin bir şekilde
konuşmak.

Bir koltuğa battı ve ona merakla baktı, ama korkusuzca baktı.

Devam edememeden önce durdu. Tanık olmak onun için korkunçtu
Kendi pozisyonunun bilinçsizliği-hala korkunç olmak
onu ondan uyandırmak zorunda.

Onu merakla görmeye devam etti, ama endişe duymadan, bekliyor
Sessizce ona söylemesi için.

"Sybil," dedi uzun süre konuşabiliyor-"Sybil, sen
cesur ve güçlü bir ruhtur! Ani bir felaketle tanışabilirsiniz
altında batıyor. "

"Nedir?" Karısını düşük tonda sordu.

"Sybil, sevgili Sybil! Size kötü haberi kırmak için zaman yok;
Aniden duymak için kendinizi destekleyin. "

"Evet! Söyle bana."

"Sybil, dinle ve anlayın. Bunu çevreleyen koşullar
Gizemli cinayet, sizi bu kadar ciddiye almak için bir karaktere sahip,
Sadece hemen uçuşta güvenlik bulabilirsiniz. "

"Ben!-Uçuş!" diye bağırdı Bayan Berners, karanlık gözlerini dile getiriyor
şaşkınlık.

Bay Berners, cevapladığı gibi ruh içinde inledi:

"Evet, Sybil, evet! Oh! Sevgili, katıl ve anla ve güçlü ol!
Sybil, duy. Bu fakirle sahip olduğun bildiğin kavganın
kadın; o vesileyle kullandığınız tehditler; Elinizdeki hançer;
kan oh bileğiniz ve her şeyden önce ölmekte olan kadının sözleri
Ölümüyle sizi suçluyor. Bütün bunlar bir koşullu zincir oluşturur
Ve hatta sizi aşağı sürükleyecek doğrudan kanıtlar bile-söyleyemem! "
Lyon'un acı katılımında patladı.

Sybil'in karanlık gözleri şaşkınlıkla daha geniş ve daha geniş açıldı, ama yine de
en az alarm.

"Yeterli, oh, Sybil, tek güvenliğin içinde olduğunu tekrarlamak için
Anında uçuş, "diye bağırdı, yüzünü ellerine bırakarak.

"Uçuş!" Sybil'i tekrarladı, ona baktı. "Neden sığınmalıyım?
uçuş? Suçlu hiçbir şey yapmadım, ne de bir şey yapmayacağım
Evimden uçmak için iğrenç olan Lyon, "diye ekledi gururla.

"Ama, Sybil-Oh, Sybil! Koşul kanıtı-."

"Neden, tüm bunları açıkladım!" Bayan Berners'ı naif olarak yanıtladı. "Sana söyledim
Tüm bunlar nasıldı: Çığlıklarını duyduğumda, ne olduğunu görmek için koştum
Madde ve ben hançeri koynundan çizdik ve sonra kan sarıldı
Yukarı ve bana serpti! Bunu görmek ve taşıyacak kadar korkunçtu,
Böyle akıl almaz bir şüphe duymak ve katlanmak zorunda kalmadan! Ve o
Herhangi bir dürüst zihnin açıklamamı anlaması için yeterince kolay. "

"Ah, Sybil! Sybil! Bu gerçekten-ölümünde varlığınız demek istiyorum,
Tüm eşzamanlı koşulları açıklanabilir! Ama ölmek
kadının son ciddi beyanını, seni öldürmesi olarak suçlayarak,
En doğrudan tanıklık! Oh, cennet, Sybil! Sybil! Senin için hazırlan
uçuş; Çünkü bu tek güvenlik umudunuz! Bir kerede hazırlanın
Kaybolacak bir an yok! "

"Durmak!" dedi Sybil, aniden ve ciddiyetle-"Lyon Berners, yap _you_
Ölmekte olan beyanın doğru olduğuna inanıyor musunuz? "

"Hayır! Rab beni duyduğu gibi, yapmam, Sybil!
senden suçladığı tapuyu yapmanın! HAYIR! Eminim konuştu
Ani ölüm ve terör deliryumu, "dedi Lyon Berners ciddiyetle.

"Ne de beni tanıyan başka biri olmayacak, inan! Sakin ol. Ben
Suçlu değil, ne de suçlu bir şey gibi kaçmayacağım. Burada kalacağım ve
Gerçeği söyle, "dedi Sybil bestelik.

"Ama, oh, iyi gökler! Gerçeği söylemek size yardımcı olmayacak! Yasa
_facts_ ile ilgilenir, _truths_ değil! ve gerçeklerin hakimleri sanki
gerçekler. Ve oh! Sevgili Sybil! Bu davanın yalan gerçekleri sizi içerir
Bu kadar durumsal kanıt ve doğrudan tanıklık
Tutuklamakla yükümlüsünüz-değil, kesin olarak tutuklanacak ve hapsedilecek
Cinayet suçlaması! Oh, canım, en masum karım! Benim özgürüm, vahşi,
Yüksek ruhlu Sybil! Masumiyet duygusu bile seni kurtaramadı
Hapis cezası veya aşağılayıcı işkenceleri sırasında sizi destekleyin! _Yapabilirdin
Bear değil --_ i_ sizin için dayanamadı, böyle bir özgürlük kaybı ve onur kaybı
Bir saat-daha kötü bir şey izlemese bile! Ama, Sybil, daha kötüsü Mayıs,
Daha da kötüsü _must_ takip edin! Evet, _very en kötü_! Tek güvenliğin
Uçuş-Instant Flight! Ve oh! Cennet! Zaman nasıl hızlanıyor! "
Kocayı, kendisinin yanında sıkıntıyla bağırdı.

Konuşmasının ikinci kısmı sırasında karısı ayağa kalktı,
Ve şimdi ona bakarken durdu, şaşırdı, inanılmaz, ama sağlam ve
cesur.

"Kendinizi vesileyle uyandır, Sybil! Oh! Benim iyiliğim için, cennet için
aşkına, fakültelerinizi topla ve uçuşa hazırlanın "Tutkuyla
çağırdı.

"Ben masumum ve yine de suçlu gibi uçmalıyım! Lyon, senin uğruna,
Ve sadece senin için yapacağım, "diye cevapladı ağır bir şekilde ve ne yazık ki.

"Yardım aramamalıyız, birbirimizi iltifat etmemeliyiz.
Bir seyahat çantasında kendinize en çok ihtiyacınız olacak çabucak artar,
Ve ben de aynısını kendim için yapacağım, "diye açıkladı Lyon Berners,
Valisine bazı değerli kağıtlar iterek kelimeye eylem,
Para, ustura, birkaç giyim eşyası, vb.

Sybil, olabileceğinden daha hızlı ve zihin varlığı gösterdi
ondan bekleniyor. Hızla pahalı mücevherlerini topladı ve hazır
para, altında kıyafetler, taraklar ve fırçalar ve onları paketledi
küçük bir seyahat çantasında.

"At sırtına gidiyoruz," diye açıkladı Lyon Berners, onu kilitlerken
Valise.

Hızlı ve sessizce Sybil maskeli elbisesini attı,
şimdiye kadar bilinçsizce yıpranmıştı ve yere bırakmıştı,
yanan bir şenlik ateşi gibi parlıyor. Daha sonra suya dayanıklı bir
Binicilik alışkanlığı ve kendini hazırladığını duyurdu.

"Gel, o zaman," dedi Lyon Berners, her iki çantayı da alarak ve onu çağırıyor
onu sessizce takip etmek.

Karanlık merdivenlerden ve ıssız salonlardan aşağı kaydırdılar ve
büyük bir hemlock ağacının barınağının altında arka kapıya ulaştı,
Kaptan Pendleton atları tuttu. Saha gibi karanlıktı ve çiseliyor
yağmur. Hiçbir şey göremediler, sadece nerede olduğunu bilebilirlerdi
Kaptan Pendleton'un "ihtiyacı olan arkadaşları" ve atları
Dikkatli tonlardaki sisle seslendirme ve fısıldayarak:

"Bizi izinsiz girişten korumak için kapıyı senden sonra kilitle Berners
içeriden. Ve sonra ben gelip konuşana kadar orada verandanın altında dur
sana. "

Bay Berners, talep edildiği gibi yaptı ve sonra bekledi
Yakında ortaya çıkan arkadaşı.

"Yolculuğunuzda ihtiyacın olan her şeye sahipsin, değil mi?" sorumlu
Kaptan.

Bay Berners, arkadaşına tam olarak ne getirdiğini söyleyerek cevap verdi.

"Her şey çok iyi, ama insanlar bir kez yemek ve içmeli
sırasında. Bu yüzden bazı sandviçler ve bir şişe şarap koydum
Akşam yemeği masası, eyer çantalarınıza. Ve şimdi, acelede, sen
rotanıza karar verdiniz mi? "

"Evet; en yakın limana ulaşmaya çalışacağız, muhtemelen Norfolk,
ve ne olursa olsun, bir yabancı ülkeye başlayın, çünkü hiçbir yerde ama
Yabancı bir ülkede mutsuz karım güvenlik için umut edebilir mi? "
Lyon Berners yanıtladı.

"Norfolk'a ulaşma çabası! Bu asla başarılı olamayacak. Emin olacaksın
Bu konuda mil puan almadan önce üstesinden gelin ve geri getiril
Yol, "diye ilan etti Kaptan Pendleton, başını sallayarak.

"O zaman, cennet adına, _will_ ne yapar?" talep etti Bay Berners, içinde
bir çaresizlik tonu.

"Bir gizlilik yeri bulmalı ve sonra gizlemek için zaman ayırmalısınız
Kendiniz ve karınız, böylece ikiniz de tanınamazsınız
Norfolk'a giden yola giriyorsunuz. Görüyorsun Lyon, sen daha iyisin
Avukat, ama ben daha iyi stratejistim! Savaş yolları arasında mezun oldum
ve sınırdaki Redskins pusu. "

"Ama böyle bir gizlilik yeri nerede bulalım?"

"Bunu düşündüm."

"Her şeyi düşünüyorsun."

"Ah! Başkalarının karışıklığında zihin varlığını göstermek kolaydır!
Neredeyse o kadar kolay, başkalarının sıkıntılarını taşımaktır! "Dedi.
Kaptan, bir jest deniyor, sadece arkadaşının sarkık ruhlarını yükseltmek için.
"Ama şimdi noktaya kadar, çünkü hızlı olmalıyız.
Şapel? '"

"Siyahın diğer tarafındaki yarıktaki eski harap kilise
Dağ?"

"Evet; burası. Derin yalnızlığı ve toplam terk edilmesi,
Onun hayalet ünü, güvenliğinizi güvence altına alacaktır. Oraya git;
Kendinizi ve atlarınızı olabildiğince gizleyin. Sırada
yarın ya da yarın geceye, size böyle bir haberle geleceğim ve
Getirebileceğim gibi yardım. "

"Teşekkürler. Oh, teşekkür ederim. Ama kelimeler neler? Sen bir adamsın.
Zihin varlığınız ikimizi de kurtardı! "Dedi Lyon Berners ciddiyetle.

"Ve şimdi ata," dedi Kaptan Pendleton, Bayan Berners'ı altına alarak
Rehberliği, Bay Berners Valise ve Seyahat etmeyi getirirken
çanta.

Yüzbaşı Pendleton, Sybil'i eyerine koydu, cesaretle fısıldayarak,

"Güçlü ve umutlu olun. Bu gerekli uçuş geçici bir kötülüktür,
Sizi kalıcı ve hatta belki de ölümcül bir yanlıştan kurtarmayı amaçladı.
Sabırlı olun ve zaman sizi haklı çıkaracak ve geri getirecektir. "

"Ama oh! Evimi ve babalarımın evinden ayrılmak için!
Masum olduğumda bir suçlu! aceleyle bırakmak ve bilmemek için
Hiç geri dönebilirim, "diye bağırdı Sybil, ıstırap sesiyle.

"Bu korkutucu bir deneme.
Korkunç bir çile! Ama bir, Bayan Berners, kahramanlığın var
Yeterecek kadar, "diye yanıtladı Yüzbaşı Pendleton, ona eğilirken
uzatılmış ve ona dizginleri verdi.

Lyon Berners da monte edildi. Başlamaya hazırdılar. Karşılıklı
"Tanrı seni korusun," diye ayrıldı arkadaşlar.

Lyon ve Sybil karanlık yolu aldı.

Kaptan Pendleton, Bay Berners tarafından kilitlenen kapının kilidini açtı,
Ama onu açmaya iterken bir engel hissetti ve anında
Daha sonra birinin kaçtığını duydu.

"Bir dinleyici," diye düşündü, Kaçak'ı takip ederken dehşet içinde. Ama o
Sadece ön kapıdan kaybolan bir figüre bir bakış yakaladı
ve kaybolduğu karanlığa.

"Bir kulak misafiri!" diye bağırdı umutsuzluk içinde. "Bir kulak misafiri! Şimdi
Güvenliğinden emin olabilir mi? Oh, Sybil! Elimi reddettin ve çok
Neredeyse hayatımı mahvetti. Ama bu gece seni kurtarmak için ölürdüm "
içini çekti ve oturan beylere katıldı
Salonda izlerken veya daha doğrusu uyuşturucu, beklerken
Doktor veya Coroner'ın gelişi.

"Bayan Berners nerede?" Eski hakimi sordu, kendini canlandırdı.

"Yaklaşık bir saat önce odasına emekli oldu," diye yanıtladı Kaptan
Pendleton, gerçeği söylüyor, ama tüm gerçeği değil,
algılamak.

"Hum, Ha, evet; Peki, kocası nerede?"

"Onu orada takip etti," diye cevapladı kaptan kısa süre içinde.

"Ha, hum, evet, pekala. Coroner uzun zamandır geliyor," diye homurdandı yargıç.

"Blackville, efendim ve yollar kaba ve
Gece karanlık, "diye gözlemledi Kaptan.

"Eh, evet, doğru," diye kabul etti yaşlı adam, sandalyesine ve içine düşerek
onun uyuşturucu.

Yüzbaşı Pendleton kendini bir koltuğa attı, ancak daha önce oturmamıştı
Salon kapısı açıldı ve kız kardeşi ortaya çıktı ve ona çağırdı
düşük bir sesle.

Ortaya çıktı ve ona gitti.

"Burada salona çık; seninle konuşmak istiyorum Clement," dedi
Bayan Pendleton.

Dışarı çıktı. Sonra kız kardeşi, endişeli bir antlaşma ile dolu bir sesle sordu:

"Clement, _ Where_ Sybil mi?"

"Bir saatten biraz daha uzun bir süre önce odasına gitti," diye yanıtladı
Kardeş, kız kardeşine hâkime verdiği yanıtı verdi.

"Clement, ona gitmeliyim ve kollarımı boynuna atmalı ve öpmeliyim
o. Ona masum olduğunu bildiğim pek çok sözle söylememeliyim
Bunu yapmak, neredeyse benim gerektiği gibi onu hakaret etmek olurdu
onu suçlu olmakla suçlayın; çünkü haklı olarak onun olduğunu düşünecek
masumiyet sorgulanmamalı, ancak
imtiyazlı. Bu konuda bir kelime söylememeliyim, ama onu buluyorum
Ve onu kucakla ve masum olduğunu bildiğimi hissettir. Kim
onunla? "

"Kocası onunla birlikte, Beatrix ve bu yüzden elbette gidemezsin
Şimdi onun. "

"Ah, ama bunu yapmak için çok endişeliyim. Buraya bak Clement. Orada durdum
Bu akşam kalabalık arasında, o kanama ve ölmekte olan kadına bakarak,
Korkunç formunun ve yüzünün görüşü beni etkileyene kadar
Medusa'nın kafasının bakanı etkilediği ve beni içine dönüştürdüğü söylendi
taş. Clement, o kadar taşlaşmıştım ki hareket edemedim ya da konuşamadım, hatta
Aramızda herhangi birinin inanıp inanamayacağını bilmek için hepimize itiraz ettiğinde
böyle bir eylem yapabilmesi. Konuşamadım; Hareket edemedim.
Onu da kınadığımı düşünmüş olmalı ve ben de
onun şüphesi altında dinlenin. Şimdi ona gitmeliyim, Clement. "

"Gerçekten yapmamalısın, Trix. Görünüşünü yapana kadar bekle:
Yeterince zaman olacak, "diye yanıtladı kardeşi.

"Ah, bu korkunç bir gece; keşke bitmiş olsaydı. Yatağa gidemem;
Kimse yapamaz. Bayanlar, birlikte oturuyor
Soyunma odası, yangın sönmüş olsa da; Ve hizmetçilerin hepsi
Mutfakta toplandılar, bir şey yapmak için çok paniğe kapılıyor. Oh, korkunç
gece! Keşke sabah olsaydı. "

"Yakında gündüz olacak sevgili Beatrix. Gitmen iyi olur ve
arkadaşlarına tekrar katılın. "

Ve böylece kardeşi ve kız kardeşi gece ayrıldı; Beatrix gidiyor
Giyinme odasındaki diğer bayanlarla otur ve ürperti
Beyler arasında salona salona geri dönme ve Doze.

Sadece Sybil'in güvenliğine olan kaygısı o kadar çok rahatsız etti ki
Eğer bir anın uykusuna bırakırsa
belirsiz korku. Böylece sabahın küçük saatleri giyildi ve getirdi
Donuk, çiseleyen, kış gün ışığı.

Bu arada Lyon ve Sybil Berners sis ve yağmur yoluyla sürdüler.




                             Bölüm XXII.

                          Perili şapel.


                "Şapel bir harabeydi,
                Bu çok alçak, Lonely Glen'de.
                Gotik pencereler yüksek ve karanlık
                Sarmaşık, brier ve porsuk ile asıldı. "


Bay ve Bayan Berners'ın gittiği perili şapel
Dağın diğer tarafında karanlık ve yalnız geçit
Nehir, ama siyah torrentteki yükselişine yakın. Şapele ulaşmak için
kıyı ve nehirden üç mil yukarı binmek zorunda kalacaktı ve sonra
Karşı dağın üzerinden geçin. Yol kadar zor ve tehlikeliydi
Yalnız ve yetersiz olduğu gibi.

Lyon ve Sybil sessizce birlikte sürdüler, başlarını daha önce büktüler
sürüş sisi ve nehrin kıyısına yakın tutmak
Fording yerine ulaşmalıdır.

Uzunlukta Sybil'in ızdırapları kelimelerle ortaya çıktı.

"Ah! Lyon, bu kabus mu? Yoksa aniden çok döküldüğüm doğru mu
Güvenli yerimden aşağı, bir saat içinde bir kaçak olmak benim
Ev, adaletten kaçak! Ah! Lyon, benimle konuş. Büyüyü kırmak
Bu benim duyularımı bağlar. Beni uyandır. Uyan beni, "diye bağırdı çılgınca.

"Sevgili Sybil, sabırlı, sakin ve sağlam olun. Bu korkunç bir felaket.
Fakat felaketle tanışmak cesurca, gerçek bir yüksek ruhun testidir. Sen
uçuşta güvenlik aramaya, şimdiki zaman için kendinizi gizlemeye mecbur kaldı,
Bilinç bile bir trenden kaçınmak için
Masumiyet, taşımanızı sağlamaz. Ama sadece olmalısın
Hasta ve birkaç gün veya hafta gerçeği ışığa çıkarmalıdır ve
Sizi evinize geri döndürün. "

"Ama uçuşun kendisi suçluluk gibi görünüyor; ek olarak alınacak
Suçluluk kanıtı, "inledi Sybil.

"Öyle değil. Anlaşıldığında değil, ezici ağırlığın
aldatıcı durum kanıtları ve aldatıcı doğrudan tanıklık
tek kurtuluş araçınızı uçuşa dönüştürmek için sizi tehlikeye attı. Olmak
Cesur, kendi Sybil'im. Ve şimdi, burada Ford'tayız. Dikkat etmek
kendin. Atını yönetmeme izin ver. "

"Hayır, hayır; bu bana yardım etmeden sizi utandırır. Daha önce devam et ve
Takip edeceğim. "

Lyon Berners akışa girdi. Sybil uzun eteklerini çizdi ve
peşinden koştu. Ve ikisi de yakında siyahtan sıçradı
Nehir, gecenin çift karanlığı ve sis ile şimdi her zamankinden daha siyah.
Atlar ve biniciler için birkaç dakikalık cesur çaba
Hepsini başarılı bir şekilde karşı bankaya güvende
mücadele etti ve kendilerini sağlam bir zeminde buldular.

"Yolculuğun en kötü yanı bitti, sevgili Sybil. Şimdi içeri gireceğim
ilerleyin ve geçişi bul, ve arkamda yakın mı kalıyorsun, "dedi Lyon
Berners, dağın ayağı boyunca yavaşça binerek
Girdiği karanlık açılış, onu takip etmek için Sybil'i aradı.

Bu kadar sık ​​bulunan bu korkulu geçişlerden biriydi.
Allegheny Dağları ve o kadar sık ​​tarif ettiğim ki
Bunu tanımlamaktan mazur görülür. İçeri girdiler, dikkatli bir şekilde yollarını seçtiler
Bu daha derin karanlık aracılığıyla ve onların içgüdüsüne çok güvenmek
Dağ tarafından eğitilmiş çentikler onları güvenli bir şekilde almak için. Bir saat yavaş
Dikkatli, nefessiz sürüş onları diğer tarafına getirdi
dağ.

Karanlık labirentten çıktıkça Lyon Berners onu çekti
At nefes almak ve ona bakmak için. Sybil örneğini izledi.

Gün şimdi kırık ve uçurumlu ülkeyi şaşırtıyordu.

"Konuştuğun şapel nerede? Hepsini duydum
hayat, ama hiç görmedim; ve bunun üzerinde olması ötesinde
Dağın tarafı ve siyah torrentten uzak değil, hiçbir şey bilmiyorum
Bu konuda, "dedi Sybil.

"Siyah torrent yakınında; neredeyse kademenin yatağının altında, içinde
hakikat. Ve atlarımızın başlarını tekrar çevirmemiz gerekecek
Ulaşın, "diye yanıtladı Lyon Berners.

"Tam olarak nerede olduğunu biliyorsun; belki oradaydın?" sorumlu
Sybil.

"Gördüm ama hayatımda bir kez. Ama kolayca bulabilirim. Değil
Sık sık tatil yeri, sevgili Sybil. Ama bu her şeyi yapar
senin için bir gizlilik yeri olarak daha güvenli, "dedi Lyon Berners
Atını başlattı ve sürdü.

Sybil onu yakından takip etti.

Gün dağların üzerinde genişliyordu ve binlerceer
Ağaçların sonbahar yapraklarından prizmatik renkler, şimdi
Gece boyunca düşen yağmur düşüyor.

"Güneş doğduğunda oldukça açık olacak," dedi Lyon, cesaret verici bir şekilde
Sybil, devam ederken.

Haklıdı. Dağlarda güneşin doğumu bazen neredeyse aniden
Denizde güneşin doğumu olarak etkileri. Doğu ufku için kaba olmuştu
Bazen, ama güneş aniden dağın arkasından çıktığında,
Sis kendini kaldırdı, yumuşak beyaz çelenklere yuvarlandı ve
zirveler, aşağıdaki tüm topraklar bir ışık efülüne dönüşürken,
renk ve zafer.

Ama yaşam için uçan insanlar manzaranın tadını çıkarmak için duraklamıyor, hatta
en iyisi. Lyon ve Sybil, üst kıyılara doğru ilerlediler.
Black River, her adımda Siyah Torrent'in gök gürültüsünü duyuyor,
Vadiye olan tutkulu inişinde kayadan kayaya sıçradı.

Uzunluğunda dağın kenarında dar bir açıklığa geldiler.

"İşte bildiğim bir yol," dedi Bay Berners, "girişi öyle olsa da
keşfedilmesi neredeyse imkansız olacak şekilde yıkanan bir şekilde gizlendi. "

Lyon Berners söktü ve giriş için bir
Artık kırmızı ile yakından kaplanmış vahşi çizgili çalıların çalılıkları
parıldayan tohumlar ve ışıltılı yağmur damlaları, ışınların ışınlarında
Sabah güneşi.

Uzun zamandır yolu buldu ve sonra karısına geri döndü ve dedi ki:

"Atlarımızı çalılıktan alamayız sevgili Sybil. Yapacaksın
Onları geri götürene kadar burada sökmek ve gizli kalmak zorunda
Onları gevşeyeceğim nehrin karşısında. Harika olacak
Bu hareketin kazandığı avantaj. Atlarımız diğer tarafta bulunuyor,
Takipçilerimizi sahte bir kokuyla yanıltacak. "

Lyon Berners konuşurken, karısına ondan yanmaya yardım etti
eyer ve onu çalılık girişine yönlendirdi.

"Bu yol yıllardır bir puan almıyor, iyi yapabilirim
inanmak. Sadece herhangi bir şansın gözünden çıkacak kadar ileri gidin ve
Ben dönene kadar kaldı. Yarım saatten fazla olmayacağım, "
dedi Bay Berners, Sybil'den ayrılırken.

Bir kayanın parçasına yorgun bir şekilde battı ve beklemeye hazırlandı
onun dönüşü.

Kendi atını monte etti ve onunkini yönetti ve böylece aşağı indi
Fording yerine akış.

Her iki atı da almanın zor görevini başarıyla başardı
Nehrin üzerinde karşı bankaya, onları gevşetti.

Daha sonra güçlü bir cep bıçağı ile bir sıçrayan direği kesti.
yanında fidan ve akarsudan daha uzağa gitti Rapids'e, burada,
Kaya'dan kayaya ve kayınkına sıçrayan becerikli bir şekilde kullanılarak, o
Nehri neredeyse kuru shod'u geri alabilmiştir.

Onu bıraktığı yerde bulduğu Sybil'e tekrar katıldı.

Bir parça kaya üzerinde oturuyordu, başı ellerine eğildi.

"Uzun sürdü mü? Endişeli veya yalnız mıydın, en sevgili?" O
sordu, ona yükselişte ona yardım etmek için elini verdi.

"Ah, hayır! Zaman almıyorum! Ama oh! Lyon, _ ne zaman uyanalım? _" O
Vahşi umutsuzlukla bağırdı.

"Ne diyorsun, sevgili Sybil?" diye sordu nazikçe.

"Ne zaman uyanacağım-bu korkunç kabustan uyanık göründüğüm
Kendim adaletten kaçak olmak! Evimden bir sürgün! A
Karada evsiz, avlanan yabancı! Bu bir kabus! Bu olabilir
_Not_ Gerçek ol, biliyorsun! Oh, uyanabilirim! "

"Sevgili Sybil, fakültelerinizi toplayın. Umutsuzluğun sizi yönlendirmesine izin vermeyin
dikkat dağıtıcı. Bu denemede kendinizin metresi ol "dedi
Lyon Berners, Gravely.

"Ama oh, cennet! Bunun ezici kilosu ve çarpıcı ani olması
üflemek! Ölüm gibi! Perdition gibi! "diye bağırdı Sybil, ona baskı yaptı
elleri kafasına.

Lyon Berners ona sadece sonsuz şefkatle bakabilirdi, ifade edildi
onun güzel yüzünün her soyunda.

Bunu güçlü bir şekilde büyük bir çaba ile gözlemledi
çözünürlük, ellerini bir bulutu dağıtan gibi parçalayarak ve
Bir ağırlık atıyor, dedi:

"Bitti! Yine gergin veya histerik olmayacağım. Getirdim
Kendime olduğu kadar kendime de sorun, sevgili Lyon; Ama sana bunu göstereceğim
Taşıyabilirim. Bu felakete sıkıca bakacağım ve geleceğim
Ne olabilir, altına batarak seni aşağı sürüklemeyeceğim. "

Ve böylece, ona elini verdi ve ortaya çıktı ve onu takip etti
daha önce itti, parçalandı veya şubeleri bir kenara bıraktı
Yolu aştı ve engelledi.

Bu zor ve sıkıcı seyahatin yarım saati onları aşağı indirdi
"perili şapel" duran derin bir karanlık dell içine.

Eski bir sömürge kilisesiydi, en eski yerleşimin bir anıtı
vadi. Şimdi çevresi olan vahşi ve güzel bir harabeydi
Hepsi renkle parlıyor ve ışıkla parlıyor. Kendi başına bir
küçük gotik yapı, koyu demir-gri kayadan inşa edilmiş
Dağ Taşları. Duvarları, pencere çerçeveleri ve çatısı hala
ayakta durdu ve neredeyse tamamen sürüngenlerle kaplıydı, aralarında
Şimdi kırmızı meyvelerle dolu Wild Rose Vine göze çarpıyordu.

Brambles ile büyümüş kırık bir Stonewall, eski kilise avlusu kapalı,
Birkaç düştü ve kalabalık mezar taşları, ölüler arasında yarısı battı
Yapraklar, hala kaldı.

Kilisenin her yerinde, Dell'in dibinde ve
Depeler, kalın kümelenmiş orman ağaçları, şimdi parlıyor Recfulgent
Onların muhteşem sonbahar kırmızı ve altın, kırmızı ve mor üniforma.

Siyah torrentin bir yavruları olan küçük bir rill, yan yana yuvarlandı
kilisenin arkasındaki dağın ve saygısız bir şekilde frolicking yaptı
Eski mezarlık aracılığıyla. Yine de büyük kademe gözden uzaktı
Gök gürültüsüne çok yakın havayı doldurdu.

"Bakın," dedi Sybil, küçük şarkı söyleyen Rill'e işaret ederek; "Doğa
anlayışsız. Ölüler üzerinde gülebilir ve eğlenebilir ve ayrıca,
cefa."

"O zaman, doğanın bizden daha akıllı olduğu kadar daha akıllı gibi görünüyor
; Geçici olan o zamandan beri, biz ölümsüz olan,
Pine, "diye yanıtladı Lyon Berners, herhangi bir düşüncenin onu kazanması gerektiğinden memnun oldu
talihsizliğinin tefekküründen.

Daha sonra kapı çerçevelerinden eski yıkık kiliseye yol açtı,
kapıların uzun süredir kaybolduğu. Taş zemin ve taş
Sunak hala kaldı; Binanın içindeki her şey gitmişti.

Lyon Berners, iç kısımda, aşağı ve aşağı baktı
Pencere alanları ile yan duvarlara kemerli tavan ve
Kalıplı dikişleri ile fapa taşı zemin. Vahşi sürünen sarmaşıklar neredeyse
pencere alanlarını doldurdu ve iç mekanı daha güzel gölgede bıraktı
Oyma panjurlar, kadife perdeler, hatta vitray yapabilirdi.
Faklam taşı zemini, sürüklenen düşmüş yapraklarla doludur.
Yukarı ve aşağı, çatı ve pencerelerin her köşesinde ve köşesinde, son
Yılın boş kuşları yuvaları tünemiş. Ve burada ve orada duvarlar boyunca,
Mütevazi "Mason'un" küçük kil evi sıkışmıştı.

Ama Sybil'e kadar yorgun gezginler için dinlenme yeri yoktu.
Ciddi bir gülümsemeyle, sunağa çıktı ve en alçaktan battı
Step ve Lyon'u ona katılmaya çağırdı:

"Sunağın dibinde, sevgili Lyon, eskide sığınak vardı
kez. Şimdi fikri anlıyoruz. "

"Soğuksun. Kıyafetlerin nemli. Dur!
ateş. Ama bu arada, devam etmek için hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı yürümelisiniz
Soğutulmaktan ölüme, "diye yanıtladı Lyon Berners çok pratik olarak
Kuru yaprakları ve dalları toplamaya devam etti.
Eski kilisenin içi.

Onları zeminin ortasında yığdı, mola altında
Çatı ve sonra dışarı çıktı ve çubuklar ve owdrowood topladı ve
küçük bir höyük inşa etti. Son olarak cebinden bir kutu maç aldı
ve bir ışık vurdu ve ateşi yaktı.

Kurutulmuş yapraklar ve dallar çatladı ve yanmıştı ve duman yükseldi
Çatlakta kaçtığı deliğe düz bir sütunda.

"Gel sevgili Sybil ve kıyafetlerin kuru olana kadar ateşin etrafında yürüyün,
Ve sonra otur. Bu ateş, dumanı artan ve
Bu diyaframdan kaçmak, atalarımız gibi bir yangın
Eski, eski zamanlarda, bildikleri türden en iyi şey olarak zevk aldı
Hakkında bir şey. Kralların daha iyisi yoktu, "dedi Lyon Berners neşeyle.

Sybil ateşe yaklaştı, ama etrafında dolaşmak yerine oturdu
Önceki bayrak taşları üzerinde. Çok yorgun görünüyordu, iyice
beden, ruh ve ruhta secde edildi.

"Bu korkunç duraklamada ne bekliyoruz?" O sordu
uzunluk.

"Pendleton'u bekliyoruz. O bize haber getirecek, en kısa sürede
Tespit korkusu olmadan kayın ve bize çal, "diye yanıtladı Lyon
Berners.

"Ah, cennet! Kendimizle ilgili konuşmamıza ne sözler sürdü?
Ve arkadaşlar da! 'Çal,' 'Korku,' 'Tespit!' Oh, Lyon!-Ama orada, ben
Artık demeyecek. Korku ve bozulmasına geri döneceğim
Bu pozisyon tekrar, eğer yardım edebilirsem, "diye inledi Sybil.

"Eşim, çok zayıfsın. Biraz beslemeye çalış," diye çağırdı Lyon,
Küçük içecek parselini düşünceli bir şekilde açmaya başladığında
Kaptan Pendleton tarafından sağlanmıştır.

"Hayır, hayır, bir lokma yutamam. Boğazım kavrulmuş ve
Sıkıştırılmış, "diye cevapladı.

"Senin için sadece biraz kahve içsem," dedi Lyon.

"Sadece tekrar eve gitme özgürlüğü olsaydı," diye iç çekti Sybil, "
her şeye sahip olmalı. Ama orada; gerçekten zayıf bir şekilde ters kaymaya kalmayacağım
Yine şikayetler, "diye ekledi, karşılaştırmalı bir şekilde.

"Kederinizi değiştir, sevgili Sybil, ama tamamen bastırmaya çalışmayın
BT. Doğa bu kadar kısıtlanmayacaktır, "dedi Lyon Berners, nazikçe.

Aralarında bir süredir sessizlik vardı, bu sırada Sybil
Hala bayrak taşlarının üzerine oturdu, dirsekleri onun üzerinde duruyor
dizler ve başı ellerinin avuçlarına eğildi; Ve Lyon ayağa kalktı
Yakınında, mezar ve üzücü yansıma tutumu ve ifadesi ve
Oto kontrol.

Uzunlukta Sybil konuştu:

"Ah, Lyon! O zavallı kadını kim öldürebilir ve bizi içine getirebilir
Böyle korkunç bir pozisyon? "

"Trajedi teorim bu, sevgili Sybil: Biraz soyguncu,
Süslü topun karışıklığı, girme fırsatı buldu ve
Bayan Blondelle'nin odasında kendini gizlemek; ilk amacı
Basit soygun olabilirdi, ama bu, Bayan tarafından keşfedildi
Blondelle, ve çığlıkları evi getirmeli
Ona ve vesilesiyle, dürtüsel olarak onu durdurmaya çalıştı
ölümle ağlıyor; Ve sonra, hızlı yaklaşımınızı duymak
Odasına giden merdivenler, pencereden kaçtı. "

"Ama sonra pencerelerin hepsi bulundu, kaldıklarında, sabitlendi,"
Sybil'e itiraz etti.

"Ama sevgili, bu pencereleri, yaylı olduğunu hatırlamalısın
Cıvatalar, dışarıdan itilerek sabitlenebilir. Oldukça
Onlardan kaçan bir soyguncu için onları kapatmak
Uçuşunu gizleme şekli. "

"Bu durumda durum böyle olmalı. Herkes şimdi görmeli
Miscreant'ın kaçma şekli buydu. Oh, Lyon! BEN
Evden ayrılmak için yanlış olduğumuzu düşünüyorum. "

"Hayır, sevgili Sybil, biz değildik. Tek umudumuzun keşfinde
gerçek katil ve bu bir zaman işi olabilir; Bu arada olmak istiyoruz
Özgür, adaletten kaçak olarak adlandırılma fiyatında bile. "

"Lyon, o zavallı çocuk! Bir daha eve gidersek, benimsemeliyiz ve
onu eğit. "

"Bunu yapacağız Sybil."

"Çünkü, oh! Lyon, en iğrenç olandan tamamen masum olmama rağmen
suç ve tamamen aciz, yine de, öfkemi nasıl hatırladığımda
O zavallı kadına ölümünden sadece bir saat önce yandı, hissediyorum-ben
Sanki yarı suçluymuşum gibi hissediyorum! sanki-heaven beni affed!-yapabilirim,
Biraz delilik, tamamen suçluydu! Lyon, ben
Kendime ürperti! "Diye bağırdı Sybil, çok solgunlaştı.

"Bu kadar ölümcül günahtan kurtarıldığınız için cennete teşekkür etmelisin,
Sevgili eş ve ayrıca sizi kendi şiddetinden kurtarmak için her zaman dua edin
Tutkular, "dedi Bay Berners, çok ağır.

"Bu Şükran Günü'nü ve o duayı her nefeste nefes aldım
çizdi. Ve bunu yapmaya devam edeceğim. Ama oh! Lyon, hepsi benim
Tutkular, tüm acılarım sana olan büyük aşkımdan büyüdü. "

"İyi inanabiliyorum sevgili eş. Ve ben kendimden kurtulmadım
suçlamak; Gerçekte kıskançlığınız çok nedensizdi, Sybil. "

"Bunu şimdi biliyorum," dedi Sybil, ne yazık ki.

"Ve şimdi sevgili, 'temiz bir göğsünü' yapmak istiyorum,
Günahkarlar diyor ve size hepsini söyle-tüm baş ve önüm
'O zavallı ölü kadınla suçlamak, ”dedi Bay Berners,
karısının yanında yerde.

Sybil, kıskançlığı olmasına rağmen, teklif ettiği güvenini itmedi.
Şiddet içeren bir ölüm öldü, hala onu duymakla ilgileniyordu.
İtiraf. Sonra Lyon Berners ona her şeyi anlattı, son ana kadar
Şimdiye kadar geçen ilk ve son öpücükte onları şaşırtmıştı
aralarında.

"Ama sonuçta ve her şeyden önce, kalbim, sevgili eş, sevgisinde sadıktı
Sana, "diye bitirdi.

"Bunu biliyorum, sevgili Lyon-bunu iyi biliyorum," diye yanıtladı Sybil.

Ve ölülerin hatalarına karşı olan bu hassasiyetle
Magnanimous Natures paylaşıyor, nasıl düşünmek, hatta nasıl düşünmek için
Tamamen kıt olmayan Rosa Blondelle'nin kursu olmuştu.
Bu boş ve anlamsız olan tanıdıklarının sonuncusu
Coquette.

Sybil şimdi neredeyse yorgunlukla batıyordu. Lyon onu algıladı
koşul ve dedi ki:

"Burada kal, sevgili Sybil, gidip biraz dal toplamaya çalışıyorum ve
Seni kanepe yapmak için ayrılır. Güneş nemi kurutmuş olmalı
bu sefer. "

Ve dışarı çıktı ve kısa süre sonra kolları ile döndü, ki
bayrak taşlarına yayıldı. Sonra kendi paltosunu çıkardı ve
onları onunla kapladı.

"Şimdi, sevgili Sybil," dedi, "Eğer kendinizi uzun süre elden çıkaracaksan
Etek sürme, bunu örtmek için bir battaniyeye dönüştürebilirsiniz ve böylece
oldukça rahat uyu. "

Mezar bir gülümsemeyle Sybil tavsiyesini izledi ve sonra kendini koydu
Kaba kanepede onun için yayılmıştı. Kafası yoktu
ona dokundu, o derin secde uykusuna battı
Bir uykuya çok bir swoon gibi.

Lyon Berners onu uzun süren etekle dikkatlice kapladı ve durdu
Onu birkaç dakika izliyor. Ama ne konuştu ne de karıştırdı;
Gerçekten de, neredeyse nefes almadı.

Sonra, etrafındaki kapağı daha dikkatli bir şekilde sıkıştırdıktan sonra,
Onu terk etti ve şapelin çevresini keşfetmek için dışarı çıktı.




                             Bölüm XXIII.

                        Yalnızlık istila edilir.


            Oh, burada olabilir miyiz
            Yalnızlık canlı vahşi, bazı glade
            Gizli, en yüksek ormanların aşılmaz olduğu yerde
            Yıldız veya güneş ışığı için, umbrage'larını genişçe yaymak
            Ve akşam kadar kahverengi; Bizi ört, sen çamlar
            Sayısız dallı sedirler
            Bizi tekrar göremeyeceğimiz yeri saklayın.-Byron.


Hiçbir şey bu yerden daha yalnız ve ıssız olamaz. Oldu
Doğa ve doğanın vahşi çocuklarına terk edildi. Kuşların
elinin çok yakınında tünemiş; ona gözeten sincapların
Mezar taşlarının altındaki delikler, Alexander Selkirk ile söylemiş olabilir
Juan Fernandez,

"Tamlıkları bana şok edici."

Bu koşullardan elde edilecek büyük bir teselli vardı,
Yine de; çünkü insanlar tarafından ne kadar terk edildiğini kanıtladılar ve
Mülteciler için ne kadar güvenli, bu eski "perili şapel" idi.

Herhangi bir vücut yasını almak için çok derinden sıkıntılı; Lyon Berners
Şimdi çok giyilen mezar taşları arasında dolaşmaya devam etti
Orijinal yazıtlarının hiçbir izinin kalamadığı yaşla birlikte
Bir şans müfettişinin merakını tatmin edin.

Üstünde görkemli sonbahar gökyüzü vardı, şimdi altın sisi ile puslu
Hint Yaz. Etrafında Hill ve Dell'in geniş bir vahşi doğası yatıyordu
bereketli ormanlarla, şimdi parlayan sonbahar renkleri ile muhteşem
yeşillikleri.

Fakat düşünceleri bu muhteşem manzara ile değildi. Onlar
gelmeden önce son günlerde barış ve neşe günlerinde dolaştı
Coquette, evli çiftle "karışıklık yarattı". Gezdiler
Gelecek, gölgelerinin kasvetine ve dehşetine nüfuz etmeye çalışmak. Onlar
Black Hall'a uçtu, insanları resmederek, olasılıkları önleyerek
Orası.

Kaptan Pendleton'un gelişini nasıl özlemişti, ama hayal etti! İstemek
Açık gün ışığından gelmesinde tehlike var mı? Ne haber olur
Getiriyor mu?

Coroners jürisinin kararı? Bu karar kime karşı
veriliyor mu? Lyon Berners bu soruyu cevaplamaktan uzaklaştı. Ama o
Bundan önce katilin olabileceği de mümkün oldu
keşfedildi ve tutuklandı. Bu tahmin bir gerçek olduğunu kanıtlarsa, oh,
Acı ne kadar rahat, Sybil için eve ne mutlu bir dönüş! Değilse-eğer
Karar _Her _,-uçuştan başka bir şey ve
Sürgün onlara kaldı.

Lyon Berners, aralarında huzursuz bir hayalet gibi yukarı ve aşağı dolaşırken
mezar taşları, dikkati aniden bir ses tarafından tutuklandı
Çatalıcı Sırık çalılardan kırıldı. Çabucak döndü,
Kaptan Pendleton'u görmeyi bekliyor, ancak onun yerine kendi hizmetkarını gördü.

"Joe!" Diye bağırdı, bir sürprizle.

"Marser!" adama keder sesiyle cevap verdi.

"Kaptan Pendleton'dan geliyorsun? Hangi mesajı gönderiyor? Nasıl
evde mi? Coroner geldi mi? Ve oh! Herhangi bir ipucu bulundu mu?
Katil? "Endişeyle Bay Berners'a sordu.

"Hayır, Marser, hiçbir ipucu bulunmadı.
Sanki ilçe mahkemesiymiş gibi vinalı ve memurlarla dolu
ev ve her şeyi yöneten cappin sarkaç. "

"Seni bana mı gönderdi?"

"Hayır, Marser, ne de geldiğimi de biliyordu."

"Joe! _Who_ seni buraya mı gönderdi?" sordu Bay Berners.

"Hiç kimse yok, Marser," diye cevapladı Joe, gözlerinden gözyaşlarını attı,
ve sonra onun üzerine taşındığı büyük bir engellemeye devam etmeye devam ediyor
omuzlar.

"Kimse! Öyleyse buraya nasıl geldin?" Tutuşuk bir şekilde Bay Berners'ı istedi.

Şimdi, efendisinin sorusunu cevaplamak yerine, Joe onun üzerine oturdu
engelleyin ve yüksek sesle ağladı.

"Senin sorunun ne?" sordu Bay Berners.

"Bana burada nasıl geldiğimi baltaladın," diye hıçkırdı Joe, "tıpkı tutabilirdim
O ve sen burada belada olduğunuzda ve bazılarını istediği zaman
Bak sana bak. "

"Ama burada olduğumuzu nasıl bildin?" Endişeyle Bay Berners'ı sorguladı.

"Ben anahtar delikleri dinlemiyorum, ne de aynı şekilde A-ekfin düşüşü
Bir beyefendinin altında yapmayı düşünüyorum; Ama arkaya bakıyordum
Kepenkler, hepsinin güvenli olduğunu görmek için aldığımız korku ve ben
Birini daha fazla böcek olduğundan emin olduğum birinden daha iyi duyuyordu; Ben de yaptım
Beklemek ve söylediklerini duymak özgür. "

"Sanırım Kaptan Pendleton ve bendi," dedi Bay Berners,
sinirli.

"Jes So, efendim; sarkaç ve kendinizi kapatmaktı, ki bu beni incitti
Kalp, sarkaç kapağına güvenmiş olmanız gerektiği gibi değil
Ben-ailenin eski ve vadili bir hizmetçisi. "

"Peki Joe, tüm konuyu duydun mu?"

"Yaptığım efendim ve şok oldum, herhangi bir yanlış suçlama olarak düşünecektim
sevgili genç missusumun evden kaçmasına neden olmalı
Gece vakti, eriyebilir bir köle gibi. Ve acıyordum, yapmadığını düşünecektim
O yerine bana güvenin. "

"Şey, Joe, bana öyle geliyor ki güvenimizi almaya karar verdiniz,
Eğer size vermediysek. Seni bu sabah buraya getiren ne getirdi? "

"Kahve, efendim," diye cevapladı Joe, engelden kalktı ve
tutturmalarını çözmeye başlıyor.

"_ Ne? _", Bay Berners'ı kaşlarını kaşlarını çatarak bir araya getirerek istedi.

"KAHVE!" Joe'yu yineledi, küçük bir gümüş engelden alırken
Kahve dağı, bir çift fincan ve tabak, kaşık, tabak ve bıçak ve
çatallar, bir şişe krem ​​ve tüm bunları içeren birkaç küçük paket
Kahvaltı için ihtiyaç duyuyordu.

"Joe! Bu çok nazik ve düşünceli; ama oldukça güvenli miydi
Buraya açık günde sırtınızda bir engelle gelmen için? "Diye sordu
Bay Berners.

"Lord seni korusun efendim! Güvenli olarak güvenli! By-by-by-shets ve bir görmedim
Creetur, biri değil! Neden Tanrım, efendim, bana daha iyi güvenmişsin
Başlangıç, sarkaç kapatmaktan ziyade. Bress, ruh Marser,
O beyaz adam gitmiyor, ne de o kırmızı injun, bu
Saklanmaya ve arayışına renkli bir beyefendi! "

"Buna inanabiliyorum."

"Neden Marser!-Ama sen o zaman kızım o kadar yaşlıyım
Marse Bertram Berners, 'Sorrell Horse Falling için beni suçluyor
sakatlamak; Ve kaçıyorum? "

"HAYIR. "

"Şey, üç ay gittim ve evden beş mil uzakta değildim
zaman! Ve yasa ve düzen için beni arayan tüm konserler; Ve hepsi
Zavallı beyaz çöp, ödül için beni avlıyor; Ve onlardan biri değil
Hepsi yoluma çarptı ve her zaman çok yakın ev! "

"Şey, ama sonunda bulundun," diye önerdi Bay Berners.

"Kim, _me_? Hayır, _sir_! Ve henüz bulmam gerektiği gibi sanmıyorum;
Çünkü bu komik bir hayattı, bu hayat süren hayattı, kaçmak
adam avcıları; Ama görüyorsun, Marser, arter yapıyorum
Çocuk-O zamanlar yaklaşık dört yaşında olan Bayan Sybil'i ortalama. Ve,
Dahası, benim için gizli bir arkadaşın benim için, çocuk olarak
Benzer şekilde bir pinking beni de. Bu yüzden kalktım ve doğrudan eve gittim ve
Old Marse'den önce yürüdü ve şapkamı çıkardı ve ona
Nasıl _i_ affetmeye ve unutmaya Willlin 'idi ve kalelerin yanında olmasına izin ver
Hıristiyan bir beyefendi gibi, eğer aynısını yaparsa. "

"Ve elbette efendiniz bir kerede böyle büyük terimleri kabul etti."

"Kim, _he_? Neden Marse Lyon! Jes'i sanki beni aşağı çekmiş gibi görünüyordu!
Sadece görüyorsunuz, çocuk-Miss Sybil'i-dizinde oturuyordu,
Hangisi, beni her zaman gördü, bana koştu ve beni bir araya getirdi
bacak ve kollarıma tırmanmaya çalıştı; onu hemen aldım; Ve
Eski Marster, o zaman beni yıkamadı, olsaydı
hayatını kurtardı. "

"Yani barış onaylandı."

"Evet, Marse Lyon! Hangi sana tüm bunları burada söyledim,
Saklanmak ve arayışta ne kadar iyi olduğumu biliyorsun. Ve Marse! atlar
Eve iyi gel. "

"Yaptılar! Bundan memnunum."

"Bu iyi olmanın yolu buydu, efendim! Gördüğüm zaman, ben
Bu eski kiliseye gideceğini duydum, alamadığın için
Bu çalılıktan atlar, ancak onları gevşemek zorunda kalacak, bulmak zorunda kalacak
Eve giden yollar. Ve başka bir gözün benimkini nasıl gördüğünü bildim,
İnsanları baltalayan sorulara koyardı. Bu yüzden yola çıkıyorum ve
Onların geldiğini görene kadar saatler; Onlardan sorumlu olduğumda ve onları aldığımda
istikrarlı sessizliğe ve kimsenin daha akıllıca. "

"Aferin Joe! Ama söyle bana, iyi adamım, henüz kaçırdık mı?
Biri bizim için sordu mu? "

"Bol bol ikinizi de baltaladı, Marse! Ama benden başka kimse ve kapak
Sarkaç nereye gittiğini biliyordu ve kapınızı kilitledikçe ve
Anahtar, insanların çoğu hala Bayan Sybil'in nasıl gittiğini düşünüyor
Yatak, gecenin ewents tarafından üstesinden gelin ve nasıl bir izlediğin gibi
onun tarafından ve ona bakıyor. "

"Bu da iyi."

"Ama Marse, Bayan Sybil nasıl ve nerede?" sadık olanı sordu
hizmetçi, kendine bakıyor.

"Yorgunluk ve heyecanla çok secde edildi ve şimdi
kilisede uyumak. "

Joe, "İlahi Marster'a uyurken teşekkürler," dedi Joe,
saygıyla.

"Ve şimdi," diye devam etti, kafasında değiştirirken, "
ateş ve kahveyi yap, olabilir, o zaman uyanabilir
hazır."

"Burada bir ateş yak, Joe! Duman görülmeyecek ve
Keşifimiz? "Diye sordu Lyon Berners, ince sütununa bakarak
Kilisede ateşten duman, kendisi çırpındı ve şimdi
ilk kez keşif tehlikesi duygusu ile vuruldu
Sybil'i maruz bırakmış olabilir.

"Tanrım, Marse!" Joe, dişlerini göstererek, "Çok uzaktayız
Herhangi bir insan dumanımızı görmek için herhangi bir göz için. Ve öyle olmasa bile
Seni korusun, bu sabah vadiden yükselen çok fazla sis var,
Bir dumanın az ya da çok fark edilmezdi. "

"Bu doğru," diye itiraf etti Bay Berners.

Bu sırada Joe bir ateş yakmakla kendini meşgul etti. Yakarken
özgürce, su ısıtıcısını aldı ve küçük dereden doldurdu
kilise avlusundan aktı.

"Şimdi, Marse Lyon, yaklaşık on dakika içinde seni iyi bir
Kahvaltı, neredeyse, evde olabileceğiniz gibi, "dedi Joe,
Ateşin üzerine üç çapraz çubuk kaldırdı ve su ısıtıcısını üzerine astı
Blaze, gips moda. Joe işteyken Bay Berners, bakılmak için kiliseye gitti
Sybil.

Hala zihinsel ve bedensel ağır uykuyu uyuyordu
secde. Birkaç dakika boyunca onu bir
sevgi ve acıma dolu yüzün ifadesi ve sonra
kaplamayı onun üzerindeki ayarlamak ve markaları bir araya getirmek
Süresi dolmuş ateşin tekrar aydınlanması için kiliseyi terk etti.

Dışarı çıkarken, Joe'nun bir bez yaydığını ve bir
Yerde kaba bir piknik kahvaltı.

"Kahve hazır, Marse Lyon; Peki ya Missis?" sorumlu
Adam, tencerenin tepesinden yerleri karıştırırken.

"Hala uyuyor ve rahatsız edilmemeli," diye yanıtladı Bay
Berners.

"Şey, Marse Lyon, bir fincan kahveyi nasıl sevebileceğinizi düşünüyorum
O kadar; Bu yüzden lütfen seni beklememe izin ver, efendim. "

Bay Berners Joe'ya teşekkür etti ve kendini yere attı ve
en çok aç bir adam _can_ yapmak gibi bir kahvaltı yaptı.
acınacak koşullar.

"Şimdi biliyorsunuz, efendim, missus uyandığında, daha uzun veya daha kısa olsun, ben
on dakika içinde onun için taze kahve yapabilir, "dedi Joe, neşeyle.

"Ama burada çok uzun süre kalamazsın. Evden özleneceksin,"
Bay Berners'a itiraz etti.

"Lütfen efendim, tüm bunlar için çok iyi sağladım, kalabilirim
gece. Seni korusun efendim, hizmetçilerime alacağım gibi söyledim
Biraz mısır öğütülecek değirmen için ve önce bütün gün beklemek için
eve getir; Ve böylece gerçekten mısır aldım ve Miller'e söyledim
Bu akşam gelmeli ve böylece yapacağım ve hepsini eve götürmeliyim
Doğru, sözüme göre. "

"Bu çok politik bir işlemdi, Joe; ama nasıl hesaplayabilirsiniz?
onları getirdiğiniz ve heyecanlanması gereken engeller için
Şüphe, soruşturma olmasa da? "

"Seni korusun efendim, engelleri görmelerine izin verecek kadar aptal değildim. Hepsi
Kapıdan çıkarken iki torba mısır olduğunu gördüler. Ben vardı
Sinsi üzerindeki engelleri doldurun ve çalılara yol kenarında sakladı,
Ben gidip onu alana kadar. "

"Hala daha iyi, Joe! Ama atın? Hangi ata bindin ve ne
Onunla iş yaptın mı? "

"Dikkatini sürdüm ki, onu diğer tarafta derin ormanlara hızlıca bağladım
nehrin tarafı. Bir direğin yardımıyla Rapids'i geçtim, "
açıkladı Joe.

Konuşurken, kurutulmuş bir adımın ezildiği duyuldu
Brushwood ve başka bir anda Kaptan Pendleton, soluk, üzgün ve
Yorgun, önlerinde durdu.




                             Bölüm XXIV.

                      Karar ve ziyaretçi.


                Böyle şeyler olabilir mi
                Ve bizi bir yaz bulutu gibi üstesinden gel
                Bizim özel harikamız olmadan?-Shakespeare.


"Pendleton! Oh! Cennet, Pendleton! Hangi haberler?" diye bağırdı Lyon Berners,
Onu selamlamak için başlıyor.

"İyi cennet! Berners! Bu nasıl? Başka bir hizmetçi-
güven ve geri çekilmenizin sırrına güveniyor! "diye bağırdı kaptan
Pendleton dehşet içinde.

"O güvenilir! Sadakatini kefil olacağım! Ama oh! Pendleton!
Hangi haberler? Ne haber? "Lyon Berners'ı sabırsızlıkla acıttı.

"Bekleyebileceğiniz en kötü şey!" diye bağırdı Kaptan Pendleton bir sesle
Üzüntü dolu.

"Ah! Mutsuz karım! Coroner'ın jürisi kararlarını buldu mu?"
Lyon inledi.

Kaptan Pendleton başını eğdi. Kelimelerle cevap veremedi.

"Ve bu karar-oh! Konuşun en kötüsünü duymama izin veriyorum!-Bu karar
IS-- "

"Kasıtlı cinayet!" Pendleton'u boğuk ve boğucu bir sesle mırıldandı.

"Karşı-nasıl-kim?" Lyon Berners Beyaz'ı ölüm olarak nefes aldı.

"Ah cennet! _ Bilirsin!
diye bağırdı Kaptan Pendleton, duygularının tamamen üstesinden geldi.

"Ah, mutsuz karım! Ah, kayıp Sybil!" diye bağırdı Lyon Berners,
Darbenin altında sarılmak, olsa da yarıya kadar.

Birkaç dakika sessizlik vardı. Pendleton ilk iyileşen kişiydi
kendisi. Arkadaşına gitti, ona omzuna dokundu ve
söz konusu:

"Berners, kendinizi Rouse; pozisyon,
en üst düzeyde zihin ve beden. Kendinizi sakinleştirin ve hepsini topla
fakülteler. Şimdi gelip buraya oturalım ve durum hakkında konuşalım. "

Lyon, kaptanın onu biraz mesafeye çekmesine izin verdi,
İkisi de düşmüş bir mezar taşına yan yana oturdular.

"İlk olarak, karınız nasıl ve kendini nasıl sürdürüyor?
Bu ezici felaketin altında? "diye sordu Kaptan Pendleton, zorlama
kendisi bedensel olarak konuşuyor.

"Sevgili masum Sybil'in tam olarak takdir edebildiğini sanmıyorum
pozisyonunun tehlikesi, bunun ortaya çıkmasından önce dursa bile
Yanlış ve ölümcül karar, masumiyet anlamında çok güçlüydü.
Sürgününe katılan daha az kötülüklerden en çok acı çekiyor gibiydi
evden. "

"O zaman nerede?"

"Orada kilisede ağır uyumak; çok ağır uyumak,
Zihinsel ve bedensel yorgunluk ve heyecanın birleşik etkileri. "

"Cennet, uzun ve iyi uyuyabileceğini kabul ediyor. Ve şimdi Berners,
planlar. Ormanda eyerlenmiş ve bağlı bir at tuttuğumu bilmelisin
nehir kenarında ve bu yalan karar verildiği anda, ben
Acele etti, eyerime sıçradı ve burada dörtnala. Ben attım
nehir ve atımı burada hemen aşağıda bıraktım, bunun girişinde
çalılık. Yakında hizmetinize tekrar monte ve uzaklaşmalıyım. "

"Ah, sevgili Pendleton, seni nasıl geri ödeyeceğim?"

"Bu fırtına bulutu patlayana kadar şişman bir kalbi koruyarak
Birkaç gün veya hafta içinde. Ama şimdi iş için. Bu adam nasıl geldi Joe
Burada?"

Bay Berners, Joe'nun tüm konuşmalarını nasıl duyduğunu açıkladı.
Düzenlemelerini yapıyorlardı ve işbirliği yapmak için acı çekiyorlardı.
onları burada bazı gerekli hükümlerle takip etmişti. Ve o,
Bay Berners, Joe'nun sadakat ve takdir yetkisi üzerine bir eulogy ile kapandı.

"Bana söylediklerini duyduğuma çok sevindim, çünkü aklımı rahatlatıyor
çok büyük bir kilo. Bir dinleyici olduğunu biliyordum
Konuşma, çünkü eve girerken neredeyse ona karşı koştum; Ancak
Onu tanımlamadan önce kaçışını yaparken, çok endişeliydim
konu. Böylece aklımdan bir yükün kaldırıldığını yargılayabilirsiniz.
Providence'ın gönderdiği dürüst Joe'dan başka bir şey olmadığı keşfi
Yolda. Ama neden benden koştu, hayal bile edemiyorum.

"Biraz kıskançtı, biraz somurtkan ve biraz korkuyordu
Sanırım suçlandı. Ama söyle bana, Pendleton, uçuşumuz oldu
Henüz keşfedildi mi? "diye sordu Bay Berners, endişeyle.

"Hayır, hatta şüpheli; en azından siyah bıraktığım zamana kadar değil
Salon. Bayan Berners'ın odasında olması gerekiyordu. Tüm uyardım
erkekler ve kız kardeşimden tüm kadınları dikkat etmesini istedi, çalmaya karşı
kapısında. "

"Ve ben, kimin yerinde olmaması gerekiyordu?" diye sordu Lyon.

"Sık sık istendi. Neyse ki senin için, tanınmış bir
insan doğasında zayıflık, her şey hakkında her şeyi biliyormuş gibi yapmak
sorulabilir. Ve böylece, her sorgulamaya her ne zaman başa çıktığınızda
Bir tarafça, diğeri tarafından muhasebeleştirildiniz. Bazıları birlikte olduğunu söyledi
Bayan Berners; Baskıda Blackville'e gittiğin diğerleri
Trajedi ile bağlantılı iş. Ve bu son yetkililer geldi
inanılacak; Böylece kaçtığımda insanları anlık olarak terk ettim
Dönüşünüzü bekliyor. "

"Oradan kim ayrıldın?"

"Herkes-Coroner'ın jürisi ve evin tüm misafirleri
tanık olarak gözaltına alındı. "

"O zaman tüm arkadaşlarımız ölümcül kararı duydu mu?"

"Tüm."

"Orada mıydı-bir emir verildi mi?" Lyon Berners, neredeyse hiç yapamaz
kelimeleri söyle.

"Ah, evet; Varantın sorunu,
Kararın ölümcül doğası. Bir memurun eline geçti
Mrs. Berners olmalı
Odasından çık, ama kapıyı çalmamak ya da onu taciz etmek
içinde kalırken. "

Lyon Berners derin inledi ve yüzünü ellerine gömdü.

"Gel, gel! Ayağa kalma, _her_ sürdürebilirsin!" dedi kaptan
Pendleton. "Ve şimdi dinle: sana söylediğim gibi uçuşun
Black Hall'dan ayrıldığım zamana kadar şüpheleniliyor. Keşfedilmeyecek
Muhtemelen bu akşam sonuna kadar, ne zaman çok geç olacak
Yetkililer derhal arayış önlemleri alacaklar. Sahibiz,
Bu nedenle, planlarımızı mükemmelleştirmek için bu öğleden sonra ve geceye. Sadece sen
Göreve sabit sinirler ve net bir kafa getirmeniz gerekiyor. "

"Ne öneriyorsun, Pendleton?"

"Her şeyden önce, bu gece, bizimki, hepsi gerekli
Birkaç gün boyunca hayatınızı desteklemek için buraya getirilecek
Bu güvenli sığınaktan hemen ayrılmamalısınız-bunu yapmak için
Yasanın eline geç. "

"Bunu görüyorum," diye iç çekti Bay Berners.

"O zaman, bu sadık Joe'nun yardımıyla size buraya getireceğim
Siz ve Bayan Berners'ın gerçekten ihtiyaç duyacağı gibi şeyler,
Kalmanız gereken birkaç gün. Salondaki tüm işlerinize gelince, ben
Bana sizin için harekete geçme konusunda yazılı bir otorite vermen için danışmanlık
yokluk. Amaç için yazma materyalleri getirdim; Ve ne zaman
yazdım, kendim alacağım ve gizlice bırakacağım
Blackville'deki postane, böylece bana düzenli olarak ulaşabilir
Posta ve göstereceğim herkesi yanıltmaya yardım et
Blackville'den uzaklaştığınız fikri. Şimdi yazacak mısın? "
sordu Kaptan Pendleton, cebinden bir yuvarlandı
çalışma için gerekli olan her şeyi içeren yazma davası.

"Bin teşekkürler Pendleton. Cennet adına nasıl olduğumuzu görmüyorum
sensiz başarabilirdi, "diye yanıtladı Berners, davayı alırken,
dizinde açtı ve gerekli "gücünü yazmaya devam etti
avukat. "

"Ve şimdi," dedi kaptan, belgeyi aldığında, "Şimdi
geri dönüyor. Güneş oldukça düşük ve yapacak çok şeyimiz var. Gelmek,
Joe, hazır mısın? "

"Evet, Massa Caping; hazır ve seni de bekle.
Değirmen şimdi, 'Miller bunu kapatıyor. "

Kaptan Pendleton daha sonra Bay Berners ile el sıkıştı ve Joe onu çekti
Bir erteleme adlieu yoluyla yün ön kilidi
ve çalılıkta kayboldu.

Ama geri çekilen adımlarının son sesine kadar değildi, çöküyor
Kurutulmuş çalılar boyunca öldü, Lyon Berners döndü ve
kiliseye gitti.

O girerken, tekil bir fenomen, neredeyse
"Perili zemin" olarak yerin itibarı, görüşünü yerine getirdi.

Hepsi bir anda gözleri şu şeyleri aldı: Birincisi, Sybil kaplı
Karanlık Binicilik Etek ile ve hala yanan tarafından uyuyor
ateş; Ama huzursuz uyumak ve uykusunda mırıldanmak. İkincisi,
Batı pencerelerinin dört baskısı yerde güneş ışığına koydu.
Üçüncüsü, bu güneş ışığını hızlı bir şekilde kaydıran bir _shadow_ ve
sunağın sağındaki yere batmış gibi kayboldu.
Ve aynı anda Sybil, yarı baskılanmış bir çığlık ile başladı,
ve çılgınca baktı, haykırdı:

"Ah! Bu nedir? Neredeyim? O kimdim?" Lyon Berners acele etti
Karısı, yatıştırıcı bir şekilde:

"Sybil, uyan, sevgilim; rüya görüyorsun."

"Ama bütün bunlar ne anlama geliyor? Neredeyiz? Burası ne garip bir yer?"
Ağladı, uzun koyu saçlarını geri attı ve gözlerini gölgeledi
Etrafına bakarken elleri.

"Sevgili eş, kendinizi beslemek için zaman ayırın ve hepsini hatırlayacaksınız.
Ani ve korkunç bir felaket bizi evimizden sürdü. Var
O zamandan beri ağır bir uyku vardı ve uyanmakta zorlanıyorsun
gerçek, "dedi Lyon Berners şefkatle, yanında otururken ve
onu yatıştırmaya çalıştı. "Ah! Şimdi biliyorum! Şimdi hepsini hatırlıyorum! Ölümcül süslü top! Rosa
Blondelle'nin gizemli cinayeti! Ani uçuşumuz! Tüm! O! Cennet, hepsi! "
diye bağırdı Sybil, yüzünü ellerine bırakarak.

Lyon Berners kolunu onun etrafına koydu ve onu koynuna çekti. Ama o
konuşmadım; Kendini toplamak için onu terk etmenin daha iyi olduğunu düşündü
sessizlik.

Birkaç dakika sonra tekrar baktı ve etrafına baktı
ve sonra kocasının gözlerine baktı ve sordu:

"Ama Lyon, kim _she_? Ve nereye gitti?"

"Kim kimdi, sevgili Sybil? Anlamıyorum," diye yanıtladı Bay Berners
sürpriz.

"Kırmızı pelerinli o gipsy benzeri kız; üzerimde eğilen ve
Tıpkı içeri girdiğin gibi yüzüme bakıyor musun? "

"Yakınında böyle bir kız yoktu, hatta kilisede canım" dedi
Bay Berners.

"Ama gerçekten vardı; uyandığımda başladı."

"Sevgili Sybil'im, rüya görüyorsun."

"Gerçekten hayır; onu şimdi gördüğüm kadarıyla gördüm: kırmızı bir kız
Pelerin, böyle bir elfin yüzü ile asla unutmayacağım; çok küçük
Siyah gözleri delmek; Buruna doğru depresyonda olan bu tür siyah kaşlar,
ve böyle bir eldritch vererek tapınaklara doğru yükseldi,
tüm karanlık yüzlere yönelik yaramaz, hatta tehlikeli bir ifade;
ve omuzlarının etrafında akan vahşi siyah saçlar. "

"Sahip olduğun çok canlı bir rüya, sevgili eş ve hepsi bu."

"Sana hayır diyorum! Üzerimde eğiliyordu; bana bakıyordu; ve kaçtı
Tıpkı uyandığım gibi. "

"Sevgilim, seni kendi ağzından ikna edeceğim. Kaçtı,
Tıpkı uyandığın gibi diyorsun; Bu yüzden onu senden sonra görmedin
Uyanıktı, ama sadece uyurken rüyalarınızda. Ayrıca canım, ben
uyandığın zaman buradaydı ve yanınızda kimsenin görmediğini, hatta
Bina, "ısrar etti Lyon Berners-o anda hatırladı
Akla _ Shadow_,
zemin ve sağ taraftaki levhaların altına batmış gibi kaybolur
sunak.

"Lyon," dedi Sybil, ciddiyetle, "Seninle çelişmeyi sevmiyorum ama ben
Kurtarılmayı umuyorum, o kızı gördüm, bir rüyada değil, gerçekte; Ve
Onun hakkında hiçbir şey bilmediğiniz için,
Görünüş gizemli ve endişe verici. Size her şeyi anlatayım. "

"Pekala, söyle canım, eğer bunu yaparsa size iyi olur," dedi Bay
Berners hoşgörülü bir şekilde, ama inanılmaz bir şekilde.

"Dinle.
Derin bir mağaranın dibinde uzak görünüyordum, ben
Yüzümün üzerinde ağır bir nefes veya nefes nefese hissetti ve bilincindeydi
Bana yaslanan ve bana bakan biri. Uyanmaya çalıştım ama yapabilirdim
Değil, kendimi o derin karanlık mağarasından kaldıramadım. Ancak
Sonunda boğazımın yanında bir el hissettim, bu altınları gidermeye çalıştım
minyatürünüzü içeren madalyon. Sonra mücadele ettim ve başarılı oldum
büyüyü atmak ve uyanmak. Gözlerimi açar açmaz gördüm
Keskin parlak siyah gözleri ve queer ile vahşi eldritch yüzü
Kırmızı pelerin üzerinde akan kaşlar ve yılan benzeri siyah kilitler.
Bunu gördüğüm anda bağırdım ve kız kaçtı ve sen acele ettin
yukarı. Şimdi buna bir rüya deyin, çünkü sana o figürü gördüğümü söylüyorum
Başla ve benden geldiğini gördüğüm kadar açık bir şekilde kaç. Bir Etkinlik
Diğeri kadar gerçekti, "dedi Sybil.

Lyon Berners bir kerede cevap vermedi, çünkü tekrar flitting hakkında düşündü
_shadow_ Güneş ışığını geçtiğini görmüş ve sanki batmış gibi kaybolmuştu
Sunağın sağ tarafındaki bayrak taşlarına. Ve o zihinsel olarak
Bazı davetsiz misafirlerin kiliseye girmesi çıplak olasılığını itiraf etti
ve uykusunda Sybil'e baktı ve uyanışından kaçtı. Ama kaçtı
Nerede? Pencereler çok yüksekti, duvar onların altında pürüzsüzdü;
Kimse onlara tırmanamazdı, çünkü hiçbir yer veya tutma yoktu
yükselişte birine yardım etmek için ve o bir kapı vardı
Kendisi aynı anda garip ziyaretçinin
Kaçtı ve kimsenin onu geçmediğinden emindi. Ayrıca,
gördüğü gölge sunağın yanında, üst ucunda kayboldu
kilisenin. Lyon Berners, sahip olduğu her şey hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu
Bir saatin son çeyreğinde görüldü ve duyuldu. Ama bir şeydi
oldukça emin, Sybil'in güvenliği için kesinlikle gerekli
herhangi bir yabancının kiliseye gerçekten girip girmediğini veya hatta
Tesislere gelin.

"Şey," diye sordu Sybil, hala sessiz kaldığını görünce "
Şimdi düşünüyor musun Lyon? "

"Bence," diye cevapladı derhal, "kiliseyi arayacağım."

"Bir sıçan veya kuştan daha büyük bir şey için saklanma yeri yoktur,"
dedi karısı, çıplak duvarlara, zemine ve tavana bakarak.

Yine de Lyon Berners sunağın yanına doğru yürüdü
gölgenin kaybolduğunu görmüştü. Sybil arkasından yakın takip etti. O
her yerde sunak inceledi. Gibi taş işçiliğinden inşa edildi
kilise; Bu kadar uzun süre durmasının nedeni buydu. Ama bir yaşadı
Gölgenin yok olduğu tarafa baktığında büyük bir sürpriz;
Orada küçük bir demir grevi kapı buldu,
devamı olan bir taş basamak uçuşunun başını fark etti
aşağıdaki karanlıkta kayboldu. Kapının üstüne bakarak
Demir harflerle yazıt:

"Dubarry. 1650."

"Ne, sevgili Lyon?" sordu Sybil, endişeyle ona bakıyor
omuz.

"İyi cennet! Kötü eski Dubarrys'in aile kasasıdır,
Bir zamanlar Black Valley malikanesi hariç tüm araziye sahipti ve
bu şapeli günahları için inşa eden; onlar için söylenmeyebilir
Gerçekle, 'tüm oğulları doğruydu ve tüm kızları
saf, 'ama tam olarak ters. Ancak, iyi unutuluyorlar
Şimdi!"

"Ve bu onların aile kasası mı?"

"Evet; ama burada varlığını neredeyse unutmuştum."

"Lyon, gizemli ziyaretçim o kasada kendini gizleyebilir mi?"

"Her ne kadar arayabilirim," diye cevapladı Bay Berners,
rendelenmiş kapı.

Ama tüm çabalarına direndi, sanki demir çubukları yatmış gibi
katı duvar.

"Hayır," diye yanıtladı; "Ziyaretçiniz, eğer bir tane olsaydı,
buraya girdi. Kapının ne kadar hızlı olduğunu görün. "

"Lyon," diye fısıldadı Sybil, derin ve ciddi bir sesle, "Lyon, olabilir mi?
Muhtemelen oradan çıktı mı? "

"Saçma, canım! Hayaletler mi düşünüyorsun?"

"Bu 'perili şapel', biliyorsun," diye fısıldadı Sybil.

"Bosh, canım; buna inanacak kadar aptal değilsin!"

"Ama garip ziyaretçim?"

"Ziyaretçiniz yoktu sevgili Sybil; bir hayalin vardı ve hayalin vardı
İçinde kabusun her özelliği-derin, ölüm benzeri, henüz
yarı bilinçli ve çok rahatsız uyku; ağır baskı duygusu;
Üzerinde asılı görünen görünüm; uyanamama; hatta
Boğazınızda boğuşmak ve vizyonun hızlı bir şekilde ortadan kaybolması
Tam uyanışın hemen üzerine-tüm bilinen özellikler
İnkübus, "diye yanıtladı Bay Berners. Ama yine de sahip olduğu gölgeyi düşündü
görülen; Ancak şimdi, konuyu optik bir yanılsama olarak reddetmek.

Sybil derinden iç çekti.

"Zor," dedi, "bu konuda duyularıma güvenmeyeceksin
mesele."

"Tatlı eş, duyularınızın ne kadar tamamen olduğuna ikna etmeyi tercih ederim
seni aldattı. Hayal gücünüz sinirleriniz
depresif. Perili şapel efsanesini duydunuz ve
İçinde uyurdunuz.
Hemen Incubus biçimini aldığı yerde hayal edin. "

"Ben!-Efsane! Neden bahsediyorsun Lyon? Kiliseyi duydum
perili şapel olarak adlandırdı, ama olduğunu hiç bilmiyordum bile
Onunla bağlantılı herhangi bir hikaye, "diye bağırdı Sybil, şaşkınlıkla.

"Gerçekten mi? 'Dubarry's Güz' efsanesini hiç duymadınız mı?" sordu Bay
Berners, eşit sürprizle.

"Asla, sözüm üzerine."

"Şey, bu eski bir gelenek; ailenin olduğu gibi unutuldu
bağlandı. Çocukluğumda duydum; Ama hafızamı kaydırmıştı
Kırmızı Pelerin'deki Gipsy Kızının Grafik Açıklamasına Kadar
Aklıma hatırladı ve beni bilgiye inanmamı sağladı.
Efsane, hayal gücünüzü çok etkiledi.
Efsanenin Kahramanı. "

"Efsane nedir? Bana söyle Lyon."

"Şimdi değil, sevgili. Önce biraz kahve içmelisin, ki
Arkadaş bizim için sağladı. "

"Kaptan Pendleton?" Hevesle Sybil sordu.

"Hayır canım, hizmetkarımız Joe. Kaptan Pendleton'u görmeyi beklemiyorum
Gecikiye kadar, "diye ekledi Lyon Berners, çünkü beklemeye çalıştı ve
Sybil'in sorabileceği zahmetli soruları önlemek istediği gibi
Olabildiğince uzun süre onu gereksiz ek acıdan kurtar.

"Ve Joe burada bizimle mi?" Sybil, neşeyle.

"Hayır canım; eve döndü; ama yine gece gelecek."

"Ama hangi haberleri getirdi?"

"Yok. Kaptan Pendleton'dan geceye haber vereceğiz. Şimdi sahip olmalısın
biraz kahve; Ve sonra sana 'perili efsanenin
Şapel '; Bu efsane için Sybil, vizyonunuzu açıklayabilir,
İster bakış açımdan ister seninkinden bakalım-yanılsama olarak
veya gerçeklik, "dedi Lyon Berners.

"Ya da, kal," diye ekledi, yansıtıcı bir şekilde; "Sepetmek için çok soğuk
açık hava. İşleri buraya getireceğim. "

"Pekala, en azından onları içeri getirmeye yardım etmek için seninle gitmeme izin ver
Sybil.

"Ne! Burada yalnız kalmaktan gerçekten korkuyor musun?" sordu Lyon,
hoş bir girişim ile gülümsüyor.

"Hayır, gerçekten; ama hepsi bu eski kilisenin içinde küflü kokuyor. En azından o
Güneş battığından beri yapar ve dışarı çıkıp nefes almak istiyorum
Temiz hava, "diye yanıtladı Sybil, oldukça ciddiye.

"Gel, o zaman," dedi Lyon.

Birlikte dışarı çıktılar.

Joe tarafından inşa edilen ateş şimdi közlere yakıldı; Ancak
Kahve patlaması bu közlerin üzerine oturdu ve kahve sıcaktı.

Lyon Berners onu aldı, Sybil kendini çanak çömlek ile yükledi
ve çatal bıçak takımı.

Sybil'in bir
Yarı bastırılmış çığlık attı ve neredeyse yükünü düşürdü.

"Sorun ne?" diye bağırdı Bay Berners.

"Bakmak!" diye bağırdı Sybil.

"Nerede?"

"Doğu penceresinde."

Bay Berners, garip bir genç yüzü görmek için tam zamanında gözlerini kaldırdı.
Yabani siyah saçlar ve parlak kırmızı bir manto, aşağı doğru yanıp söner
Pencere, sanki yere düşmüş gibi.

Şimdi rüya yoktu; Optik bir yanılsama bile değil. Gerçeği
Vizyon tartışılmazdı.

"Bu en garip," diye bağırdı Bay Berners.

Sybil, "Üzerime eğilen ve beni uyandıran aynı yüzle aynı," diye cevapladı Sybil,
bir ürperti ile.

"Kilisede gizlenmiş ve olacağımız biri
Keşfettiğinizden emin olun, çünkü ön kapıdan bir çıkış var; ve eğer
Bundan çıkıyor, onu göreceğiz; Ya da içinde kalırsa
Bina, onu orada bulacağımızdan emin olacağız. Yüzün düştüğünü gördüğümden beri
Pencereden kapıyı dikkatlice izledim. Sen de izliyorsun
o, sevgili Sybil; böylece yaratık, her neyse, geçmeyebilir
ABD, "dedi Bay Berners, kiliseye hızla doğru ilerlerken,
ardından karısı.

Birlikte girdiler ve hevesle baktılar.

Güneş on dakika önce batmış olsa da, "Glow'dan Sonra"
Altı uzun boylu gotik pencere alanından parladı ve net bir şekilde ortaya çıktı
içişin her köşesi ve köşesi. Tuhaf mahkumları veya ziyaretçileri,
Hangisi olursa olsun, görülecek bir yer yoktu.

Sabırsız bir jestle, Bay Berners kahve içmesini yaptı ve
kasanın kapısına doğru acele etti ve demirden baktı
ızgara. Ama o merdivenlerin tepesinden başka bir şey göremedi,
dibinde karanlıkta kayboldu.

Sonra kapıyı salladı; Ama tüm gücüne sıkıca direndi. .
Çubuklar katı duvarın içine yerleştirilmiş gibi görünüyordu.

Lyon, "Bu herkesin zekası için gerçekten şaşkına dönüyor" diye bağırdı Lyon
Berners, şaşkınlık içinde bakıyor.

"Gerçekten. Ama bu gizemi sizinle görmüş olmanız iyi
Kendi gözleri, çünkü bunu yapmamış olsaydın, asla inanmazsın
"dedi Sybil, başını ağır bir şekilde sallayarak.

"Ben de buna inanmıyorum, şimdi gördüm."

"O zaman kendi gözlerinizin ve benimkinin birleşik kanıtlarına güvenmeyeceksiniz."

"Hayır, Sybil; doğa dışında bir dahi için değil,"
Lyon Berners'ı sıkıca yanıtladı.

"Peki, o zaman bana perili şapel efsanesini söyle, çünkü
Bu efsanenin bu görünümle bir bağlantısı olmalı. "

"Görünen bir bağlantı, en azından; ama sana söyleyemem
Şimdi-yemek ve içecek bir şey alana kadar değil, çünkü
Sabahtan beri hızlıca kırıldı. "

"Ben de sabahtan beri açmadım," diye yanıtladı Sybil, iç çekerek.

Bay Berners, sahip olduğu ateşin yanan közlerine gitti
sabah kilisenin taş zeminde aydınlatılmış; Ve o çizdi
Ölmekte olan markaları bir araya getirin, üzerlerine taze yakıt koy ve yakında yeniden canlandı
alev.

Ve karı koca yanında oturdu; Ve Sybil yerken ve
Lyon Berners'ın repastına getirebileceği iştahla içti
Haunted'in efsanesi ile ilgili ağır zamanı geç
Şapel.




                              Bölüm XXV.

                       Dubarrys'in düşüşü.


                Ama yumuşak! Bakın, lo, tekrar geldi!
                Beni patlatmasına rağmen geçeceğim.-Kal, illüzyon!
                Herhangi bir ses veya ses kullanıyorsanız,
                Benimle konuş!-Shakespeare.


"Dubarrys," diye başladı, "
ayrım. O ailenin bir öğrencisi Virginia'ya geldi.
Koloninin en eski İngiliz yerleşimcileri.

"Anglikan yoldaşları arasında daha önemli olanlarda olduğu gibi,
Kraliyet Patent tarafından çok büyük bir arazi yolu elde etti. Kulübesini yaptı
ve burada onun meskenini düzeltti, bu noktadan yüz metre uzakta değil
Kilise şimdi duruyor.

"Bir eş için Hintli bir kız aldı ve vahşi yaşamaya devam etti
vahşi doğada bir tür yaşam; Sadece bazen kırmak
yılda iki kez Jamestown'a inmek, bu tür gereklilikleri satın almak için
Vahşi doğanın sağlayamadığı ve haberleri duyamadığı gibi medeni yaşam
Eski ülkeden gelmiş olabilecek herhangi bir gemiden; ve üstü
Hepsi, medeni zevk arayanlar arasında bir tatil yapmak için-
Jamestown'un ilkel yerleşiminde bile vardı.

"Zamanla, yarım cins oğlu ve kızları bir ailesi büyüdü
etrafında ve küçük ilkel kulübe önemli bir yer verdi
Stone Lodge.

"Ve etraftaki ülke yerleşti. Berners'ın
Kara Vadinin Grant ve Black Hall'un ilk bölümünü inşa etmişti,
o zamandan beri her nesilde eklendi, büyüyene kadar
şimdiki boyutları.

"Bu sefer de Charles Dubarry belirli bir
En büyük oğlu için hırs, yoğun cahil, yarı Hindistan gençliği
on dokuz; ve Richard Berners'ın iki genç oğlunun
Black Hall, eğitilmek için İngiltere'ye gönderilecekti, bunu önerdi.
Kendi 'siyah çocuğu', yakışıklı koyu gözlü varisi olarak adlandırdığı gibi gitmeli
onlarla. Ve üç çocuk bazıları için orman arkadaşı olmasıydı
Yıllar, eski Dubarry'nin önerisi memnuniyetle kabul edildi ve üç
Genç adamlar İngiltere için şirkette yelken açtı.

"Eski dünyada on yıl geçirdiler ve döndükleri gibi geri döndüler
Dışarı, birlikte. Döndükten sonra yakın arkadaşlık
Genç yaşam en ölümcül düşmanlığa döndü. Bunda oldu
biçim:

"Ülke, yoklukları sırasında,
nüfus. Bu dağlar arasındaki her zengin vadinin beyazı vardı
Sahibi. Güller vadisinde-öyle adlandırıldı, çünkü o zaman
ilk sahibi tarafından ele geçirildi, oldukça halı kaplı
ve vahşi Rose Vine ile her yerde ve hakkında süslenmiş
Gabriel Mayo, servet, tat ve kültür beyefendi. O vardı
Old Charles Dubarry'nin ulusal olduğu adil kızları ailesi ailesi
Gallantry ve abartı eğilimi, 'hepsi
dünyanın en güzel kızları ve her biri daha güzel
diğerleri. '

"Olduğu gibi, beş güzel kızın olduğu kesindir,
on beş yıl ila yirmi bir arasında, aralarından seçim yapmak için. Henüz kim yapabilir
Özellikle bu konularda insan kaprisini hesaba katıyor mu? Üç genç
Erkekler-Louis Dubarry ve John ve William Berners-hepsi onların
En genç güzellik Florette Mayo'ya olan sevgiler.

"Sevenler arasındaki rekabetti ve acı oldu. Ama genç
Kız John Berners'ın sevgisini geri verdi ve onunla evlendi ve senin oldu
Bildiğiniz gibi ata, Sybil.

"Ve o zamandan itibaren Amerikan şubesinin yok olma zamanına kadar
Dubarry ailesinin, savaş benzeri olmasa da, şiddetli ve acı olarak bir kan davası
Orta Çağ'ın rakip baronları arasında her biri gibi,
Berners ve Dubarrys arasında hüküm sürdü.

"Şimdi eski Fransızların çıkmasından hemen önceki döneme geliyorum
Savaş, bu vadilerdeki ilk kaba taş kulübeleri yer verdiğinde
yakışıklı ve ferah malikâne evlerine ve o zaman mülk sahibi
Dubarry arazisi, onun yerinde muhteşem bir konut inşa etmişti.
İlk kaba yazlık. Mansiyona Chateau Dubarry adını verdi, bir isim
Hangi ülke halkı hızla kapanma Dubarry'ye dönüştü.

"Soyadı daha ürkütücü, yalnız ve
Misanthropical adam asla yaşamadı Henry Dubarry, bunun kurucusu
ev. Ne ziyaret etti ne de ziyaret aldı, ama bencilce kaldı
içinde yarattığı sanat ve mektupların cennetinde 'kapanma'
onun konutu.

"Bir karısı, bir oğlu ve iki kızı vardı, hepsi daha fazla acı çekiyor veya
arkadaşlarından gelen bu izolasyondan daha az. Yani harikaydı
Oğluna gönderildiğinde, önce William ve Mary'ye rahatlama
Williamsburg Koleji beş yıl ve daha sonra Oxford'a
beş tane daha.

"Oğul ve erkek kardeşin ayrılmasından sonra anne ve kız kardeşler
Giderek daha ciddiye, onların kasvet ve dehşetinden
izolasyon ve yıllarda tamamen ona yenildi. Önce
Anne öldü, sonra abla; Ve sonra küçük kız kardeş, ayrıldı
O korkunç evde münzevi babasıyla yalnız bir manyak oldu.

"Bu koşullar altında baba oğluna eve gelmesi için yazdı.
Ama bencillik, aşk değil, o genç adamı yönetti, çünkü
Babalar. Onur ile mezun olmuştu ve
Üniversite ve moda Avrupa turuna başlamak üzereydi.
Bu etkiyi evine yazdı ve daha uzağına gitti.

"İki olayla eve çağrılana kadar yurtdışında kaldı-onun ölümleri
Baba ve kız kardeşi ve kendisi için para toplamanın gerekliliği.

"Eve geldi ama yalnız değil. Yanında çınlamalı bir kız getirdi
ona tutkuyla bağlı gibi görünen ve
Hiçbir şeyi sevmeyi bencil doğasında olduğu kadar çok seviyordu.

"Onu evinin başına ve basit hizmetkarlarının başına yerleştirdi.
ona metresi olarak itaat etti; ve sosyal komşuları, istekli
Genç çifti olarak adlandırılan eski isyanları affedin.

"Ama ziyaretleri nazikçe alınmadı ve hiçbir durumda
geri döndü. Ve rapor mahalleye gitti, Philip
Dubarry, babası onun önünde olduğu kadar morose ve bencildi. Ve
Böylece ev, yaşlı adamın günlerinde olduğu gibi terk edildi
ve salak kız.

"Ama diğer söylentiler tarafından, daha koyu ve usta
ve kapanma Dubarry metresi, insanlar arasında süründü. Bunlar
Söylentiler Dubarry hizmetçileri tarafından,
Kilise veya köyde şans toplantısında diğer aile hizmetçileri. Onlar
Philip Dubarry'nin sık sık şiddetle kavga ettiği etkisi
gips karısı ve hatta onu yerlisine geri göndermekle tehdit etti
İlçe ve o Gentiliska veya Iska, daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi
Ağladı ve Raved ve siyah saçlarını sırayla yırttı.

"Bu eski üzücü masal, sevgili Sybil. Uzun zamandır ekili bilgin
Ve prensipsiz kötü adam güzel ama cahil gips'ten bıktı
Sadece adalet içinde ve hukukta olmayan bir eş olan karısı. Sık sık ayrıldı
Uzun devamsızlıklar için ev. Kışlarını şehirlerde geçirdi ve onun
Summers, misafirperver ülke evlerine yapılan ziyaretlerde yazlar, onu
Her mevsim çam ve ağlamak ya da öfkeyle ve saçlarını kasvetli olarak yırtmak
Kapatma Dubarry'nin yalnızlığı. Ama tüm bunlar için, ne zaman yaparsa
evini ziyaret etmek için küçümseme, onu bir hevesle aldı
Hoş geldiniz-Sevinç için mükemmel bir kendini terk etme, sınır bilmeyen. Ve
Onu tekrar terk ettiğinde, umutsuzluğu daha derindi, onun acı çekti
daha şiddetli. Ve tüm bunlar, bu tartışılmaz kolordu tarafından usulüne uygun olarak bildirildi
Muhabirler, Evin Yurtseverleri.

"Sonunda kriz geldi. Philip Dubarry açılan bir ajanı gönderdi
Kapatma Dubarry'nin kapıları ve içine bir işçi ordusu getirdi
Konak evini onarın, yeniden canlandırın ve dekore edin. Boşuna Gentiliska'da
sorulan sorular; işçiler ona ya da veremezdi
memnuniyet. `` Master'ın emirleriydi, '' dediler ve başka bir şey yok.
Dünyadaki hiç kimse 'ustanın' emirleri daha kutsal değildi
Sadık Gips eşi. Göndererek eğildi ve işçilerin yapmasına izin verdi
onların iradesi. Tüm yaz sezonu işle işgal edildi. Ama
Ekim ayının ilk ayında ev, içinde ve olmadan iyice yenilendi.
böylece cennetin ortasında bir saray gibi görünüyordu; Ve Gipsy
Karısı evin içinde dolaştı ve sadece bir zevkle
kocasının uzun süredir devam eden yokluğundan sönümlenmiş.

"Uzunluğunda, ayın ortasına yakın, avcılık zirvesinde
Sezon, Philip Dubarry geldi. Ama karısının istekli karşılaması
Onu yaraladı ve öfkelendiren soğukluk ve petüce ile bir araya geldi. Verdi
keder ve öfke fırtınası yol. Ağladı ve saçlarını yırttı, saçlarını yırttı
Şiddetle heyecanlandığı zaman onun yolu. Ama şimdi en az değildi
Ona sabır ya da ona en az merhamet. Onu sevmeyi bırakmıştı
Ve onu istemek, ve böylece bencil ve iblis doğasını harekete geçirirken,
Ona acımasız küçümseme ve çirkin davranmaktan çekinmedi. Dedi
Onun karısı olmadığını ve hiç böyle olmadığı için. Ona hasta dedi
isimler, ve paketini kaldırıp git, nerede olmasını önemsemedi, bu yüzden dışarı çıktı
Görüşü, ondan nefret ediyordu; Ve evinden de, çünkü o
onursuz; Ve bu, onarıldıktan ve yeniden düzenlendikten sonra
Ayrıca, içine getirmeden önce _her_ varlığından arındırılabilir
Karısını yapmak üzere olduğu adil kızlık.

"Sonra tüm öfke aniden azaldı ve sakin ve kararlı oldu
ölüme. Ona evden asla ayrılmayacağını garanti etti; O
O onun karısı ve evin metresiydi; Ve hakkı vardı
kalır ve kalırdı. Bunun üzerine öfkeli yemin etti,
Eğer gitmezse, onu zorla dışarı çıkaracağına yemin ederek. O zaman o
bize gelen bu unutulmaz sözlerle cevap verdi
Gelenek:

"'Bedenim evimden itebilirsin, ama ruhum asla!
Ya da ölü, et veya ruh içinde, bu evde kalacağım
Duvarları duracak gibi! Hayır, bu evi aşağı çekecek olsan da
Beni, ete veya ruha çıkarmak için içeri girer ve sahip olurdum
Bir sonraki ev inşa etmelisiniz! Ve buraya getirmek için girişimde bulunmalısın,
Ya da orada, ete veya ruhu değiştirecek bir gelin, yapacağım
Patlama ve onu yok et. Öyleyse bana halkımın tanrılarına yardım et. '

"Bir an için acımasız ve korkusuz adam korkunç tarafından dehşete düştü
Ruh bu hafif biçimde yetiştirmişti. Ama iyileştiğinde
Kendisi, ele geçirdiği bir öfke taşımacılığına düşmekti
kız ve açık pencereden şiddetle fırlattı. Neyse ki onlar
zemin kattaydı, bu yüzden sonbahar harika değildi ve o,
Ayrıca, bir kedi olarak şekil ve çevik ışık. Ellerine düştü ve
Ayaklar, çimleri sokan ölü yaprakların kalın bir halının üzerine.

"Bir an için şoktan nefes nefese düştüğü yere yattı;
Sonra kendini yavaşça kaldırdı. Bir kol onun yanında işe yaramazdı; BT
omuz ekleminde yer değiştirdi; Ama diğeri yetiştirildi
cennet ve ana dilinde bazı kelimeleri mırıldandı ve sonra
Döndü ve ormanda kaybolana kadar uzaklaştı.

"'Umarım kurala göre kendini boğar ve bir
Son, 'Şeytan sefer mırıldandığı duyuldu. Kimseye izin verilmedi
onu takip et. Muhtemelen _Did_ kendini boğdu, ama bu hiçbir şekilde
son. Gipsy kızının sözünü tuttuğu söyleniyor.

"Bundan sonra üçüncü gün, Eagle'ın yumurtalarını arayan bir çocuk olarak
Kara Dağ'ın en yüksek oruçlarına tırmanan gözleri
Kaya çıkıntısında yatan kırmızı bir şeyin parıltısıyla çekildi
Siyah torrent seyrinin yaklaşık yarısında. Herhangi bir şekilde çevik
Alplerin gamois avcısı, çocuk kendini yere bırak, noktadan
nokta, gipsy'nin ölü gövdesinin üzerine çıkana kadar
kız bulundu. Sonbahar tarafından ezildi ve beyaz köpük tarafından sodden
sürekli olarak yuvarlanan kaskadın.

"Çocuk haberi yaymak için acele etti. En büyük zorlukla
Ceset kurtarıldı ve kapanma Dubarry'ye taşındı. Soruşturma
üzerine oturan basit kararı 'ölü buldu'; için
Ölüm kazara veya intihar ediyordu veya bununla sonuçlanıp kaynaklanmadığı
Kayaların üzerine ya da kaskadın sularından, dogberries
Bu jüri karar veremedi.

"Gipsy kız gömüldü; ve acımasız koruyucusu kaba bir şekilde profilli
ölümünden büyük ölçüde rahatlamak. Ve tüm onu ​​topladı
Önündeki hizmetçiler ve en ağır cezası altında onları yasakladı
hoşnutsuzluk, bayana gentiliska adından bahsetmek için
Karısı olarak eve getirmek üzere. Bu köleler efendilerini biliyordu ve
Büyük korku ve titriyorlar, her biri ciddiyetle itaat edeceğine söz verdi
o. Sonra devletin doğu kısmı için evden ayrıldı
gelini getirmekti. Bu vesileyle bir ay gitmişti.

"Kasım ayının ortasında geri döndü
Kapanma Dubarry, yanında adil genç gelini getirdi. O bir
Ailesinin adını taşıyan ilçeden Fairfax. O idi
tartışmasız en yüksek ve en saf düzene sahip bir hanımefendi ve
komşu nazik, aralarında böyle bir hoş geldiniz,
Onu aradı, onu evlerine davet etti ve akşam yemeği ya da akşam yemeği verdi
onuruna partiler.

"Son zamanlarda Galling 'Ban' altında korkmuş olan Philip Dubarry
Gipsy kızın geçici aşkı için gönüllü olarak vardı
Kendini yerleştirdi, şimdi ondan teslim edilmekle sevindi ve girildi
yerin tüm lezzetleri ile yerin sosyal zevklerine. O
Hem tutkuyla hem de gururla güzel ve yüksek doğan karısını sevdi ve
Formunda bir hayali kahramanı seviyordu ve
yanılsama. Böylece hepsi bir karanlık olana kadar evlilik zili olarak neşelendi ve
Aralık ayında kasvetli gün, yağmurun sulara düştüğü ve rüzgarın öfkeli
evin etrafında ve havanın durumu yeni evli kaldı
Çift kapılar içinde yakından sınırlandı, gelini ona döndü ve
Sessizce sordu:

"'Piercing siyah gözleri olan küçük koyu saçlı kız kim ve
Kısa kırmızı pelerininde, evin etrafında çok sık görüyorum? '

"'Ne dedin?' Philip Dubarry, daha quavering bir sesle sordu. "'Evde çok fazla görünen kırmızı pelerinli o küçük kız kim
Ev mi? Sağır ve aptal mı? Onunla konuşuyorum ama asla cevap vermiyor
Ben; Genellikle, ben algıladığını algıladığını
onu fark et. O kim, Phil? ' Ve genç karısı kocasına baktı
bir cevap için. Ama yüzü bir cesetti ve formu
Suçlu için bir ague uyumuyla titremek korkaktır.

"Ama karısı ajitasyonunun nedenini yanlış yaptı. Bir
sorduğu soru anında ve bunun üzerine yerleştirmişti
hiçbir önemi yok; Ve kocasına gitti ve elini tuttu,
ve yüzüne baktı ve ondan cennet uğruna ona söylemesini istedi
Sorun neydi.

"Ona bir yalan söyledi. Sıralı dişleri arasında boğuldu,
Konjestif bir ürperti ile vurulduğundan korkuyordu; ani ve
Havadaki şiddetli değişim onu ​​etkilemişti;-ve daha fazlası aynı
etki.

"Acele etti ve sıcak bir brendi, kaynar su içti ve
baharatlar ve ona getirdi ve onu içmesini sağladı.

"Bu güçlü uyarıcı altında yeniden canlandırdı. Ama korku vardı ve
saatin heyecanı, koyduğu soruşturmayı tamamen unuttum
O ve daha fazla söylenmezdi, korkuyordu
faiz, konuyu yeniden başlattı.

"'Bana hizmetçilerden biri soruyordun, değil mi?' O
sordu.

"'Ah, evet. Ama boşver! Hareketsiz otur ve ayaklarını ateşe tut
Sen ısınana kadar. Aptal merakımı tatmin etmeyi boş al
Şimdi, 'diye cevapladı, düşünceli bir şekilde.

"'Soğutucu hemşireliğin sayesinde soğukum zaten gitti! Ne ürperti
Sıcak taslaklarınıza direnebilir mi? Ama şimdi sorunuz hakkında. Neydi
BT?'

"'Ah, pek bir şey yok! Sadece sana küçük kızın kim olduğunu sordum
o kadar sessiz ve utangaç olan kırmızı pelerin
Onunla konuş ve kendini her bulduğunda her zaman küçülür
gözlemlendi. '

"Titreyen palto, yanlışlığı ile hazırdı. Cevap verdi:

"'Ah! O dağdaki fakir bir çiftin çocuğu ve geliyor
soğuk mağdurlar için ev; Ama o gözlemlediğiniz gibi, çok utangaç;
Bence onu kendine bıraksan iyi olur. '

"'Evet, ama onun güvenileceğinden emin misin?
Diğer konular, en özel bölümlere girecek kadar cesur
evin ve gecenin en fazla zamansız saatinde, '
bayan.

"'Aslında!' suçlu adamı mezar bir tonda mırıldandı.

"'Gerçekten ve gerçekten! Neden, sadece dün gece, eve geldiğimizde
Gece yarısı, Bayan Yargıç Mayo'nun topundan, merdivenlerin altında kaldığınızda
Butler ile konuş ve ben sadece kendi odama koştum, bunu gördüm
Garip görünümlü küçük yaratık, akışlı siyah saçlı ve
Kırmızı pelerin, giyinme camımın önünde duruyor! Şimdi ne düşünüyorsun
O?'

"'O-o-bir tür ailenin evcil hayvanı oldu ve
evin koşusu, tüm odalara girip çıkıyor, her saat gibi
Herhangi bir küçük köpek, 'bilinçli suçluyu, daha quavering bir sesle yanıtladı.

"'_That_ hemen reformlanmalı!' dedi Fairfax gelini, çizim
Kendini çok haysiyetle ve belki de kıskançla
şüphe.

"'Bu, ruhumla! Bu etki için emir vereceğim,'
Philip Dubarry.

"'Hayır, bu sorunu ele alma.
Hanehalkı ve ben yapacağım, 'gururla bayan.

"Ve burada mesele sona ermiş olabilir, ama bu ilgi için Philip
Dubarry konuyu hissetti. Onun en korkunç tehdidini hatırladı
ihanete uğradı gipsy karısı: 'ette veya ruhta, içinde yaşamak
Duvarları durması gerektiği sürece ev! Ette veya ruhta,
Gelini patlatmak ve yok etmek için oraya onun yerini almak için getirmeli. '
Bu zamana kadar, gipsy olduğunu varsaymak için hiç bir nedeni yoktu
Kız sözünü tutmuştu. Olağandışı bir şey görmemiş ve duymamıştı
ev hakkında. Ama şimdi karısı bu sessiz mahkumdan bahsettiğinde
Kırmızı pelerin, portreyi çok iyi tanıdı ve onun
Suçlu ruh korku ile sarsıldı. Ve yine de batıl inançlı değildi. O bir
on sekizinci yüzyılın oğlu, bu çok daha inanılmazdı
tüm gizemli manevi ile on dokuzuncudan daha doğaüstü
tezahürler olabilir. Bilimsel ve pratik bir insandı. Henüz o
onun tarafından verilen açıklamayı dinlerken huşu ile ürperdi
Bu garip ziyaretçinin bilinçsiz karısı. Ve o zaman kasıtamadı
onu sorgulayın.

"'Onu odanızda bulduğunda kızla konuştun mu?
gece yarısı?' sordu.

"'Evet, kesinlikle; ona nasıl bu kadar geç olmaya geldiğini sordum. Ama
Sorumu cevaplamak yerine sessizce uzaklaştı. '

"'Bu kızın müdahalesinin hizmetçilerinden herhangi biriyle konuştunuz mu?
Gelecek işi olmayan evin bazı kısımları? '

"'Hayır, bu sabaha kadar değil; çünkü hiç yeterince ilgi duymadım
sadece pasajlarında rasgele tanıştığım küçük yaratık
Ev, gece yarısı yatak odamda bulana kadar. Yani bu sabah ben
onu temizlikçiye tarif etti ve kim olduğunu ve kimin verdiğini sordu
Yatak odama çok geç girme özgürlüğü. Ve ne düşünüyorsun
Eski Monica cevap verdi mi? '

"'Eminim bilmiyorum.'

“'Kendini geçti ve ağladı,' Lord tüm ruhlarımıza merhamet et!
Onu gördün! ' "Kim gördüm?" Diye sordum. Ama cevap verdi, 'Hiçbir şey.
Hiç kimse. Neden bahsettiğimi bilmiyorum. Başımın yün toplama,
İnanıyorum. ' Ne de benim herhangi bir sorgulamam ondan herhangi bir
Daha tatmin edici bir cevap. Ve ben de bir açıklama için sana geldim. Ve
Bana onun zavallı ebeveynlerin çocuğu Milly Jones olduğunu söylüyorsun
dağda ve buraya kırık mağdurlar ve eski için geliyor
kıyafetler. Çok iyi. Gelecekte fakir aileyi emekliye ayıracağım
Mountain, çünkü elimden gelen hiçbir iş arkadaşım olmazdı.
istek; Ama Bayan Milly Jones'un evde kalması şartıyla yapacağım,
ve annesine ailenin yemek pişirmesi ve yıkamasıyla yardımcı olur
GÜNÜZÜ KAYBEDİĞİNİ VE GECE SEVİYORUMUZ.
Bir beyefendinin evinin odaları ve bir bayanın bulundurulması
yatak odası. '

"Bu gelin asla bir hayalet hayal etmedi, ancak bir
Canım ve bu yüzden kocası cevap verdiğinde biraz şaşırdı:

"'Bunu yap canım; ve cennet bundan kurtulabileceğini verebilir
Hoş olmayan ziyaretçi aynı anda ve sonsuza dek. '

"Ve bunu söylediği gibi, Philip Dubarry ortaya çıktı ve kütüphanesine girdi ve
Zili bastırdı ve cevaplayan hizmetçiye, dedi:

"'Monica'yı buraya gönder.'

"Birkaç dakika içinde Monica odaya girdi.

"'Seni en ağır memnuniyetsizliğimin acısına sipariş etmedim mi?
Bayan Dubarry'yi Gipsy Girl'in adından bahsettiği kadar rahatsız
o?' Sert bir şekilde Philip Dubarry'yi istedi.

"Yaşlı kadın dizlerinin üzerine düştü ve her iki elini de kaldırdı,
ve haykırdı:

"'Ve artık yok, usta, bir kez değil! Ama bu iyi değil,
_SHE Walks_! '

"'Kim yürüyor, sen yaşlı aptal mı?'

"'_She_, gipsy kız, usta. _SHE Walks_ ve Missis onu
Bizim gibi! '

"'Biz? Kime" biz "diyorsun, sizi takas etmez mi?"

"'Ben ve Ben Ben ve Betty the Betty ve Peggy the Betty
sofra hizmetçisi. Hepsi onu görür, usta. Asla, hiçbirimiz onu daha önce göremeyiz
Missis eve getirildi; Ama o zamandan beri onu her gün görüyoruz;
Hayatta ne zaman olduğunu gördüğümüz kadarıyla onu görüyoruz! '
kadına cevap verdi, büyütme ve ağlayan.

"'_ Where_ Onu görüyor musun yoksa onu görüyor musun, deli mi?' şiddetle
Philip Dubarry'yi istedi. "'Her yerde usta! Onunla merdivenlerde buluşuyoruz; onu otururken görüyoruz
Masanın başı, yemek hazır olur olmaz ve
Mistress yeri almaya gelir; Ve onun yapılmadan yattığını görüyoruz
bir sabah yatakları; Ama her zaman, çığlık atar, çığlık olarak yapmalıyız,
Böyle bir nesnede usta, kaybolur! ' Temizlikçiye cevap verdi.

"Philip Dubarry korkmuş ve neredeyse susturuldu, --_ Neredeyse_, ama tam olarak değil,
çünkü o en şiddetli olan başkalarını gözetlemek için çok tür bir kahramandı
Kendisi en korkutucu olduğu zaman. Kendini topladı.

"'Buraya bak!' Öfkeyle haykırdı;
Bana en kötü ve iğrenç yanlışlık ve saçmalık olduğunu söyledi! Ve
Şimdi dikkat edin! Eğer bu konuda bir tane daha söz duyarsam
Bu evde veya herhangi biriniz tarafından herhangi biri altında konu
koşullar her neyse, kanımla, hepinizi diliyorum
hiç doğmamıştı! Bunu Serbest Yardımcılarınıza Tekrarlayın ve Sipariş
Onları benden dillerini buna göre yönetmek için. Şimdi git! ' Gürüldü
Kendini aceleyle aldı ve acele eden zavallı yaşlı kadında
oda. "




                             Bölüm XXVI.

                              Spectre.


                Konuşmak üzereydi
                Ve sonra suçlu bir şey gibi başladı.
                Korkulu bir çağrı üzerine.-Shakespeare.


"Philip Dubarry kapıdan yukarı ve aşağı yürürken, köpürerek kaldı
İktidarsız öfke, aynı zamanda belirsiz ve korkunç bir terörle titriyor. O
pratik ve bilimsel bir zihnine sahipti ve her şeyi anlayabilir
bu bilinen yasalar tarafından yönetilebilir. Ama bunu anlayamadı
İstenmeyen ziyaretçi, evdeki her birine görünen ama
kendisi. İradesini uygulayan keyfi ve despotik bir adamdı.
Hepsi onunla bağlantı kurdu ve tüm eti bir demir çubukla yönetti. Ama o
Ruhu yönetemedi ve biliyordu. Bu hayaleti bırakamadı
suçluluğu.

"Yansıtma tonunda söylediği bir gerçeğin tahılı vardı.
Bilinçsiz karısına, onun gördüğü görünüşü açıklamak için.
Gerçekten bir Milly Jones vardı, fakir bir ailenin kızı
dağlar ve gerçekten ara sıra eve istemek için geldi
kırık kurbanlar ve eski kıyafetler; Ama güzel olmak yerine
Pitoresk kırmızı pelerin içinde siyah gözlü ve siyah saçlı küçük gipsy,
Soluk yüzlü, açık saçlı, fakir ruhlu görünümlü bir yaratıktı
soluk patiska elbisesi ve eski ekose bir çukur; Ve olmak yerine
Aile evcil hayvanı, evin koşusu ile aile rahatsızlığı oldu,
Hizmetkar salonunun sınırlarını geçmesi kesinlikle yasaklandı.

"Yani o gün, yağmurlu bir gün olmak ve bu nedenle son derece elverişli
Yerli meselelere dikkat, Mistress Alicia Dubarry
evi varlığına ve küçük bir emekli maaşı göndermesini emretti
Jones ailesine haftada iki dolar, özlemle
Milly'nin toplanması için gelmesi gerekmez, sipariş derhal yürütüldü,
tüm yurtiçlerin memnuniyeti; Ve zavallı Milly, olduğuma sevindim
Yorucu yolculuğundan ve aşağılayıcı Mendicity'den kurtuldu, hayır görülmedi
Kaput Dubarry'de daha fazlası.

"Ama Bayan Dubarry bu nedenle ziyaretçisinden kurtulmadı. Daha fazla değil
Emrinin verilmesinden bu yana üç günden fazla geçti, ne zaman
Işıklar arasında akşam kendi yatak odasına girdi ve
Kızıl pelerinli kız sessizce ateşin yanındaki kolay sandalyede oturuyor.

"Sana gönderdiğim mesajdan sonra buraya nasıl gelmeye cüret ediyorsun? Kalk ve
Dil ve seni bir daha asla burada yakalamama izin ver, 'öfkeyle istedi
bayan.

"Görünüş havaya eridi; ama kayboldukça kelimeler geldi,
esintinin üzerine doğmuş bir iç çekiş gibi:

"'_İ bekle._'

"Bayan bir akşam partisi için giyinmek üzereydi ve bu yüzden hayır ödedi
Herhangi bir şans sesine dikkat.

"Ama ertesi sabah salondaki kızla tanıştı ve ertesi akşam
salonda; yine figürü merdivenlerden geçti veya karşılaştı
Çizim odasında. Bayan sabrı kaybetti ve
onun huzurunda ev-steward.

"'O kızın buraya bir daha gelmemesi gerektiğini emretmedim mi?' o
sert bir şekilde istedi.

"Evet, hanımım," diye saygıyla cevapladı.

"O zaman buraya her zamanki gibi nasıl geliyor?"

"'Sevgili bayan, hanımefendiğinden beri eve hiç girmedi
Yapmadığı emrini verdi. '

"Ama var. Onu burada en az yarım düzine kez gördüm."

"'Sevgili bayan, seninle çelişmeye cesaret edemiyorum; ama zavallı Milly Jones
Geçmiş iki hafta boyunca plurezi ile aşağı ve olamazdı
Ladyship'in gelmesini emretmiş olsa bile, yatağından çıktı. '

"'Isaac, bu doğru mu?'

"'Gerçek kadar doğru, hanımefendiniz, bunu kendiniz bulabilirsiniz
kulübeye binerek ve zavallı kızı görerek
hayır kurumu yapmak. '

"Ve sen onun iki hafta boyunca burada olmadığını mı söylüyorsun?"

"'Hayır, hanımefendi.'

"O zaman, cennet adına, _Who_ Bu kadar sık ​​karşılaşıyorum?" yavaş yavaş
Ve sert bir şekilde Bayan Dubarry'yi istedi.

"Eski Isaac ciddiyetle gri kafasını salladı ve asla bir kelime cevap vermedi.

"Bununla ne demek istiyorsun? Konuş! Bir cevabım olacak. Bu kim
Kırmızı pelerinde sessiz kız, soruyorum? ' bayan tekrarladı.

"'Madam, bilmiyorum. Ve kafamı salladığımda demek istediğim buydu,'
Titreyen yaşlı adamı yanıtladı.

"'Bilmiyorsun! Benimle alay etmeye cesaret ediyor musun?'

"'Ondan uzak, hanımım; ama iyilik bilmediğimi biliyor.'

"'Ama onu gördün mü?'

"'Canım, hanımım, kim olduğunu bilmiyorum, ne de ondan bahsetmeye cesaret ediyorum;
Üstat bizi yasakladı. Sevgili hanımefendi, ustaya sor; Ama oh,
Acı uğruna, bana daha fazla sorma, 'yaşlı adamı çok alçakgönüllülükle yalvardı.

"Bayan kıskançlıkla beyaza döndü. Bir yorum vardı
Bu gizemi giyebilirdi.

"Git ve efendinize, eğer yapsaydı çok mecbur kalacağımı söyle
Bana buraya gel, 'dedi, korkunç bir şekilde oturuyor.

"Titreyen yaşlı adam, Bay Dubarry'nin meşgul olduğu kulübelere gitti
Favori bir setter doktora yaptı ve mesajını verdi. Dubarry
Üç aylık karısına hızla gelmesi için hala yeterince
Arama.

"'Philip!' Odaya girdiğini görür görmez bayanı bağırdı.
'Herkes için bir kez, kırmızı pelerindeki bu kızın kim olduğunu bilmek istiyorum; ve neden
Her gün bu evdeki varlığı ile hakaret edildim mi? '

"Dubarry, görünüşten bahsedildiği gibi her zamanki gibi solgunlaştı; ama o
Hangi soğukkanlılığa komuta edebileceğinden kaçtı:

"'Ben-sana kim olduğunu söyledim-Milly Jones.'

"'Hayır; affı yalvarıyor, o _Not_ Milly Jones. Milly Jones'un
son iki haftadır dağda, evde, evde, evde, dağı ile hasta oldu;
Ve ona haftada iki dolar emekli maaşı gönderdim. HAYIR; Bu hayır
Milly Jones ve ben kim olduğunu bilmekte ısrar ediyorum! '

"'O zaman, eğer Milly Jones değilse, o senin kendi yaratık
Hayal gücü, başka hiçbir canlı kız eve gelmez, 'diye cevapladı
Dubarry Doggly.

"Bana kim olduğunu söylemeyeceksin? Çok iyi. Bir sonraki onu gördüğümde _she_
Bana, olduğu gibi sessizce söyleyecek, 'dedi bayan onu sertçe ayarladı
dişler.

"Dubarry iç çekerek ortaya çıktı ve hasta setleyicisine geri döndü; ama onun
Düşünceler, görünüşün konusu üzerinde düşünülüyordu.

"Bayan sözünü korkutucu bir maliyetle tuttu. Günün geri kalanında,
Kocasına yönelik davranışı çok soğuktu ve yaralandı
Ve onu rahatsız. Yani emekli olma saati geldiğinde
Gece, sadece odasına gitti. Ulaşacak zamanı vardı
oda, tüm hane halkı delici bir çığlık ve bir
ağır düşüş.

"Bay Dubarry, kısa bir süre sonra tüm hizmetçiler, merdivenlerden çıktı.
Bayan Dubarry'nin yatak odası. Bayanı yerde uzatılmış buldular.
Derin Swoon. Yatağın üzerine yetiştirildi ve koyuldu ve uygun araçlar alındı
onu canlandırmak için. Uzun sürdüğünde gözlerini açtı ve onu tanıdı
Kocası, odadan ayrılmak için her birinin imzaladı; Ve ne zaman
Bunu yapmıştı, döndü ve elini tuttu ve öptü ve onu düzeltti
Üzerine vahşi ve korkmuş gözler ve huşu uyandıran bir tonda fısıldadı:

"'Phil, canım, seni yanlış yaptım. Kırmızı pelerinli o yaratığı aldım
Bir sevgiliniz, Phil, ama değildi; --_ Spectre_! 'idi.

"Bir dakika boyunca aralarında sessizlik vardı, bu sırada asla
Korkmuş gözlerini solgun yüzünden aldı. İlk konuşan kişi oldu.
Toplayabildiği kadar çözünürlüğü çağırarak, bir ışığı etkiledi
Gül ve cevap verdi:

"'Spectre! Tatlı karım, böyle bir şey yok.'

"'Ah, ama-ama-gördüklerimi görebilseydin, ne hissettiğimi felt_!'

"'Saçma, sevgili. Sen optik bir yanılsama konusuydun.'

"'Hayır, değildim. Sus! Sana ne olduğunu söyleyeyim.
Bu oda. Ateş ışığı ve lamba ışığı ile sıcak ve kabadaydı;
Ve parıltıyla ocak ve yatak arasında duran kızı gördüm.
Onunla konuştum, ona en kutsalime nasıl girmeye cesaret ettiğini sordum
mahremiyet; Ve sonra sessizce olay yerinden kaydı. Ama ona söyledim
Kendini açıklayana kadar odadan ayrılmamalıdır.
Ve onu durdurmak için elimi koydum, ama bunu yaptığım anda aldım
Bazı güçlü galvanik pillerden bir şok! muazzam bir şok
Beni yüzüme attı. Duyularıma gelene kadar daha fazla bilmiyordum ve
Kendimi burada buldum. Şimdi Philip, söyle bana
Cesaret edersen optik bir yanılsamaydı, 'dedi bayan ciddiyetle.

"'Evet, aşkım, cesaretim. Sana gördüklerini söylüyorum _was_ bir optik
yanılsama.'

"'-ama ne hissettim?'

"'-hafif bir şeydi-çok hafif bir katalepsi saldırısı. Hem vizyon hem de
Uygun, canım, gerginliğin anormal durumunda yükseldi
Sistem, 'dedi Philip Dubarry; ve kendisinden neredeyse memnun hissetmek
Gizemin açıklaması, kendini bu olduğuna ikna etmeye çalıştı
gerçek olan. "

"Ama karısı yüzünü duvara çevirdi.

"'Eh, her halükarda, kırmızı pelerindeki kızın olmadığı için mutluyum
et ve kan, Phil. O optik olmasını tercih ederim
illüzyon 'veya' katalepsi 'veya hatta bir' hayalet '
Sevgiliniz, ilk aldığım gibi, onun.

"Korkma. Yaşayan rakibin yok Alicia," diye yanıtladı kocası.

"Ve kocası ve karısı arasındaki uzlaşma tamamlandı
O zamandan itibaren.

"Ama bir şekilde bayanın durumu eskisinden daha kötüydü.

"_ Haunted_.

"Kendini perili olduğunu biliyordu; ama spektral bir illüzyon ya da
Gerçek Spectre, bilemezdi. Ateş ışığının parıltısında,
Işıklı Çizim Odasında Yatak Küreklerinin Gölgesi, Karanlıkta
merdiven, nerede ve ne zaman kendini yalnız bulursa, vizyon
Kırmızı pelerinli kız yolunu geçti. Onunla konuşmadı ya da
Tekrar durdurmaya çalışın. Böyle bir elektrik daha riske atmak istemedi
Şok olması gerektiği gibi 'yüzüne ürperti.' Ama sağlığı boşa gitti
duruşma altında. Sinirleri başarısız oldu. Yalnız bırakılmasından korktu
bir an için; Hiçbir şey onu herhangi bir odaya girmeye teşvik etmez
bir görevli olmadan ev. Korkula bakma alışkanlığı ile sözleşme yaptı
Omzunun üzerinden ve bazen aniden çığlık atıyor.

"Evin metresi de bu anormal olan tek acı çekti
Sinir sisteminin durumu, 'evin efendisi tercih ettiği gibi
Gizemi ara. Hizmetçiler hareket etmekten çok korktular
tek başına bina, yararlılıkları çok bozuldu. Ve uzunluğunda
birbiri ardına kaçtı ve ormana ve dağ mağaralarına götürdü,
perili lüks içinde yaşamak yerine açlıktan veya yalvarmayı tercih etmek
ev. Yeni hizmetkarların eskilerinin yerlerini tedarik etmesi sağlandı,
ikincisi geri getirilinceye kadar; Ama hiçbiri uzun süre kalmadı;
Hiçbir şey onları perili evde kalmaya teşvik edemez. Hikayesi
Gipsy kızının hayaleti mahallede dolaştı. Hepsi değil
Bay Dubarry'nin despotik gücü bunu önleyebilir. Ev geldi
Cahil ve batıl inançlı bir perili olarak işaret etti ve önlendi
ve suçlu nokta. Daha akıllı ve aydınlanmış kısmı bile
Topluluk kademeli olarak onu koruyor; çünkü çok hoş değildi
Metresin 'kusurlarla dolu olduğu ve başladığı' bir aileyi ziyaret edin
Bu, kendi masasının başında bile, sık sık korkuturdu
aniden sağ omzuna bakarak ve
delici çığlık.

"Ve böylece ev yüksek ve alçak, zengin ve fakir tarafından terk edildi.
Ve mahallenin değerli dedikoduları akıllıca başını salladı
çay bardağı ve evin ıssız durumunun ama
Efendisinin günahları için adil bir çile.

"Ve bu arada metresin sağlığı daha da kötüleşti.
En ciddi korkular hayatı ve nedeni, ölüm için eğlendi
Ya da delilik onun hastalığının en olası meselesi gibi görünüyor. Tıbbi
Tavsiye çağrıldı. Doktor, şikayet veya samimiyetle,
Bay Dubarry'nin hastanın durumu hakkındaki teorisini kabul etti,
'Sinir sisteminin anormal bir durumuna' hastalığı ve tavsiye etti
hava ve sahnenin değişmesi ve çok içinde iyi umutlar vardı
Birkaç ay, genç eşin anne olması gerektiğinde, sağlığı
mükemmel bir şekilde yeniden kurulun.

"Bu koşullar altında, yeni yılın başlarında, Bay Dubarry
Williamsburg'un karısı, kışı GAYETIES arasında geçirmek için
Sömürge Valisi Mahkemesi.

"Perili ev kapandı ve kendine bırakıldı. Bir erkek veya kadın değil
aşk ya da para için içinde yaşadığı bulunabilir.

"Sömürge başkentinin ihtişamıyla, Bayan Dubarry tamamen
onun sinir hastalığından kurtuldu. Daha fazla optik tarafından ziyaret edildi
Yanılsamalar 'veya' kataleptik 'uyar. Hatta eskisini düşünmek için büyüdü
Kocasının görüntülediği gibi ziyaretler
Onlar-sadece sinir fenomenleri olarak. Ve şık bir mevsim olarak
Williamsburg kapandı ve bahar açılırken, Bayan Dubarry bir
Ateşlenmesi için 'kapatma Dubarry'ye dönme arzusu. '
Manor'un varisi malikanede doğmalı '' dedi.

"Bay Dubarry'nin bu önlemin güvenliği hakkında büyük şüpheleri vardı ve
karısını ondan caydırmaya çalıştı; Ama amacıyla sağlamdı,
Ve böylece onu taşıdı.

"Haziran ayının kraliyet ayının başlarında genç karısı alındı
Ülkesine dön. Kapanma Dubarry gibi küçük görünüyordu
Herhangi bir evin bakabileceği gibi 'perili ev': sallamak ormanlar, köpüklü sular,
Çiçek açan ağaçlar, çiçek açan çiçekler, şarkı söyleyen kuşlar-tüm zenginlik,
Yazın güzelliği ve ihtişamı onu bir cennete dönüştürdü. Ayrıca, Bayan
Dubarry, her iki cinsiyetten yarım düzine genç kuzeni indirdi,
Ve evi genç yaşamla doldurdular. Bu koşullar altında,
Eski hizmetçiler geri çekildi. Ve hepsi bire kadar çok iyi devam etti
Genç kızların birinci günü aniden tam olarak konuştu
kahvaltı masası ve sordu:

"'Alicia, o garip, sessiz kız, kırmızı pelerinde, yani
Her zaman seni takip ediyor musun? '

"Bayan Dubarry ölümcül büyüdü, tuttuğu fincanı oturdu
Elini, ama konuşmaya çalışmadı.

"'Yanlış bir şey mi söyledim? Bunu yapmak istemedim. Eminim yalvarıyorum
Aff, eğer varsa, 'Genç kuzeni, soluktan bakarak
Bayan Dubarry'nin yüzü Bay Dubarry'nin sorunlu yüzüne.

"'Yanlış bir şey söylediysem çok üzgünüm,'
Kuzen, dehşet içinde.

"'Hayır, hayır, hiçbir şey söylemediniz; ama bu çok acı verici bir konu;
Bırakalım, 'diye yanıtladı Bay Dubarry oldukça tutarsız. Ve her
Masanın etrafındaki biri sessizce sorunun ne olabileceğini merak etti.

"Kahvaltı bittiğinde ve karı koca kendilerini buldu
Birlikte yalnız, Bayan Dubarry kolunu ele geçirdi ve fısıldadı:

"'Ah, Philip! Spectre gitmedi!'

"'Sevgili Alicia!
son zamanlarda?'

"'Hayır, hayır; ama _she_ gördü! Kitty bunu izledi
Ben_! İlk başta yaptığım gibi gerçek bir kız için aldı! '

"Philip Dubarry tüm bunlara ne söyleyebilirdi? Tek bir şey:

"'Sevgilim, sinirlerini bu şekilde sarsamam. Sen
Williamsburg'da kaldıkça böyle bir ziyaret. Ve bu yüzden
Williamsburg Hemen döneceğiz. Hizmetçinize bunu paketlemesini söyle
öğleden sonra ve yarın yola çıkacağız. İtiraz yok, Alicia! Ben için
Sana gitmemiz gerektiğini söyle. '

"Kararının düzeltildiğini gördü ve hiçbir muhalefet etmedi
BT. Hizmetçisi için çaldı ve gerekli talimatları verdi. Ve daha sonra,
Kendini çok iyi hissediyorum, şirketine bir bahane gönderdi ve emekli oldu
yatağa.

"O gece saat on iki yaşında, gençler zevk alırken
Çizim odasında bir yuvarlak oyunda kendileri ve Bay Dubarry
eğlencelerini tanıtmak için elinden geleni yapıyor, tüm parti
Bayan Dubarry'nin odasından gelen müthiş bir ağlama ile ürküyordu. Tüm
nefessiz bir an için durakladı ve sonra çalkantılı bir şekilde yükseldi
merdiven. Yatak odasının kapısında, Bay Dubarry döndü ve
Hepsini geri salladı. Sonra sadece odaya girdi. Hepsi sessiz görünüyordu
O zaman orada. Ay ışığı,
açık pencerenin dışında ve yüzüne ve formuna uygun bir şekilde düştü
Yatakta oturan Alicia Dubarry, hemen önüne baktı.

"Bay Dubarry yatağa yaklaşmadan kapıyı kilitledi.

"'Alicia,' dedi, 'Sevgili Alicia, sorun nedir?'

"'Bu kıyamet! Bu kıyamet!' Korkunç bir sesle cevap verdi
Gözlerini yatağın ayağı ile bir nesneden çıkarmak
Ay ışığı penceresi.

"'Kendini besteleyin sevgili eş ve bana ne olduğunu söyle.'

"Bak! Bak! Kendin için!" Ağladı, parmağı uzadı ve
gözlerinin yönünü takip eder.

"'Tatlı Alicia'm, orada muazzam gölgeden başka bir şey yok
Ay ışığının yanından dökülen asma yaprakları, 'dedi Bay Dubarry, ikna edici bir şekilde,
Gidip perdeyi pencereden önce çizdi ve sonra bir
Eşleştirin ve bir lamba yaktı.

"Ama gözleri asla baktığı noktadan çıkarılmadı.

"'Henüz orada!' Ağladı.

"'Orada ne var, iyi Alicia? Orada hiçbir şey yok!'

"'Evet, ölü kadın ve ölü çocuk! Onları görmüyor musun?'

"'Bak! Hayır! Sinir saldırılarından birindesin; ama yarın yapacağız
Burası bırakın ve daha fazlası olmayacak. '

"'Hush! Hayır! Burayı bir daha asla terk etmeyeceğim.'

"'Yarın güneşin doğuşuyla başlayacaksın.' '

"'Hush! Dinle! Sana ne olduğunu söyleyeceğim. İyi uyuyordum, çok
Aniden muazzam bir şokla uyandım. Başladım
Yatakta ve gördüm _her _-- korkunç kız! Dağında duruyordu
Yatak bana bakıyor ve yatan bir şeyi işaret ediyor
zemin. Baktım ve gördüm-henüz öyle!-Ölü kadın, ölü ile
Babamda onun koynunda! Yüksek sesle çığlık attım, çünkü kadının kendim olduğunu biliyordum,
Ve bebek benimkiydi! Ve çığlık attığımda, her zaman olduğu gibi kayboldu
yapmak; Ama ölü kadın ve çocuk kaldı! Ve orada henüz! Ah!
Onları ört, Philip! Onları ört! Onları benim görüşümden örtün
Gözlerimi onlardan çekecek gücüm yok, 'diye bağırdı vahşi
heyecanlanmak.

"Sıkıntı ile neredeyse yanında, Philip Dubarry büyük bir
masa örtüsü ve gözlerinin üzerinde olduğu noktaya attı
sabit.

"'Ah! Değeri yok! Değeri yok! Onları hala görüyorum! Yükseliyorlar
Kapağın üstünde! Üzerine yalan söylüyorlar! ' Müthiş bir duygu ile ağladı
Bir ague uygun gibi sallanıyor.

"Yalın," dedi Philip Dubarry, kendini sakin olmaya zorladı, çünkü
onu sakinleştirmeye çalışmak uğruna. Ve onu aldı ve geri koydu
yastık. Ama yine de, yüksek ateş ve deliryum gibi biri gibi övdü. "'Cümlemi aldım! Mahkum! Mahkum!
Kendi cesedi ve çocuğumun cesedi! ' Ağladı. Ve sonra şiddetli
Convulsion onu ele geçirdi.

"Terör ve umutsuzluktan neredeyse delirilen Philip Dubarry,
Oda ve yüksek sesle yardım çağrısı. Oda yakında dolduruldu
Hanehalkı üyeleri, biri ne yapacağını bilmeyen,
Herkesi gönderen ve isteyen eski temizlikçinin girişi
Bay Dubarry, aile hekimi için bir taşıma gönderecek.

"Sabahtan önce doktor geldi. Ama konvülsiyonlar ve deliryum
bayan şiddet içinde arttı, sadece günün şafağına kadar
Nefes veren ve ölen bir bebek çocuğu doğurdu.

"O zaman, kendi ölümünden hemen önce, duyularını kurtardı ve çok büyüdü
sakinlik. Çocuğunu görmek istedi. Hemşire getirdiğinde öptü
Soğuk yüzü ve onu yanına koydu. Sonra bayan onu aradı
koca ve o kadar hafifçe fısıldadı ki kulağını ona yaslamak zorunda kaldı
Sözlerini duymak için dudaklar. Dedi ki:

"'Vizyon ölü anne ve ölü bebekte gerçekleştirildi! Ama,
PHILIP! _ Kimin günahı ölüyoruz? _ '

"Bir cevap vermeden önce, herhangi bir cevap mümkün olsaydı,
gitmiş.

"Anne ve bebek birlikte gömüldü. Şirket kapanışta
Dubarry en büyük şaşkınlık içinde ayrıldı. Vizyonun hikayesi,
Bayanın ölümüne neden olan gerçek ya da hayali dışarı çıktı. Bütün
Mahalle bundan bahsetti ve onu neredeyse hiç kaderle bağladı
Ruhunun evi rahatsız ettiği söylenen gipsy kız kullandı.

"Bay Dubarry en dokunaklı keder ve pişmanlık için bir av oldu.
kendini terk ettiği ıssız evinde kapat
Eski olması hariç komşular ve tüm hizmetkarları tarafından
Aileye olan bağlılığı sahip oldukları temizlikçi ve ev-steward
çok uzun süre hizmet etti, onları son ve en çok hizmetinde tuttu
mutsuz temsilci.

"Ama o kasvet evinden korkunç hikayeler sürdü." Dedi.
Üstat her zaman Gipsy kızının hayaleti izledi-o
Dışarıdaki salonda yukarı ve aşağı yürürken gecenin ölümünde duyulabilirdi
Oda kapısından, çılgınca öfkelenen veya bazılarıyla takas eden
bilinmeyen ve görünmeyen varlık, perili olan hayalet olduğu söylendi
ev.

"Uzunlukta, yalnızlık ve batıl inançların sefaletine dayanamıyor
Terörler, Bay Dubarry evini paylaşmak için yaşlı bir Katolik rahip aldı.
Peder Ingleman'ın etkisi altında, Philip Dubarry bir penis oldu
ve bir adanan. O zaman bu kilise kaba bir şapeldi, dikildi
Eski aile kasası üzerinde. Ama şimdi, eski rahipin tavsiyesi ile Bay
Dubarry, tüm konaklama için şapeli yeniden inşa etti ve büyüttü.
Mahalledeki Katolikler. Ayrıca bir rahibin evini de ekledi. Ve
Baba Ingleman, her Pazar Mass'ı başka bir rahip beklerken söyledi
suçlamaya atanmak.

"Bu yeniden inşa ve yeniden modelleme, sefil ustasını eğlendirdi
Manor, yazın ikinci bölümünde ve sonbaharda
karısının ölümü. Ama kışın gelişiyle tüm kasvetlerini geri döndürdü
ve korku. Ve iyi yaşlı rahip, yardım edebilmekten çok
Patron, sağlık ve ruhlarda kendisi çok etkilendi
evin durumu, yalvardığı ve emekli olmak için izin aldığı
Kilisenin yanında küçük konut.

"Korkunç kış vefat etti.

"Ama Mart ayında fırtınalı bir gecede, konak evi ateş aldı.
evin perili efendisinin çaresizlik içinde olduğunu söyledi,
Aslında hayaleti yakmak amacıyla ateşe ver. -Den
Tüm olaylar, hiçbir şeyin yapılmasına izin vermeyeceğinden emin görünüyor.
Alevleri durdur.

"Ev yere yakıldı. Evsiz usta sığındı
Baba Ingleman ile, rahip kilisenin evinde. Ama orada
Ayrıca hayalet onu takip etti, ne de babanın tüm şeysızlığı
'Mum, Bell ve Kitap' ile Ingleman, rahatsız olanı yatırmak için boş
ruh. "Philip Dubarry, bu zamana kadar yarım manyak, rahip gönderdi,
rahibin evini aşağı çekti ve onun vücudundaki meskenini aldı
Kilisenin kendisi, diğerleri tarafından terk edildi. Ama burada
Ayrıca hayaletin onu takip etmesi gerekiyordu. Uzun
ortadan kayboldu. Kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Bazıları topladığını söyledi
Birlikte parası ve yabancı bir ülkeye gitti; diğerleri, o
Vücudu hiç bulunmamış olsa da, kendini Kara Nehir'de boğmuştu.
Bazıları kendini bir dağdan uzaklaştırdığını söyledi
Crest ve kemikleri erişilemeyen bir dağ geçidinde ağartıyordu; sırasında
Diğerleri, yine şeytanın uçtuğunu söylemekten çekinmediler
onunla bedensel.

"Son Dubarrys'in kaderi bilinmiyor. Talep edilmemiş mülk,
Abeyance'de tutulur. Yere yakılan ev hiç olmamıştı
restore edildi. Daha sonra perili şapel olarak bilinen kilise
Gördüğün harabeye ufalandı. Ve böyle, sevgili Sybil, hikaye
'Dubarrys'in düşüşü'. "




                             Bölüm XXVII.

                            Korku beklemek.


                    Hala ahşap loş ve yalnız,
                    Hala yırtılmış çeşmeler oynuyor,
                    Ama tüm güzelliği ile geçmiş,
                    Nereden kaçtı?
                    Hark! kederli yankılar diyor ki
                    Kaçtı!-A.A. Proctor.


"Ve ikimizin de gördüğümüz görünüşü gipsy kızınki gibiydi
Hayalet efsanesi, "dedi Sybil, müziğe.

"Evet; Kırmızı Pelerin meselesinde-çok yaygın bir giysi, sevgili Sybil.
Böyle bir benzerlik bize Paganini'nin çocuğun portresini hatırlatıyor.
dedi ki, 'keman hakkında', "diye yanıtladı Lyon Berners
gerçekten kalbinden çok uzak olan zevke yönelik çaba; için
Keder ve dehşetle ezildi. Endişeyle ileriye bakıyordu
Kaptan Pendleton'un gelişine; ve etkisinden korkmak
Açıklamalar, hala öyle görünen sevgili Sybil'e sahip olmalı
Konumunu tamamen fark edemedi. Şimdi neredeyse memnun görünüyordu
Böylece Lyon onun yanındaydı ve bakımının tek nesnesiydi. Bu yüzden
Bu saatte, onun tüm gerçek takdirinden onun zihniydi.
Durum, Lyon'un masalıyla ilgilendiğini hissetmek için boş zamanları vardı
ona söylemişti. Yine ona geri döndü.

"Ama benzerlik sadece kırmızı pelerinde değil, genel olarak
gips tarzı. Bundan bahsettim, bana bir şey söylemeden önce bile
Gipsy Girl, "Sybil'i ısrar etti.

Lyon ona cevap vermeden önce adımlar yaklaştığı duyuldu.

"Pendleton var," diye bağırdı Bay Berners ve ortaya çıktı ve acele etti
Ziyaretçiyle tanışmak için ilerleyin.

"Sus! Bir an buraya gel," diye fısıldadı kaptan Pendleton çizerek
Şapelin dışında. "Sybil henüz bu karardan hiçbir şey bilmiyor. Keşke
onu olabildiğince uzun süre saklamak için-çünkü
olası. Eğer söyleyecek daha kötü haberleriniz varsa, şimdi söyleyin ve
İşte bana göre, "diye ekledi.

"Berners," Kaptan'a başladı-ama sonra acıma içinde durdu.

"Devam et," dedi Lyon.

"Arkadaşım, karının ve kendinizin uçuşu kesinlikle olmazsa
Tespit edilen, şiddetle şüpheleniliyor. Bir memur kapalı izliyor
oda kapısı. İzlemek için iki kişi Blackville'e gönderildi
feribot. Yarın sabah uçuş, şimdi çok güçlü bir şekilde şüpheleniliyor,
tamamen keşfedilecek. Özel olarak söylemem gereken tek şey bu. Ve şimdi,
Belki de burada kalmamamız daha iyi olur, Bayan Berners May
Mümkünse, gerçeklerden daha da endişe verici bir şeyden şüphelen "dedi
Kaptan Pendleton.

"Oldukça haklısın," diye itiraf etti Lyon Berners ve
Şapel birlikte.

Sybil onlarla tanışmak için fırladı.

"Hangi haber, kaptan? Katil keşfedildi? Eve dönebilir miyiz?"
Hevesle sordu. "Hayır, hanımefendi; katil henüz keşfedilmedi, ne de sanırım
Henüz eve dönmediğiniz için ihtiyatlı olurdu, "diye yanıtladı kaptan,
sorularının onu sağlayan formları aldığını hissetmek
endişe verici zekayı açıklamadan onlara gerçekten cevap verin
Coroner'ın jürisinin kararı.

Omuzlarından bir portmanteau doldurdu ve yanına attı
ateş ve üzerine oturdu. Sonra Bay Berners'a dönüyor, o
söz konusu:

"Kesin getirmek için sadık Joe'nuzla düzenlemeler yaptım
Bu yere bu yere zorunludur. Biliyorsun, getirilemezler
Buraya geldiğimiz aynı doğrudan rota ile bu nokta. Ama
Ay aşağı iner iner, ki bu saat biri olacak, Joe
Black Salon'un hemen altında bir tekne fırlatın ve nehrin karşısına gelin
En çok gerekli. Orada bekleyen bir araba ve at bulacak
o. Sepeti yükleyecek ve buraya girişin girişine sürecek
çalılık."

"Ama o araba, Pendleton?"

"Evet! Heyecan verici bir şüphe olmadan oraya nasıl aldığımı merak edeceksin.
bu şekilde yapıldı. Joe'ya cesurca gelmesini emrettim
ev ve içine koymak için kendimi ve kız kardeşimin
Maskeli balo elbiseleri ve onları bizim yerimize götürmek için. Joe anladı
ve bana itaat etti ve arabayı Blackville'e sürdü ve nehri geçti
Feribotta, oraya yerleştirilmiş konsolun gözünün altında
kol saati. Sepeti bu bankayı aşağı indirdi ve gizli bıraktı
Ahşabın temizlenmesi. Fırsatını izleyecek, en kısa sürede
Nehrin karşısına yüzecek ve tekneyi fırlatacak kadar karanlık
Gizlice Black Hall'dan alacağı gereklilikleriyle. Öyle
kayda değer bir dokunma ve takdir gerektiren bir işletme; ya da
En azından, büyük gizli olma ve teminat, "diye ekledi Kaptan Pendleton.

Lyon, "Ve bunlar, Joe, tüm ırkı gibi, fazla sahip," diye gözlemledi Lyon
Berners.

"Konuklar evden uzaklaşıyor mu?" sordu Sybil.

"Neredeyse hepsi. Kız kardeşim şimdiki zamanın orada kalmasını izlemek için
İlgi alanları, Bayan Berners. Eski yargıç da, yasal olarak denetlemek için
süreçler; Ama sanırım sabah bile gidecek. "

Konuşurken, yüksek bir hapşırma ve sonra bir öksürük duyuldu ve
Sonra Joe içeri girdi, kafasında iki katına çıktı.

"Bu burada zorluklar altında hareket ediyor usta," diye nefes verdi,
Taş zeminde yatak.

"Bunu çalılıktaki dar yol boyunca nasıl elde ettiniz?
Joe? "Diye sordu Sybil.

"Bunu iyice baltabilirsin, Bayan.
BT. Nasıl, her şeyi yolun en kötü kısmı boyunca aldım
Şimdi ve hepsi kilise bahçesinde, "diye cevapladı Joe
nefesi ve kalan mallar için başlıyor.

Kısa süre sonra geri döndü, küçük bir çeşit yatak, kıyafet getirdi,
ve benzeri. Ve başka bir yolculukta küçük bir yiyecek kaynağı getirdi
ve birkaç pişirme gereçleri.

"Hepsi bu. Ve şimdi Bayan Sybil, eğer sadece burada yaşamama izin verirsen
Sen ve Marse Lyon boyunca ve seni bekle bofe, yapabilirim
Kendim kendi zihnime çok memnun kaldım, "dedi.
Son makaleler ve kendini dinlendirmeye başladı.

"Ama biliyorsun, Joe, siyahta kalarak bize daha iyi hizmet edebilirsin
Hall, "dedi Sybil, nazikçe.

"Şimdi, Marser sarkaç kaplıyor, umarım onları kutularda finale bırakırlar,
Bana getirmemi söylediğin gibi, bizim yerimizden bir kör olmak için hayır almayacak
Bütün gece ormanda dışarıda bırakılmanın için zarar, çünkü oradaydı
Ayrılmak zorunda olduğum için bir yığın yaprak ve çalının altında
onlara."

Yüzbaşı Pendleton, "Her olayda soğuk almayacaklar, Joe," dedi.
iyi huylu.

Bu zamana kadar, taş zemindeki ateş o kadar düşük olmuştu ki
Şapelde oldukça karanlık. Ama yaşamın küçük gereksinimleri arasında
Joe tarafından getirilen, küçük bir gümüş şamdan ve birkaç ince balmumu oldu
Mumlar. Bunlardan biri aydınlandı ve hafifçe parıldadı, çarptı
Garip bir şekilde grubun yüzlerinin yanında toplanan yanıltıcı
ateş.

Arkadaşlar birlikte oturdu ve konuştular ve ellerinden geldiğince düzenlenmiş
gelecekteki hareketler için planları. Yakın güne kadar kaptan değildi
Pendleton ayrılmak için ortaya çıktı:

"Şey, Berners, seni ve Bayan Berners'ı burada yalnız bırakmayı sevmiyorum
Yine, özellikle de uyuyamayacağından korktuğum gibi,
yapmak. Bayan Berners'ın gözlerinin hala açık olduğunu görüyorum-"

"Öğleden sonra çok uzun süre uyudum," diye koy.

"Ama, tüm olaylarda seni ışıktan önce bırakmak zorunda kaldım.
Şimdi açık gün ışığında görülmesi, bu yolu gezmesi oldukça güvenli
sıklıkla. Geceye tekrar geleceğim ve size daha fazla haber getireceğim ve
Belki daha fazla rahatlık. Gel, Joe. "

Ateşin üzerinde uyuyan Joe, şimdi yavaşça uyandı ve kaldırdı
kendisi yerden.

Kaptan arkadaşlarıyla el sıkıştı ve ardından Joe'dan ayrıldı
Şapel.

Sybil daha sonra gitti ve yatağı yaydı ve yastıkları koy ve
üzerine örtbas ve Lyon'u uzanmaya ve uyumaya çalışmaya ikna etti,
Geçmiş iki gece uyumamıştı. Kendisinin yapamayacağını söyledi
uyu, ama uyandırmaya hazır olmak için ona yakın oturacaktı
O, en ufak bir tehlike göstergesiyle.

Çok isteksizce onun yalvarmalarını verdi ve kendini uzattı
Yatak. Gitti ve yanan kömürleri ve markaları topladı
Birlikte, böylece yangın tamamen dışarı çıkmayabilir ve sonra
Geri döndü ve kocasının yanında oturdu.

Elini onun içine aldı ve koruyarak sıkarak onu kapattı
gözler ve uyuyakaldı.

Küçük ateşi izleyerek oturdu ve neredeyse deliliğe düşünerek
Birkaç saatin hayatında yaptığı garip devrim
aniden kendi kalıtsal malikanesi evinden, servet evinden
ve onur ve güvenlik, tehlikeli vahşi doğaya, bir kaçak
Yasa.

Yine de Sybil'in hayal gücü onun aşırı dehşetini almadı
konum. Kocası tarafından götürüldüğünü düşündü.
bir tutuklamanın hakaretinden ve birkaçının aşağılanmasından kurtarılacak
gün hapis cezası. Bunun başına gelebileceğinden daha kötü bir şey
Asla hayal bile etmedi. Ama bunu bile saf, gururlu Sybil'e
Neredeyse desteklenemez bir ipotek ve sefalet olmuştur. Hepsinden kaçmak
Bu neredeyse kaçmaktan kaçınmaya istekliydi
adalet ve bir kaçak hayatının zorluklarına katlanmak.

Ve oh! Her şeyden önce o kadar harika bir teselli vardı ki
pozisyonunun tüm sefilliğini telafi etmek için yeterli. O idi
Kocasının sevgisinden emin oldu, gelecekteki şüphenin tüm olasılığının ötesinde.
Onun yanındaydı, onu asla daha fazla terk etmeyecekti!

Bu yeterliydi! Elini tutan sevgili elin etrafında kapattı
onun ve sürgününün ortasında bile garip bir huzur ve sevinç hissetti
ve tehlike.

Belki de bu durgunlukta bir süre uyudum, çünkü onu kaldırdığı zaman
daha önce karanlık olan baş, şapel, ama parıltısı için
Küçük ateş, şimdi şafak gri ışığı ile loş doluydu.

Sivri pencerelerin şekillerini arka planına karşı gördü.
Ağır gölgeler ve soluk ışıklar ve o günün geldiğini biliyordu. O yaptı
yerden karışmaz, elini uyandırmalı, eli
onunki. Her şey hala şapeldeydi, yine de baygınlık bile
uyanan doğanın tatlı sesleri duyulabilir-
kapağında keklik, sincapın deliğinden sürünmesi,
Küçük derenin üfürümü, yaprakların hışırtısı ve daha uzakta,
Kaskadın derin gök gürültüsü ve patlayan yankılar
dağlar.

Sybil hareketsiz oturdu ve neredeyse nefessiz oturdu
sevilen uyuyan. Ama bir sonraki an nadiren kaçabilirdi
yüksek sesle çığlık atıyor; çünkü orada bir figürden önce duvar boyunca geçti
bu, loş ışıkta bile,
Önceki gün. Sunak yönünden geldi ve kaymış
Dört pencerenin her birini geçti ve kapıdan kayboldu. Sybil
Çığlık atma ilk dürtüsünü bastırmıştı, öz kontrol kolaydı, bu yüzden o
Sessizce kocasının elini tutarak oturdu, ancak ne kadar şaşırmıştı
tekrar görmüştü.

Gün genişledi ve yakında yükselen güneşin ışınları,
Doğu pencereleri ve uyuyanın yüzündeki aydınlatma onu uyandırdı.

Karısının yüzüne baktı ve sonra duvarları boyunca
Şapel, şaşkın bir yüz ifadesi ile. Bu onun
ilk iki gece uyku ve o kadar derindi ki
Son iki günün korkunç dramasını unuttu ve yapabilir
Bir kerede ne olduğunu veya nerede olduğunu hatırlamıyor. Ama yine olduğu gibi
Döndü ve Sybil'in yüzüne baktı, hepsinin tam anısı geri döndü
onun üzerine. Fakat geçmişe ima etmedi; Sadece Sybil'e şunları söyledi:

"Uyumadın, aşk."

"Bunu yapmak istemedim," diye yanıtladı.

"Bu, yaşadığımız çok ilkel bir yaşam, aşk" dedi.
Bir gülümsemeyle, yataktan ortaya çıkarken.

"Ama hiç mutsuz bir şey değil," diye yanıtladı Sybil; "Çünkü oh, o zamandan beri
Sen benimlisin, başka bir şey umursamıyorum. Kader yapabilir
Ne istediği, böylece bizi ayırmaz. Sürgüne dayanabilirim
Açlık, soğuk, yorgunluk, acı-Her şey ama ayrılık, Lyon! "

"Bundan korkma, aşk; eğer yapabilirsem asla bir gün için ayrılmayacağız
Yardım et. "

"O zaman başka bir şey gelsin. Neşeyle taşıyabilirim," diye gülümsedi Sybil.
Konuşurken de çalışıyorlardı. Sybil katlanıyordu
Bedclothes ve Lyon, su almak için bir kova arıyordu.
Çeşme. Yakında bir tane buldu ve işine gitti.

Sybil onu iki havlu ile takip etti. Ellerini ve yüzlerini yıkadılar
akarsuda ve onları havlu üzerinde kurutun. Ve sonra daha yükseğe çıktılar
Glen'i yukarı ve kristalden bir kova dolu keyifli su yakaladı
Kayalardan yayınlanan bahar.

Şapele döndüler ve birlikte ateş ettiler ve
Kahvaltı hazırladı.

İlkel olarak düzenlenmişlerine oturana kadar değildi
Şapel katının bayrak taşlarına atılan kahvaltı-
Aslında, basit yemeklerini neredeyse bitirene kadar değil,
Sybil, Lyon'a şafak vakti gördüğü görünüşü söyledi.
Sanki sunakın sağına kadar gelin ve yanında kayma
Şapelin doğu duvarı, dört gotik pencerenin ötesinde ve kaybolur
kapıdan.

"Bu bir sabah rüyasıydı, sevgili Sybil; başka bir şey yok," dedi Lyon,
duygusal olarak; çünkü geniş gün ışığında hiçbir şeye inanmadı
Doğaüstü, kendi duyularının kanıtı üzerine bile.

"Bu bir sabah rüyası olsaydı, birlikte gördüğümüz manzara
Dün bir rüyaydı ve sen bir rüya ve hayatın kendisi
Ama bir rüya, "diye yanıtladı Sybil, ciddiyetle.

"Eh, tüm olaylarda, ikimizde de sahip olduğumuz şey, ayrı ya da birlikte,
görülen ve deneyimli, mükemmel doğal bir şey olmalı ve
yaygın olarak, ikimiz de anlayamayabiliriz veya
açıkla. Özel görüşüm ve daha kötü yanlış benim
Bazı kadın yer hakkında gizlenmiş. Kendimi kolda bulursam
O küçük gips'in uzunluğu, onu engelleyeceğim, hatta risk altında bile
Bayan Alicia'yı vuran gibi bir manevi şok almak
Dubarry yere, "dedi Lyon, facetly; çünkü
Şapel gizeminin bu daha hafif olayının derinliklerini örtmek için jest
endişe duydukları ağır meselede hissetti.

Karı koca bu ikinci gün yeterince sıkıcı bir şekilde saklandı.
Şapelin küçük temizlik köşesini katlayarak düzenledi
yukarı ve tüm yatakçuklarını ve giysilerini bir kenara koyarak ve
ve birkaç pişirme aletlerini düzenlemek. Ahşap ve fırça getirdi,
ki bu ayrıldı ve başka bir köşede yığıldı, elindeki yanında olması
yangını yenilemek için. Ayrıca, ilkbahardan su getirdi; ve daha sonra
Cep bıçağından başka bir enstrüman olmadan, bir tuzak yaptı ve
tavşan yakalamak.

Sonra şapel etrafındaki vahşi doğada bir araya geldiler ve
Vahşi mahalleyi ne kadar iyi tanıdılar, Surer
Güvenliklerini derin yalnızlığında hissettiler.

Bu yerde güvenlikleriyle bağlantılı tek kaygısı,
Gizemli ziyaretçinin konusu. Herhangi biriyle anlaşılmazdı
bilinen doğa yasası.

Bu gizemden bahsettiler. Sözde tüm kişilere geri döndüler
okudukları veya duydukları "kimlik doğrulamalı hayalet hikayeleri" ve
Şimdiye kadar zorunlu ya da sanrılar olmaya başladılar.

Ama şimdi burada kendi deneyimlerinde tamamen karıştırılan bir gerçek vardı
Kararları ve konuyla ilgili tartışmalarının sonu onları bıraktı
tam olarak başlamışlardı. Ancak çözüldüler
Tüm meseleyi henüz yapmadıkları Kaptan Pendleton'a açıklayın
Hatta ima etti ve avukatına sormak için; Ve ileriye baktılar
Bu sadık arkadaşın akşam ziyaretine sabırsızlık.

Güneşin batmasına doğru soğukken,
Yine şapele doğru adımlar. Ulaştıklarında oldukça karanlıktı.
Ateşleri neredeyse dışarı çıkmıştı, ama yenilendi ve başladı
Akşam yemeğini hazırlayın.

Hala bu işe girerken, yaklaşma sesi
Bootsteps onları Kaptan Pendleton'un yakın olduğu konusunda uyardı. Lyon Berners gitti
onunla tanışmak için.




                            Bölüm XXVIII.

                         Korkunç bir alay.


             Charnel-ev sahipleri ve mezarlarımız göndermeli
             Geri gömdüğümüz, anıtlarımız
             Uçurtmaların maws'sı olacak.-Shakespeare.


"Kuyu?" diye bağırdı Bay Berners, hevesle.

"Şey, uçuş şimdi şüphenin ötesinde keşfedildi.
yayınlandı. Evim geri kalanı arasında aranacak, "diye yanıtladı
Kaptan Pendleton.

"Başka ne?"

"Ölü kadının cenaze töreni için düzenlemeler yapılıyor.
Blackville'deki kilise bahçesinde yarın ertesi gün gömer. "

"Peki başka ne?"

"Hiçbir şey, ama Joe'nun bana geceye eşlik etmesine izin vermeyeceğim. Daha fazla
Güvenliğinizi güvence altına almak için artık önlem gereklidir. "

"Ve hepsi bu mu?"

"Evet."

"O zaman içeri gel ve Sybil'i gör."

Bayan Berners'ın Kaptan Pendleton'u selamladığı bir araya geldiler.
Her zamanki nezaket ve sonra endişeli sorularını hemen tekrarladı.

"Katil keşfedildi mi? Eve gidebilir miyiz?"

"Henüz değil, sevgili hanımefendi!" Pendleton'a her iki soruya da cevap verdi, otururken
yangından aşağı.

"Size söyleyecek bir şeyim var, Pendleton ve tavsiyenizi sormak için,"
Lyon Berners başladı. Ve üç kez olan gizemli vizyonu ilişkilendirdi
yollarını geçti.

"Ah! Bu bir et ve kan şekli!
Dünyanın bu yaşı! Ama bu gerçekten bakılmalı! Eğer varsa
Onu üç kez burada gördü, elbette seni gördü, "dedi kaptan
Pendleton çok endişe içinde.

"Kesinlikle burada varlığımızı biliyor, eğer hiçbir şey bilmiyorsa
Bizim hakkımızda başka, "diye yanıtladı Bay Berners.

"O zaman kendinizi ondan gizlemeye çalışmak işe yaramaz.
sırrı tutmak için tutulur, konuşulur ve kazanılır veya rüşvet alır-
Mümkünse bize yardım edin. Bizim hizmet edip etmeyeceğini öğrenmeliyiz
amaç. Eğer yapacaksa, her şey yolunda olacak ve kalabilirsiniz
Burada ayrılmak güvenli olana kadar; Ama olmazsa, hepsi olacak
Tamamen yanlış ve burayı tüm tehlikelerde terk etmelisiniz, "
Kaptan Pendleton.

"Evet, onu ele geçirmekten bahsetmen çok iyi, ama
Aynen, bir gölgeyi geçerken kesmeye çalışın, "
Sybil, akıllıca bir başıyla.

Berners, "Girişim, her olayda yapılacaktır." Sybil, akşam yemeğini koyma eylemindeydi-masaya değil, masa için
Şapelde hiçbir şey yoktu-ama kumaş üzerinde yayılan
Kaptan Taşları, Kaptan Pendleton'da daha hafif bir dönüş yapmak için
Konuş, dedi:

"Benim için de bir tabak koyabilirsiniz, Bayan Berners! Henüz desteklemedim,
Ve size katılmak için zamanında geldiğim için mutluyum. "

"Ben de sevindim! Burada temizlik yapmak için oldukça rahatlaşıyoruz,
Kaptan. Ve Lyon tuzaklarını ayarladı ve yakında oyunumuz olacak
Bizi ziyarete geldiğinizde size teklif et, "diye yanıtladı Sybil hızlı bir şekilde cevap vererek
Geyy'ye.

"Sadece bir silahım olsaydı ve onu kullanmak için girişimde bulunabilseydi, bu harika olurdu
Rahatlama ve çok iyi tedarik edilmeliyiz, "diye gülümsedi Lyon.

"Evet! Bir silahın olsaydı ve kullanmaya çalışmalıysa, yakında
Size bir _posse comitatus_ indirin; Yankılanmamız olmayacak
Bu tür, eğer isterseniz, Lyon, "kaptanı tavsiye etti.

Ve sonra hepsi masa kulübesinin etrafına oturdu ve Sybil döktü
ve kahveyi servis etti.

Şimdi, çok susuz olup olmadıkları veya kahvenin alışılmadık bir şekilde
İyi veya her ikisinin de onları aşırıya kaçmak için birleştirilmiş olup olmadığı,
bilinmiyor; Ancak iki beyefendinin içinde inatçı olduğu kesindir.
Bu kokulu içeceği kötüye kullanmaları; insanların olabileceğini kanıtlıyor
diğer içeceklerde ve alkollü likörlerde dehşet verici. Bu
Kahve de başlarına girdi. Ruhları yükseldi; Eşcinsel büyüdüler
Konuşkan, ilham verici, parlak. Bir fincan alan Sybil bile
kahve, enfeksiyonu yakaladı ve güldü ve konuştu ve tadını çıkardı
sanki piknikmiş gibi, hayatı için saklanmak yerine veya
özgürlük.

Tek kelimeyle, biraz garip bir heyecan, bazı harika zehirlenme
küçük partiyi kapladı; Ama vakalarının en muhteşem belirtisi
hiçbir saçmalık konuşmadılar-olumsuzları altında ve
Tehlikeli koşullar, böyle bir gayety doğal olmayan ve mantıksızdı
Zihinleri açıktı ve ifadeleri parlaktı. Ve bu anormal
Akılın yüceltilmesi ve ruhun yükselmesi birkaç kişi için devam etti
Saatler, geceye uzun.

Sonra büyük tepki geldi. İlk Sybil çok sessizleşti, ancak içinde olmasa da
en az sad; Sonra Lyon Berners,
konuşmaktan ziyade dinleyin; Ve son olarak Kaptan Pendleton ortaya çıktı ve
Bunun en garip ve en hoş akşamlarından biri olduğunu
Onun hayatına hiç geçti, arkadaşlarından ayrıldı ve ayrıldı.

Sybil çok uykuluydu ve misafirleri gider gelmez sordu
Lyon ona yatakta yardım etmek için: o kadar uykulu olduğunu
nadiren hareket. Ona hareketsiz oturması için yalvardı, çünkü kendisi yapacak
Tüm bunlar gerekliydi. Ve çok iyi niyetle, ama aynı zamanda çok
Gariplik, kanepeyi yaydı ve sonra Sybil'e olduğunu söylemeye gitti
hazır. Ama onu başı dizlerinin üstünde buldu, görünüşe göre hızlı
uyuya kalmak. Onu nazikçe kollarına kaldırdı ve onu taşıdı ve koydu
Yatakta. Ve sonra, uyuşukluğun üstesinden geldiğini hissetmek, attı
Kendisi onun yanında ve derin bir uykuya düştü.

Ancak Sybil, daha sonra söylediği gibi, çok derin uyumadı. Görünüyordu
Gerçekten de, onu aşan stupordan daha az uyku. Ne zaman bilinçliydi
Kocası onu kollarında kaldırdı ve yatağa koydu; Ama o
gözlerini kaldırmak için stupor ve yorgunluktan çok ezildi
Bak ya da konuşmak için dudaklarını aç ya da onu bıraktıktan sonra bile
Bir uzvu düştüğü konumdan hareket ettirin.

Bu yüzden bir ölü gibi yatıyordu, tüm bunların bilincinde olmak dışında
etrafında devam ediyordu. Lyon'un ne zaman koyduğunu ve ne zaman gittiğini biliyordu
uyumak için. Ve yine de o ağır durumda yatıyordu, ki
belki bir saat daha uzun süre derin bir şekilde ve açık bir bilinç,
Aniden sahnenin durgunluğu bir sesle karıştırıldığında
sadece duyuları olan biri tarafından duyulmuş olabilir
O zamanlar, peygamberal olarak akut. Ses yavaştı
Bir kapının menteşeleri üzerine temkinli dönmesi!

El veya ayak hareket etmeden, sadece göz kapaklarını yavaşça kaldırdı ve
Loş karanlığın etrafına baktı.

Fakültesi zeminde yanan ateşten hafif bir parıltı vardı,
Ve yıldız aydınlatma gecesinden gelen hafif bir ışık vardı.
pencereler. Bunların yardımıyla, bir rüyada olduğu gibi,
Kasa tamamen açık!

Derin bilinçli yasadışı durumunda, tehlike korkusu yoktu,
Ve hareket etmek istemiyor. Yani, hala bir rüyada olduğu gibi, neye tanık oldu
takip etti.

Önce tonozdan çıkarılan ve geri döndü
ve sanki içindeki biriyle konuşuyormuş gibi ona doğru eğildi. Ama kelime yok
duyuldu. Sonra figür,
Tonoz uzun dar bir kutu gibi görünüyordu. Bu kutu ortaya çıktıkça
ardından diğerini destekleyen başka bir karanlık, örtülü figür izledi
son. Ve iki gizemli görünüm şimdi sunağın yanında dururken,
Sybil, aralarında tuttukları kutunun bir tabut olduğunu gördü!

Hepsi de bu değildi. Yan duvardan biraz aşağı hareket ederken
onu kasadan çıkaran iki garip figür izledi
Aynı sipariş ve aralarında aynı şekilde bir saniye
tabut; Ve onlar sırayla, yan duvardan çıktıklarında, aynı zamanda
onu kasadan çıkan iki kişi daha takip etti ve
Onlarla birlikte üçüncü bir tabut getiriyor!

Ve sonra yan duvara karşı korkunç bir alayı oluştu. Üç uzun
Altı karanlık örtülü figür tarafından doğan gölgeli tabutlar,
Gotik pencereler ve açık şapel kapısından kayboldu.

Sybil tüm bunları açıkça gördü, yapamadığı bir kabusta olduğu gibi
kaçmak; Hala hareketsiz, suskun ve çaresiz kaldı
Derin ve hayalsiz bir uykuda oldukça bilinçini kaybetti. Çok derin ve
Bu uykuydu, saatlerce varoluş duygusu yoktu.
Uzun zaman uyanıkken, neredeyse yeni bir hayata benziyordu, bu yüzden
Tamamen, bir süredir, son zamanlarda unutmuş olan tek şeydi. Ama
Ortaya çıktı ve etrafına baktı ve fakültelerini topladı ve hatırladı
Onun pozisyonu, güneşin parlamasıyla görmek şaşırdı.
Batı pencereleri, öğleden sonra geç kaldığını ve
Neredeyse bütün gün uyudum, çünkü kocası hala yoğun uyuyordu.

Sonra gecenin korkunç vizyonunu hatırladı ve baktı
endişeyle kasanın kapısına doğru. Her zamanki gibi hızlı görünüyordu. O var
yukarı ve bakmaya gittim. Hızlı, barlar sıkıca yattı
Katı duvarcılık, daha önce olduğu gibi.

O zaman vizyon neydi? Bunu düşünmek için ürperdi. İlk
Dürtü şimdi kocasını uyandıracak ve ona ne olduğunu anlatacaktı.
Fakat ona karşı hassasiyeti onu kınamaya yalvardı.

"İyi uyuyor, zavallı Lyon! Uyumaya bırak," dedi ve bir attı
omuzlarının etrafında şal ve nefes almak için şapelden çıktı
taze sabah havasının.

Derin derinlerde yatan gri eski mezar taşları arasında geçmek zorunda kaldı.
Parlak renkli çiy parçalanmış fırça ağacı. Onları geçerken,
Aniden durdu ve çığlık attı.

Yüzbaşı Pendleton, bir dibinde ölü bir adam gibi secde yatıyordu.
Eski ağaç!

İradenin güçlü bir çabasıyla, kendini yeterince kontrol etti
Ona yaklaşmasını ve incelemesini sağlayın. O ölmedi, olduğu gibi
ilk varsayılan; Ama çok ölüm benzeri bir uykudaydı.

Ayaklarına çıktı ve alnını iki eliyle sıkıştırdı
Düşünmeye çalıştı. Bu şeyler ne anlama gelebilir? Doğal olmayan
küçük partilerinin bir önceki akşam coşkusu; güçlü
Hepsini ağır stupor veya rüyasız uykuda secde eden tepki,
Bu on beş saat sürmüştü; gördüğü korkunç alay
Eski kasanın açık kapısından sorun ve yavaşça aşağı inmek
Kilisenin doğu duvarı, tüm gotik pencerelerin ötesinde ve kaybolur
ön kapıdan; Kendine bu kadar derinden bağlayan büyü
fakülteler, ne güç ne de söyleme arzusuna sahip değil;
Ziyaretçileri, atını monte ederken uykuyla geçti,
Ve şimdi mezar taşları arasında secde ediyor mu? Bütün bunlar ne olabilir
İşler demek?

Hayal edemedi.

Ancak kocasının dinlenmesini sağlamak isteseydi
Bu an, şimdi onu uyandırması gerektiğini hissetti. Acele etti
ve küçük kanepeye çıktı ve Lyon'a baktı.

Huzursuz bir şekilde hareket ediyordu ve uykusunda ne yazık ki mırıldanıyordu. Ve şimdi o
Sorunlu rüyasından onu uyandırmak için daha az isteksizlik hissetti. Onu salladı
nazikçe ve onu aradı.

Gözlerini açtı, ona baktı, oturma duruşunda ortaya çıktı ve
Bir anlığına baktı ve sonra karısını gördü: diye bağırdı:

"Ah! Sen misin, Sybil? Bu nedir? Şapel döndü gibi görünüyor
etrafında. "Ve tekrar batı pencerelerine baktı, burada güneş
parlayan ve doğu için yanlış anladığı, olma zamanını varsayarak
Sabah.

"Şapel dönmedi Lyon; ama güneşin var. Geç
öğleden sonra ve bu,
Görmek."

"İyi zarif Sybil! Bu kadar geç uyudum mu? Neden izin verdin
Ben?"

"Çünkü kendim uyudum; hepimiz uyuduk; Kaptan Pendleton'a bile
Atına giderken uyku tarafından güçlendirilmiş olmalı; Sahip olduğum için
Sadece mezar taşları arasında yatarken buldu. "

"Ne? Kim? Pendleton mezar taşları arasında uyuyor mu? Tekrar söyle. Ben
anlamıyorum. "

Sybil ifadesini kısaca tekrarladı.

Lyon başladı, sanki tüm fakültelerini uyandırmak için kendini salladı ve
Sonra gitti ve başını ve yüzünü soğuk suyla dolandırdı ve son olarak
Onları kurutdu, Sybil'e döndü ve dedi ki:

"Bana söylediğin bütün bunlar nedir? Pendleton nerede? Gel ve göster
Ben."

Sybil, arkadaşlarının ağır uykusunda yattığı yere yol açtı.

"İyi cennet! Üç içinde düşmüş ya da buraya batmış olmalı
Kiliseden ayrılma dakikaları! "diye bağırdı Lyon Berners,
uyuyan.

"Hepimize bir şey olmalıydı, sevgili Lyon. Nasıl olduğunu hatırlıyor musun?
Geçen akşam hepimiz akşam yemeğinde mıydık? Biz de kim vardı
Çok ciddi ve hatta üzgün olmak için her sebep var mı? Ve hatırlıyor musun
tepki? Hepimiz o kadar uykulu büyüdüğümüzde gözlerimizi pek tutamayız
açık? Ve sonra size söyleyeceğim başka bir şey vardı ve
ile. Ve şimdi hepimiz on beş veya on altı saat uyuduk. Bir şey
Tuhaf bize geldi Lyon, "dedi Sybil yavaş yavaş.

"Gerçekten bir şey var. Ama şimdi Pendleton'u uyandırmalıyız. İyi cennet!
Bütün gece uyuyarak ölümünü yakalamış olabilir, "diye bağırdı Bay
Berners, durup uyuyanı sallarken.

Ama Lyon'un uyandırmayı başarması zor değildi
Yüzbaşı Pendleton, oldukça ayaklarının üzerineken,
sarhoş adam.

"Pendleton, Pendleton, uyan! Ne, adamım! Sana ne oldu?"
diye bağırdı Lyon, diğerini ayakları üzerinde sabitlemeye çalıştı.

"Roll-çağrı için çok geç. Rütbe ve dosyaya kötü örnek," diye mırıldandı
Kaptan, aklında bir kamp-duramın kalıntısı ile.

Bay Berners onu kabaca salladı, Sybil çift bir avuç batırdı
Ayaklarında küçük bir bahardan su ve yüzüne attı.

Bu onu oldukça uyandırdı.

"Whew-Ew! Phiz! Bu ne için? Şeytan ne kadar? Ne
Madde? "
Sybil'in yüzüne fırlattığı su.

"Bütün bunlar nedir?" diye bağırdı Lyon Berners, sorusunu yineledi. "Öyle
Hepimizin soyulduğunu ve öldürüldüğünü ve esaret altında olduğumuzu, herkes için
Biliyorum, "diye ekledi, yapamayacağı gibi gülümseyerek,
Figür arkadaşı tarafından kesildi.

"Deuce nasıl geldim?" Pendleton'u istedi, onunla bakarak
Ağız ve gözler geniş açık. "Bu büyü mü?"

"Çok hoş bir şey Pendleton. Ama gel dostum, bu gülme değil
konu. Çok ciddi. Bu nedenle kendinizi uyandırın ve
fakülteler. Hepsine ihtiyacın olacak, temin ederim, "diye cevapladı Lyon
Berners.

"Ama-nasıl gök gürültüsü, buraya geldi mi?" yine kaptanı istedi,
titriyor ve etrafına bakıyor.

"Söyleyemeyiz. Karım seni yaklaşık yarım saat önce burada buldu. Sen
uyuşukluktan aşılması gerekiyordu,
at ve buraya batmış ve o zamandan buna uyumak-bazılarına
on altı saat. "

"İyi--! Canlı akşam yemeğimizden sonra ikinizi de bıraktığımı hatırlıyorum
Geçen akşam ve çalılık için başlıyor ve burada sadece yol vermek
karşı konulmaz bir uyuşukluk hissi ve rüya gibi batma
uyumaya gitmeyeceğime dair fikir, ama yakında ortaya çıkacak ve benim
seyahat. Ve bütün gece burada yattım! "Diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Evet ve bütün gün!" Lyon, ciddiyetle ekledi.

"Daha önce nasıl uyanmadım?" kaptanı istedi
yaralı bir görünüm.

"Çünkü kendimiz aynı durumdaydık.
Karım beni uyandırmasından bu yana on beş dakika. "

"Cennet adına, hepimiz ne oldu?" istedi
Şaşkınlıkla kaptan.

"Bulmaya çalışmalıyız. Bize yardım etmelisin. Ben
Burada dururken hızla düşünmek ve sonuç,
hepsi afyonla uyuşturuldu; Ama kazayla isterse
tasarım, ya da tasarımla, kim tarafından veya hangi amaçla, hatta yapamam
hayal etmek; Gerçeği gizemli bir şekilde belirsiz bir şekilde bağlasam da
Şapelin ziyaret ettiği, "diye yanıtladı Bay Berners.

Konuşurken hepsi adımlarını şapele doğru çevirdi. Ve ile
Sonuç sözleri, şirkete girdiler.

Şapelin "Temizlik Köşesi", karışıklık durumundaydı
Genç temizlikçinin titizlikle düzenli alışkanlıklarıyla varyans.

Akşam yemeği yemekleri yerdeki masa kulübesine yatıyordu.
Uyuşturucu ve uykulu çifti tarafından açılmamıştı. Ve küçük yatak
bakmaya başladıklarında onlar tarafından bırakıldığı gibi, yapılmamış kaldı
Kaptan Pendleton'dan sonra.

Sybil tüm bunları bir bakışta ve bir sifonla gördü; Ve unutmak
diğer her şey an, kocasını ve misafirini durdurdu
Onlar "evini" düzene koyana kadar.

Bu sınırlı yerli ekonomide, Sybil'i aldı ama on
Yatak yapmak ve bulaşıkları yıkamak için dakikalar. Ve bu arada Lyon
Berners ateşi oluşturdu ve Clement Pendleton bir kova taze getirdi
Çeşmeden su.

Sybil kahvaltıyı hazırlamaya başladı, ancak partiden hiçbiri gibi hissetmedi
Yemek.

"Ve bu başka bir afyon belirtisi! İştahımız yok," diye gözlemledi Lyon
Berners, masa kulübesinin etrafına otururken; ve yerine
Önündeki Viand'ları tartıştılar.
gece gündüz.

Lyon Berners, Sybil ve kendisinin neredeyse harcadığını hatırladı.
ormanda baştan çıkmış olan önceki öğleden sonra; Ve o
yoklukları sırasında gizemin tek çözümü olarak önerildi
Bazıları şapele girmiş ve afyonlarını yiyecek ve içeceklerine koymuştu.

"'Birisi;' Ama kim? " Yüzbaşı Pendleton, inanılmaz bir şekilde sordu.

"Muhtemelen burada gördüğümüz kız," diye yanıtladı Bay Berners.

"Ama sence içeceğinizi uyuşturduğunu düşünüyorsun?"

"Bizi saatlerce derin bir uykuya atmak, bu da
Gel ve git, şapelden gidip, keşfedilmemiş ve tahammül edilmeden. "

"Ama neden bu kadar kasvetli, boş bir
Bu kadar eski bir yer? "

"Ah! Söyleyemiyorum; o noktada varsayım tamamen şaşkın,"
Lyon cevapladı. "Evet; çünkü varsayım bir hayalet peşinde-bir hayalet
Neredeyse yaklaşıldıktan sonra kaybolur. Teorinizi kabul edemem
Gizem, Berners; Ve daha da kötüsü, benim yerine koyamam
Kendi, "dedi Kaptan Pendleton, başını sallayarak.

"Ve şimdi ortaya çıkaracak bir şeyim var," dedi Sybil, ciddiyetle.

"Başka bir sabah rüyası mı?" Lyon sordu, Pendleton bakarken
faiz.

"Hayır; bir gerçek-korkunç, korkunç bir gerçeklik," diye yanıtladı.

Ve her ikisi de ona garip, derin ilgi ve merakla bakarken,
Gecenin mezar deneyimlerini ilişkilendirdi. Solukta ne zaman
Yanaklar ve titreyen çerçeve altı karanlık, örtülü formu tanımladı
Bu tonozdan çıkmıştı, uzun gölgeli tabutlar taşıyordu,
Doğu duvarı boyunca yavaş bir alayı taşıdılar,
Gotik pencereler ve ön kapıda, iki dinleyicisi baktı
O ve sonra birbirleriyle şaşkınlık ve inanılmazlık içinde.

"Bu bir afyon rüyasıydı," dedi Bay Berners, olumlu bir şekilde.

"Yararsız olurdu sevgili Lyon, sana daha çok olduğumu söylemek benim için
O zaman daha geniş uyanık şimdi olduğumdan, ama gerçekten öyleydim, "dedi Sybil,
eşit güvence.

"Ve yine de dikkatimi çekmek için el veya ses kaldırmadın
devam ediyor. "

"Bunu yapmak istemedim; iradem sakin görünüyordu. Sadece bakabilirim
korkunç alay ve ne kadar korkunç olduğunu düşünüyorum ve öyle düşünmek
rüyasız bir uykuya battı ve bunu uyandırana kadar daha fazla bilmiyordu
öğleden sonra."

"Bu arada gidip kasanın kapısına bakalım.
Kapı tamamen açık mıydı? "diye sordu Kaptan Pendleton.

"Tabii ki tamamen açıktı: yani, dün gece geniş açık
Korkunç formlar tonozdan çıktı; Ama bu sabah hızlıydı
Yeter, "diye yanıtladı Sybil.

"Ah!" diye bağırdı Bay Berners.

"Bunun ne olduğunu biliyorum 'Oh!' Lyon, umarım bunu terk etmeden önce
Bir rüyayı bir rüyayı ayırt edebileceğimi öğreneceğiniz şapel
Korkunç gerçeklik, "diye gözlemledi.

Bu arada tonozun demir kapısına ulaşmışlardı. Hızlıydı.
Pendleton demir çubukları tuttu ve sallamaya çalıştı; Ama çubuklar
katı taşa yatmıştı ve kapı taşınmazdı. Sonra baktı
ızgara yoluyla aşağıdaki derinliklere, ama sadece üstünü gördü
dipleri karanlıkta kayboldu.

"Sevgili Bayan Berners," dedi Sybil'e dönerek, "Ben sevmiyorum
'kendi deneyimi' konusunda bir bayanla farklılık göstermek; Ama bizim gibi
gerçeği ararken ve gerçek en hayati olan
Güvenliğimizin önemi, bunun sizi bu olduğunu garanti etmek için kısıtlı hissediyorum
Kapı, görünüşünden, bize olamayacağını garanti ediyor
yarım yüzyıl içinde açıldı ve sonuç olarak
Dün gecenin deneyimi bir gerçek olamaz, ancak
bir rüyaydı. "

"Keşke böyle birini hayal edebilseydin ve sonra bir şeyler bilirsin
Bu konuda, "diye yanıtladı Sybil.

"Bence afyon hakkındaki teorime gelmelisin," diye koyun Bay
Berners, "Özellikle 'Phantom'umu' takip ettiğimde bir aşamada daha uzakta
uçuşu ve sırrı için olası bir neden atayabiliyorum
Şapele Ziyaretler. "

"Ah! Bunu yap ve görüşlerinizi kabul etmeyi düşüneceğiz. Şimdi o zaman
Güdü, "diye bağırdı Pendleton.

"Bir sevgili."

"Ah!"

"Evet, bir sevgili. Onunla tanışmak için buraya geliyor; ve göz tanatı sevmiyor
Mahkeme için bizi uyuşturdu, "dedi Bay Berners zaferle.

"Gizemin en şiddetli ve uzak getirilmiş teorisi bu. Hiçbir şey
Ancak bir açıklama umutsuz ihtiyacımız, onun
İleri, "dedi Yüzbaşı Pendleton, dribily. Sonra daha ciddiyetle konuştu:
"Berners, sahip olduğumuz her şeyin gerçek açıklaması ne olursa olsun
Burada deneyimli, bir şey kesin görünüyor: burada geri çekilmenizin
En az bir kişi olarak bilinen, sizin için inimik olmayan veya olmayabilecek
ilgi alanları. Şimdi sana tavsiyem hala aynı. Bu kızı durdur
Onu ilk kez tekrar gördüğünüzde ve onu bir hesap vermeye zorlayın
kendini. Mümkünse isimlerinizi ve istasyonlarınızı ondan gizleyin ve
Herhangi bir dava buradaki meskenin konusuna susturulması için rüşvet verir. Eğer
İhtiyatlı, bu şapeli başka bir şey için ayrılman için danışmanlık yapmalıyım
gizleme yeri; Ama gerçekten hareket etmede daha fazla tehlike var gibi görünüyor
hareketsiz tutmak. Bu yüzden tavsiyemi yineliyorum, kaydolacaksın
Bu garip kız sizin ilgi alanlarınızda. "

"Ama tavşanı pişirmeden önce onu yakalamalısın," dedi Sybil. "Yapabiliriz
Bu ziyaretçiyi bir düzine kez daha görün, ancak asla duramayacağız
o. Görünüyor ve kayboluyor! Bir anda görülüyor ve gitti! Ancak,
Kaptan Pendleton, sana benim için ne yapmanı dilediğimi söyleyeceğim. "

"Dünyada istediğin her şeyi yapacağım, inanmak dışında
Hayaletler. "

"O zaman bana bir levye getireceksin ya da araç veya araçlar ne olursa olsun
hangi güçlü kapılar zorlanabilir. O rendelenmiş demir kapıyı istiyorum
Zorunlu, o kasaya girip ne tuttuğunu görebiliriz. "

"İyi gökler Bayan Berners!" diye bağırdı, bir tiyatro çarptı
davranış.

    "'Bana patlama teklif ederdi
     Daha iğrenç charnel-house ve
     Bir haşere yayıldı mı? '"

"İçinde ne olduğunu görmek istiyorum; ve ben _will_," diye ısrar etti Sybil.

"Tekrar geldiğinizde araçları getir, Pendleton,
Kapı ve kasayı inceleyin, "diye ekledi Bay Berners.

"Ugh! Tabut ve iskeletlerle dolu bulacaksın-

    "'Ve Mair O' Korkunç ve Awfu '
     Wad adını alacaksa, yasadışı olmak için '.' "

"Şiirsel bir ruh halindesin, Pendleton."

"Ve sen bir Sepulchral'desiniz. Sanırım afyonun her iki etkisi de."

Konuşurken güneş battı.

Yüzbaşı Pendleton alacakaranlık derinleşene kadar arkadaşlarıyla kaldı
karanlığa; Ve sonra, ertesi gece dönmeyi vaat etmek ve
atını nerede bulması gerektiğini veya eve nasıl gitmesi gerektiğini merak ediyor, o
ayrıldı ve ayrıldı.

Perili şapeldeki mültecilerin garip hayatı ciddiye
şimdiye kadar düzenli ve sağlıklı alışkanlıklarına müdahale etti. Vardı
Uyanık olmaları gerektiğinde neredeyse bütün gün uyudum. Ve şimdi onlar
bütün gece izlemeyi amaçladı, kısmen onlar için imkansızdı
O zaman daha fazla uyumak ve kısmen de durdurmak istedikleri için
Gizemli ziyaretçi, yeniden ortaya çıkması durumunda.

Ama kırmızı pelerindeki kız o gece geldi, hayır, hatta bir sonraki
gün; ne de başka bir gizemli ziyaretçi veya olağandışı olay,
Onların merakını saklayın ya da heyecanlandırın.

O gece geç saatlerde sadık arkadaşları geri döndü,
söz. Onlara fakir atını hala içinde bulduğunu söyledi.
onu terk ettiği çalılık, su ve çimen ulaşamayacağı şekilde. O
Güvenlik içinde eve gelmişti, yokluğunun hiç heyecanlanmadığı
Endişe, çünkü kız kardeşi onu Black Hall'da olmasını öngörmüştü.

Daha sonra gerçekleşen Rosa Blondelle'nin cenazesini anlattı
o gün ve sadece tüm ilçe nazik tarafından katılmakla kalmadı,
ölülere saygılarını ve sempatilerini göstermek için toplanmıştı, ama
ayrıca merakla gelen her türlü insanın kalabalıkları tarafından
sahne.

Ve sonra, Sybil'in olduğu birkaç dakikadan yararlanarak
Şapelin temizlik köşesine giren Bay Berners'a söyledi.
Arama-savaşçı kaçakları bulamadı, bir söylenti
mahalleyi kesinlikle terk ettikleri yayılmıştı
cinayetin sabahı ve İskenderiye'de görüldükleri bir
O şehirden yeni gelen beyefendi.

"Bu hikaye," diye ekledi Kaptan Pendleton, "
bu gün emriyle bir memurun gönderildiğine inanıyordu.
Annapolis. "

"Ah! İyi cennet! Eski komşuları ne kadar gayretle fakirlerimi avlıyor
Suçsuz Sybil, "diye inledi Bay Berners.

"Cesaret al! Bu söylenti, memurun yolculuğu ile birlikte
Annapolis, hemen kaçmanız için bir yol açar. Bu yüzden seni öneriyorum
Bu yeri yarın geceye bırakmaya hazırlanın ve
Norfolk. Orada Avrupa için ilk dışa bağlı gemiyi almalısınız,
ve eve dönene kadar yurtdışında kal. "

Şu anda Sybil geldi.

Ona bahsetmeden, dışarıda olan varantların varlığından
ona karşı ve Kaptan Pendleton'un tek parçası olan
Ondan gizlemenin uygun olduğu iletişim, Lyon Berners,
Bir cesaret gülümsemesiyle, ona ayrılacaklarını söyledi
Ertesi gece perili şapel, Norfolk'a gitmek için.

"Ve henüz eve bile gidemiyoruz?" Sybil içini çekti.

"Hayır, sevgili eş; bunu yapmak neredeyse hiç ihtiyatlı olurdu. Ama gidebiliriz
Avrupa'ya ve kıtaya seyahat edin ve harikalar
Eski Dünya, arkadaşımızı burada bir vekaletname ile bırakarak bırakıyor
mülkümüz ve gelirlerimizi toplayın ve ihtiyacımız olan parayı bize havale ettirin
BT. Yurtdışında kalabilir ve adalet gibi zamana kadar kendimizin tadını çıkarabiliriz
yapılacak ve sadece güvenlik ile değil, aynı zamanda evimize dönebiliriz.
Zaferle, "diye yanıtladı Lyon Berners neşeyle.

Sybil de neşeli tarzının enfeksiyonunu yakaladı, bu
Gerçek ya da varsayıldı ve o çok parladı.

Arkadaşlar daha sonra öngörülen uçuşun ayrıntılarını tartıştılar.

"İlk olarak," diye başladı Kaptan Pendleton, "ikiniz de çok iyi olmalısınız
rütbe, yaş ve kişisel olarak kendinizin tersi gibi görünmek için gizlenmiş
dış görünüş. Lyon, Auburn sakalını tıraş etmelisiniz ve yakın kesmelisiniz
Auburn saçınız ve gri bir peruk ve gri bir sakal koymalısınız-
Eski Peter'ınız tarafından giyilen, Maske Topunuzdaki Polonius karakterinde,
Biraz kırpma ile amacınıza hizmet edecektir. O zaman giymelisin
bir çift gözlük ve geniş kenarlı bir şapka ve yaşlı bir adamın gevşek
Fitting, perişan seyahat kıyafeti. Hem gözlükleri temin edebilirim hem de
Ölen babamın gardırobundan kıyafetler. Bayan Berners da,
Saçlarını kısa kesmeli ve kırmızı bir peruk ve düz bir elbise giymelidir. Peruk
Harold Sakson çok iyi uyacak gibi giydin, biraz
ayarlama. O zaman elbiseyi kız kardeşimden temin edebilirim. Mecbursun
Zavallı yaşlı bir çiftçi olarak seyahat edin ve karınız kırmızı başlı olarak gitmeli
okuma yazma bilmeyen kızı. İkiniz de mükemmel aktörlersiniz ve
Parçalar çok iyi. "

"Sevgili ben!" dedi Sybil, yarı ağlıyor, yarı gülümsüyor; "Uyarıldım
bilmeyen herhangi bir işletmeye başlamak asla iyi değildir
son. Ve eminim bir maske topu vermeyi ve
İçinde karakter, maskeli balo olacağı en ufak bir fikrim yoktu
bir geceden daha uzun sürer veya hareket etmeye devam etmem gerektiğinde
karakter."

"Boş ver, sevgilim; bir sezon için. Devam et Pendleton. Görünüşe göre
bizim için her şeyi kendi zihninizdeki yerleştirmek. Gerisini duyalım
Planınızdan, "dedi Bay Berners.

"Bu," diye devam etti kaptan. "Bu kılık değiştirmeleri
Yarın geceye. Ayrıca kapalı bir arabam olacak
şalgam, patates, elma vb. Bu arabanın sürülmesini sağlayacağım
Sadık Joe'nuz Blackville Ferry-Boat'a, elbette
Nehri şüphesiz üretimi ile geçebilir ve
Şüphesiz. "

"Ya da bazı meraklı dedikodular ona nerede olabileceğini sormalı
Gidiyor, Joe güvenli cevabı ile hazır olacaktı. Bizi yenebilir
Şaşkın soruşturma, "Sybil'e koy.

"Tüm ırkı gibi," diye güldü Lyon.

"Bahsettiğiniz şans sağlanır. Joe'ya talimat verilir
Herhangi bir gelişigüzel sorgulayıcıya, yükü bana getirdiğini cevaplayın,
gerçek olacak. "

"Ama devam et, sevgili Pendleton. Tüm planınızı geliştirin," diye çağırdı Bay
Berners.

"Şey, o zaman, nehrin bu tarafında güvenli bir şekilde, Joe
Sepet, kendim size rehberlik edeceğim uygun bir noktaya. "

"Ah, bizim için ne kadar sorun çıkarıyorsun, Pendleton!" Lyon içini çekti.

"Hiç de değil. Endişelendiğim kadarıyla, bu acımasız bir macera.
O ışıkta bak. Eh, konumuz için. Sepete ulaştığınızda
Karınızı içine koyabilir ve sonra sürücü koltuğunu monte edebilirsiniz ve
Yolculuğunuza satmak için piyasaya sürülecek sade yaşlı bir çiftçi gibi başlayın
onun ürünleri. Olacağınız gibi ama bütün için bir çift at
Yolculuk, çok kısa aşamalar yapmanın gerekliliğini göreceksiniz.
tamamlamalarını sağlamak için sipariş verin. "

"Kesinlikle."

"Ve şimdi dinle! Çünkü bu kısa aşamaları ve sık sık yapmalısın
Duraklar ve en çok seyahat edilen yollardan kaçınmanız gerektiğinden,
Devletin bir haritasını almanız ve en çok takip etmeniz için gerekli
Norfolk'a doğrudan yol. "

"Mail Stagecoaches tarafından kullanılan Turnpike Yolu değil, bunun için
Çizginin sağında veya solunda sık sık beş veya on mil ayrılır,
kalabalık köyleri almak için, "Lyon Berners'a koy.

"Evet; beni anladığını görüyorum! Peki, size daha fazla tavsiye etmeliyim,
Norfolk'a ulaşırsınız, rıhtımların yakınındaki belirsiz bir hana katlanırsınız ve
Avrupa için yelken açan ilk gemiye başlamak için
Varıştan bir saat sonra yelken açmalı. "

"Norfolk'ta loiter olmayacağımızdan emin olabilirsiniz," dedi Bay
Berners.

"Taslak atlara ve arabaya gelince, zamanınız varsa, satabilirsiniz
onlara. Değilse, onları üniforma ahırında bırakabilirsiniz ve
Yelken bana onları almak için sipariş içeren bir mektup yayınladı. "

"Her şeyi düşünüyorsun, sevgili Pendleton."

"Şu anda başka bir şey düşünemiyorum," diye yanıtladı Kaptan Pendleton.

"Peki, o zaman, biraz akşam yemeğimiz olacak," dedi Sybil hazırlamak için yükseliyor.

"Bildiririm, hayatım boyunca sahip olduğum kadar sık ​​desteklenmem
Siz ikiniz bu eski perili şapelde temizlik yaptığınızdan beri bitti!
Ve bu arada, bundan bahsetmek, daha fazla görünüm gördün mü? herhangi
daha spektral gips kızlar? veya örtülü formlar? veya gölgeli tabutlar? veya
Açık tonozlar? Eh, Bayan Berners? "Gülüşle Kaptan Pendleton'a sordu.

"Hayır, hiçbir şey olağandışı hiçbir şey bizi dün gece ya da bugün rahatsız etmedi. Ama
Şimdi, açık tonozlardan bahsetmişken, lehim çubuğunu zorlamak için getirdin mi?
Kapı, efendim? "Dedi Sybil, kaptana keskin bir şekilde döndü.

"Evet, sevgili Bayan Berners; getirmeye söz verdiğim için bağlı olduğumu hissettim
bunu yap; Umarım gerçekten kullanılmayacaksın. "

"Akşam yemeği biter bitmez, o kapıyı açacağım. Ben
Bu gizemli kasanın ne olduğunu görecek, "dedi Sybil, sıkıca.

Ve neredeyse sözünü tuttu.

Akşam yemeğini bitirir bitirmez ortaya çıktı ve aradı
Beyler onunla birlikte gitmek ve tonozun kapısını zorlamak.

Ve gittiler ve ızgara ve
taş işçiliği ve tüm birleşik güçleriyle burkulmuş; ama onların
Kapıyı hareket ettirmek için çabalar hiçbir şeyden yararlanmadı.

Nefeslerini kurtarmak için eforlarını verdiler ve
Anladım, tekrar yenilenmiş canlılıkla başladılar; Ama daha iyisi olmadan
başarı. Yine nefes almayı bıraktılar ve yine
tüm gücüyle görev; Ama olabildiğince sıkı çalıştıktan sonra
On beş dakika daha uzun, tekrar bitkinlikten durdular ve ayrıldı
Kapı buldukları kadar hızlı.

"Daha uzun süre denemek için bir faydası yok Sybil. Zorlayamayız," dedi Bay
Berners.

"Yapamayacağını görüyorum. Kasa sırlarını iyi tutuyor," diye yanıtladı.
ciddiyetle.

Ve sonra ateşin yakınındaki koltuklarına döndüler ve oturdular ve konuştular
Yüzbaşı Pendleton'un zamanı gelinceye kadar öngörülen yolculuğun üzerinde
Gitmek.

Karı koca yalnız kaldıklarında kendilerini yorgun hissettiler
İyi bir gece uykusu alma olasılığı ile dinlenmeye yetecek kadar.

"Bu, bu yerde geçireceğimiz dün gece, sevgili Sybil,"
dedi Lyon Berners, yanan markaları bir araya getirirken
Sabaha kadar ateş et.

Sybil derin bir esneme ile cevap verdi.

Ve birkaç dakika içinde dinlenmeye bıraktılar ve çok az sayıda daha
uyuyakaldı. Sybil'in ne kadar uyudukları ne zaman,
Bazı soğuk nemli yaratığın üzerine koyduğu bir izlenim tarafından uyandı
Yatağın önü yanına yaklaşıyor. Gözlerini açtı ve
onları belirsiz bir dehşetle gerdi, ancak şapelin içi
Saha gibi karanlık. Yangın tamamen dışarı çıkmıştı; O bile göremedi
Gotik pencerelerin ana hatları; Tartarus gibi hepsi siyahtı. Ancak
Yine de-oh, korku!-Soğuk nemli formun yanına yaklaştığını hissetti
o.

Suskun, nefessiz bir huşu ona sahipti. Çığlık atamadı ama
Hayal edip etmediğinden emin olmak için dikkatli bir şekilde elini uzattı.
Ne zaman-korku üzerine korku!-Gizli bir yüze dokundu!

Yine de ağlamadı, çünkü güçlü bir büyü onu bağlıyor gibiydi
bir kerede dilini bağladı ve elini hareket ettirdi; o el geçti
İnce formun ve düz uzuvların üzerinde ve sonra tekrar
Hala koynuna ulaştı-ne zaman-korku-kiriş!-yakalandı ve
Kil soğuk elinde sıkıldı-ne?




                             Bölüm XXIX.

                         Hayalet ve gizemli


           Korkunun başı dehşetleri birikir.-Thompson.


Buzlu bir terör teri Sybil'in formunu yıkadı. Ağlamaya çalıştı ve
Düşük yarı karartılmış bir çığlık attı. Ama korkunç olan soğuk parmaklar
Yaratık onun üzerine sıkıca kapandı ve ince, içi boş bir ses mırıldandı:

"Hush; gürültü yapma; korkma. Seni incitemem.
Neredeyse ölüme soğutuldum. Ve sen çok sıcaktın. Senin tarafına sürükledim
sana bir şey söylemek için. Burada saklanıyorsunuz ve öyleyse --_ AH-H-H_! "

Saz benzeri üfürüm müthiş bir çığlık ile sona erdi. Sessizdi
hareket ve Sybil, onun yanından kapanan rutubet formunun
karanlıkta doğar.

Ve sonra fakültelerini bağlayan büyü çözülmedi ve o
Scream'den sonra çığlık attı ve kocasını uyandırdı.

"Cennet adına, Sybil, şimdi ne olacak?" diye bağırdı, başlarken
oturma duruşuna.

"Ah, Lyon! Merhamet aşkı için, kalk! Bir ışık al! Delirim
Bu korkunç yer! "Mükemmel bir terör çılgınlığı içinde ağladı.

"Kendini sakinleştir, Sybil. Korkacak hiçbir şey yok. Seninle buradayım.
Bir ışık tutacak, "diye cevapladı Lyon Berners, kalktıkça ve
Tinder kutusu için karanlıkta groped.

O günlerde bir ışık çarpmak, hızlı ve kolay mesele değildi
şimdi. Tinder kutusu uzunluğunda bulunduğunda, çakmaktaşı ve çelik
Bir kıvılcım ortaya çıkana kadar birlikte vurulması
Tinder. Bu yüzden Lyon'un uyandığı zamandan beş dakika sürdü.
mumu yaktı ve solguna baktı ve
Karısının korku çeken yüzü.

"Şimdi o zaman, Sybil, nedir?" sordu.

"Ah, nedir! Burası şeytanlarla dolu!" Ağladı, salladı
Ague uyum ile.

"Sevgili karım!" dedi ki, onun ürperti ve endişe içinde ürperti
Korkula, onun çok çılgınca konuştuğunu duymak.

"Bu _is_, sana söylüyorum, şeytanlarla dolu Lyon!" İle tekrarladı
dişli dişler.

Mağazalarında küçük bir şarap olma şansı vardı. Gitti ve döktü
Bazıları bir bardak içine ve ona getirdi, onu içti.

"Şimdi o zaman, seni bu duruma neyin attığını söyle? Ne
Seni çok korkutmaya mı oldu? Başka bir rüya, vizyon, görünüş?
Ne? "Diye sordu, elinden boş bardağı alırken.

"Ah, hayır, hayır, hayır! Hayır, görme yok, bu tür hiçbir şey yok.
Bir şey görmek için karanlık, bilirsiniz; Ama! Çok korkunç bir şeydi ve
Asla, asla üstesinden gelmeyeceğim korkunç! "Diye bağırdı
Shudder Shudder çerçevesini salladıktan sonra.

"Söyle bana," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, nemli bir kızdı!" Ağladı.

"Nemli bir kız!" Şaşkınlık ve alarm içinde yankılandı; çünkü neredeyse korkuyordu
Sevgili karısı deliriyordu. "Ah evet, nemli bir kız! Kil soğuk, rutubetli, ceset benzeri bir kız biçimi!"

"Nerede? Ne zaman? Peki ya o?"

"Ah, uyandım ve yanımda yattığını hissettim! O kadar yakın ki soğutdu
Ve beni ezdi! Elimi söndürdüm ve onu ölümüne yakaladı
Parmaklar! Çığlık attım ama benimle konuştu! Bana söylemek üzereydi
Bir şey, aniden kapandığında ve parçalandığında! "

"Sevgili Sybil, bu yine kabus oldu!"

"Ah, hayır, hayır, hayır! Kabusum vardı ve ne olduğunu biliyorum!
bunun gibi! Bütün bunlar gerçekti, sen ve ben kadar gerçekti! Burası dolu
Şeytanlar! "

"Sevgili karım, duyularını kaybettin mi?"

"Ah, hayır; ama bu iblis atlı yerde kalırsam onları kaybedeceğim
Gün daha uzun! "

"Teşekkürler Cennet! Bir gün daha uzun süre burada kalmamız gerekmeyecek.
Bu önümüzdeki akşam. Ve gör! Sabah Şafak, Sybil; ve ile
Işığın gelişi, tüm bu karanlığın ve hayaletlerin gölgeleri
Korku kaçacak, "dedi Lyon gülümseyerek.

"Ah, bana inanmıyorsun. Bana asla inanmıyorsun. Ama oh!
Hepiniz bu korkunç şey hakkında ve belki de göreceksin
Gerçek, "dedi Sybil.

Ve hala çok fazla ruhlar içinde, ona hepsini anlattı
Garip ziyaretinin ayrıntıları.

Hala ruhuna İnkübus'un kurbanı olduğuna inanıyordu,
Ama bunu söylemeye devam ederek onu rahatsız etmezdi. O sadece tekrarladı
Sabah elindeydi, gecenin tüm dehşetleri ne zaman
dağılmış; ve başka bir gece geçmeleri gerekmeyeceklerini ekledi
"Demon-Peopled Place", çünkü bu onların son günü olacak
kalmak.

Yeterince hafif olur olmaz kendilerini giydirdiler ve
basit günlük işleri. Ateş yaptı ve suyu getirdi; Ve
Temizlik köşelerini temizledi ve kahvaltıyı hazırladı.

Güneş doğduğunda ve doğu pencerelerinde aktığında,
Eski şapelin içi hakkındaki her köşe, bunu gördüler
Her şey, içinde kaldıkları durumda kaldı
Önceki akşam dinlenmeye gitmişlerdi.

Lyon Berners, sevgili Sybil'in olduğuna ikna olduğunu her zamankinden daha fazla hissetti
tekrarlanan kabuslar kurbanı; görünüşte doğaüstü
Perili şapel fenomenleri sadece kendi yaratılışıydı
morbid hayal gücü; gizemle bağlantılı hiçbir şey
gerçek, kızın kırmızı pelerin içinde görünümü dışında,
Bay Berners, mekanın sıradan bir insan alışkanlığı olmaya karar verdi.

Ancak bu ziyaretçi fikri onu Sybil'in için daha endişeli hale getirdi.
Sake, kaçmak için.

Perili şapeldeki ikililerinin bu son günü geçti.
Mülteciler büyük bir sabırsızlıkla, ancak kayda değer herhangi bir olay olmadan.

Gece, zorsuz arkadaşları Kaptan Pendleton geldi, katıldı
Geniş sırtında kılık değiştiren büyük bir paket taşıyan Joe.

Her zamanki selamlardan sonra ve Sybil, bir kadının merakıyla,
Joe'nun açtığı ve sergilediği paketin içeriğini inceliyordu
Ondan önce Pendleton, Lyon'a fısıldama fırsatı buldu
Berners:

"Yanlış söylentiler genellikle yanlış söylentiler kadar yaygındır. Her biri
Güvenli raporlar ve her biri güvence ile inanıyor,
ikiniz de Annapolis'te olduğunuzu ve kesinlikle
Birkaç gün içinde memurlar. Bu iyi, çünkü hepsine yol açacak
Norfolk yolunuzdan peşinde. "

Lyon Berners cevap olarak başını salladı. Ve Sybil biraz yapmak için geldi
Akşam yemeği için hazırlıklar.

"Şey, Bayan Berners," diye konuştu kaptan, eşcinsel, "daha fazla doğaüstü
fenomen? "

"Ah, keşke bu soruyu sormamış olsaydın!" diye bağırdı Lyon Berners,
Sybil ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve baştan ayağa titredi.

"Neden, şimdi sorun nedir?" kaptanı istedi, kaşlarını kaldırarak
sürpriz.

"Ah, nemli kız!" diye bağırdı Sybil, ürperti.

"Nemli kız!" büyüyen harikalarla kaptanı yineledi. Lyon Berners omuzlarını silkti, Sybil, tedirgin tonlarda,
önceki gece garip ziyaretini anlattı.

"Açıkça tanımlandığı gibi, hayatımda her zaman duyduğum gibi bir İnkübus vakası"
Kaptan Pendleton'un hızlı kararı.

Sybil kızdı.

"Sadece keşke," diye cevapladı keskin bir şekilde, "
Mesela, o zaman kabus olamayacağını bilebilirsiniz. "

"O zaman, sevgili Bayan Berners, eğer bu Incubus olmasaydı, ne yapıyorsun
olduğunu varsayalım? "

"Bir _Real_ Ziyareti; ama doğal veya doğaüstü bir ziyaret
Tabii ki söyleyemem, "diye cevapladı.

Sybil akşam yemeğini hazırladı ve hepsi buna katılmaya oturdu
Birlikte yemek, son kez perili şapel.

Akşam yemeğinden sonra ayrılışları için son hazırlıklar yapıldı.

Sybil, bir güzelliğin tüm isteksizliğini onun muhteşemiyle ayırma konusunda hissetti
siyah saç. Ama deneyi denerken,
Kesmeden etkili bir şekilde gizleyin. Düz taradı
alnından dön ve omuzlarını onun altına asmasına izin ver
çuval. Sonra başını ve boynunu akan kırmızı kilitlerle kapladı
Harold'ın peruğu.

Lyon, Auburn saçlarını kapattı, bıyığını kırdı ve bir
Gri peruk ve gri sakal, en ufak bir pişmanlık olmadan.

Kılık değiştirmelerini tamamlamak için çok az dakika yeterliydi ve durdular
Dördüncü-Lyon ve Sybil gri bir yaşlı çiftçiye dönüştü ve
Şok başlı ülke kızı.

"Ve şimdi, burada bırakmamız gereken bu temizlik makaleleri hakkında?
Kendi içlerinde çok az değerlidirler; Ama bulunabilirler, bulunabilirler,
Ve eğer öyleyse, keşifimize yol açabilir, "diye önerdi Bay Berners, huzursuzca.

"Beklenirsin _them_, usta. Onları uzaklaştırmak için ondertake
Herhangi bir bedene, Sar'a, "diye söz verdi Joe.

"Ve bunun yapıldığını göreceğim," diye ekledi Kaptan Pendleton
Ses, çünkü fakir Joe'nun hassas öz sevgisini yaralamak istemedi.

"Ve şimdi sevgili Sybil, ihtiyacın olan her şeye sahip olduğundan emin misin?
çantan mı? "diye sordu Bay Berners.

"Norfolk, Lyon'a gelene kadar ihtiyacım olan her şey. Gerçekten de, biz
Gerekli kıyafetler almalı, "diye yanıtladı.

"Tabii ki. Ve bu arada, para ve mücevherler güvende mi?"

"Hepsi güvenli."

"Ah Lyon! Bunu senin için getirdim ve sana versem iyi olur
Bir keresinde, unutmam gerekirse, "Yüzbaşı Pendleton'a
Bay Berners'a büyük bir altın madeni para rulosu.

"Ama sevgili Pendleton--"

"Ah, saçmalık! Onları al. Kendime gelirlerinden geri ödeme yapabilirim
Kara Salon. Bu iyi mülkiyet özgürlüğüne sahip olmaz mıyım? "

"Çok doğru," diye yanıtladı Bay Berners, parayı cebede.

"Ve şimdi hazır mıyız?" Kaptanı sordu.

"Oldukça," diye yanıtladı Bay ve Bayan Berners hemen.

"O zaman hemen başlayalım," diye tavsiye etti Kaptan
Sybil'in büyük seyahat çantasını alarak.

Lyon Berners portmanteau'yu bir kolda taşıdı, diğerini verdi
karısına.

Joe, kendisini için hükümlerle dolu harika bir sepetle yükledi.
seyahat.

Ve birlikte hepsi perili şapelden yola çıktılar. Açıktı
Soğuk, Starlight Gecesi. Eski kilise bahçesindeki mezar taşları parıldadı
Kaçaklar arasından gri, kaçaklar onun içinden geçti.

Çalılıktan geçen dar yola ulaştıklarında,
ahşaptan ortaya çıkana kadar tek bir dosyada yürümek ve
kendileri nehir kıyısı boyunca uzanan eski yolun üzerinde. Burada
Bir çift taslak atlı vagon onları bekliyordu.

Bagajları, patates, şalgam vb. Torbalarının üstüne konuldu.
vagonun arka kısmı yüklendi. Sonra Kaptan Pendleton
Sybil'in alçak sırtlı bir sandalye tarafından yapılan bir koltuğa monte edilmesi için yardım aldı
üzerine atılan yünlü karşı tarafı. Lyon Berners sürücüye girdi
yer. Hepsi şimdi başlangıç ​​için hazır, Kaptan Pendleton ve Joe Geliyor
Gezginlere veda etmek için vagonun yanına kadar. "Cennet seni korusun, Pendleton, sadık arkadaşlığınız ve gayretli için
bizim adımıza işçiler, "dedi Bay Berners, kaptanın sıcak bir şekilde titriyor
el.

"Amen ve Amen! Asla unutmayacağız ve asla teşekkür etmeyi bırakmayacağız ve
Seni korusun sevgili dostum, "diye ekledi Sybil, gözlerinde gözyaşları ile
ona elini verdi.

"Rab size güvenli bir yolculuk ve hızlı bir geri dönüş versin," dedi Clement
Pendleton, bayanın elini bastırıp bıraktı.

"Ve ben amen ben! Oh, Marser! Oh, Missus! Yoksullarına geri dön
Yakında yaşlı Joe! Eğer kalbi on bin flinders'e girecek, eğer
yapma!
ve metresi.

Sonra karşılıklı bir "Tanrı Sizinle Ol" ile dört arkadaş ayrıldı.

Kaptan Pendleton, iç çeken ve Joe, ağlayarak, adımlarını büktü
nehrin bankaları fording yerinin
Atlarını diğer tarafta bulmak için çaprazlayın.

Lyon Berners uzun vagonunun kırbaçını kırdı ve yolda başladı
nehirden doğuya doğru uzağa gidiyor.

Sonbahar gecesi henüz erkendi ve ama nedeni için
Yolculuk, genç çift bundan çok keyif alacaktı.

"Sezon için çok hoş bir akşam," dedi Lyon, neşeyle
Açık, mavi-siyah, yıldızlı gökyüzüne bakıyor.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Sybil hızlı bir şekilde.

"Oldukça rahat mısın sevgilim?"

"Çok! Yüzbaşı Pendleton, Sevgili Kaptan Pendleton, koltuğumu ayarladı
güzel. Çok yumuşak ve kolay. Burada uyuyabilirim, olsaydım
uykulu."

"Orada uyumanız gerekebilir canım. Bütün gece seyahat etmeliyiz, sırayla
Sabahtan önce bu mahalleden iyi bir mesafe elde etmek için. "

"O kadar iyi, yerleştirdiğim kadar rahat bir şekilde taşıyabilirim. Ama sen,
Sevgili Lyon, araba kullanan sen, ölüme yorulacaksın. "

"Hiç de değil. Geceye işim birçok erkekten daha fazla olmayacak
Sadece eğlence için taahhüt edin. "

"Peki atlar?"

"Bunun gibi güçlü taslak atlar sekiz veya on saat çalışabilir
Eğer iyi beslenirlerse ve zamanlar arasında dinlenirlerse. "

"Ah! Perili şapelden uzaklaştığım için çok mutluyum ve
Hayaletler! "Aniden Sybil'i haykırdı.

"Ve özellikle 'nemli kız' dan," diye güldü Lyon Berners.

"Ah, ondan bahsetme!" Sybil ürperti.

Şimdi o sık dağ geçişlerinden birine giriyorlardı.
yollarını çeşitlendirdi ve sürüş bakımı tüm Lyon'ların
dikkat.

Bütün gece hemen hemen doğrudan bir çizgide seyahat ettiler
Zeminin doğası olarak uzak şehir izin verecekti. Gün ışığında
Kendilerini yirmi mil doğuda derin bir ormanın ortasında buldu
Blackville. Burada, yol doğal olarak geniş olduğu ve ağaçlar uzunluğunda
Ve seyrek ve özellikle açık bir su akışı olarak
tarafı, gezginler durup dinlenmeye karar verdiler ve kendilerini yenilemeye karar verdi
ve öğlene kadar atları.

Lyon Berners dışarı çıktı ve ardından Sybil,
Woods, burada küçük bir açıklık ve berrak su yay buldular.

Burada Lyon, Woodwood'u topladı ve ateş yaktı, Sybil geri döndü
vagon ve bir hüküm sepeti getirdi. Bunların arasında bir
zaten yapılmış ve küçük bir tenekeye dönüştüğü şişe kahve
kahve dağı ve ısınacak ateşe yerleştirin.

Ve Lyon, isteklerine katılmak için vagona geri dönerken
Atlar, Sybil çok iyi bir kahvaltı kahvesi, ekmek ve jambon yaydı,
Ateşin yakınındaki yerde.

Atlarına dinlenecek kadar zaman verdiklerinde,
Yolculuk, hala doğuya doğru seyahat ediyor.

Lyon haritasına ve cep pusulasına danıştı ve bunu doğrudan buldu
Onların hattında küçük Oakville köyü,
Dağların yetersiz geçişi.

"Bu akşam saat on saatte yere ulaşabiliriz ve işte burada
Düzenli bir akşam yemeği ve iyi bir uyku alabilir, "dedi karısına.

Ve o günün geri kalanını ve yaklaşık yarım geçişte seyahat ettiler
Dokuz Oakville'e vardılar. Köy halka açık yoldaydı ve
sadece komşu çiftçilerin uykulu bir eski tavernadan oluşuyordu
İçmeye, duman ve dedikodu yapmaya geldi; postanın olduğu bir postane
At sırtında bir çocuk tarafından haftada bir kez getirildi; ve bir demirci dükkanı,
yakın mahallenin seyrek nüfusu tarafından korundu.

Bu eski taverna Lyon Berners vagonunu sürdü;
Ve burada hizalandı, Sybil'i dağıttı ve onu eve götürdü
ve kamu salonuna.

Şişman ve tembel görünümlü bir hostes onlara bakmaya geldi.

"Kendim için, burada kızım ve atlarım ve
ahır bahçesinde bıraktığım vagon, "dedi Bay Berners
kabaca, ağzında iki topak meyan kökü ile,
sesini gizlemek için.

"Peki adın ne olabilir, çiftçi?" ev sahibini sordu.

"Benim adım Howe," diye cevapladı Lyon, gerçekten kendi soyadı vererek, şimdi
İkinci adı.

"Pekala, çiftçi, sanırım seni karşılayabiliriz. Piyasaya mı gidiyorsun?"

"Evet, pazar yolundayız."

"Uzaktan mı geldin?"

"Dağın diğer tarafından."

"Şey, sanırım seni ağırlayabiliriz. Sana sormam için izin vermelisin
Pek çok soru; Ama gerçek şu ki benim için mükemmel bir yabancısın ve
Buraya gelmen çok geç, bilirsiniz; Hangi düşünmezdim
O kadar çok nyther, sadece Black Hall'daki o korkunç cinayetten beri
Gördüğüm her yabancıya güvensizlik ettim. "

Sybil'in kalbi bir sınır verdi ve sonra koynunda kurşun gibi battı
Bu imtiyaz duymak. Lyon da artan bir huzursuzluk hissetti. Neyse ki
sırtları ışığa oturuyorlardı, böylece dedikodu
ev sahibesi yüzlerinin ifadesini okuyamadı, gerçekten de
Konusunda çok fazla emildi. Böylece gitti
Nefes almayı bırakmadan doğrudan:

"Şimdi sana güvensiz olduğum için değil, efendim, tam olarak ne olduğunu görüyorum; ve
Aynı şekilde sizinle de daha darlığınıza sahip olmanız bir rickymindation;
çünkü erkekler onlarken onlarla birlikte onların yanını almazlar.
Soygun ve cinayete kadar, şimdi değil mi, efendim? "

"Yargılamam, ancak alışkanlıklara yeterince aşina olmama
kararlı bir fikir vermek için böyle bir nazik, "dedi Farmer Howe.

"Beni affedeceksin, efendim; ama burada yaşayan ve kullanılmadığım bir dulum
ara sıra gelen eski komşularım dışında herhangi birinin çoğunu görmek
kendilerinden zevk almak; Ve çoğu yabancıyı güvensizlik yapıyorum-olmasa da
Siz, efendim, daha önce de söylediğim gibi, daha önce-ama diğer yabancıların çoğu,
Çünkü bu, bu yere yabancı olduğunu söylüyorlar, bir
Kırmızı başlı adam, o gece Blackville'deki Inn'e koyulduğu gibi ve asla
Daha sonra Black Hall'daki cinayet gibi görüldü. "

"Ah! Bunu söylüyorlar mı? Bir bayana koyduklarını düşündüm," diye gözlemledi
Çiftçi Howe.

"La, efendim! Böyle bir şey yapan bir bayanın Idee! Ve yüksek doğumlu bir rale
Bayan Burns gibi kalite bayanı ya da adı ne olursa olsun ve
Sadaka için de aldığı birine; 'Tanım muhtemelen efendim. "

"Ama biliyorsun, sanırım, bir bayanı suçladılar mı?"

"Ah, evet; yaptıklarını biliyorum ve fakir bayan kaçmak ve gitmek zorunda kaldı
Annapolis'e. Ama bu Blackville'in bir anlamı yoktu;
Ama bize gelince, bu tarafta, _we_ bu kırmızı başlı olduğuna inanıyorum
olduğu gibi yabancı. "

"Dünyada şüphe yok," dedi Farmer Howe, pervasızca,
Bir şey söylemesi beklendiğini hissediyorum.

Ve şu anda Sybil'e baktı ve yapamayacağını gördü
tartışma konusuna bir an daha uzun süre dayan, bu yüzden
ev sahibesi ve dedi ki:

"Biraz mesafe kat ettik ve çok yorgun ve aç hissediyoruz.
Bizi mümkün olan en kısa sürede akşam yemeğiyle zorluyor musunuz? Çok fazla ihtiyacımız yok, sadece
Güzel ve sıcak olsun. "

"Elbette efendim, geç kaldı; ama sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız" dedi
Ev sahibesi, acele ediyor.

Bay Berners, karısına fısıldamaya başladı.

"Sybil, sevgilim, bu kadının inancını iyi bir alamet olarak selamlıyorum. Devam et
Cesaret ve-ben geri dönene kadar o gölgeli köşede. Gidiyorum
Atlarımızın düzgün bir şekilde katıldığını görmek için ahıra çıkın. "

Ve sonra Lyon odadan ayrıldı.

O döndüğünde o salonda bir masa ayarlandı ve iyi
Akşam yemeği gezginler için yayıldı.

Bittiğinde, ev sahibesi onlara birkaç iletişim kurdu
Odalar merdivenlerden yukarı, burada çok rahat bir gece geçti.

Ertesi sabah Daybreak'te ortaya çıktılar ve kahvaltı ettiler ve devam ettiler
onların yolculuğu.

Lyon Berners tekrar devlet haritasına ve cebine danıştı
pusula ve yolunu koydu. Tüm o gün yukarı ve aşağı yatıyordu
ve Dışarı, Allegheny Dağları'nın en çılgın geçişleri arasında. Öğlen
Bir saat durdular, dinlenmek ve yenilemek için
atlar ve sonra tekrar ileri gitti. Geceleri başka bir tane daha ulaştılar
Hamlet dağ aralığının dibinde. Bu mezraya koydular,
Dunville olarak adlandırıldı ve eski bir Tavern tarafından tutulan bir taverna
Purley adlı devrimci emekli.

Burada ayrıca Lyon Berners adını Howe olarak verdi ve burada yine o ve onun
Karısı cinayet hakkında her şeyi anlatmaya mahkum edildi.

"Görüyorsunuz, efendim, orada biraz altında, diğer tarafında
Dağ, cinayetin kadının kocası tarafından yapıldığını söylüyorlar,
O kaçmıştı; Ama onlar bir dizi fakir cahil insan
Orası! Şimdi mantık, efendim, onun tarafından yapılamazdı,
ve bu hırsız grubunun bir üyesi tarafından yapılmış olmalı
Black Hall tarafından orada bir yerde gizlendiğini söylüyorlar. "

"Hırsız grubu!" şaşkınlıkla çiftçi Howe'yi yineledi. Ve o
Neredeyse böyle olmayacağını söyleyerek kendine ihanet etmek üzere
Orada grup, pozisyonunu hatırladığında ve dilini tuttu.

Çiftçi Howe ve kızı Old Purley's'de ferahlatıcı bir gece geçirdi
Tavern Dunville'de ve ertesi sabah, çok erkenden sonra Daybreak'te
Kahvaltı, yolculuklarına devam ettiler.

Ve yine, her zamanki gibi, Lyon Berners haritasına ve pusulasına danıştı. O
Şimdi en doğrudan yolunun kalın bir ormandan geçtiğini buldum.
İki dağ sırası.

Bütün sabah seyahat ettiler ve her zamanki gibi öğlen dinlenmek için durdu
ve kendileri ve dört ayaklı arkadaşları için yemek. Öğleden sonra
Tekrar yola çıktılar ve Iceville'e ulaşana kadar seyahat ettiler,
Masa arazilerinden birinin üzerinde yer alan önemli bir köy
Blue Ridge. Bu kasabada üç taverna vardı. Çiftçi Howe ve onun
Kızı üçlünün en mütevazı olanı koydu. Ve burada da konuşuyor
Saat Black Hall'daki cinayetti.

"Burada, öldüren kadının hayranlarından biri olduğunu söylüyorlar
onu sevgi ve kıskançlıktan çaresizlik içinde; bayan için
harika bir coquette olduğu biliniyor, "dedi bir köy otoritesi
Bir diğeri, çiftçi Howe'nin huzurunda.

Gezginlerimiz o gece kendilerini yalnız bulduğunda, ikisinden birinde
Onlara atanan küçük bitişik odalar, Lyon Berners
Sybil'e döndü ve dedi;

"Görüyorsun, sevgili Sybil, nasıl: 'Onun dışında bir peygamber onuruna
kendi şehri. ' Black Vadisi'nden hiç kimse seni suçlamayı düşünmüyor. "

"Tüm dünya beni suçlayabilir, böylece kendi eski arkadaşlarım ve komşularım
Beni haklı çıkarırdı, "dedi Sybil ne yazık ki.

Bir geceyi barış içinde ve ertesi sabah, gün kırmızında geçtiler.
Her zamanki, kahvaltı ettiler ve sonra dördüncü ve son günlerinde yola çıktılar
seyahat.

Yine harita ve cep pusulası talebe çağrıldı ve
Bay Berners gün için rotalarını ortaya koydu.

Yolları, güzel dalgalı olanlardan dolayı tüm bu husus,
Mavi sırtın doğusunda yatan ağır ormanlık ve iyi sulanan ülke.

Daha önce olduğu gibi, yolculuklarını öğlen bir saatlik bir duruştan çıkardılar ve
Sonra yeniden başlattı. Ve on iki, gece yarısı, güvenli bir şekilde geldiler
Norfolk.




                              Bölüm XXX

                          Uçuş ve arayış.


                 Oh, ölüm hoş karşılandı!-Coleridge. Norfolk'a ulaşan Lyon Berners, aynı anda belirsiz bir taverna sürdü
rıhtım tarafından ve piyasaya yakın. Burada iyi bir ahır buldu
Atları ve vagonu ve kendisi ve karısı için iyi bir konaklama için.

"Piyasaya gel, sanırım baba?" ev sahibini önerdi,
Amaç için ağzından eski bir borunun güdük.

"Evet," diye yanıtladı Lyon Berners, "Farmer Howe" olarak onu çıkardı
Geniş kenarlı şapka, Sybil'e teslim ediyor ve sonra yavaşça batıyor ve
Çok yorgun yaşlı bir adam gibi ağır bir sandalyeye.

"Kızın, sanırım, çiftçi?" ev sahibine devam etti,
Sybil, borusunun sapı ile.

"Benim tek kızım," diye cevapladı Lyon Berners, kaçamaklı.

"Ve erkek yok mu?" ev sahibini sordu.

"Çocuk yok," diye yanıtladı Lyon.

"Bu üzücü; bir çiftlikte de. Ama iyi bir koca almaya çalışmalısın
kız için ve hepsi kendi çocuğu olarak olacak! Hiç olmadı
Bu, çiftçi dışında herhangi bir çocuk veya kaybedecek talihsizliğin var mıydı?
'EM? "

Lyon Berners hala kaçınılmaz bir şekilde "Bu bir kızdan başka hiç sahip olmadım" diye cevapladı.

"O zaman o kıza çok düşkün olmalısın, sanırım."

"O benim için tüm dünya," dedi Lyon, gerçekten.

"O zaman sana tüm dünya olmalı tatlım."

"Ve ben de öyleyim," dedi Lyon, henüz yapamadığı Sybil'e cevap veriyor
bir rol oynamaya güvenmek; Görse de, ona baktığı anda
Bunu yapmış olabilir; Sybil için, dikkat çektiği anda
Kendisi, başını bir omzun üzerine çevirmeye başladı ve utangaç bir şekilde simper
Garip bir rustik gibi.

"Pek çok soru sormak için _me_ mazeret etmelisin, çiftçi; ama ben
Bir baba ve kızı birlikte görün, senin ve kızınız gibi
Kendim, çünkü kendim tek bir kızım var. Geri kalanım
Çocuklar-ve bir bütün erkek ve kız çocukum vardı-onların
Cennette Sevgili Anne. Yani görüyorsun, çiftçi, ben bir dulum, bir gal ile
Kendin gibi-sanırım, söylediklerinizden dul eşi misin? "

"Kızımın annesi yıllarca öldü," diye yanıtladı Lyon, bir çekilişle
ve iç çekiş.

"Pappy, çok açım ve çok uykum ne yapacağımı bilmiyorum" dedi
Sybil, düşük, eczacı bir tonda, kaşlarını çattı ve surat.

"Evet, evet tatlım; sanırım yeterince eminsin.
Birbirine katılan birkaç küçük oda var, keşke izin verseydin
Bizim var. Ve ayrıca biraz akşam yemeği istiyoruz, "dedi Lyon Berners,
iç çekiş ve homurdanma ile.

"Emin olmak için. Gidip kızımı doğrudan arayacağım ve o yürüyecek
Akşam yemeğini hazırlarken odalarınız hazırlandı. Nerede yapmak istersin
var mı? Burada mı yoksa odanızda mı? "Diye sordu ev sahibi.

"Odanızda, Pappy. Böyle bir yerden nefret ediyorum.
inyunlar ve şeyler ve içeri girip çıkan adamlar, "dedi Sybil onu kazdı
"Pappy's" kaburgalarına dirsek ve burnunu küçük
Tavern oturma odası.

"Şey, o zaman tatlım, orada olacağız. Orada, ev sahibi, eğer
Seni çok fazla belaya koymayacak. "

"Ah, hiç değil, çiftçi; hepsi benim için. Şimdi gidip arayacağım
Rachel. "

Ve meraklı ve iletişimsel ev sahibi dışarı çıktı ve kısa süre sonra geri döndü
Sybil'in kendi yaşına sahip genç bir kadınla.

"Bu benim kızım, Rachel, sana söylediğim gibi çiftçi.
Rachel, tatlım, sadece çiftçinin ve kızının uzun sürdüğünü ve göster
Onları uyumak zorunda oldukları yerde, bu iyi bir kız. Onları ikiye koy
Barın üzerindeki küçük odalar, biliyorsun. "

"Evet, baba. Gel, efendim; gel, bayan," dedi ev sahibinin kızı,
Dumanlı salondan yola çıkıyor.

Lyon ve Sybil onu takip etti. Lyon yavaş yavaş yorgun yaşlı bir adam gibi yürüyor,
ve merdivenlerin başında duraklamak, sanki rüzgarını kurtarmak için.

"Pappy, ölüme yorgun görünüyorsun," dedi Sybil, kaba bir sempatik içinde
ses.

"Ay, ay; yaşlı bir adamın yukarı merdiven olması yorgun bir iş," diye homurdandı Lyon.

"Merdivenler çok dik, ama işte buradasınız," dedi ev sahibinin
kızı, iki küçük iletişim odasına giden kapıyı açar.

Girdi, ardından Sybil ve Lyon geldi. Mumu aşağı koydu
Eski çekmecenin üstünde ve döndü. Ve sonra
Gezginler, ilk kez, kızının ne kadar güzel olduğunu fark ettiler
Onların ev sahibi oldu.

Rachel'ın yüzü, fiziksel olanı birleştiren en saf güzellik türündeydi,
entelektüel ve manevi. Formu orta boy ve mükemmeldi
lütuf; Başı ince şekilli ve koyu kahverengi saçlarla kaplanmıştı,
ortada ayrıldı ve tapınakların üzerinde taşındı ve
arkasında düğüm; Alnı geniş ve dolu; Kaşları nazikçe
kemerli, gözleri koyu aydınlık gri, sarkık kapaklar ve uzun
saçaklar; Burnu küçük ve düz, dudakları dolu, küçük ve dolgun,
Ve çenesi yuvarlak ve iyi ayarlanmıştı. Bunda bazı kusurlar vardı
Aksi takdirde form ve yüzün mükemmel güzelliği ve lütfu; onun ten için
Çok soluk, ifadesi dalgın ve yürüyüşü hafifçe topalladı.

Sybil onu hem hayranlık hem de acıma ile gözlemlerken ve
kalıtsal bir hastalıktan muzdarip olup olmadığını merak ediyorum
annesini ve tüm kız ve erkek kardeşlerini Rachel'ı taşımıştı
Konuşma:

"Sanırım burada ihtiyacınız olan her şeye sahipsin; ama gerekirse
Başka bir şeye ihtiyacım var, lütfen arayın ve gelip katılacağım
istemek. "

"Teşekkürler!" Sybil'i, tatlı bir şekilde, varsayılan karakterini unuttu ve
doğal sesiyle konuşmaya başlamak, çünkü çok zor görünüyordu
Bu kızın huzurunda bir rol oynayın.

Ama Lyon kaba botunu Sybil'in ayağına koydu ve bir
uyarı ve sonra her ikisi için de cevap verdi:

"Teşekkür ederim 'tatlım, ama akşam yemeğimizden başka bir şey isteyeceğimizi düşünmüyorum,
Ve yaşlı adam bunu buraya nasıl göndereceğini söyledi. "

"O zaman seni terk edeceğim. İyi geceler. Umarım iyi uyursun,"
Rachel'a cevap verdi, başını bükdü.

"O kızın ne kadar güzel bir yüzü," dedi Lyon Berners geri çekilirken.

"Evet; ve ne tatlı bir ses!" Sybil cevapladı.

"Ama o çok solgun ve yürürken topallıyor; fark ettin mi?"

"Evet; sanırım kötü sağlığı var-muhtemelen aynı hastalık
annesini ve tüm kız kardeşlerini taşıdı. "

"Çok muhtemel."

"Tüketim?" Önerilen Sybil.

"Scrofula," diye cevapladı Lyon.

"Ah, ne yazık!" dedi Sybil, konuşmaları kısa kesildiğinde
Ev sahibinin girişi, düz akşam yemeği ile bir garson getiriyor
servis ve katlanmış bir masa kulağı ve ardından taşıyan genç bir adam
Bir akşam yemeği için malzemelerle yığılmış başka bir garson daha önemli
hassas.

Küçük masa hızla ayarlandı ve yemek düzenlendi ve sonra
Ev sahibi, daha fazla bir şey isteyip istemediğini sorduktan sonra ve orada söyleniyor
Değil, oda ayrıldı, ardından görevlisi geldi.

Lyon ve Sybil iyi bir akşam yemeği yaptılar ve sonra hiçbir çan yoktu
O ilkel eğlence evi, başını kapıdan çıkardı
ve birisinin gelip hizmeti almasını istedi.

Garson masayı temizlediğinde ve gezginler tekrar
Yalnız kaldı, Lyon Sybil'e şunları söyledi:

"Seni burada bırakmalıyım canım, su tarafına giderken ve
Avrupa için hangi gemilerin yelken açacağı sorunun. Korkmayacaksın
burada kendin kalmak için? "

"Ah, gerçekten hayır! Bu perili şapel değil, şükürler olsun!" cevaplanmış
karısı.

"Ne de nemli kız Rachel," diye ekledi Lyon.

"Hayır, fakir çocuk; ama çok yakında bir olabilir," diye iç çekti Sybil.

Ve Lyon geniş kenarlı şapkasını giydi ve dışarı çıktı.

Sybil kapıyı kilitledi, kırmızı peruğunu çıkardı ve kaba dışını çıkardı
giysi ve seyahat çantasından yumuşak yün bir sargı ve
terlik çiftini ve giyin ve ateşin önünde oturmak için oturdu
kendisi rahat. İlk başta rahatlama ve dinlenme ve sıcaklık duygusu
onu tatmin etmek için yeterliydi; Ama bir saatlik tembellikte bekledikten sonra,
Zaman ağır bir şekilde ellerine asıldı ve evde ve yalnız büyüdü. O
Black Hall'un iyi stoklanmış kütüphanesini düşündü; onun parlak
Çizim odası, kuşları, çiçekleri, piyanosu, şövale, onu
Nakış Çerçevesi, Skie Terrier, Kaplumbağa Kabuğu Kedisi ve Yavru Kedileri,
onun düşkün ve sadık hizmetçisi, eski salondaki birçok büyük odası; .
Zencilerin kabinleri, eski ağaçlar, nehir, kaskad,
Dağlar-Bin işgal, eğlence ve ilgi aracı,
Patrimonial evinin içinde ve çevresinde, on bin bağı
onu eski yerine bağlayan dernek ve sevgi ve o
sürgününü daha önce hiç yapmadığı gibi fark etti. Ruhu çok büyüdü
ıssız ve kalbi çok ağır.

Ama Sybil gerçekten bir zayıflığa yol açacak bir kadın değildi.
çaba. Ayağa kalktı ve ikisini inceleyerek kendini meşgul etmeye çalıştı
Bir gün veya bir hafta boyunca onun konut yeri olacak küçük odalar
Şans yönetebilir.

Onu ilgilendirecek pek bir şey yoktu. Mobilya fakir ve eskidi, ama
Soluk Rachel'ın bakımı altındaki herhangi bir şey olduğu için temiz ve temiz
olmak. Sonra Sybil biraz başıboş broşür veya kitap bulmaya çalıştı,
Okuyabileceğini. Ama bronzlaşma üzerine bir inceleme başka bir şey bulamadı ve
eski bir almanak, göğsündeki camın arkasına bakmak
İç odadaki çekmeceler, aldığı küçük bir cilt keşfetti
Yeni Ahit olmak. Saklanma yerinden çekti ve oturdu
okumak için. Ama kitabı açtığında buldu
"Ünlü ceza davaları".

Bir keresinde ona korkutucu bir ilgiye sahip gibi görünüyordu ve bu ilgi
daha fazla incelemede, bunu keşfettiğinde çok artırıldı
İşin bir kısmı "durumsal durumun ölümcül hatalarına ayrıldı
Kanıt."

Kitabın bu bölümüne bir kerede döndü ve yakında dikkatini çekti
konusunda emildi. Burada Jonathan'ın vakalarını okudu
Bradford, Henry Jennings ve diğerleri cinayet için denedi, hüküm giymiş
Koşullu kanıtların ezici bir ağırlığı altında, yürütüldü ve
Uzun zamandan sonra suçlardan tamamen masum olduğu keşfedildi
ki öldürüldüler. Sybil saatlerce okudu. Ve
Bu akşam, yalnızlık ve tembellik içinde otururken ve onu düşünürken
ev ve tüm cazibeleri, önce onun acısını fark etmişti
sürgün, şimdi, bu ölümcül etkilerin bu örneklerini okurken
Suçsuz partilere göre koşullu kanıtlar, ilk önce fark etti
Kendi pozisyonunun dehşeti.

Kitabı kapattı ve dizlerinin üzerine düştü ve ağladı, dua etti
kalıtsal tutkunun bu şiddetli patlamalarının affı
genellikle onu şiddet eylemlerine çekti ve şimdi onu tabi tuttu
Korkunç suç suçlaması. Evet, bu günahın affedilmesi için dua etti
ve bu günahkârlıktan kurtuluş, dua etmeye çalışmadan önce bile
Tüm sıkıntılarından güvenli bir sorun için.

Babamıza sadelik ve
İnanç, dizlerinden çıktı ve ateşten önce tekrar oturdu
Kocasının geri dönüşünü bekleyin.

Uzun zaman geldi, şimdi gerçekten yorgun görünüyordu, ama neşeyle konuşarak
Odaya girdi.

"Senden uzun zamandır gittim sevgili Sybil, ama yardım edemedim
BT. Gemimizi aramak için Portsmouth'a gitmem gerekiyordu "dedi.
Şapkası yerde ve ateşe oturdu.

"O zaman bir gemi mi buldun?" Diye sordu, normalden çok daha fazlası
ifadesinde endişe, acı verici bir sürprizle baktı
sorusuna cevap verdi.

"Evet canım; bize uygun bir gemi buldum. Bu
'Enterprise,' Kaptan Wright, birkaç gün içinde Liverpool'a bağlı. "

"Ah! Keşke yarın olsaydı," diye iç çekti Sybil.

"Neden aşk, mesele nedir?" Kocasını şefkatle sordu,
eli ve yüzüne bakıyor.

"_That_ mesele," diye yanıtladı Sybil, bir ürperti ile,
baca parçasından okuduğu hacim ve
eller.

Bir hukuk öğrencisi olarak Lyon Berners'ın çok
aşina. "Neden, bunu nereden aldın?" Bir sıkıntı tonuyla sordu, çünkü
Sybil'in zihni üzerindeki etkisinin ne olması gerektiğini bir kerede hissetti.

"Ah, onu diğer odadaki camın arkasında buldum."

"Sanırım bir gezgin tarafından bırakıldı. Üzgünüm, Sybil,
bu çalışmaya başkanlık etti; Ama konusunun sizi etkilemesine izin vermemelisin
umutsuzluğa. "

"Ah, Lyon! Nasıl yardım edebilirim? Benim anlamımda çok güçlü ve neşeliydim
Masumiyetten, insanların nasıl suçsuz insanların mahkum edilebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu.
suçlu olarak idam edildi. "

"Sevgilim Sybil, okuduğunuz tüm bu vakalarda denendi
Geçen yüzyıl, bir yargı barbarlığı dönemi. Adalet mahkemeleri daha fazla
Şimdi aydınlanmış ve insancıl, zamanlarımızda. Kutsal feda etmiyorlar
Hafif gerekçelerle hayat. Gel, cesaret al! Neşeli ol! Tanrı'ya güven,
Ve hepsi iyi olacak. "

"Rab'be güveniyorum ve her şeyin yolunda olacağını biliyorum; ama oh! Keşke
yarın bu gemi yelken mi? "Diye cevapladı Sybil.

"Çok yakında yelken açacak canım. Ve şimdi dinlenmeye gitmiş olsak iyi olur ve denememiz iyi olur
biraz uyumak için. Market Farmer karakterinde kalkmalıyım
Sabahın çok erken saatlerinde işime katılmak için, bilirsiniz, "dedi Lyon
bir gülümsemeyle.

Sybil kabul etti ve kaçak çift gece emekli oldu.

Bedensel yorgunluk o kadar çok zihinsel kaygıyı aştı ki uyudular
çok ve gün ışığına kadar uyumaya devam ettikleri zaman
Her ikisi de kapıya yüksek sesle çalındı.

"Ah, cennet uğruna, o kim?" Sybil, başlayarak
Affright, şimdi her vuruş için, şerif düşüncesinden korktu
Memurlar tutuklanması için bir emirle silahlandırıldı ve bütün bir trene heyecan veriyor
potansiyel korkular.

"Hush, sevgilim, sus; uyanma yer hakkında erkeklerden sadece biri
Emirlere göre, piyasa için zamanında olacağım. Tutmalıyız
Varsayılan karakterlerimiz, sevgili Sybil, "dedi Bay Berners,
Vurma tekrarlandı, çağrılar eşliğinde,

"Çiftçi! Çiftçi!"

"Evet, evet! Seni duyuyorum. Kapıları vurmana gerek yok.
Kalk, çok erken olsa da ve eskiden olduğu kadar genç değilim
Yirmi yıl önce, Nyher, "Çiftçi" yi homurdandı, birçok homurdandı
Ve iç çek, yaşlı ve yorgun bir adamdan sonra kalktı ve giyinmeye başladı
kendisi.

"Sybil," odadan ayrılmadan önce karısına fısıldadı, "
Kahvaltımı piyasa evindeki bir durakta almak için,
Piyasa bitene kadar, saat on iki olacak. Sen
Kahvaltınızı buraya getirebilir. Ve zihin, sevgilim, yapma
Peruğunuzu giymeyi ve karakterinize devam etmeyi unutun. "

"Çok dikkatli olacağım sevgili Lyon," diye cevapladı, öpüşürken ve
onu terk etti.

Lyon Berners merdivenlerden aşağı indi, burada ev sahibini buldu
"Erken kuş," onu bekliyor.

"Sabah, çiftçi. Her neyse, pazara getirdiğin nedir?"
Dedi, misafirini selamladı.

"Çoğunlukla bahçe kamyonu," diye yanıtladı Lyon.

"Kümes hayvanları, yumurta, ne tereyağı yok mu?"

"HAYIR."

"Çünkü, eğer olsaydın, seninle kendimle başa çıkabilirim."

"Şey, görüyorsunuz, ev sahibi, onlar bir tür ürünler için uygun değil
Bir vagonda uzun bir yol getirin. Ve ben iyi bir yoldan geldim
Ülke, "diye açıkladı Lyon, uzun leathern kırbaçını alırken
Onu terk ettiği köşe ve ekibine bakmak için dışarı çıktı.

Her şeyi iyi buldu ve koltuğu monte etti ve piyasaya sürdü
uzay ve bir tavır aldı ve ürününü kadar gayretle sunmaya başladı
yerdeki herhangi bir çiftçi-bu arada, onu giymek için
Gözlükler ve geniş kenarlı şapka ve karakterini sesle korumak için
ve tarz; Ve sabah ilerledikçe, bir tempolu sürmeye başladı
işletme.

Bu arada, Little Inn'deki fakir odasında yalnız kalan Sybil ortaya çıktı
ve Lyon'dan sonra kapıyı kilitledi, ondan önce izinsiz girişi önlemek için
kılık değiştirmesini etkiler ve böylece gizliliğini sigortaladığında,
giyinmeye başladı.

Kendini dönüştürdüğü anda kapıyı açtı ve aradı
Rachel için. Ev sahibinin kızı girdi, misafirine iyi sabah verdi ve
Nasıl uyuduğunu soruyor.

"Üst gibi uyudum! Ama bu sabah da iyi değilim.
Mağdurumun buraya gönderilmesini seviyorum, "diye yanıtladı Sybil.

"Çok iyi; ne istersin?"

"Kızarmış balık, domuz eti ve brijled civcivler ve ızgara pastırma,
Ve-bakalım! Herhangi bir istiridye var mı? "

"Evet, çok iyi olanlar."

"Şey, o zaman, biraz haşlanmış istiridye ve haşlanmış yumurta alacağım,
ve korunmuş salonlar, kızarmış patates, mısır pone ve sıcak rulolar,
ve karabuğday kekleri, soğuk ekmek ve tereyağı ve biraz kahve ve
Ayran ve tatlı süt. Ve hepsi bu, inanıyorum; Çünkü görüyorsun, ben
Az değil ve henüz mideme gelmedim; Ama düşünebilirsem
Başka bir şey, sana haber vereceğim.

"Baban kahvaltısını seninle yiyecek mi?"

"Kim? Pappy? Hayır; pazara gitti ve kurbanlarını alacak
yemek yemek. Bir yemek tezgahında tutmak iyi olmaz mıydı
pazar?"

"Öyle düşünmüyorum."

"Şey, yapıp yapmamanıza aldır ya da yapmayın. Mağdurlarımla acele et."

"Evet; ama korkarım istediğin her şeye sahip değiliz; ama yapacağım
Sana sahip olduğumuz şeyi getir, "dedi gözlerini açan kız
Hasta misafirleri tarafından sipariş edilen ücret tasarısında yaygın olarak.

"Şey, git o zaman yap ve konuşmayı bırakma," dedi Sybil, kısa bir süre sonra.

Rachel dışarı çıktı ve zamanında bir garsonla geri döndü
Sybil'in kahvaltısı.

"Neden, yarısı yok-hayır, sana söylediğim şeylerin dörtte biri değil
Beni getir, "dedi Sybil, Rachel'ın garsonunda burnunu açarak
masanın üzerine yerleştirildi.

"Sana pişirdiğimiz her şeyden bazılarını getirdim. Olmalıyım
Sana dilediğin her şeyi getirebilseydim sevindim, "diye yanıtladı Rachel.

"O zaman bu fakir yerde yarı açlıklı olmalıyım. Ve ben öyle
Zayıf bir şekilde! Pappy'yi her zaman gelir gelmez anlatacağım. Gitmek istiyorum
Ana Sayfa-Yapıyorum. Evde yiyebileceğimiz kadar çok şey var, "homurdandı
Sybil, rolünü harekete geçirmek ve belki de aşırıya kaçmak için elinden geleni yapıyor.

Ama Rachel şüpheli değildi. Mümkün olmadığı için tekrar özür diledi
Misafirinin emrini en üst düzeyde doldurmak için ve
oda ve kahvaltı bitene kadar Sybil'i bekledi ve sonra
hizmeti aldı, misafirinin ne kadar az yemiş olduğunu merak ederek
çok fazla yiyecek sipariş ettik.

Yine Rachel odaya geri döndü ve her şeyi her birinde düzenli hale getirdi
Oda, ve sonunda misafirini yalnız bıraktı.

Sybil yürüdü ve uzanan ve yatan her küçük nesneyi bıraktı
Mütevazı daireleri hakkında ve sonra her pencereden dışarı baktı
Aşağıdaki dar kalabalık ve gürültülü sokak; Ve son olarak, hacmi aldı
onun için korkunç bir cazibesi olan "ünlü ceza davalarının"
şimdiki koşullarında ve oturdu ve ona kadar okudu
kocanın dönüşü.

Lyon Berners boş vagonunu öğlen öğlen ahır bahçesine sürdü. O vardı
Tüm ürünlerini sattı ve onun
başarı. Ev sahibi onu tebrik etti ve bir miktar şanslı şezlong
Barroom, bu koşullar altında bunun doğru olacağını öne sürdü
Şirketi tedavi etmesi için bir şey. Lyon da öyle düşündü; Ve onun içinde
Çiftçi karakteri, her yerde borular ve gözlük sipariş etti. Ve daha sonra
Kaçışını yaptı ve Sybil'i görmek için merdivenlerden çıktı.

"Hala bu iç karartıcı kitabın üzerinden geçiyor.
Bonnetin ve üzerine kalın bir peçe atın ve benimle bir
yürümek; Yolculuğumuz için bir şeyler almalıyız, bilirsiniz, "dedi Lyon,
neşeyle.

Sybil korkularına verilen bir iç çekti, yapmasını istediği gibi yaptı; Ve
İkisi birlikte merdivenlerden aşağı indi.

"Yürüyüşe çıkmak, sanırım çiftçi?" ev sahibini sordu
Bar-oda kapısında ağzında bir boru ile durdu.

"Evet, evet. Bu kızları biliyorsun-pappies olduğunu öğrendiklerinde
Biraz para kazandılar, harcanana kadar barış yok. Benim
Kız beni alışverişe çıkarıyor, gimcracks ve şeyler satın almak için! Ben olacağım
Tekrar eve geldiğimde sevindim, "Lyon homurdandı.

"Şey, o senin en açık olan senin ve ona zor olmamalısın.
Rachel istediği her şeyi alır ve bunu da hak eder. Saat ikide akşam yemeği,
keskin, çiftçi. "

"Evet, evet! Biliyorum. Erkekler benim yaşım akşam yemeklerini asla unutmayın," dedi Lyon,
Sybil'in kolunu kendi içine çekip sokaklara götürdü.

Sadece arka sokaklara ve fakir dükkanlara gittiler ve
Sadece yolculukları için kesinlikle gerekli olanı satın aldı; ve sahip olmak
Satın alımlarını tamamladılar, akşam yemeği için zamanında hanına döndüler.

Sybil çok depresyondaydı. Etkisinden toplanamadı
Bu kitabın okunması aklında olmuştu. Sık sık onu tekrarladı
ateşli aspirasyon:

"Ah! Gemi günümüzde yelken açacak!"

Lyon onu olabildiğince cesaretlendirdi, ama kendisi vardı
Özel kaygı konusu. Tabii ki hiçbirine söylememişti
yurtdışına gitme niyeti. Herkes, sattıktan sonra
Yük, eve dönecekti; Ama şehirde kalmak zorunda kaldı
geminin yelkenine kadar ve bunu yapmak için adil bir bahane istedi.

O akşam hava değişti ve gökyüzü bulutlandı ve bir sonraki
Sabah yağmur yağdı ve üç gün yağmur yağmaya devam etti.

"Bu, onları orada o kadar kötü yollar yapacak ki
Bir hafta boyunca, yakında temizlense bile, "homurdandı ve homurdandı
Kendi tarzı çiftçi, kalacak bir bahane boyunca mutlu hissediyorum
Gemi yelken açana kadar.

"Hayır, yapmayacağın," diye tekrarladı arkadaşı ev sahibini, tuttuğuna sevindim
memnun olduğu konuk.

Yağmurun üçüncü gününde, temizleme belirtileri gösteren gökyüzü, Lyon
Berners, kesin zamanda
İşletme Liverpool için yelken açacaktı. Geri döndüğünde iyi haberleri vardı
Sybil için.

"Gemi Cumartesi günü yelken açacak! Yarın ertesi gün, canım
Sybil. Ve yarın geceye gidebiliriz. "

"Ah! Çok mutluyum!" diye bağırdı Sybil, sevinç için ellerini alkışladı. Ve o
Hemen toplanmaya başladı.

"Dahası, vagonumu ve atlarımı Portsmouth'daki bir partiye sattım.
Böylece bagajımızı içine koyabilir ve sanki gidiyormuş gibi gidebiliriz
Ev; Ama bunun yerine nehre gidebiliriz ve
feribot. O zaman efektlerimiz gemiye koyabilirim ve sonra
Ekibi alıcıya teslim edin ve fiyatı al, "diye ekledi Lyon.

"Ah, ama kaçmaktan çok memnunum.
Yakında, diğer her şeyin bana hiçbir hesabı görünmüyor! "Diye bağırdı
Sybil, ambalajına devam ediyor.

Ertesi sabah Lyon, birkaç satın alma işlemi yapmak için yalnız çıktı
onların yolculukları. Etrafta dolaşırken, her gün satın aldı
tutabileceği kağıtlar. Erken bir saatte Sybil'e döndü
Forenoon. Onu tembellik içinde otururken buldu.

"Tamamen paketleme yoluyla mı var sevgilim?" Neşeyle sordu.

"Ah, evet, ve şimdi yapacak hiçbir şeyim yok. Bu son gün ne kadar sürer
görünecek! Bu akşam hangi saatte gemiye çıkabiliriz? "

"Gün batımında."

"Ah, şimdi gün batımıydı!
O zamana kadar? "

"Bu, günü geçmemize yardımcı olacak sevgili eş," diye cevapladı,
Aralarındaki masada gazete yığını.

Her biri bir kağıt aldı ve üzerine bakmaya başladı.

Lyon, Sybil'den bir ağlama ürküttüğünde siyasi bir makalede derindi
o.

"Sorun nedir?" Alarm içinde sordu.

Cevap vermedi. Yüzü kül gibi soluktu ve gözleri
kağıda gergin.

"Orada ne görüyorsun?" Yine kocasını sordu.

"Ah, Lyon! Lyon! Kaybolduk! Kaybolduk!" Bir sesle ağladı
acı.

Büyük endişeyle kağıdı elinden aldı ve paragrafı okudu
işaret etti. Böylece koştu:

"Rosa'nın öldürülmesi ile suçlanan Sybil Berners'ın şimdi kesin.
Blondelle, yanlış bir şekilde bildirildiği gibi Annapolis'te değil; Ama o
kılık değiştirmiş, aynı zamanda içinde olan kocası eşliğinde
kılık değiştirmek; ve her ikisi de Norfolk şehrinde. "

Şimdi Lyon'un korku ile soluklaşma sırası, kendisi için değil, ama
Kendi hayatından daha değerli biri için. Hala onu kontrol etmeye çalıştı
duygular ya da en azından onları ondan gizlemek. Kendini zorladı
Sakin Yanıt:

"Cesaret al sevgilim! Onlardan önceiz. Birkaç saat sonra biz
gemide olacak. "

Elleri birbirine sıkıca sıkıldı; Gözleri istikrarlı bir şekilde sabitlendi
yüzünün üzerine; Kendi yüzü mermer kadar beyazdı.

"Ah, Lyon! Kurtar beni! Oh, kocam, kurtar beni!
Suçsuz! "Diye dua etti.

"Sevgili eş, gerekirse hayatımı senin için bırakacağım! Olun
Rahat! Görmek! Şimdi saat iki! İki saat daha devam edebiliriz
Gemi! "Dedi.

"Şimdi gidelim! Şimdi gidelim!" Dua etti, ellerini yakaladı,
Gözlerine yalvararak bakıyor.

"Çok iyi, hemen gideceğiz," diye yanıtladı; Ve şapkasını aldı ve
acele merdivenlerden aşağı.

Ev sahibine, hava şimdi iyi olduğu için onun
yolları riske atar ve yarım günlük bir yolculuk yapmaya çalışırdı
En azından öğleden sonra. Ve sonra, ev sahibini duymayı beklemeden
Expostülasyonlar, sadece faturayı çıkarmasını söyledi ve sonra gitti
atları vagona koymak için ahırlara.

Yarım saat içinde her şey ayrılışlarına hazırdı-fatura ödedi,
kapıda vagon ve bagaj içine yığıldı. Ve Sybil ve Lyon
geçici tanıdıklarından ayrıldı; Ve Lyon Sybil'i teslim etti
koltuğuna, peşinden tırmandı ve atları tempolu bir şekilde başlattı
Feribot için trot.

Portsmouth'a güvenlik olarak ulaştılar. Lyon aynı anda iskeleye gitti,
bir kayıkla nişanlandı, Sybil'i ve tüm etkilerini içine koydu ve kürek çekti
Girişimin çapada yattığı yere su boyunca.

"Şimdi güvendim!" diye bağırdı Sybil, sonsuz bir rahatlama ile,
güverteye bastı.

Kaptan yolcularını bu kadar yakında beklemiyordu ve meşguldü; Ancak
öne çıktı ve onları karşıladı ve onları kabine gösterdi,
istenmeyen durumu için özür dilemek,
Yelken hazırlıkları.

Lyon karısını kaptanın bakımında bıraktı ve kıyıya geri döndü
Vagonunun ve atlarının satışını tamamlayın.

Yaklaşık iki saat boyunca gitmişti ve geri döndüğünde onu açıkladı
Sonuçta, alıcının umudunun olduğunu söyleyerek uzun süre yokluk
satın almayı reddetti ve vagonunu ve atlarını bir
Portsmouth'da ahır ve bir restorana emekli olmak ve bir mektup yazmak
Kaptan Pendleton'a ve onun alması için bir emir eklemek
üniforma ödemek için mülk.

Sybil tatmin olmuştu-hayır, çok mutlu oldu. Lyon ile birlikte o
Güvertede yukarı ve aşağı yürüdü, o kadar neşeli görünüyordu ki erkekler
Yer, birbirleriyle döllendikleri için üzerine dikkat çekebilir.

Yeni Voyagers, kaptanın kabinine akşam yemeği aldı ve daha sonra
güverteye döndü ve güneş batana ve yıldızlara kadar üzerinde kaldı
çıktı.

"Ah, bu tehlikeden bu serbest bırakma duygusu! Oh, bu keyifli duygusu
özgürlük! Ve göksel yıldız ışığı gökyüzü ve güzel su ve
lezzetli esinti. Oh, dünya çok güzel! Oh, hayat ve özgürlük çok
Tatlı, çok tatlı! Oh, sevgili Lyon, çok mutluyum! Ve seni çok seviyorum! "
Diye bağırdı, büyük kurtuluşunda sevinçle neredeyse çılgınca.

Lyon'un güverteden ayrılmaya ikna edebilmesi çok geç kaldı.

"Uyumaktan çok mutluyum," diye cevapladı sürekli.

Ancak uzun bir süre içinde,
devlet odası.

Orada, karanlıkta ve sessizlikte, daha bestelendi, ancak olmasa da
daha az mutlu. Ve yattıktan birkaç dakika sonra düştü
uyuya kalmak. Sabaha kadar çok sağlıklı uyudu.
Denizcilerin neşeli tezahüratları yelken açmaya hazırlanıyor.

Onunla konuşan neşeli seslerin tadını çıkarırken biraz yatıyordu
mutlu bir şekilde özgürlük ve sonra ortaya çıktı ve giydirdi ve yukarı çıktı
Güvertede, Lyon'u hala uyuyor.

Güneş sadece doğuyordu ve liman güzeldi. O yürüdü
Şimdi kaptana ve şimdi erkeklerden birine konuşuyor ve heyecan verici
Hepsi arasında merak ediyorum, onun mutluluğu.

Uzun zaman, onun kocası tarafından katıldı, o an uyanmıştı
onu terk etmiş ve hemen kalkmış, giyinmiş ve onu takip etmişti.

"Ah, Lyon! Bu güzel bir sabah değil mi? Ve kaptan diyor ki
Rüzgar adil ve biz yarım saat içinde yelken açacağız! "Onun selamıydı.

Ve Lyon sessizce elini bastırdı. Büyük bir endişe ağırlığı yatıyordu
kalbi; _he_, eğer olmasaydı, güvenli olmadığını biliyordu, hatta
gemi gerçekten yelken açana kadar. Ve şimdi gözleri
Suyu hızla geçen büyük bir kayık üzerine sabitlenmiş
Gemiye kıyı.

"Daha fazla yolcu bekliyor musunuz?" Kaptanı sordu.

"Ah, çok!" ikincisini cevapladı.

"Bunlar bazı yolcularınız tekneye geliyor mu?"

Kaptan yaklaşan nesneye aceleci bir bakış attı ve cevap verdi
Dikkatsizce:

"Tabii ki onlar! Gemi için doğru yaptıklarını görmüyor musun?"

Tekne çok yakındı. Geminin yanındaydı. Kürek
Yolcular güverteye tırmanıyorlardı.

"Güzel insanlara benziyorlar! Eminim hala yapacaklar
yolculukta bizim için hoş, "dedi Sybil, mutlu ruh hali içinde
her olaydan memnun olmaya meyilli.

Kaptan yeni gelenlerle buluşmaya gitti.

Partinin iki beyefeni onunla bir an konuştu ve sonra
Karı koca durduğu yere doğru ilerledi.

"Onlar güzel insanlar," diye tekrarladı Sybil, olumlu; Ama Lyon dedi
Hiçbir şey; Kül kadar soluktu. İki beyefendi geldi ve durdu
Lyon ve Sybil'den önce. İkisinin yaşlısı şapkasını çıkardı ve eğildi
Gravely, Sybil'e dedi:

"Siz Black Hall'dan Bayan Sybil Berners mısınız?"

Sonra bir kerede bir terör acısına sahip oldu; Kalbi
Saktı, beyni sarıldı, uzuvları yağdı.

"Siz Black Hall'dan Bayan Sybil Berners mısınız?" yabancıyı tekrarladı
Cebinden katlanmış bir kağıt çizmek.

"Evet," Sybil, ölmekte olan bir sesle.

"O zaman hanımefendi, yapmak için en acı verici bir görevim var. Sybil Berners, sen
Benim esirim, "dedi ve elini omzuna koydu.

Agonizan bir çığlık ile elinin altından fırladı ve attı
Kocasının kollarına, çılgınca ağlıyor:

"Kurtar beni Lyon! Oh! Beni zorlamalarına izin verme! Kurtar beni, kocam!
Beni kurtar! "




                             Bölüm XXXI.

                              Tutuklama.


                  Cenneti memnun mıydı
            Beni sıkıntı ile denemek için; O yağmur yağdı
            Çıplak kafamda her türlü yara ve utanç;
            Beni en çok dudaklara yok etti;
            Ruhumun bir bölümünde bulabilirdim
            Bir damla sabır; Ama ne yazık ki, beni yapmak için
            Küçümseme zamanı için sabit bir figür
            Yavaş, hareketsiz parmağını göstermek için!-Shakespeare.


"Kurtar beni! Oh, kurtar beni!" Ağlamaya devam etti, ona çılgınca yapıştı
Kocanın koynunu. "Beni bu derin bozulmadan kurtar! Bu bozulma
Ölümden daha kötü! "

Ve eğer kendi hayatının derhal fedakarlığı yapabileceği kesindir.
Onu kurtardı, Lyon Berners Sybil için isteyerek ölecekti; veya
Bu hukuk memurunun boğulması onu teslim etmiş olsa bile,
adamı peşinsizce denize takardı; Ama hiçbiri gibi
Bu şiddetli ortalar ona hizmet edebilirdi, sadece toka yapabilirdi
Kalbine daha yakın ve ne yapılacağını düşün.

Uzun süredir şerif memuruna baktı ve şöyle dedi:

"Bana izin vereceksen, eşimle yalnız bir kelime olmak istiyorum."

Adam tereddüt etti. "Bunu mükemmel bir güvenlik ile yapabilirsiniz. Bundan kaçamayız
Gemi, biliyorsun; Ayrıca, bizi görünürde tutabilirsiniz, "diye ekledi.

Hala adam tereddüt etti ve uzun süredir soruldu:

"Neden onunla yalnız konuşmak istiyorsun?"

"Ruhlarını yatıştırmaya çalışmak.
Bu bayanın ne kadar masum olduğu,
o; çünkü onun öyle olduğuna inansan bile, yapmalısın
Göreviniz aynı. "

"Evet, kesinlikle; ve en üzücü bir görev," diye koydu memur.

"Bu tutuklama ona çok aniden geldi ve o kadar tamamen
Gördüğünüz gibi, onu karşılamak için hazırlıksız, onun üstesinden geldiğini; Ancak
Onu birkaç dakika benimle yalnız bırak ve onu sakinleştirmeye çalışacağım
Zihin ve onu bu zorunluluğa sessizce vermeye teşvik ediyor, "diye ekledi Lyon.

"Şey, efendim, bunu yapmak için gerçekten elimden geleni yapmaya çok istekliyim
bayana olabildiğince az üzücü olan üzücü olay, "diye yanıtladı
Memur, arkadaşına omzuna dokunurken ve ikisi de
Biraz mesafeye doğru yürüdü.

Güverte üzerine geri çekilme adımları duyulurken, Sybil başını kaldırdı
Lyon'un göğsünden ve yarı çeşidlenmiş bir ifadeyle etrafa baktı,
Yarı serbest ve mırıldandı:

"Gitti! Gitti!"

Sonra kocasını aniden boynuna sıkıştırdı ve çılgınca bakıyor
Gözlerine, diye bağırdı:

"Beni kurtarabilirsin Lyon, beni bu derin onursuzluktan kurtarabilirsin
Berners daha önce hiç acı çekti! Bir yol var Lyon ve var
Ama bir an. Küçük bir pennife var; Ama yeterli. Aç,
ve vur _here_, Lyon. Bir darbe yeterli olacak, eğer sıkı bir şekilde
vurmak! Burada-Lyon! Burada grev! "Ve elini ona koydu
Boğaz, kulağının altında ve çılgınca baktı, dua ederek yüzüne.

"_Oh, Sybil!

"Hızlı! Hızlı! Lyon! Var ama bu anımız var! Şimdi buraya vurun-şimdi bu
ani! Önce grev yap, sonra öp beni! Ben ölürken beni öp! "

"Sybil! Sybil, sevgilim kalbimi sıkıyorsun."

"Ölümden korkmuyorum Lyon; Sadece utançtan korkuyorum. Beni öldür,
Beni kurtar Lyon! Romalı bir koca olun. Onu kurtarmak için karını öldür
Utanç! "Ağladı, ona harika parlak dilate gözlerle baktı, burada
Çılgınlık ateşleri, delilik olmasa bile, yanmış.

"En Sevdiklerim! Tek sevgili! Olduğu yerde utanç olamaz
günah yok. Seni kurtaracağım Sybil; Yemin ederim tüm cennet umutlarımla! BEN
Henüz nasıl nasıl yapılacağını açıkça görmeyin; Ama yapacağım, "dedi ciddiyetle ve
Onu tekrar kalbine bastırıyor.

"Bu şekilde yap! Bu şekilde yap!" Çılgınca katılmadı, asla kaldırmadı
Yüzünden çılgın gözleri.

"Hayır, öyle değil, Sybil. Ama dinle: Güvenli araçlar var-
Kurtuluşunuz için kullanabileceğimiz anlamına gelir. Geri yolculuk bir
Uzun bir, küçük mezralarda ve yol kenarındaki birçok durakla parçalanmış
han. Bunlardan kaçış nispeten kolay olacaktır. Ben de var
Ben, para ve notlarda, yaklaşık beş bin dolar. Yapabileceğimlerle
Bağlantı veya yardım satın alın. Ayrıca, görüşümüze daha fazla, ben
Neyse ki satılmayan vagon ve atlarımızı sunacak, ancak
Portsmouth'daki üniforma-kararlı olarak kal-diyelim ki,
Memur kullanımı için ve bizi aşağı çekmeye ikna etmeye çalışın
Blackville, onun için bile daha kolay olacak olan bu taşıma ile
Kamu aşama koçu tarafından. Cesaret al, sevgili Sybil ve sabırlı;
Ve her şeyden önce, bundan kaçmak için herhangi bir umutsuz araç kullanmayı düşünmeyin
bela. Ama ilahi bir Providence'a güven. Ve şimdi sevgili Sybil, yapmalıyız
Bu memurların öfkesini daha uzun süre denemeyin, özellikle de sahip olduğumuz gibi
gemiyi yelken açmadan terk etmek. "

Ve böylece Lyon Berners, icra memurlarını yaklaşmaya çağırdı.

"Umarım bayan daha iyi hissediyor," dedi yaşlı.

"Daha besteleniyor ve sessizce gidecek," diye yanıtladı Bay Berners.

"O zaman kaptan acele etmemiz gerektiğini söylüyor. Yani bir şey varsa
Kaldırmak istiyorsun, bir kerede katılsan iyi olur, "dedi
Adam.

"Karımın yanını bir anda bırakmak istemiyorum;
kaptanla konuşacak ve ondan bizim
Bagaj eyalet odamızdan çıkarıldı ve tekneye koydum, hissetmeliyim
Çok minnettarım."

Arkadaşını mahkumdan sorumlu bırakarak, kıdemli subay gitti
ileri ve mesajını verdi. Ve denizci benzeri bir kaptan
hızlılık, sipariş hemen yürüttü.

Sonra Sybil'in şapkası ve pelerini onu kabinden getirdi ve koydu
onları kocası tarafından yönlendirilecek ve kendilerini çekti ve yardım etti
tekneye. Şerif memurları izledi ve hepsi oturduğunda,
İki kayıkçı küreklerine koydu ve tekne hızlı bir şekilde kürek çekildi
kıyıya doğru.

Koca ve karısı teknenin kıçında yan yana oturdu. Onun
Kol belinin etrafına sarıldı ve başı onun üzerinde dinleniyordu
omuz. Bunların varlığında aralarında hiçbir kelime söylenmedi
yabancılar; Ama sessizce ona gücündeki tüm desteği veriyordu,
Ve gerçekten hepsine ihtiyaç duyuyordu, çünkü tamamen aşıldı; değil
Hapis veya ölüm dehşetleri, ama sonsuz daha kötü bir şeyle,
bozulmanın dehşeti.

Bunca zaman da Lyon Berners kendi zihninde olgunlaşıyordu.
en kısa sürede yürütmeye başladığı kararlılığı
kıyıya ulaşmaları gerektiği gibi.

Birkaç dakika içinde tekne iskeleye dokundu ve parti indi.

"Kolumu alman için seni rahatsız etmeliyim, Bayan Berners," dedi Şerif
Memur, Sybil'in elini dirseğinin altına çekti.

Geri çekilirdi, ama Lyon ona önemli ölçüde baktı ve
Gönderdi.

"Önce bizi nereye götürmek istiyorsun?" diye sordu Bay Berners, düşük
ton.

"Bu bayan için bu meseleyi çok az acı verici yapmak istiyorum
Koşullar izin verecektir. Bu yüzden onu şimdiki zaman için alacağım
Tabii ki dikkatle korunması gereken otel. Geceye yapacağız
Staunton için gece koçu, Blackville için yolda başlayın, "
Yaşlı subayı cevapladı, Sybil'de olduğu gibi
kasaba. Bay Berners, karısının diğer tarafında yürüdü ve
İkinci subay geride kaldı.

"Düşündüğünüz için teşekkür ederiz, Bay-Bay-" Lyon başladı.

"Purley," diye devam etti yaşlı subay. "Benim adım Purley."

"Seni şerif personelinin memurları arasında hatırlamıyorum,
Yine de."

"Hayır; ben yeni bir randevuyum. Sana söylemeliyim, efendim, bu kadar güçlü
Bu bayan için sempati hissi, icra memurlarından biri değil
Varantın sunulması için teşvik edilebilir; Birbiri ardına istifa ettiler. "

"Hepsi Sybil'i çocukluğundan tanıyordu. Onlara teşekkür ediyorum ve alacağım
onun için pozisyonlarını istifa etmek için hiçbir şey kaybetmeyeceklerini um
Sake, "dedi Lyon Berners çok sıcaktı, Sybil'in ağır kalbi
minnettarlıkla şişti.

"Ve bütün gerçeği söylemek için, bu bayanı tanıyor olsaydım, hissetmeliydim
Benim tarafından yaşanan bu emri sunma konusunda aynı isteksizlik
Ofiste selefler. "

"Sana inanabiliyorum," diye yanıtladı Bay Berners, Gravely.

"Şimdi, ancak acı verici görevi üstlendikten sonra, onu taburcu etmeliyim
Sadakatle, "diye ekledi memur.

"Evet, Bay Purley, ama nazikçe ve düşünceli, biliyorum.
Sizinle tutarlı olabileceği kadar az bir ipotek kadar az
görev."

"Cennet yapacağımı biliyor."

"O zaman önermek için bir planım ve senden sormak için bir iyilik var."

"Sizi suçlamamın velayetine güvence ile tatmin edebilirsem, yapacağım
Bu yüzden; Ama burada şimdi oteldeyiz ve biz
Özel bir oturma odasına girin. Yerin insanların bilmesi gerekmiyor
sanık bir partiden sorumlu memur olduğumuzu; Ama bırakılabilir
Diyelim ki sıradan gezginleriz. "

"Ah, bunun için teşekkür ederim!" diye bağırdı Bay Berners, sıcak bir şekilde. Bir Cross Street'te ikinci sınıf bir ev olan otele girdiler, burada
Yaşlı subay, onların bulunduğu özel bir oturma odası istedi.
Hemen gösterildi.

Dördü oturur oturmaz Bay Berners, yaşlı subayına döndü
ve planını hazırladı.

"Staunton için gece koçunu almaktan bahsettin. Şimdi, başka bir
nakil bulunabilir-daha fazla olabilecek özel bir nakil
tüm taraflar için rahat ve tamamen kendi altında olacak
Kontrol-onunla seyahat etmemiz istekli olmaz mıydın? "

"Oh!
Yolculuk ve kendi özel siparişlerime söylediğin gibi yerleştirin, olacağım
Onu bir halka açıklamak yerine bayanı bu şekilde aşağı çekmekten mutluluk duyar
sahne koçu. "

"Teşekkürler. Burada bir vagon ve atlarım var.
Birkaç dakika bildirimde kullanın. Yani, isterseniz, bir kerede başlayabilirsiniz
bu yolculukta ve yirmi beş veya otuz mil yap
gece."

"Önce takımı görelim ve sonra yargılayabiliriz" dedi
Memur.

Ve birkaç dakikalık konuşmadan sonra Sybil'in
İkinci subayın sorumlu kalması ve Bay Purley gitmesi gerektiğini
Bay Berners ile atlara ve vagona bakmak için istikrarlı.
Bu ikisi birlikte dışarı çıktı ve Purley
Kapı ve anahtarı cebine koy.

"Bunu neden yaptın?" Lyon, sitemle sordu.

"Çünkü kadınlar irrasyonel ve dürtüseldir. Onları her zaman buldum
Bu yüzden! Aniden kesebilir ve koşabilir; Ve biraz olmasa da
Kullanım, bilirsiniz, çünkü bir saat içinde veya
daha az zaman; Yine de, görüyorsunuz, bir yaygara neden olur ve çok tatsız olur
Bana ve sen ve ona ve herkese. "

"Anlıyorum," dedi Bay Berners, iç çekerek, gerçeğin gerçeğini kabul ederek
konum.

Bu arada Sybil oturdu, umutsuzluk içinde emildi ve ikincisi tarafından korundu
Memur. Aniden isminin yumuşak bir şekilde mırıldandığını duydu ve yukarı baktı.
Genç icra memuru önünde durdu. Sağlam görünümlü bir gençti
Üyesi, swarthy tenli, siyah saçlı ve siyah sakallı.

"Bayan Sybil, beni tanımıyor musun? Affediyorum! Bayan Berners, yapma
Beni biliyor musun? "Duyulmaktan korkmuş gibi düşük bir tonda sordu.

Sybil ona şaşkınlıkla baktı ve tereddütlü bir şekilde cevap verdi:

"N-hayır.

"İyi olduğun insanları unutuyorsun; ama unutmuyorlar
Sen. Beni hatırlamaya çalış, Bayan Sybil-MRS. Berners. "

"Yüzün tanıdık geliyor; ama--"

"Ama hatırlamıyorsun? Peki, isimleri daha iyi hatırlayabilirsin
yüzlerden daha. Yardım ettiğiniz fakir bir çocuğun anısına mı?
Bob Munson? "

"Bob Munson-Oh, sen misin? Seni şimdi tanıyorum. Ama çok uzun zaman oldu
Seni gördüğümden beri! "Sybil'i hevesle haykırdı.

"Sekiz yıl, Bayan Berners; Ve ben Hintlilerle savaşıyoruz
tüm o zaman sınır. Ama taburcumu aldım ve geri döndüm
Kaptan Pendleton. O dışarı çıkarken o olduğunu biliyorsun, o
Piyade'de üçüncü teğmen. Onun için beğenmeyi listeledim ve
Kaptana kadar, bir kaleden diğerine birlikteydik
Pendleton uzun bir izin aldı ve eve gel. Ayrılamadım ama
Kaptan benim taburcu oldu. Ve alayına geri döndüğünde, yani
tekrar askere almak ve onunla gitmek. "

"Ama nasıl bir şerif subayı olmaya geldin? Ve oh, her şeyden önce nasıl
_Could_ _Me almaya geldin _ "sitemle sorgulanan Sybil.

"Ah, bayan-yani hanımefendi,-kalbinde tahmin edemez misin?
icra memurları, size bir emir vermek yerine yerlerini attı ve
Yabancı olan Bay Purley, randevu aldı ve tuttu,
Başka bir adam istedim. Ve sonra kaptanım bana dedi ki, 'Munson, başvur
yer; Seni destekleyeceğim. Ve sonra anlarsan, bir
Bayan Berners'a hizmet etme ve belki de özgür olma fırsatı. ' Ve harika
Daha fazla anlaşma, aynı amaca göre, hanımefendi; Ve ben de başvurdum
Durum ve anladım. Ve şimdi hanımefendi, sana yardım etmek için buradayım
Hayat, gerekirse, "diye ekledi genç adam.

"Bana elini ver. Tanrı seni korusun Bob! Yapabileceğin her şeye yardım et. Ben _ought_
Yardım edilmek için, çünkü masumum, "dedi Sybil, ciddiyetle.

"Bilmiyor muyum? Hiç bir anlamı olan herkes bunu bilmiyor mu?
Purley, yüzüne ilk gözlerini çırptığından beri biliyor musun? "

"Cennet yakında olabilir!" Sybil dua etti.

"Emin olacaklar, bayan-yani hanımefendi."

"Bob söyle bana: Nasıl öğrendik?"

"Şey, görüyorsun, bayan--ma'am-Dunville'de olduğun zaman,
bütün gece durduğu söylenen, orada alışkanlığı olan bir adam vardı
bunun için asılması gereken-anahtar deliklere bakmak ve
Kendilerini görünmediklerini düşündüklerinde bayanları izlemek. Ve bu adam testere
Kırmızı peruğunu çıkarıyorsun. "

"Ve beni keşfetti ve kınadı mı?"

"Hayır, o yapmadı, bayan; kim olduğundan şüphelenmedi bile. Seni aldı
bir sirk kadın için. Ve kimseye gördüklerini bildirmeye gelince
O ev, hayatının değer olduğu kadar olurdu. Eskimiş
Albay Purley-icra memurumuzun amcası-Albay Purley
Ciltini vücudundan soktu, eğer bilinirse böyle yapmıştı
Onun tavernasında ortalama bir şey. "

"O zaman nasıl--"

"Sana söyleyeceğim, bayan. Bu şekilde. O adam, adı
Batkin, Blackville'e gidiyordu. Ve tüm yol boyunca tuttu
İpliğe sahip olduğu güzel siyah saçlı genç bayanı anlatıyor
görülen ve kırmızı bir peruk giyerek kendini rahatsız eden; ve
Tabii orada şüpheler yarattı. Ve daha fazla sorgulandığında,
Vagon ve atları, erkek ve kadını anlattı,
Yetkililer, almaya değer düşündüklerini doğru bir şekilde
Açıklama aşağı; Ve Old Purley, cebinde ve ile birlikte
garanti. Ve sonra, size söylediğim gibi, icra memurlarının hepsi istifa etti
peşinden git; Ve Old Purley atanmalıydı. Ve başvurdum ve aldım
Sadece size yardım etmek için de atandı! "

"Cennet sizi nazik düşünce için ödüllendiriyor! Ama Bob, bazıları vardı
Beni almaya istekli olan eski set; çünkü gittiler
Benden sonra Annapolis, tutuklama emri ile silahlandı. "

"Evet; onlar iki: Smith ve Jones! Lavabo 'Em!
Her ikisi de hayatlarının bir santiminde ilk kez göz attığımda
onlara! Seni bulamadılar, Şeytan Burn! Bu bir rahatlık. "

"Bizi nasıl buldun?"

"Ah, Bayan Sybil-Mrs. Berners, demeliyim-Bir zamanlar biz bunu kolaylaştırdık
ipucunu almıştı. Önce sormak için Dunville'e gittik
gri sarhoş adam ve kızıl başı kızı ve yolu öğrendik
biz almış ve seni sahneden sahneye kadar takip ettin
Norfolk. Orada pazar mahallesinde sorduk ve bulunduk
Nereye koyduğun. Sonra, 'Çiftçi' otelinde 'bize söylendi,
o öğleden sonra eve gitmişti. Tabii ki _that_'ın bir ruse olduğunu biliyorduk.
Gitmiş olsaydın, bunun dışa bağlı bir güverte için olduğunu biliyorduk
gemi. Bu yüzden sorduk ve işletmenin yelken açacağını öğrendik.
sabah. Ve bütün gece bu eve durduk ve gemiye bindik
Bu sabah gördüğün gibi. "

"Ah, Bob! Yarım saat gecikmiş olsaydın, gemi
yelken açtı ve ben özgür olmalıydım! "Sybil içini çekti.

"Bir gecikme yapmak için elimden geleni yaptım. Laudanumu son kahvesine koydum
gece. Onu öldürmekten korktuğu için çok fazla yer almaktan korktum, bu yüzden ben
Diyelim ki yeterince koymadım, çünkü bütün gece çok uyanık. "

"Ah, evet! Bu, Laudanum'un dozu yetersiz bir etkisi olurdu."

"Peki o zaman bayan, saatlerimizi bir saati geri koydum. Ama seni korusun,
Saatlere gitmedi, güneşe gitti; Ve en kısa sürede
Işık kalktı ve beni erken bir kahvaltı sipariş etmek için gönderdi. Ve
Sonra Laudanum'u tekrar kahvesine koyma şansım oldu ve bu sefer ben
Aşırı miras ve çok fazla koydu, çünkü yanlış bir şey tattı ve o
aşağılık şeyler olduğunu söyledi ve onu içmeyecekti! Hayır, Bayan-MA'am, ben
Temizlemenize izin vermenin bir yolunu ihmal etmedi. Ama görüyorsun hayır
Bu sefer git; Ve Old Purley'e seni tutuklamasına yardım etmeliydim. Sana sevindim
Beni tanımıyordum, nasıl. Ve beni hiç tanımamanı tavsiye ederim
Ne zaman Old Purley hakkında. Karanlık tut, bayan Sybil ve ben bir yol bulacağım
seni çıkarmak için. Aralarında saklanmadım, aramaya ve avlamadım
Bu sekiz yıl boyunca kırmızı-duklar hiçbir şey için. Hish-sh! İşte geliyorlar "
Fısıldadı Bob Munson, odanın diğer ucuna sürünerek ve
kendini nöbet tutuyor.

Yaşlı subay kapının kilidini açtı ve ardından Bay geldi
Berners. Vagonun kapıda olduğunu ve
dönüş yolculuğuna başlamaya hazırdı. Ve sonra Purley kolunu verdi
Sybil'e ve onu vagona götürdü ve onu arka koltuğa koydu,
Bay Berners ve Bob Munson geride kalırken, birincisi toplanacak
Sybil'in küçük kişisel etkileri ve ikincisi oteli yerleştirmek için
fatura. Ancak konuk kalabalığı arasında hiçbir fırsat yoktu ve
Hizmetkarlar, Munson'un dostça niyetlerini Bay tarafından bilinmesi için
Önemli bir görünüm ve baskının başka herhangi bir yolla
Lyon Berners'ın yarısından fazla anlayamadığı el. Hissetti
Ancak, genç subayında kendisi ve mutsuz karısının bir
arkadaş. Birlikte dışarı çıktılar, ardından Hostler,
kendi ücretini istedim; Ama hem Bay Berners hem de Bob Munson çok fazlaydı
katılımı ödüllendirmek gibi hissetmekten rahatsız oldu.

Lyon Berners karısının yanında koltuğa monte edildi ve Bob Munson buna
Dizginleri tutan Purley'in yanında. Ve bu şekilde yola çıkıyorlar
dönüş yolculukları.

Özellikle dikkat çekmeden feribotu geçtiler.




                             Bölüm XXXII.

                          Umutsuz Bir Girişim


            Hayatımı bir oyuncu kadrosuna koydum.
            Ve kalının tehlikesine dayanacağım.-Shakespeare.


Sabah o kadar erkendi ki on mil sürdüler
Kahvaltı düşünmeden önce yolda küçük köy. Orada Bay
Berners, görevli memura Sybil'in onu henüz kırmadığını hatırlattı.
hızlı. Bunun üzerine Purley, küçük bir taverna
Yerleştirin, hizalayın ve suçlamasını yanar ve sonra tutmaya yardım etti
Kolunu hızlı tuttu, onu eve götürdü ve kahvaltı sipariş etti.

Yemek hazırlanırken dört kişilik partisini iyi tuttu
Bekledikleri oturma odasında birlikte. Ve kahvaltı yapmaz
Bitti, hepsi vagona tekrar girdiler ve yolculuklarına devam ettiler. Onlar
Yalnız bir yol kenarında yemek yemeyi bırakmadan yirmi mil seyahat etti
Tavern, Purley de suçunu öyle bir uyanıklıkla izledi ki
Kocasına ya da onların
arkadaş. Yine de bu fırsatın sağlanacağını umuyordu
gece için durmalı. Bir saat dinlendikten sonra tekrar devam ettiler,
Tüm öğleden sonra ılımlı acele ile seyahat. On beş tane daha yaptılar
Gün batımından kilometrelerce ve sonra, o gün kırk beş mil sürerek,
Ve atlarını çok yorgun buluyorlar,
Rahat küçük oteli dinlenme sözü veren küçük bir mezrada gece
ve ferahlık.

Hala Purley suçlamasına yakın kaldı. Hepsi özel bir akşam yemeği vardı
oturma odası. Ve o yemek bittiğinde ve emeklilik saati
Geldi, Purley'in kendisi Bay ve Bayan Berners'a eşlik etti.
Güvenli olduğunu görmek için yatak odası. Üstte bir ön odaydı
kat, köy caddesine bakan iki ön pencere ile ve ama
Bir kapı, pasajın üzerine açıldı.

"Hepsi güvenli," dedi Purley, etrafına bir bakış attı. "Bu yüzden yapabilirim
Seni burada yalnız bırakın, şüphesiz, yeterince memnunsun
olmak. Ama senin için anahtarı çevirmem gerektiğini söylediğim için üzgünüm; Sahip olduğumdan değil
Rızanız olmadan sizi kilitleme hakkı, efendim; Ama elbette sen
_will_ Karınla ​​kalmak uğruna rıza göster. "

"Tabii ki yapacağım; ve ayrıcalık için teşekkür ederim," diye yanıtladı Bay
Berners.

"Tamam o zaman. İkinize de iyi geceler," dedi Purley, kapanış ve
Kapıyı kilitlemek ve anahtarı geri çekmek.

Ve sonra suçlamasının güvenliği için daha fazla önlem aldı.
Bu odadan önce getirilip bırakılacak bir yatak siparişi
kapı. Ve orada o ve arkadaşı kendilerini dinlenmek için uzattı
İzleme köpekleri çift.

Sybil kendini kocasıyla yalnız bulur bulmaz, onu çağırdı
Kapıdan en uzak olan odanın o ucuna ve
yanında yakındı en düşük tonda fısıldadı:

"O kadar genç gibi tuhaf bir şey gözlemledin mi
icra memuru? "

"Biz ne zaman biz özellikle dikkatimi çekmeye çalıştığını gözlemledim
bir an için fark edilmedi. Ama çok yakın olduğumuz gibi
İzledi, ne sorma fırsatım olmadığını ya da ne olduğunu,
Lyon Berners, "dedi.

"O zaman sana her şeyi anlatacağım. Bay Purley seninle gittiğinde,
Ve o genç adam beni korumaya bıraktı, yaptığı ilk şey yapmaktı
kendisi bana ve kendisini hizmetime yerleştirmek için
ölüm!"

"O kimdi?"

"Robert Munson; onun içinde nazik olabilecek kadar şanslı olduğum bir çocuk
çocukluk ve benim. Daha sonra kaptanda özel bir askerdi
Pendleton'un şirketi ve sekiz yıl boyunca onun altında görev yaptı,
Hintliler sınırda. Kaptan Pendleton'un önerisinde ve onunla
Kendi doyurucu özgür irade, beni takip etme hizmeti için gönüllü oldu,
Sadece beni daha etkili bir şekilde kurtarmaya çalışabilir. "

"Sybil, ne diyorsun? Esirlerimizden birinde bir arkadaşımız var mı?"
diye bağırdı Lyon, şaşkınlıkla.

"Evet; bize ölüme hizmet edecek bir arkadaş! Dinle, sevgili Lyon ve ben
Size her şeyi anlatacak, "diye yanıtladı Sybil.

Ve başladı ve tanıdıklarının tüm koşullarını ilişkilendirdi
Robert Munson ile; şimdiki zamanına girme güdüsü
avokasyon ve otelde kendisini keşfetmesi
Portsmouth.

"Şimdi cennet, bir gün bir fırsatım olabileceğini verebilir
İster istekli hizmeti için o iyi adamı ödüllendirmek
Bizi boşalt ya da değil, "dedi Lyon Berners ciddiyetle.

"Ama sevgili Lyon, herhangi bir kelimeyle ihanet etmemeye çok dikkat etmeliyiz veya
Bakın, daha az anlayışımız var, çok daha az anlayışımız var
Munson, bunun için tek kaçış şansımızı mahvetmek olurdu "dedi
Sybil.

"Tabii ki! Tabii ki! Bunu çok iyi anlıyorum!"

"Ama fırsatınızı izleyin ve mükemmel bir şekilde güvende olduğunu hissettiğinizde,
Robert Munson ile iletişim kurun.

"Anlıyorum sevgili Sybil ve çok ihtiyatlı olacağım ve çok
uyanık, "diye yanıtladı Bay Berners.

Ve sonra dinlenmek için emekli oldular.

Ertesi sabah çok erken saatlerde kaleci tarafından uyandırıldılar.
Odalarından çıktıklarını görene kadar görevini kapısında bıraktı.
Ve sonra Bayan Berner'in kolunu kendi içinde çizdi ve onu
kahvaltı.

Kahvaltıdan sonra yolculuklarına devam ettiler.

Bu ilk gün ve gece yolda takip edilen bir tür oldu.
İcra memuru Purley, geceleri dışında suçlamasını asla kaybetmedi ve
Sonra önce kendisine odasının güvenli bir hapishane olduğunu garanti etti
kaçması imkansız olurdu; Ve sonra yapmak için
Güvence iki kat emin, her zaman dışarıdaki kapıyı kilitledi,
cebinin içine anahtar ve kendini bir yatağın üzerine uzattı
eşik.

Sybil, Lyon ve yeni arkadaşlarına verilen hiçbir fırsat yoktu.
Özel olarak birlikte konuşun; Ve gündüz gündüz izlediği gibi
Bu umutsuz bir şekilde gece, ruhları bile umutsuzluktan düştü
umutsuzluğa varmak.

Ama şafaktan hemen önce en karanlık olduğu söylendiği gibi ve işler
en kötüsü onlar tamir edeceğinden eminler, bu yüzden onların durumunda kanıtlandı. Sıkıcı yolculuklarının dördüncü gününün akşamı durdular
Yalnız bir çiftlik evinde sup uyumak ve "bir düşünce" için uyumak,
Zavallı çiftçi, şansı ne olursa olsun, eğlendirmek için kabul etti
Gezginler.

Burada vagonları ve atları rahatça stoklandı ve kendileri
yerleştirilmiş ve şölen edildi.

Burada, akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi, Bay Purley ona suçlamasına eşlik etti.
Düşüncesine göre iki kapıya sahip olduğu yatak odası; tek
Üst salonda açılıyor ve diğeri
bitişik boş oda.

Biraz düşündükten sonra, onu koruma zorluğunu çözdü.
Asistanına söyleyerek mahkum:

"Şey, Munson, yapılabilecek tek şey şudur:
Bir kapı boyunca, diğeri diğeri de uyuyun. Ve ben yapmadığım gibi
Üç gece bir odada uyudum, sanırım boş odayı alacağım,
Ve salona gidebilirsin. Ama zihin, anahtarı çıkarmayı unutmayın
Kapı kilitlediğinizde ve cebinize koyun. Ve zihin de,
Yatağınızı oldukça kapıya kadar çektiğinizden ve doğrudan yattığınızdan emin olmak için
karşısında, kilidin seçilmesi gerekiyorsa, kimse onsuz geçemez
kendi bedeninizin üzerinden geçiyor; Ve her şeyden önce, sadece uyumak için zihin
bir göz açıkken, yoksa diğer tüm önlemler de faydası olmayacaktır.
Tümü."

"Çok dikkatli olacağım efendim," diye cevapladı genç icra memuru Munson
askeri tarzda üstün subayına şapkası.

"Ve şimdi, bacakların benimkinden daha genç olduğundan, keşke kaçarsın
merdivenler ve çiftçiden bana o ev yapımı acıdan bir kupa göndermesini isteyin
Bahsettiği bira. "

"Evet, efendim," diye cevapladı genç icra memuru Alacrity ile başlarken
Yaşlı, suçlamasının kapısında nöbetçi kaldı.

Beş dakika veya daha kısa sürede Munson, quart ölçüsüyle geri döndü.
Purley'e verdiği "ev yapımı".

"Ruhlar ve bedenler! Ama acı, yeterince emin! Acı duydum
Bira, ama bu her zaman tatmış acı için atıyor! Ancak,
Daha acayip daha iyi, sanırım; Ve bu gerçekten ferahlatıcı "dedi
Purley, kupayı boşaltırken ve bir Zenci çocuğa boş bıraktı,
yeni getirmiş ve Munson'un olacağı yatağı bırakmıştı
uyumak.

Munson kendine gülümsedi.

Sonra Purley, dikkatli bir şekilde korunması için tüm uyarılarını yineledi.
ve uzunluğunda yoldaşını iyi geceye bastılar ve emekli oldu
Boş oda, o taraftaki kapıyı korumak için.

Munson, yönlendirildiği gibi yatağını salon kapısına çizdi
Yap ve kendini tüm kıyafetlerine bıraktı-uyumak değil, ama
Dinleyin ve ev sessizleşene kadar izleyin; Bu gece o
Sybil'in kurtuluşunu etkilemeye karar verildi veya
girişim.

Bu arada Bay ve Bayan Berners, odalarına emekli olmuşlardı-
dinlen, ama olayları beklemek; Bu gece kesin bir sunum
Onlara Robert Munson'un dış kapısında nöbetçi olduğunu bildirdi.
Bir kurtarma denemek için fırsatlarını kullandığından emin olurum. Yani onlar
Sessizce niyetleri olmak için bölündükleri şeyle birlikte.

İlk Sybil gitti ve kilit düğmesinin üzerine bir havlu astı,
Purley tarafından korunan kapının anahtar deliğini koyulaştırın. Sonra kaydı
Cıvata, şunu söylüyor:

"Gerekirse bizi koruyabilir, ama ne bize bakmayacak ne de
Eğer yardım edebilirsem üzerimize girin. "

Ve sonra, yatak için soyunmak yerine, tam tersini yaptılar,
Ve sessizce kaçmak için giyinmiş. Ve son olarak, onları gizlediler
insanlar hakkında para ve mücevherler ve en çok birkaçını attı
tek bir seyahat çantasına yolculukları için gerekli makaleler ve sonra
arkadaşları olduğu için içeride dinlemek ve izlemek için oturdu
Dışarıda dinleme ve izleme.

Sonra Purley'in yatağını ona karşı düzenlediğini ve yeniden düzenlediğini duydular.
kapı ve üzerine yuvarlanıyor, bir adam gibi yorgunlukla tamamen aşıldı
ve uyuşukluk; sonra her şey sessizdi, sertöz olana kadar
icra memurunun nefes alması onlara uykusunun derinliğinden emin oldu. Sonrasında
Bu, evde bir ses duyulmadı. Lyon saatine baktı. BT
Tüm ev dinlenmesine rağmen, saat dokuzu vardı. Bunlara göre
Uzak ülke yerleri, insanlar tavuklarla tünek alır veya çok yakında
sonrasında.

Hala bir saat sessiz, nefessiz bir şüpheye sahip oldukları için; Ve
Sonra Munson tarafından korunan kapıya hafif bir dokunuş duydular.

Bay Berners yükseldi ve yanıt olarak nazikçe dokundu.

"Hist!" Sesi anahtar deliğinden olmadan nefes aldı.

"Kuyu!" Lyon'u aynı kanaldan mırıldandı.

"Mumunuzun üst kısmındaki eritilmiş donyağı alın ve yağlayın
Anahtar deliği olabildiğince de, içeri girip konuşacağım
Sen, bana izin verirsen. "

"Teşekkürler; evet."

Ve Bay Berners istediği gibi yaptı ve Munson onu kaydı
Yağlanmış anahtar deliğine anahtarlayın ve kapının sessizce kilidini açın.

"Ah, kurtarıcımız!" Sybil'i hararetle, yumuşak bir şekilde girerken
oda ve arkasındaki kapıyı kapattı, parmağını uyarıda tutarak
Sessiz olmaları.

"Ve şimdi ne yaptığımı söylerken birkaç dakika yakın otur
Ve yapacağım, "dedi Munson, bir dışkı çizip kendini oturuyor
üzerine, Bay ve Bayan Berners'dan önce.

"Devam et," diye mırıldandı Lyon, arkadaşının elini hararetle bastırdı.

"Ah, evet, devam et, sevgili Bob!" Sybil'i hevesle fısıldadı.

"İlk olarak Old Purley'in Acısına neredeyse yarım ons Laudanum koydum
bira, bu onu o kadar nadir gören asal ve acı düşündürdü ki
bütün quart'ı içti. "

"İyi cennet! Munson, adamı öldürdün!" dedi Lyon, dehşet içinde.

"Hayır, daha önce ona verdiğim dozu iki katına çıkardım, bu da hayır
onun üzerindeki etkisi, bu yüzden onu sadece on iki saat uyuyacak veya
Bu yüzden. Tanrım, nasıl horladığını dinle! Bir fırtına onu uyandırmaz. "

"Kuyu?"

"Sonra, uyuyor olmaz, benim odasına gittim
Stocking-feet ve onu yapmak için tüm katı ahşap panjurları kapattı
Uyanık olduğu ve uykulu hissettiği gibi hala gece olduğuna inanıyorum
Hissettiğinizden emin olun, böylece tekrar uyuyacak ve
Akşam ve bu size yaklaşık yirmi dört saat başlayacak. "

"Doğru! Oldukça doğru," dedi Bay Berners.

"Şey, ama devam et sevgili Bob," diye sabırsızlıkla Sybil'i mırıldandı.

"Dışarıda kapısını kilitledim ve anahtarı aldım,
Çiftçi veya aileden herhangi biri, eğer nedenini görmek için odasına girmelilerse
O kadar uzun süre uyudu, kendini kilitlediğini düşünüyorum. Geri kalanı için ben
Burada kalacak ve kendim çok geç uyuyormuş gibi yapacağım. Aslında yapacağım
Beni uyandırana kadar uyu ve sonra çok kızacağım ve söyleyeceğim
Onlar Bay Purley'de o oyunu oynamasalar iyi olur,
Eğer dinlenme kırılmalısa bir öfke. Ve böylece bu iki odayı koruyacağım
izinsiz girişten ve keşfedilmekten kaçınım, ben
Muhtemelen yapabilir. "

"Ama ne zaman keşfedilecek, zavallı dostum, almayacak mısın?
Kendin belada? "Diye sordu Lyon.

"Yapmam bile, bu bayan için sorunum ne olacak? Ama en kötüsü
Sadece yaşlı Purley tarafından küfür edeceğim ve benim yerimden çıkacağım
şerif; Ve küfür edildiğim ve yerimi sevmediğim için,
Önemli değil. "

"Ve her durumda, iyi ödüllendirileceksin, sevgili Bob. Böyle bir
Bizi yeterince ödüllendirecek olduğunuz gibi hizmet;
Ama ... "

"Ah, sevgili hanımefendi, ödülden bahsetme! Sana bir minnet borcunu borçluyum
ödemekten memnunum. Sana ne yaptığımı ve ne yaptığımı söyledim
Sizi kaygıdan kurtarmak için yapmalı; Ve şimdi sessizce gitmemiz daha iyi olur
ev. Hazır mısın? "Diye sordu Munson.

"Bu iki saat için oldukça hazır olduk, beklentinizle
yardım."

"Gel, o zaman; ama çok sessiz gel, en ufak olmasa da
ya duymamızın tehlikesi. Çiftçi bir bira swiller ve
Ağır uyur ve kadınları garrette uyurlar. Gördüm
Hepsi kendim yukarı çıkıyor; Bende yattıklarında mumlarıyla geçtiler
Palet, "Fısıldadı Munson, sessizce salona çıktı
ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve kilitledi ve anahtarı geri çekti.

"Bunu yapmak, herhangi birinin şansına karşı korumak da
Ben gittiğimde kapıyı açmak, "diye ekledi,
Merdivenlerden aşağı parti.

Sessizce ön kapıyı açtı ve özgürlüğe geçtiler
hava.

Dışarıdaki paspasın üzerine uzanan bir saat köpeği kalktı ve kuyruğunu salladı,
ve tekrar ortaya koydu, sanki herhangi bir mahkumun isteğini ifade ediyormuş gibi
Hiçbir yabancı olmasına rağmen, bunu yapmak isteyen evi terk edebilir
Ölü vücudu dışında girin.

"Mantıklı köpek!" dedi Munson, daha fazla önlemde olduğu gibi kapandı ve
Dış kapıyı kilitledi ve o anahtarı onunla da aldı.

"Vagonunuzla kaçmaya çalışmamalısınız; ama
hem hızlılık hem de için çok daha etkili olacak atlar
Bir vagon alamayacağınız yerlerden geçme yetenekleri, "
dedi Munson, çiftlik bahçesinde yürürken.

Ama ahırın yanına çekildiklerinde, birkaç kişi tarafından kuruldular
Öfkeyle havlayan saat köpekleri, daha fazla ilerlemelerini engelledi.

"Başka bir yol yok!" diye bağırdı Munson ve bir çift çiziyor
Cebinden tabanca namlu, bir köpeği ölürken, diğeri
Uluyan koştu.

Sonra bazı zorluklarla kapıyı zorladılar ve Lyon kalırken
Sybil ile dışarıda, genç Munson ahıra girdi ve yola çıktı
iki atı.

"İşte birkaç dizgin ve işte bir yan satır, bu da uygun olacak
Bayan Berners, eğer onları ödünç almakla ilgili hiç bir şey yoksa, "
Munson.

"Yardım etmek için kimseden hiçbir şey ödünç almakla ilgili hiçbir şey yapmamalıyım
Karımın kaçışı. Ayrıca, vagonumun iki katından fazla değer var
İhtiyacımız olan şeylerin; Bunu rehin olarak bırakacağım, "dedi Bay
Berners.

"Sadece öyle," diye homurdandı Munson.

Ve tüm bu zamanlar yan parayı düzenliyor ve dizginliyordu
Sybil'in atı. Hazır olur olmaz Bay Berners kaldırmaya geldi
karısı koltuğuna.

"Bir an sevgili Lyon," dedi Sybil, elbisesini ayarlamak için durakladı.

Bunu yaparken Munson tekrar Bay Berners ile konuştu.

"Cep pusulan var mı?"

"Evet."

"O zaman, hafif olur olmaz kullanmanızı tavsiye ederim.
kurs. Ve doğuya doğru gitme, çünkü Old Purley seni takip edecek
Bu yön, bir başkasına ulaşmaya çalışacağınız izlenimi altında
Seaport Town ve bir gemide inin. Ama iç mekanı yapın
Batı ve olabildiğince hızlı ve uzaklaşın. Şöyle tutmaya dikkat edin
Ormanda mümkün olduğunca, ilerlemeniz olmalı
Onlardan açık ülkede olduğundan daha yavaş. Ve şimdi mazeret
Size çok fazla danışmanlık vereceğim varsayımım; Ama biliyorsun üzerinde bulundum
Savaş yolu, kırmızı skorlar arasında ve avlanmaya kalmışım ve
uçan."

"Sana teşekkür ediyorum-ikimiz de ruhlarımızın derinliklerinden teşekkür ediyoruz.
günün gelebileceği için dua edebileceğimiz zaman
Minnettarlık, "dedi Lyon, ciddiyetle.

"Boş ver! Ama Madam'ı koltuğuna koy. Şimdi hazır; ve,
Gerçekten de, o kadar çabuk daha iyi olursanız, "diye yanıtladı Munson.

Bay Berners, tüm parti durdurulduğunda Sybil'e doğru ilerledi.
korkunç bir olay.

"Hayır sen değilsin, sen cehennem kötü adam! Seni yakaladım, mi? Ayakta!"
Bir gök gürültüsünün sesi bağırdı ve şişman çiftçi onlardan önce durdu
Tüm Zencilerinin başı ve elinde yüklü bir tüfekle!

Lightning genç Munson gibi Sybil'den önce kendini attı, bir tabanca çizdi
göğsünden ve doğrudan kalbinde düzleştirdi
Rakip, haykırıyor:

"Yoldan çık, sen şeytan! Ve geçmesine izin ver.
Anında, ya da hayatım boyunca seni öldüreceğim! Yapacağım! Seni öldüreceğim ve
Onun uğruna asın! "

Adam tüfeğini kaldırdı ve elini hedefledi.
tabancayı kendi kalbine işaret etti. Ve böylece, iki düellist gibi, onlar
ölümcül bir şekilde birbirlerine baktı!




                            Bölüm XXXIII.

                            Ölümcül bir kriz.


            Her biri hayatta
            Ölümcül amacını düzeltti; ölümcül elleri
            İkinci inme amaçlanmadı.-Milton.


"Tut! Hayatında!" diye bağırdı Lyon Berners,
Rakipler ve hızlı ellerle Robert Munson'un tabancasını vurarak,
ve çiftçi Nye'nin tüfeğini bir kenara çevirerek. "Her birini döker misin
Diğer kan bu kadar pervasız mı? İşte bir hata. Çiftçi, sen kim yaptın
Bizi al? "

"Seni kimin için götürdüm, öyle mi? Bu mısır sarhoş soyguncu grubu için
Bu ay Miles Tur'da ülkeyi yanlış besliyor. "

"Soyguncular?"

"Evet, soyguncular!
İçi Boş Havva! "

"Onları hiç duymadım."

"Yapmadın, ama seni hepsine götürdüm."

"Ve o bayana tüfeğini hedefledi! Ve onu öldürmüş olabilir,
Bu cesur adam kendini önünde attı, yüklü bir tabanca ile
Elini, kalbine seviyelendirdi. "

"Bunun bir bayan olduğunu nasıl bildim? Bu loş ışıkta nasıl görebilirim? Aldım
Ondan biri için ve ben hepinizi soygunculara götürdüm, "dedi çiftçi,
somurtkan.

"Peki, şimdi kim olduğumuzu görüyor musun?"

"Evet; yeni localarım gibi görüyorum. Neden burada olmalısın
Gecenin bu saatinde canavarlarından sonra ahırlarda ve beni uyandır
bir satırla; Yoksa daha darlığımı almalı ve öldürmeli
İzle-Dog, seni suçla, görüyorum! "Çiftçi hırladı.

"Gel, birkaç dakika benimle bir kenara yürü ve sana nedenini göstereceğim,"
dedi Bay Berners, elini çiftçinin omzuna yatırarak.

"Eller, eğer istersen! Hayır!
Sen. Bana bir yaramazlık yapabilirsin. "

"Bosh! Silahlısın ve silahsızım. Sana nasıl zarar verebilirim? Gel ve ben
Size kendi yararınıza bir şey söyleyecek, "diye kandırdı Bay Berners.

Kısmen merakla ve kısmen ilgi ile çağrılan çiftçi Nye isteksizce
Bay Berners'ın onu nereye götürdüğünü takip etmeyi kabul etti. Dışarı çıktıklarında
Bay Berners durdu ve ev sahibine döndü,
ve dedi:

"Kim olduğumuzu biliyor musun?"

"Seni yeni localarım olduğunu biliyorum-senin hakkında bildiğim bu."

"Yine de bizimle ilgili bir şey gözlemlemiş olmalısınız.
parti?"

"Evet; sen ve karın korkunç olması gerektiği için fark ettim
iki adamı tuttuğunuzda, yolculuğunuzda soyulup öldürülmesinin
Sizinle seyahat edin ve gün boyu koru ve dışında uyu
Kapılar bütün gece saat köpekleri gibi. Ben ve benim daha
Aramızda seni yapmak için seninle çok paranız olması gerektiği gibi
dikkatli. Ve hangisi, eğer bilseydik, çok güvensiz olacaktı
_US_, seni içeri almadan önce daha fazla görürdük. "

"Ve böylece _You_'nin meseleleri ve şeyleri açıklama şekli budur.
anlayamadın mı? "

"Emin olmak için; ve çok doğal."

"Ona bütün gerçeği söyleyeyim mi?" sordu Lyon Berners. "BEN
Önce onu çalacak, "diye bitirdi. Sonra konuşurken, dedi:

"Eh, insanları temkinli oldukları için suçlayamazsın
Black Hall'da cinayet. "

"Bu da öyle," diye itiraf etti çiftçi.

"Ve yine de," diye ekledi Bay Berners, "
O cinayeti yaptı, ama bunu yapan evin hanımı. "

"Evin hanımı!" Çiftçiyi öfkeyle yankılandı, Lyon'un harika
şaşkınlık. "Bunu söylemeye gitme; çünkü eğer yaparsan şeytan beni yak
Silahımın popo ucuyla seni yıkmıyorum! "

"Bunu söylemiyorum. Sana sadece başkalarının ne dediğini söylüyorum."

"Yalan söylüyorlar! Hounds! Ve keşke onlardan herhangi biriyle tanışabilseydim
Backbiters yüz yüze. Şeytan ben yırtmazsam benimle uçar
Yanlış dilleri boğazlarından çıkar ve onları köpeklere atın!
_You_ Yaptığına inandığını söylemek istemiyorum mu? "
Sybil'in kaba şampiyonu.

"Hayır; cennet bilmediğimi bilir!
melek. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim! Silahsız bir şekilde adım atmak istemiyorum
Adamım, ama ben bir şey yapmalıyım 'dediysen yapmalıyım
başka bir şey."

"Bu yaralı bayanı biliyor musun?"

"Evet; küçük bir gal olduğundan beri onu bildim. Her zamanki gibi değil
Hayatımda yüz yüze tanıştı, ama onu her fakir adam olarak tanıyorum ve
Zavallı çocuk ve tüm ülkedeki zavallı kaba onu bilir:
tüm dünyadaki en nazik, en nazik, en yumuşak kalpli bayan-o kim
kürk pelerinini kendi sırtından çıkardığı ve üstesinden geldiği bilinmektedir
Hasta bir dilenci şekli, onu göndermek için soğukta eve giderken
Sıcak battaniyeler. Evet ve çok sayıda tapu yapmış olduğu biliniyor ve
Bu kadar kendini varsaymak. _She_ onu suçladıkları şeyi yap! Neden,
Efendim, benden daha fazla yapmadı, sen ya da sen ya da kendi tatlı eşin yaptı!
Ve Şeytan Burn _Me_! Onu suçlayan herhangi bir adamı duyduğumda
Tıpkı donuk beyinlerini vurmak gibi hissetme ve
Sonuçlar-ben yapıyorum! "Çiftçiye yemin etti.

"Ona güveneceğim," dedi Lyon Berners kendi kendine.

-"ve kendilerini hukuk görevlileri diyen erkeklerin, söylememek için
Hıristiyanlar, o sevimli bayanı ülke aracılığıyla avlamalı gibi
Biraz vahşi canavar veya otoyol soyguncuydu! Keşke avcılardan birinin
benim yoluma gel. Bütün paketimi ayarlamazsam flinders'a üflenirim
Köpekler parçalara ayrılana kadar. Onlara avlanırdım! Ancak
Mazeret _me_, Bay.-Bay. Pint'ten uzaklaştım
hangisi her zaman bir teğetle uçarım ve ne zaman ben rulmanlarımı kaybederim
O hanımın suçlandığını duy. Şimdi efendim, bana ne söylemen gerekiyor?
Avantaj? "Çiftçi diye sordu, cebinden bir mendil çizerek
ve ısıtmalı yüzünü siliyor.

"Ona her şeyi anlatacağım," dedi Lyon Berners kendine; Ve sonra konuştu
yukarı:

"Önce iyi arkadaşım, bir
Saçın genişliği aramızdaki konudan itibaren. "

"Ah evet, var; çünkü Bayan Berners hakkında övünüyorum; ama ben
Yardım edemedi. "

"Bayan Berners benimle olan bayan," dedi Bay Berners.

Çiftçi Nye yerden üç metre atladı ve tekrar aşağı indi
vurulan ve sonra açık ağız ve gözleri bakarak duran adam
Konuşmacı.

"Ben onun kocasıyım ve bizi koruyan adamlar
onu gözaltında tut. "

"Ne? Bunu tekrar söyle!" Nefes için nefes nefese çiftçi söyledi.

Bay Berners, söylediği her şeyi tekrarladı:

"Onu bu mahalleden ve gemiden uzaklaştırdım. Ve o
Sözde güvenliğinde ve özgürlüğüne seviniyordu, çünkü gemi
Yarım saat içinde, bu memurlar bir
garanti ve onu tutukladı. "

"Yaptılar! Zencilerimi bir araya getirene kadar bekle. Çocuklar hayır isteyecek
onları şeytanları katlamak ve tüylemekten daha iyi eğlence ve onları ateşe ver ve
Onları gevşetin. Ve benim için en iyi tüy yatağını vermezsem beni suçla
Hizmete ev. Gel, "diye bağırdı çiftçiye başlayarak
işe başlayın.

"Durmak!" dedi Lyon Berners, elini yatıştırıcı bir şekilde omzuna bıraktı
heyecanlı adam. "Her şeyden önce mutsuz karıma hizmet etmek istiyorsun,
Olumsuz!"

"Evet!
Bağımsızlık diyor. "

"O zaman ona memurlara yapılan herhangi bir şiddet ile hizmet edemezsin,
sadece görevlerini yapıyorlar. "

"Görevlerini yapmak! Görev! Bu bir fikir meselesi! Yapmam gerektiğini düşünüyorum
Zencilerime onları çıkarmasını emredecek olsaydım _my_ görev yapmak ve
katran ve tüyler. Evet, ve daha sonra-onları yaktı! "

"Evet; ama bu onlar için büyük bir adaletsizlik yapmak ve ayrıca bir
Bayan Berners'a büyük yaralanma. Gerçekten sevgili karıma hizmet etmek istiyorsan,
Bunu kaçmasına yardımcı olarak yapabilirsiniz. "

"Ona kaçmasına yardım edeceğim, tüm kalbim ve ruhumla! Ve tüm benim
kalp ve ruh buradan başlamaya cesaret eden birini vuracağım
Onun peşinde! "Çiftçiyi kesin olarak ilan etti.

"Bu gerekli değil. Geri çekilmemizi daha barışçıllarla ele alabilirsiniz
araç. Ve şimdi size her iki memurun da bizi kullandığını tavsiye etmeliyim
En büyük nezaket ve düşünceyle, kimliğimizi gizlemek
ve bizi ne zaman yabancıların merakından ve saldırısından korumak
Kendi deneyiminizle kanıtlandığı gibi bunu yapabilirler, çünkü
kim olabileceğimize dair şüphe. "

"Hayır, sahip olmadığım! Ve benim de olmadığım iyi bir şey! Çünkü eğer bir bilen olsaydım
O bayan burada evimde bir mahkum tutmuştu, onu atardım
Hapishaneler boyun ve topuklar pencereleri dışarı çıkarın ve sonra köpekleri takın
'EM! "

"Ama bu onlar için çok haksız olurdu ve bayana zarar verir
Arkadaş olmak istiyorsun. Ve özellikle bu çok olurdu
Partizemiz olan genç subay için en büyük adaletsizlik
ilkinden. "

"Eh! Ne? Bunlardan biri partizanınızı hapse atıyor mu?"

"Evet; açıklayayım," dedi Bay Berners. Ve başladı ve ayrıntılı
Tanıdıklarının ve Robert ile ilişkilerin tüm koşulları
Munson.

"Ve böylece, bu bayanın ona gösterdiği nezaket için minnettarlıktan
çocukluk, kendisini izlemek için bu hizmete girdi.
onu yeniden canlandırma fırsatı. "

"Sadece öyle."

"Eh, o dürüst bir adam, öyle!" dedi çiftçi, onaylayarak.

"Şimdi, Bay Nye, tek yapmanız gereken, bize yardım etmek istiyorsan, sadece
Özgür olalım. Gittiğimizde, evi sessiz tut ve izin ver
Elder subayı mümkün olduğunca uzun süre uyur, çünkü daha uzun süre uyur
Daha uzakta peşinden uzaklaşacağız. "

"Onu kilitleyeceğim ve gerekirse bir ay boyunca esir tutacağım."

"Ama bu gerekli değil. İhtiyacımız olan tek şey bir günlük başlangıç ​​ve
Bu, bence, sadece adamın uyumasına izin vererek bizim için güvende olabilirsiniz.
istediği sürece. Ve ayrıca, sizden temkinli olmanızı isteyebilirim ve değil
Kaçışımızda arkadaşımız Robert Munson'un ajansına ihanet etmek. "

"Robert Munson'u hayatımla koruyacağım."

"Bin teşekkürler! Ve şimdi, birbirimizi anladığımız gibi, devam edelim
Bu röportaj sorunu endişeyle bekleyen eşime "dedi
Lyon Berners, ahırlara doğru yola çıkıp liderlik ediyor.

"Şimdi, Squire, bana güvenebilirsin ve zihninde rahatça dinlenebilirsin. Sen
Yirmi dört saatten daha kısa bir sürede takip edilmez, "dedi çiftçi
gittiler.

"Yine kalbimden teşekkür ediyorum. Ve şimdi söyleyecek başka bir şeyim var
Sana, "başladı Lyon Berners

Sonra durdu, ne istediğini söylemede gerçek bir zorluk buldu;
Gerçek şu ki, Bay Berners Bay Nye'yi bir kenara bıraktığında
özel röportaj, ona bağlanmak için ağır bir rüşvet vermeyi amaçlamıştı
Sybil'in kaçışında.

Ancak şimdi, çiftçiyi tam olarak hakaret edecek türden bir adam bulmadı
rüşvet teklifiyle, hatta bir ödülün nadiren; Ve yine de
paraya ihtiyacı olan fakir bir adamdı ve muhtemelen her zaman
İhtiyacınız var; Çiftçi Nye için, Sybil şampiyonasında gösterildiği gibi,
aceleci duygular, aceleci yargılar ve pervasız eylemlerden oluşan bir adamdı,
ve her zaman sıkıntılarda, sosyal, yerli ve maddi olacağından emindi.

Yani Bay Berners, hizmetlerini ödüllendirmek isterken, bir zorluk hissetti
bunu yapma tarzına gelince.

Ancak uzun bir süre devam etti:

"Bay Nye, konuşmamızın başında size söyleyebileceğimi söyledim
avantajınız için bir şey. "

"Şey, ve ruhumu canlı kutsasın, yapmadın mı? Merak ediyorum
avantajım için yardım etme şansından daha fazlasını duyabiliyordu
O bayanı çok hissettiğim gibi yeniden canlandırmak için? "Sıcak bir şekilde sordu
çiftçi.

"O ışığa bakmak için cömert ve asil bir doğanın var."

"Hayır, yapmadım; ama ben bir adamım, sanırım, bir canavar ya da şeytan değil,
Ve hepsi bu kadar. "

"Şey, çiftçi, itiraf ediyorum, seninle ilk konuştuğumda düşündüm
Özgür gitmemize izin vermek için size ağır bir rüşvet sunuyor ve ben buydu
Senin yararına teklif edecek bir şeyim olduğunu söylediğimde. "

"O zaman yapmadığına sevindim-hepsi bu."

"Ben de sevindim, şimdilik büyük kalbinin seni yönlendireceğini biliyorum
Bize ödül olmadan ve hatta büyük kayıpta hizmet etmek. "

"Evet, olurdu," dedi çiftçiyi.

"Ve öyle olsa bile, hizmetleriniz için minnettarız ve minnettarız,"
Lyon Berners, Gravely ekledi. Ve tüm bu süre boyunca incelikte muayene ediyordu
cüzdanının içeriği. Uzun zaman beş yüz dolar çizdi
bunun notlarını tuttuğunu bildiği bölmeden not
mezhep ve onu boş bir zarfa kaydırdı ve hazır tuttu
elinde.

Başka bir anda istikrarlı kapıdaydılar, daha önce Sybil
Robert Munson ise kendi atının eğimli boynuna yaslanmış, durdu
diğer atı tuttu.

Lyon Berners konuşmadan önce, çiftçi Nye acımasızca onu geçti,
ve Sybil'e koştu, şapkasını çıkardı ve elini söndürdü,
Dikkatli:

"Bana elini ver bayan. On bin kez affediyorum.
Tüm söylediğim ve yaptığım, kim olduğunu bilmeden seni hakaret etmem. Ama şimdi,
Bayan, işte masum olman için _believe_
_knows_ öyle olduğunuzu ve onun olduğu sürece sizin için kim savaşacak
Vücudunda bütün bir kemik kaldı ve kanını senin için döktü
Damarlarında bir damla kaldı. "

Masumiyetine bu ateşli referansın üstesinden gelin, Sybil patladı
gözyaşları ve ona tutulan kaba eli aldı ve ağladı
üzerinde ve dudaklarına ve sonra kalbine sıcak bir şekilde bastırdı.

"Evet, yapacağım. Kafanın bir saçına zarar vermeden önce öleceğim,"
Çiftçiyi haykırdı, tamamen bunalmış ve blubbering.

Bu arada Lyon Berners, Robert Munson'a sahip olduklarını açıklıyordu.
Çiftçi Nye'de bir arkadaş ve yardımcı buldu; Ama Munson'a denemesini tavsiye etmek
onu değiştirmek için NYE'nin aceleci zihnine yeterince takdir yetkisi
pervasız eylemler.

"Ve şimdi sevgili oğlum," diye ekledi Bay Berners, "Seninle konuşmayacağım
Bu büyük hizmet için ödül; Ama bu ben diyorum ki, bundan böyle
Benim için küçük bir erkek kardeş olarak olacaksın ve ben senin sorumluluğunu alacağım
Gelecekteki servetler sanki annemin oğluymuş gibi. "

"Çok cömertsin, efendim; ve gerçekten de ne olursa olsun tazminat istemiyorum,"
Robert Munson'a içtenlikle cevap verdi.

Sonra Bay Berners karısına gitti ve onu eyerine kaldırdı;
ve onu rahatça koltuğuna yerleştiğinde,
at ve bir kez daha Robert Munson olarak adlandırıldı.

"Güle güle ve Tanrı seni korusun Robert," dedi, sıcak bir şekilde titriyor
genç adamla.

"Ve sen de efendim! Ve siz de efendim!" Munson'a hissederek yanıt verdi.

Ve sonra Sybil onu aradı.

"Güle güle, sevgili Bob. Seni hatırlayacağım ve yaşadığım sürece seni seveceğim
Bunun için, "dedi.

"Ve ben de öyle yapacağım, bayan," diye cevapladı ve onu gizlemek için döndü
göz yaşları.

Son olarak Lyon Berners, Çiftçi Nye'nin ayrı durduğu yere gitti.

"Elveda, çiftçi Nye! Ve gerçekten de büyük ücret alsın
Kalp tüm hayatınızı hak ediyor, "dedi Lyon.

"Senin ve sevgili eşiniz için aynı şey efendim, tüm ruhumla
Dua! "Çiftçiye cevap verdi.

"Ve burada, Bay Nye, bir referans-yani bir muhtıra-yani
Söyle, benim uğruna almanı istiyorum bir şey. "

"Bir hatıra, efendim?"

"Eğer öyle düşünmeyi seçerseniz, evet."

"Ne olabilir efendim?" Bay Berners'dan alınan çiftçi sordu
Büyük notu içeren küçük zarf.

"Bu _Might_ eşimin saçının bir kilidi ol, yoksa benim minyatürüm olabilir;
Ama her neyse, sıkı tutun ve sen alana kadar bakmayın
eve dön. "

"Pekala efendim; ama merakımı artırdınız," diye yanıtladı çiftçi,
Şüphesiz küçük servetini dikkatlice cebine bıraktığı için
yeleklerinin.

"Şimdi beni en iyi ve en özel yolu nasıl bulacağım konusunda yönlendirin
Batıya doğru, "dedi Lyon, dizginleri elinde topladı.

"Şimdi doğuya bakıyorsun. Yaklaşık yüz metre boyunca doğrudan bin,
Çapraz yollara gelene kadar, solunuza doğru yola çıkın ve
Başka bir yola gelene kadar yaklaşık bir mil boyunca takip edin
Hala solunuzda; Bunu al ve istediğiniz kadar takip et, bunun için
düz batıya liderlik ediyor. "

"Tekrar tekrar teşekkür ederim! Şimdi çok iyi yapacağız. Güle güle, hepsi;
Ve Tanrı seni sonsuza dek korusun! "Diye bağırdı Lyon Berners, şapkasından feragat ederek
Adieus geride bıraktığı arkadaşlara.

Sonra, karı koca birlikte gece sürdü.

Onları takip etmeden önce, sadık olanla nasıl ilerlediğini göreceğiz
Hizmetlerinde çok risk alan arkadaşlar.




                             Bölüm XXXIV.

                              Arayış.


              Atış! atış! * * * * ve kovalamaca!-Marnion.


Çiftçi Nye ve Robert Munson başlarıyla ayakta kaldılar
Açık, atlarının sesi olana kadar kaçaklara bakarak '
Toynaklar uzaktan öldü ve sonra birbirlerine doğru döndüler
ve dürtüsel olarak diğerinin elini kavradı ve ellerini salladı
Yoldaşlar.

Bir sonraki çiftçi Nye,
istikrarlı avlu, merak ediyorum, şüphesiz, hiç gördükleri ve duymuşlardı; Ve o
Onlara mahallelerine dağılmalarını ve hala dillerini tutmalarını söyledi
Kafaları, başlarını omuzlarında tutmak istiyorlarsa.

"Ve şimdi eve dönüp bir damla ev yapacağız ve
Yatağa git, "dedi çiftçi, hızlı bir tırısa başlayarak ve çağırıyor
onu takip etmek için genç arkadaşı.

"Eski Purley'nin inanması için yönetilmek istiyorum,
Mahkum _his_ kapısından kaçtı, "dedi Munson, ortaya çıkarken.

"Bu zorba olacak!" dedi çiftçi.

Eve geri döndüler, eski moda saatlere danıştılar
Salonun köşesi, sadece on bir olduğunu buldu ve
"ev yapımı" düşüşü ve dinlenmeye gitti.

Robert Munson, tasarımla kendini dışarıdaki yatağa fırlattı
Odanın özenle kilitli kapısı,
Mahkumlar kaçmak için. Ve çok yorgunken, uykuya daldı ve
Uzun ve geç uyudum.

Evdeki ilk kişiler çiftçinin kızı Kitty'di ve
Eski kızlık teyzesi Molly.

Tavan odalarından indiler ve geçtikçe geçtiler.
Munson uyuyor, onu uyandırmamak için. Merdivenlerden aşağı indiler ve vardı
Kahvaltı hazırlandı, ancak çiftçiden önce çok uzun süre beklemek zorunda kaldı
Ya da genç adam ortaya çıktı. Ancak indikleri zaman ve
gecikmeleri için özür diledi, kadınlar diğer konukları sordular,
ve rahatsız edilmemeleri gerektiği söylendi.

Gün yavaş geçti.

Old Purley uyanmadan ve bulmadan önce öğleden sonra geç kalmıştı
Oda oldukça karanlık ve kendini hala çok uykulu hissediyor, sadece döndü
bitti ve tekrar uyumaya gittim. Ve hala birleşik tarafından aşırı güçlendi
Laudanum'un ve bira-operyum ve şerbetçilerin eylemi,
Gecenin çok geç saati, uzun süre uyandı; Ama algılama
Her şey oldukça karanlık ve hareketsizdi, sessizce yatağa yatıyordu, bunu düşünüyor
hayatında şimdiye kadar geçirdiği en uzun geceydi. Sonunda o
Kalktı ve güne yakın olup olmadığını görmek için panjurları açtı. Ve algılama
Sabahın elinde olduğu ufuk boyunca hafif bir ışık çizgisiyle,
Diğer panjurları açtı ve kendini olduğu gibi giymeye başladı
yarı karanlıkta olabilir.

Tüm kıyafetlerine girdiğinde, gün biraz daha hafifti,
ve mahkumunun güvenliğinden sonra görmek için pasaja girdi.

Genç Munson'un yatağa hemen önce uzandığını buldu
kapı.

"Oldukça doğru," diye düşündü; Ama kapıya çıkmaya karar verdi
Daha yakından inceleme yapın. Önce anahtarın çıkarıldığını gördü
kilit.

"Tamam," dedi kendi kendine. "Munson emirlere uydu ve
Cebindeki anahtar. "

Ve sonra hala suçunun güvenliğinden emin olmak için daha uzakta, o
Munson'un uyku formuna eğildi ve kilidi denedi ve buldu
hızlı.

"Oldukça doğru! Hiçbir şey ihmal edilmedi. O dikkatli bir memur ve
Genel merkezde iyi bildirilecek, "diye mırıldandı,
memnuniyet. Ama kilidi hiç ulaşmak için, şimdiye kadar bükmek zorunda kaldı
uyku vücudu, şimdi, onun dikliğini kurtarmaya çalışırken,
Dengesini kaybetti ve çok düştü, neredeyse ezici ve oldukça uyanıyor
Yükü atmak için mücadele ederken, eski tanınan Munson
Purley, ama Bay Berners için onu karıştırıyormuş gibi yapıyormuş gibi, onu yakaladı
Boğaz, haykırıyor:

"Hayır sen kötü adam değilsin! Onu bu odadan çıkarmıyorsun
Ölü bedenimin üzerinde! "Ve onu öfkeyle salladı.

"Ben-ben-ben-Bob! Do-yap beni ölümüne boğma!" soluk soluk
Purley, mücadele ederken ve boğazını bir an için serbest bırakırken
Robert'ın ellerini kavrayın.

Ama Munson kısaldı ve onu eskisinden daha öfkeyle salladı, şarkı söyleyerek
dışarı:

"Yardım! Cinayet! Kundakçılık! İşte bu adam esirimi yeniden canlandırıyor!" Ve o
Dişleri kafasına koşana kadar onu salladı.

"Ah, iyi efendim! En iyi niyetle boğulacağım,"
bir diğerinde olduğu gibi dehşete kapılmış ve yarı örtülü kurbanı püskürttü
anında boğazını saldırganın tokasından kurtardı ve nefes aldı
Tekrar.

"Yardım! Cinayet! Ateş!" diye bağırdı Munson, saldırıyı yeniledi.

"Bob! Bob! Bu benim, sana söylüyorum!-Purley! Uyan ve bana bak! Sen
Henüz uykuda! Ve oh, efendim! Adam benden önce yanlışlıkla beni öldürecek
onu bilmesini sağlayabilir, "fakir seferi nefes nefese, umutsuzca tutmaya çalışarak
Saldırganının boğucu ellerinden ve zayıf büyüyen
çabalamak.

Ve bu arada, çığlıklarla uyandırılan hane halkı acele etmişti
kıyafetler ve şimdi pasaja dökülmeye geldi-kadınlar aşağı
Garret merdivenleri ve alt sırt merdivenlerinden yukarı çıkıyor.

"Şimdi seni aldım!" diye bağırdı Munson, zaferle,
Purley altından ayaklar ve onu yere attı. Sonra eğiliyor
Düşen düşmana bakmak için onu tanımak için uzun süre küçümsedi.

"Ah! Sen misin, Bay Purley? Gerçekten Bay Berner olduğunu düşündüm, yeniden canlandırıyor
Karısından! "Dedi Munson, serinlikle kışkırtıcı.

"O zaman keşke Surer'i başka bir zaman yapsaydın, seni aptal eşek!
Beni öldürdün!
yüzünden.

"Sorun nedir?"

"Bütün bunlar nedir?"

"Herkes incinir mi?"

Old Farmer Nye ve ailesinin yaptığı aceleci sorular
Eylem sahnesinde toplandılar.

"Evet! Boğuldum ve neredeyse öldürüldüm!" soluk eski purley,
Öfke.

"En iyisi için yapıldı," dedi Munson, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, en iyisi için, gerçekten! Size ateş açın, masum bir öldürür müsün
Adam nezaketsiz mi? "Şiddetle Parley istedi.

"Görüyorsun, üzerime düştü ve beni uyandırdı. Burada çok karanlıktı
Pencere panjurları kapalı, iyi göremediğim, bu yüzden onu yanlış yaptım
Çünkü Bay Berners gevşedi ve karısını taşımaya çalıştı "diye açıkladı
Robert Munson.

"Ah! Şey, sanırım çok fazla incinmedin; sadece ürküttü ve sarsıldı
biraz! Gelin ve bir bardak sabah acı çekin. Bu seni kuracak
tekrar ve size kahvaltınız için bir iştah verin, "dedi
Çiftçi, nazikçe.

"Teşekkür ederim. Bitterleri alacağım, eğer onları buraya gönderirsen! Ben
Ücretimi görene kadar bu kattan ayrılmamalı. Ve zamanı geldi
Onları da kalkmak için! "Diye yanıtladı Purley, yükseliyor ve yüksek sesle çalıyor
oda kapısı.

Tabii ki yanıt yoktu.

Tekrar tekrar çaldı, eskisinden daha yüksek sesle ve çağırdı
onları yüksek bir tonda.

Ama yine de cevap yoktu.

"Tanrım, ne kadar uyuyorlar! Diğer kapıya gideceğim ve
rap orada. Yataklarının başının yakınında ve emin olacaklar
Beni duy. "

Ve böylece, Old Purley bitişik odaya gitti, burada
Uyudu, yatağını kapıdan uzaklaştırdı ve anahtarı çizdi
Cebi, şaşkınlığı ve terörüne ne zaman kapıyı buldu
Kilidi açıldı!

Anında beklemeden, herhangi bir nezaketten, koştu
odaya. Korku ve şaşkınlığına göre, boş buldu!

"Gittiler! Kaçtılar!" Çılgınca diye bağırdı Purley, geri döndü
diğer icra memurunu daha önce hala nöbetçi bulduğu pasaja
Hızlı kapı ve çiftçi, bardak bitterlerle bekleyen çiftçi
el.

"Kaçtı!" Munson'u tekrarladı. "Bu nasıl olabilir? Bu kapı olduğu kadar hızlı?"

"Patlama!
Ve tam vücudumun üzerinde! "Panted Purley.

"O zaman suçlayamazsın _me_!" Naif olarak Munson'a koydu.

"Yapabileceğimi kim söylüyor?" Öfkeyle Purley'i istedi. "Kimseyi suçlayamam! Ve
Kilidi seçip kapıyı açmayı ve tırmanmayı nasıl başardıkları şeytan
üzerimde, _i_ bilmiyorum! Ne de sormak için zaman ayırmadık! "

"Bitters'ı al Bay Purley," dedi ev sahibi, camı sunuyor.

İcra memuru, bir taslakta sunulan restoratifi tirkinleştirdi ve sonra şunları söyledi:

"Çiftçi, bizim için birkaç atı eyer, doğrudan! Onları takip etmeliyiz
Zaman kaybı olmadan! Önümüzde çok uzak olamazlar
Bu birkaç saat! "diye ekledi, uzunluğunun tamamen bilinçsiz
Uyudu ve bütün gün kaybetti.

"Benim-benim atlar bütün gün ahşap çekmekle meşgul olacak," diye yanıtladı çiftçi.

"Umurumda değil! Seni Virginia Commonwealth adına sipariş ediyorum.
Bu atları eyer ve onları takip etmek için onları emrimize yerleştirin
Mahkum, "dedi Purley, kalıcı bir tonda.

Çiftçi, bunun bir emir olup olmadığı oldukça belirsizdi
itaat etmeye bağlı; Ve ayrıca, atlarının yapması çok isteksizdi
işlerinden hiç çıkacak ve özellikle amacıyla
Sybil Berners'ı takip ediyor. Ama yine de daha güvenli olacağını hissetti
Kendisi olmasa da, eğer talebi vermesi gerekiyorsa
Şerif memuru; Danışarak onu yanlış piste koyabilirdi
Sybil'in ona çok uzak olduğunu bilerken doğuya doğru binmesi için onu
Batı'ya giden yol.

Böylece daha fazla Demur olmadan, siparişi yerine getirmek için dışarı çıktı.

"Ve çiftçi, bu konuda gördüğünüzde, toplanmanı istiyorum
Tüm adamlarınız ve hizmetçileriniz kahvaltı odasına girer, onları sorgulayabilirim
Kahvaltımı yerken, şimdi bir dakikayı kaybetmek için değil, "
Geri çekilen ev sahibinden sonra.

Bütün bunlar yönettiği gibi yapıldı. Ve aile ve ev
Hizmetçiler kahvaltı odasında toplandı ve Purley inceledi ve
onları görüp görmediklerini veya duyduklarını çapraz inceledi
Mahkum veya kocası gece boyunca hepsi
Mükemmel gerçek, yapmadıkları. Çok yaşlı Purley'den memnun olmadı
onlara.

İcra memuru aceleyle kahvaltısını gönderdi ve atlar
Hazır, genç asistanına onu takip etmeye çağırdı ve dışarı çıktı
ve eyerine girdi.

"Onların peşinden gitmem gereken yerde, çok fazla yol olduğunda
Aralarından seçim? "

"Doğu ve liman için düz bir şekilde yapma olasılıkları olmaz mıydı?"
Çiftçi Nye'yi müstehcen bir şekilde sordu.

"Yapacaklarından emin olmak için," diye bağırdı Bay Purley. "Yani şimdi Munson, yapacağız
Dün gece geldiğimiz yola geri dönün, "diye ekledi, hala
Kayıp güne gelince cehalet.

"Ve istikrarlı çocuğun bana söylediği gibi, vagon atlarını binmek için almışlardı,
Ve bu atlar o zaman oldukça yorgunlukla vurulurken, bizimki
Şimdi oldukça taze, çok yakında onları geçebiliriz, "Munson'a koy,
ustaca.

Ve Adieux'daki şapkalarını çiftçiye ve ailesine sallayarak sürdüler
Kaçakların peşinde tam hızda. Ama binmemişlerdi
Yüz metreden fazla ve dördüne ulaştı ama sadece
Her ikisi de bir tiziyle ürküttüğünde kros yolları

"Tahta!"

Dizginlerini çizdiler ve bir Zenci Çocuğun Başı gibi baktılar
çalılardan çıktı, haykırdı

"Hallo, Marster!"

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" Purley istedi.

"Ben Bill, ve hiçbir şey istemiyorum. Ama ne istediğini biliyorum!"

"Ne istiyorum?"

"Run-A-Way Lady ve Gemplan'ın hangi yöne gittiğini bilmek. "

"Biliyorum, bu şekilde gittiler," dedi Purley, daha önce işaret ederek
o.

"Hayır, Neyther yapmadılar! Bunun için çok keskinlerdi, nasıl olduğunu söylediler
tıpkı bir şekilde yaptığınız gibi, o yolda onları aradığınızdan emin olurum
Şimdi; Böylece başka bir yol alırlardı. "

"Bu da muhtemelen! Evlat, hangi yolu aldıklarını biliyor musun?"

"Evet, SIR_REE_."

"O zaman söyle bana."

"Bana çeyrek verirsen yapacağım,"
Bu antlaşma.

"İşte, al!" diye bağırdı Bay Parley, çocuğu gümüş madeni paraya sokarak
söz konusu.

"Teşekkürler, Marster," diye sırıttı delikanlı, hazineyi aldı.

"Şimdi söyle bana."

"Şey, Marster, o Han yoluna gittiler.
bir sonraki dönme ve sonra sol ag'in'ye döndüler ve devam ettiler
Güneşin battığını gördüğünüz dağdaki bu boşluğa doğru dokunmak
Arternoon. "

"Bütün bunları nasıl bildin, evlat?"

"Onları konuşurken bir araya geldim ve dinledim ve dinledim
Heerd her şey. Ve herhangi bir coon bulamadığım için arter
onlara; ve atları her birine şikayet etmeye devam ettikleri için _Tired_ idi
diğer. Ve böylece yavaşladılar ve uzun süre ayak uydurabilirim. "

"Onları ne kadar takip ettin?"

"Şey, Marster! Yardım edemedim! Bütün gece onları çılgınca aldım."

"Ve seni hiç keşfetmediler mi?"

"Hayır, Sar, asla yapmadılar. Çıplak ayakla kaldım ve gürültü yapmadım,
ve çalıları yol kenarında tuttu ve bu yüzden beni asla bulamadılar
dışarı."

"Peki onlardan nereden ayrıldın?"

"Şey, Marster, durdukları tohum tohumuna kadar katılmadım.
Ve beni arkanda alırsan, sana yerin yolunu göstereceğim
Nerede saklanıyorlar. Buradan bir kürk değil, çok fazla kürk değil, yani. "

"Ah! Ho! Bu iyi! Yani, benim yolum! Seni yakalayacağım, olur mu?"
diye bağırdı Purley, zaferle, negro impini atlamak için çağırdı
onun arkasında.

"Ama dur!" dedi Robert Munson, güvenliği için bir terör acı içinde
Sybil Berners. "Dur! Ne yapmak üzeresin? Kaçırılacaksın
Çiftçi Nye'nin kölesi! "

"Çiftçi Nye'ye mi aitsin evlat?
ait. Bana rehberlik etmek için tutabileceğim birini alacağım
Mahkumumun saklanması-Milletler Topluluğu adına
Virginia, "dedi bu yeni icra memuru
Mutlak bir hükümdarın tabela yüzüğü gibi kelimeler her biri için garanti vardı
bir tür yargılama.

"Ama ben kimseye ait değilim. Ücretim ve öyle anne. Hayır yok
Üstat ve ben benim üzerime efendisi için babam yok! "Çocuğu koy.

"Bu doğru, geride atlayın," dedi yaşlı icra memuru. Ve en kısa sürede
Küçük Bill, patronunun arkasında güvenli bir şekilde tünemişti, ikincisi
Spurs'u atına koyun ve tam hızda dörtnala.

Sol elden veya krosların güney çatalından indiler ve
Batıya giden şube yoluna ulaşana kadar dörtnala. Onlar
O yola döndü ve mil sonra mil sonra, tarla ve
Orman, Mountain Pass ve Valley Ovası, öğleden sonra geç saatlere kadar
Başka bir dağ aralığına ulaştılar ve büyük bir kükrediğini duydular
Torrent. Siyah boşluğa girdiler ve yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde
onların içinden geçiyor. Geçişten çıktıklarında,
Gece karanlıktı.

"Yolumuzu nasıl bulacağız?" sordu Purley kim, yorgun ve yarısı
Unvalish, tükenme ile batmaya hazırdı.

"Görüyorsun, o zaman ağaçların arasından geçiyor mu?"
çocuğu sordu.

"Evet, görüyorum!"

"Şey, o ve onun orada mı?"

"Emin misin?" diye sordu Purley, endişeyle.

"İşte ben, Marster! Eğer o ve onun orada olmasaydı, işte senin içindeyim
Güç ve beni canlı olarak cilalayabilirsin! "

"Elbette!" diye bağırdı Purley ve atından ayrıldı, o
çalılıklara doğru ilerledi, ardından Munson ve Negro Boy.




                              Bölüm XXXV.

                             Kaçaklar. Tarlalarına bir ayak koymayabilirler,
        Tepelerinden bir fidan çekmeyebilirler,
        Adil konak evlerine girmeyebilirler.-Howitt.


Lyon ve Sybil karanlıktan geçmişlerdi, o vahşi
Ülke Yolu. Atlarının vagonda çok zor bir gün çalışması vardı
koşum takımı ve yorgunluklarından kurtulmamıştı. Hala çok
Yorgun ve hepsi eyere alışık. Yol da çok sertti
Ve gece çok karanlık. Bu nedenle ilerlemeleri zordu ve
yavaş.

Takip edilmek ve kulak misafiri olmaktan bilinçsiz, onların özgürce konuştular
planlar. Son kaçış beklentileri artık neredeyse o kadar umutlu değildi.
İki eski denemesindeydiler. Şimdi gizlenmediler
ve para ve değişim hariç, yolculuk için sorunsuz
kıyafetler. Gerekli yiyecekler için evlerde durmak zorunda kalacaklardı ve bu nedenle
bir dereceye kadar tehlikeye maruz kalır. Bütün bunlar atları olarak tartıştılar
Yavaşça tepeye ve aşağı, ormanlardan ve aşağı, aşağı ve aşağı,
tarlalar, o dağ geçidine yaklaşana kadar loş oldukları
onlardan önce bütün gece görüyor ve bu bir gri yarık gibi görünüyordu
Siyah duvar.

"Şimdi sabah yakın olmalı. Ama nerede olduğumuzu çok net bir fikrim yok
var. Sadece haritama danışmaksa hafif olduğunda memnun olacağım
ve pusula, "dedi Lyon, huzursuzca.

"Daha önce hiç dağın bu tarafında değildim ama bana öyle geliyor
Bu, önümüzde gördüğümüz siyah sırtın mahmuzu olmalı, "
Önerilen Sybil.

"Aynı şeyi düşünüyordum," diye ekledi Lyon. "Ama eğer öyleyse, biz
Yolumuzdan uzaklaşmış olmalı. "

"Ve sus! Bir şey duymuyor musun?" sordu Sybil, ne zaman vardı
Biraz daha ileri sürüldü.

"Hayır; nedir?"

“Dinle! Tanıdığını bilmek istiyorum” dedi.

"Bir su düşüşü olarak hafif, uzak bir kükreme duyuyorum," diye yanıtladı.
Daha iyisini duymak için atını durdurmak.

"Bu bizim siyah torrentimiz!" diye bağırdı Sybil.

"İyi cennet! O zaman bir intikamla yolumuzdan çıktık.
Ancak, şimdi yardım yok! Devam etmeliyiz veya burada durmalıyız
Pusulaya danışacak kadar hafif. "

"Ve her halükarda Lyon, kimse bizi bu kadar yakın aramayı düşünmeyecek
Evde, "diye ekledi.

"Bu doğru," diye itiraf etti.

Ve yavaşça sürdüler, olabildiğince iyi baktılar
Karanlık, yorgundan sökülecek uygun bir yer için
Steeds.

Yolları şimdi o derin dağ geçidinden geçti. Dik uçurum
her iki tarafta ortaya çıktı. Yavaş ve dikkatli bir şekilde yollarını aldılar
Kalın bir tarafın aşağı inen çarpık bir yola girene kadar
Ormanlık tepe. Burada, biraz daha rahat, onlar
tepenin dibine ve ahşabın kenarına ulaştı ve çıktı
Derin ve hızlı bir kıyı boyunca uzanan eski bir tackiyeli yolda
Nehir, geride başka bir dağ aralığı ile.

"Şey, cennet bizi korusun! İşte buradayız!" diye bağırdı Lyon Berners
atı ve gülünç bir zihin durumunda etrafına bakıyor,
sürpriz, dehşet ve istifa.

"Evet; Kara Nehir kıyılarında, kendi siyahımızın başında
Vadi, "Sybil'de chimed, içinde daha fazla
hayal kırıklığından daha memnuniyet. Zavallı Sybil duygusaldı ve
Mantıksız, tüm cinsiyeti gibi.

"Ama bir noktada, siz bile, sen bile,
Sahibi, daha önce hiç ulaşmadı, "diye ekledi Lyon, atına dokunurken ve
Yolun yukarısına çıktı, hala olabildiğince iyi bakıyordu
Karanlık, atlarını durdurmak ve dinlendirmek için bir yer için.

Aniden, yavaşça ilerledikçe, onlara yaklaştıklarını duydular
bir vagon ve atın sesi,
İnsan sesi, şarkı söyleme:

    "Oradaki kardeşler buluşacak,
     Orada kardeşler buluşacak,
     Oradaki kardeşler buluşacaklar--
         Daha fazla bir araya gelmeyecek! "

"Evet, Bress de Lord! Yani Dey. Ve tüm ayrılan arkadaşlar buluşacak,
Ve daha fazla bölüme katılın! Zafer! "Şarkıcının sesini çaldı,
Kendini coşkuyla çalışıyor gibi görünüyordu.

"Ekibi ile sadece bir negro," dedi Lyon Berners, yatıştırmak için
Her zaman herhangi birinin yaklaşımında alarmı alan Sybil'in ruhları
yabancı.

"Evet; ama bir zenci veya kaçaklardan başka biri için ne bir saat
Kendimiz gibi, dışarıda olmak için, "dedi Sybil, şüpheli bir şekilde.

"Ah, belki de piyasaya erken bir başlangıç ​​yapıyor. Yakın
Sabah."

     "Oh, ihtişam olacak ...
      Görkem! görkem! görkem!--
      Oh, zafer olacak
    Tanrı'nın tahtının etrafında! "

görünmeyen şarkıcıyı söyledi, dağ mağaralarını ve glens ile çaldı
onun melodisi.

"Evet; Bress Marster!
cennet, "diye ekledi;"

    "Azizler ve melekler buluşacak,
     Azizler ve melekler buluşacak,
     Azizler ve Melekler orada buluşacaklar--
       Daha fazla bir araya gelmeyecek. "

"Ve ben ve benim genç Missis'im buluşacağız!
Glory! "Şarkıcıyı ani bir bağırarak.

"Lyon, bu bizim Joe!" diye bağırdı Sybil, neşeli bir sürprizle.

Araba ve atlar şimdi karanlıkta karardı, neredeyse
üzerlerinde.

"Joe!" Sybil'i neşeli bir sesle söyledi-"Joe!"

"Kim Dar?" Affright'ta adama cevap verdi.

"Ben! Sybil, Joe!"

"Ah, Cennetteki İyi Zarif Lordum! Beni dediği gibi onun ruhu,
Ve ölmüş olmalı! "

Bu zamana kadar iki at arabanın yanındaydı,
sürücü bir terörün bir kısmında oturdu.

"Joe, endişelenme! Seninle konuşan Bayan Berners,
Ve ben onunla birlikteyim, "dedi Bay Berners, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, Marse Lyon! Rahip ve gerçekten kendisi ve sen kendin mi?"
adamı çok şüphe uyandırdı.

"Gerçekten ve gerçekten Sybil ve ben, Joe."

"Ah! Tanrım! Beni nasıl korkuttun!"

"Kendini besteleyin Joe ve bana şu anda burada ne yaptığını söyle
sabahın. "

"Ah, Marse Lyon, efendim, gittikçe temizlik kamyonuna geldim
Burada, daha önce getirme şansım olamadım, çünkü ben
Korkudan korkuyor.

"Ve o arabadaki şeyler var mı?"

"Evet, Marse."

"O zaman bir an bekle ve yatağı altına yayın
Sen ve ben, genç metresinizin uzanması ve dinlenmesi için araba
Biraz konuşma yap. "

Joe derhal bu emre uydu; Ve kaba yatak hazır olduğunda Lyon
Sybil'i koltuğundan kaldırdı ve üzerine koydu. Yorgun atlar
Sonra eyerlerinden rahatladı ve bir süre gevşedi. Ve daha sonra
Bay Berners ve Joe danışmak için yol kenarında oturdular.

"Ve önce bana söylemeni istiyorum, Joe, ikamemiz olsun
Haunted şapel tespit edildi, "dedi Bay Berners.

"Lor, hayır, efendim! Asla şüphelenmedi!
Aslında."

"Nasıl yani?"

"Neden, Marster Capping'de Bofe olduğunuz için" taşındı "
Sarkaç her zaman, kendisi onunla vergilendirildiğinde asla
Orada olmadığınız gibi izin ver; Daha önce söylediğim gibi oldukça akıllıca akıllıca. "

"Ama şimdi nasıl?"

"Şey, o hepsini 'sardı' ve evinin onun cassil olduğunu söyledi,
hangi memnuniyet duyduğu herhangi birini barındıracaktı ve özellikle bir asil ve
yaralı bayan. "

"Yüksek kalp! Ona teşekkür ederim!" diye bağırdı Bay Berners.

"Hangi nişanlıyı görüyorsunuz, efendim, herkesi inançla tuttu
Bofe evinde saklandı, Sarch-Warranters kadar ustaca
oraya gitti seni bulamadım. Ve öyleyse efendim, kimse, ilkden sonuna kadar,
bir zamanlar 'perili şapel' dedi.

"Joe, perili şapelden ne kadar uzaktayız?"

"Daha fazla 'n bir mil değil, efendim, ona giden küçük yoldan."

"Şey, sanırım oraya tekrar gidip dinlensek ve devam etsek iyi olur
geceye yolculuğumuz. Daha güvenli bir yer olamaz. "

"Bütün dünyada ne var, efendim."

"O zaman hemen gideceğiz. Saddeleri arabaya atın
Mistress'in ayakları, onu kalabalık yapmamak için. Sonra arabayı süreceğim ve
Bizden sonra iki binicilik atına liderlik edebilirsiniz, "dedi Bay Berners,
Sybil'in bu kadar derin bir uykuda yattığı kaba aracın yanına bir kez
koltuğa monte edip başladığında bile uyanmadığını
Kaba yol boyunca sarsılan yaysız araba.

Joe eyer atlarını geride bıraktı ve böylece devam ettiler.

"Joe," dedi Bay Berners, "Umarım her şey evde iyi devam eder."

"Olabildiğince, Efendim, Marser ve Missus uzakta.
Güçlü 'kasırgasını gösterir ve' devlete eğilimlidir. Ve missus
Winterose ve Darters evi düşünür. Sadece sürekli onlar
Terörler o 'o' Bugglers. "

"Burgarlar grubu, Joe?"

"Evet, efendim ve otoyol soyguncuları da."

"Gerçekten! Joe, son zamanlarda bu grubun konuşulduğunu duydum. Böyle mi
Gerçekten var mı? "

"Şey, efendim, bu _do_. Mahalle asla bu kadar yanlış görülmedi
Bir mahalleyden beri soyguncular. Neden efendim, Bay Morgan'ın yeni
Mağaza, Blackville'de açıldı ve yaklaşık on iki yüz soyuldu
Bir gecede dolar değerinde mal. "

"Ve hiçbiri iyileşmedi!"

"Hayır, efendim. Ve efendim, pendulumun kendi evini kapatmak girildi ve soyuldu
Mücevher ve tabak yaklaşık iki bin dolar. "

"Bunun için çok üzgünüm! Ve soygunculara ipucu yok mu?"

"Dünyadaki en az değil, efendim! Ve dün gece daha sonra yargıç değil
Beresford köyden eve biniyordu, burada
Tavern, birçok beyefendi ile oyun kartları ve bir anlaşma kazanmıştı
Uzun ormanların ortasında, onun hakkında sahip olduğu para
Kendi evinin altında, iki adam tarafından durduruldu; onu ele geçiren biri
Bridle ve kafasına bir tabanca pinting ve ona seçimini verdi
parasının veya hayatının. Hakim hayatını seçti ve teslim etti
Winnins. "

"Onun için üzgün değilim! Bu şekilde para kazanan bir adam
kaybet. Ama bana söylediğin her şeye şaşırdım. "

"Evet, efendim! Ve Black Hall'dan sorumlu yaşlı bayanlar daha çok '
senden daha fazla efendim; '
odadaki köpekler; Uzun '. "

"Bu görülmeli. Bir uyanıklık komitesi olmalı. Ama burada
Biz yoldayız, Joe ve eşim hala derin bir uykuda; Ve yapıyorum
onu uyandırmak istemiyorum; Sepeti çalılıktan da süremeyiz.
Tutmak! Sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim. Yatağı dördü alabiliriz
köşeler ve onu şapele taşıyın. Dikkat edersek, ihtiyacımız var
onu uyandırmadı, "dedi Bay Berners, arabayı durdururken ve
koltuğundan aşağı.

Joe iki eyer atını ağaçlardan birine bağladı ve
Üstatına yardım etmek için araba.

Aralarında şilte dikkatli bir şekilde kaldırdılar ve yanına
yolun açılışına doğru.

İlk taşınırken, Sybil bir kez içini çekti ve döndü ve sonra
yine daha derin bir uykuya düştü, ondan tekrar uyanmadı
Onu korkunç perili şapel içine sokduklarında ve onu bıraktıklarında,
Hala yatakta, eski yerde, sunağın sağında.

"Zavallı çocuk! O kadar yorgundu, beden ve zihin içinde o kadar yıpranmıştı ki
Atını neredeyse hiç oturabilirdi. Yine de bir zamanlar şikayet etmedi,
Onun secde kapsamını bile tahmin ettim, bunun için değilse
koma benzeri bir uyku. Şimdi uyanmayacak. Onu güvenli bir şekilde yalnız bırakabiliriz
Geri dönüp eyer atlarımızı buraya getirirken, çünkü getirmeliyiz
Onları günümüze gizlemek ve gece kullanmak için. Ve sen, Joe,
Atları çalılıktan getirmeme yardım ettikten sonra,
Blackville'e git ve yiyecek al ve bizden önce bize gece getirin
Yolculuğumuza devam edin. "

"Evet efendim; ve ortalamalar, bazı krakerler ve peynir var ve
Tatlı ürünleri ve aynı şekilde bir şişe liman şarabı, arabada ayrılırken
Şapelde gittiğinde. "

"Ah, gerçekten! Bu bir nimet olacak Joe! Bunu geri getirmeliyiz
Geldiğimizde bizimle şapel, "dedi Bay Berners, hizmetkarında olduğu gibi
Adımlarını çalılık yoluna geri büktü.

Perili şapelin iç kısmında yalnız kalan Sybil, uyudum
Biraz zaman. Gerçekten bilinçsiz değildi
onun kaldırılması. Sepetten alınmak için yarısı uyanmıştı,
ama hemen tekrar uykuya dalmıştı; Hala belirsiz olmasına rağmen
bir güvenlik ve yaslanma yerine doğma bilincinde ve
sadık kocası ve sadık hizmetçisi onun
Taşıyıcılar-aynı zamanda bir seviyeye yerleştirilmenin de bilinçli olarak
mükemmel dinlenme, başının üstünde bir çatı; Ama bunun ötesinde biliyordu
Hiçbir şey, hiçbir şeye umursamadı, akılda ve bedende çok secde edilmek
kendini herhangi bir ifadeyle, hatta batırmaktan kurtarmak için
uyumak.

Ne kadar uyumamıştı asla söyleyemedi, uzun zamandır
aniden ve korku ile uyandırıldı-bir dereceye kadar uyanıklığa neden oldu
ne kayalık yolda ne gibi gürültülü ne de acı verici sürükleme
Dikenli çalılıklar aracılığıyla etkileyebilmişti.

Ve yine de öyleydi ama bir dokunuşla-buz gibi küçük bir elin dokunuşu
Hafifçe yüzünün üzerinden geçiyor.

Panik içinde başladı ve etrafa baktı. Hepsi saha gibi siyah görünüyordu
Ve ilk başta hiçbir şey göremedi; Ama gözlerini gererken, o
Karanlık Gece ile Gotik Pencerelerin şekillerini loş ayırt etti
gökyüzü ve ötesindeki hayalet ağaçlar; Ve perili şapeli tanıdı!

Uyurken onu buraya getirmişlerdi; Ve şimdi, "Ölümde
Gecenin ortasında israf ve ortasında, "
Demon-Peopled yer.

Korkusunda ağlamaya çalıştı; Ama sesi boğazında öldü ve
Yatağına geri battı ve gözlerini kapadı, biraz şekli
Korku onları patlatmalı.

Sonra tekrar insanı hakkında işte eller hissetti. Sürünüyorlardı
omuzlarının altında ve uzuvlarının altında; Onu ondan kaldırıyorlardı
yatak. Gözleri vahşi affright içinde alevlendi ve iki siyah gördü
Örtülü formlar, kafasında diğeri ayaklarında.

Terör acısında ağlamaya çalıştı; Ama yine sesi öldü
Onun koynunda uzakta ve tüm güçleri sakin görünüyordu. Onu yükselttiler
Ve onu şık bir cennet! Nerede?

Perili derinliklerinden bir spektral olan kasanın açık kapısına
Işık ışıltılı!

Onu korkunç basamaklardan aşağı indirdiler ve ölümcül zemine koydular!

Demir kapı, kasvetli kemerlerde yankılanan yüksek sesle sarıldı.

"Şimdi ona sahibiz!" boğuk bir ses mırıldandı. İçi boş bir kahkaha cevap verdi.

Ve Sybil dehşetle sallandı!

Sybil'in diğer maceraları bu çalışmanın devamı ile ilgili olacak,
hemen yayınlanacak, "hayatı için denedi" başlığı altında.

                                Son.





Projenin Sonu Gutenberg Mezar Olarak Zalim E -Kitabı,
Bayan Emma D.E. N. Southworth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRUEL AS THE GRAVE ***

***** This file should be named 23789.txt or 23789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/8/23789/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
