*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Girl in Old Boston (Old Boston'da küçük bir kız)
Yazar: Amanda Millie Douglas
Yayın Tarihi: December 9, 2007 [EBook #23786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Little Girl in Old Boston, by Amanda Millie Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Girl in Old Boston

Author: Amanda Millie Douglas

Release Date: December 9, 2007 [EBook #23786]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE GIRL IN OLD BOSTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, J.P.W. Fraser, Mary
Meehan ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                     Old Boston'da küçük bir kız

                        Amanda M. Douglas




A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar New York

Telif hakkı, 1898,
Dodd, Mead ve Company tarafından.




Sallie Buffum:

     Sana, daha sonra Boston'da küçük bir kız olan, yazıyorum
     Neredeyse yüz yıl yaşayan başka bir küçük kızın bu hikayesi
     önce ve hayatı meşgul, hoş ve sevgi dolu buldum
     Umarım size kanıtlar.

     Amanda M. Douglas.
     Newark, N.J., 1898.




İçerik.


        I. Doris

       İi. Yeni bir evde

      III. Priscilla Teyze

       IV. Çay'a

        V. Okulda Bir Sabah

       VI. Bir Doğum Günü Partisi

      Vii. Bir elbise hakkında

     VIII. Günahkar mı değil mi?

       İx. Ne Kış Getirdi

        X. Birçok şeyle ilgili

       Xi. Biraz Noel

      Xii. Bir Çocuk Partisi

     Xiii. Küçük kızların çeşitli görüşleri

      Xiv. İlkbaharda

       Xv. Bir Özgürlük Takımı

      Xvi. Boston'da Bir Yaz

    Xvii. Başka Bir Kız

   Xviii. Kış ve Üzüntü

     Xix. Gençliğin yüksek çözümü

      Xx. Doris için bir ziyaretçi

     Xxi. Elizabeth ve-Peace

    Xxii. Cary Adams

   Xxiii. Kadınlığın maliyeti

    Xxiv. Hayatın Bloom'u-aşk




Old Boston'da küçük bir kız




Bölüm I

DORİS


"Sanırım onun bir papist olduğunu! Fransızlar genellikle," dedi teyze
Priscilla, kaşlarını narin bir kaşlarını çattı ve yudumlarken
Çayını Londra taç işareti olan ve gömülmüş bir kaşıkla
devrimci zamanlarda erken.

"Neden, Fransa'dan göç eden tüm Huguenots vardı.
Tanrı'ya Papa yerine kendi yollarında ibadet etmek uğruna. Biz
Püritenler tüm özgür iradeyi almadılar, "diye açıkladı Betty.

Priscilla Teyze Teyze ciddi bir şekilde "Çok küstahsın Betty," diye döndü. "Ve ben
Babasının halkının çok deneysel bir dini olup olmadığından şüphe edin. Sonra o
çok sıcak bir batıl inançla yaşıyor! "

"Soğuk, kasvetli Lincolnshire Sahili!
batıl inanç olsa bile beni ısıtmak için gayret. "

"Ve annesi öldükten sonra bir manastırdaydı! Evet, emin
Papist olmak. İkinci kuzen Charles'ın yapması daha queer görünüyor
onu iradesiyle hatırladım. "

"Ama Charles onun adı ve yeğeniydi, en sevdiği çocuğu
Kardeş, "Missed Bayan Leverett, Betty'ye taşıklıkla bakıyor,
Teyze kırmaması gereken en yalın gözlerle yalvarıyor
Priscilla yanlış şekilde.

"Ama o yaşlı Ma'Shland ne kadar iyi?" diye sordu Priscilla.

"Neden rıhtımları dolduruyor ve inşa ediyorlar," dedi Betty
baskılamaz. "Baba, büyüdüğünde bir
yakışıklı servet. "

Priscilla Teyze, koklama olmayan bir queer sesi verdi, ancak
Aşağı eğilimi, thenmony ünsüzlerden oluşuyormuş gibi. BT
hem şüpheyi hem de onaylamamayı ifade etti.

"Ama masrafı ve vergileri düşünün! Biraz koyamazsınız
Vergiler dışında herhangi bir şey üzerinde iyileşme. Salon kapımı istiyorum
Boyalı ve Cornishes, "-Priscilla Teyze her zaman telaffuz eder
Bu şekilde,-"ama denetleyici yuvarlanana kadar beklemek istiyorum.
Serin havalarda da boyamak için en iyi zaman. Bir adama ödeyemem
Resim ve sonra şehri ayrıcalık için ödeyin. "

Kimse Bayan Perkins'i tartışmadı. Ekmeğini parçalarla kırdı ve
çayını yudumladı.

"Neden ona bir tür Hıristiyan isim vermediler?" O başladı
Birden. "Sade, eski moda için Fransızca olduğunu düşünmüyor musun?
Dorothy'nin mantıklı adı? "

Betty güldü. "Ah, Priscilla Teyze, saf Yunan. Doris ve Phyllis
ve Chloe ---- "

"Phyllis ve Chloe, azami küçümseyerek düzenli zenci isimleri".

"Ama Yunan, hepsi aynı. Winthrop Amca'ya sor."

"Şey, ona Dorothy diyeceğim. Ben ne Yunan ne de Latin ne
Üniversite Profesörü. Mantıklı olmama karşı hiçbir yasa yok,
Fursisee "-bu gerçekten" gördüğüm kadarıyla "anlamına geliyordu." Ve fikri
Winthrop atlayarak Adams onun koruyucusu! İkinci kuzeni düşündüm
Charles'ın daha mantıklı olduğu. Winthrop, kitaplardan başka bir şey düşünmez ve gitmez
Tıpkı Rab'bin olamaması gibi dünyanın yaratılmasına geri dön
Başlangıçta onun yardımı olmadan işleri düzleştirdi. O söylemeye cesaret ediyorum
Babel'in dağılmasından önce hangi dili konuştuklarını öğrenecek.
İnsanlar günümüzde çok akıllıca büyüyor, İncil'i içe dönük! "Ve
Karakteristik kokunu verdi. "Başka bir fincan çay alacağım
Elizabeth. Şimdi savaşla geçtiğimize ve katı benzeri yerleştikten sonra
dümende bir başkanla, bir şeyi dört gözle bekleyebiliriz
Kalıcı ve denemeye değer olduğunu kendimizi rahatlatın. Hala,
Sık sık Boston Limanı'ndaki bu korkunç çay israfını düşündüm. Gibi görünüyor
Onunla başka bir şey yapmış olabilirler. Çay iyi tutacak
Uzun zaman. Ve içip çağırdığımız tüm bu sefil şeyler
Liberty Çayı! "

"Birçok fedakarlıktan pişman olduğumuz için bilmiyorum, ancak daha da zorlandı
Yaşlı insanlarda. Gurur duymamız gereken çok şey var, "dedi Bayan
Leverett.

"Ve Bunker Hill'de bulunan bir büyükbaba," diye ekledi Betty.

Priscilla Teyze, nereye ait olduğunu hiç bilmiyordu. O gelmişti
Püritenlerle, en azından ataları vardı, ama sonra bir
İngiliz Şubesinde Başlık; Ve biraz kaşlarını çattı, vardı
kraliyet ailesine büyük saygı ve gizlice pişman oldular
daha onurlu bir temyizle hükümetin başkanı
Başkan. Annesi İngiltere Kilisesi üyesi olmuştu, daha ziyade
Austere Bay Adams, eşlerin kendilerini kendilerine göndereceğine inanıyordu.
Kocalar inanç meselelerinde ve başka bir şey. Sonra Priscilla
Adams, on dokuz yaşında, babasının adamını evlendirmişti
Seçim, Puritan'ın stant koruyucu olan Hatfield Perkins
inanç. Priscilla biraz aptalca bir aşk yapımından zevk alacaktı ve
İnce önlükler için carnal bir özlemi vardı; Ve oh, nasıl uzun sürdü
İnce ve ışık ayaklıken gençliğinde dans edin!

Herkese rağmen, dışa doğru gerçek bir Puritan olmuştu ve biraz
Kilisenin dualarının boşuna,
Organ kötü anlamsız ve poperiyi düşündüren çanların çınlaması.
Çocuk yoktu ve kötü bir düşüş kocasını atmıştı, bu yüzden
Bir asker için gönüllü olmak söz konusu değildi, ama yardım etmişti
onun araçlarıyla; Ve bu on iki yıl önce dul kadını bırakmadan
Zamanlar için rahat koşullar.

Zengin olmasına rağmen sade elbisesini tuttu; Ve onun hizmetçi
Çocukluğunda köle olan yaşlı bir siyah kadın. O
mülkünü kimin miras alması gerektiğine dair iyi bir düşünce sadık kaldı
Onunla bittiğinde. En yüksek saygıyla tuttuğu kişiler için
Yaşlılar kendisi gibi ve gençler uçucu ve abartılı
ve eski iyi ihtiyatlı ve tasarruf yollarını hor gördü.

Bayan Leverett'in erken çay içiyorlardı. Priscilla'nın annesi Teyze
Bayan Leverett'in annesinin üvey kız kardeşi olmuştu. Büyük'nin eski günlerinde
Aileler neredeyse herkes ilişkili oldu. Her zaman çok rahattı
Sudbury Caddesi ve Foster Leverett, Gemi Kandler Ticareti'ndeydi.
Priscilla teyze _did_ iyi bir fincan çayı seviyorum. Kalite olup olmadığı
daha ince ya da demlemek için tuhaf bir sanat vardı, asla
oldukça karar; ya da nazik Elizabeth Leverett'in sosyal kremi olsun,
ve Betty'nin baharatı, tadı ekledi ve lezzeti yükseltti
Soliter Cup'ın ötesinde.

Ekim ayı başlarında akşam çıktığında ürpertici havalar getirmişti.
Yüzyıl ya da daha önce sonbaharın başlarında gelecek kışın keskinliği vardı
sabah ve gün batımından sonra. Neşeli bir odun ateşi vardı
Hearth ve yangını, kırmızı ışığı olarak odayı yeterince aydınlattı
Gün batımı büyük bir çift pencereden döküldü. Evin merkezden geniş bir salonu vardı.
Odası tutma. Baca yaklaşık yarısında durdu, büyük bir taş meselesi
Odada inşa edilmiş, kutsal sahnelerle döşenmiş, iki
Yukarıdaki raf katmanları, burada aile yadigarları-yani
Gerçekten de, bir dışkının dururken ayakta durmak için kullanılması gerekiyordu
tozlu. Bunun hemen altında oyulmuş iğleri olan bir sargı merdiveni başladı
ve bir maun rayı ve newel, bu konuda oldukça savurganlık olarak kabul edildi
gün.

Bu alt uç yaşayan kısımdı. Köşelerden birinde inşa edildi
Büfe, karşıt bir kapı geniş mutfağa gitti. Arkada
soğukluğu uzak tutmak için kışın kepenklerin asıldığı bir verandaydı.

Büyük yemek masası duvara doğru itildi. Yuvarlak Çay
Masa hazırlandı ve üç bayan çay içiyordu, oldukça
Bir ziyaretçi olduğunda yaygın bir gelenek, erkek halk geç geldiğinden
içinde ve biraz belirsiz.

Bir tarafta salon iki büyük, iyi döşenmiş odada açıldı. Üzerinde
diğeri mutfak ve "annenin odası" idi, nerede,
Küçük, bir beşik ve bir gövde yatak vardı. Ama bir oğul ve
İki kız evlendi; Bir oğul babasının deposundaydı ve
şimdi yaklaşık yirmi idi; Bir sonraki erkek bebek ölmüştü; Ve Betty,
En genç, elbette on altı, güzel ve biraz şımarıktı. Henüz teyze
Priscilla'nın kendisine ısrar ettiği meraklı bir sevgisi vardı
Betty böyle tüy beyinli bir kız olduğu için çok anlaşılabilirdi.

Priscilla Teyze başladı, "Geminin günümüze girmesi umulması gerekiyor," diye başladı Priscilla
Şu anda. "Nefret ettiğim bir şey varsa, tenterhooks'da."

"Bu sabah konuşuldu. Her zaman az çok gecikme var
Pilotlar ve gelgitler ve ne değil, "diye yanıtladı Bayan Leverett.

"Bir çocuğu yalnız böyle gönderme fikri! Hava iyiydi,
Ama bunun okyanusta nasıl olduğunu bilmiyoruz. "

"Yüzbaşı Grier, Win Amca'nın bir arkadaşı, bilirsiniz," diye ekledi Betty.

"Betty, akrabalarınızı uygun isimleriyle çağırmaya çalışın. Yaşlılar
adam da! Kulağa çok saygısız geliyor! Günümüzde genç insanlar
Diğer insanlara neyin neyin olduğu konusunda hiçbir saygı duymayın. Ah----"

Sundurma ve kapıda bir tür damgalama ve karıştırma vardı
Baharatlı kokularla dolu bir sonbahar havası bırakarak açıldı
Dışarıdaki ağaçlardan ve üzümlerden. Betty fırladı, annesi
daha yavaş takip etti. Babası ve kardeşi Warren vardı ve
ikincisi elle okyanusu geçen küçük kız vardı
Yeni Dünya'nın ünlü şehri Boston'a gelin. Neredeyse iki yüz
Bir atanın eski Boston'dan geçmesinden yıllar önce,
_Arabella_ ve buraya yerleşti, hacı zorluklardan payını alıyordu.
Doris'in babası, bir çocuk, evlat edinilmek için İngiltere'ye geri gönderildiğinde
uzun bir çizginin varisi olarak. Ama eski akraba evlendi ve iki tane vardı
Kendi oğulları, Fransa'ya giden çocuk tarafından başarılı olmasına rağmen ve
güzel bir Fransız kızla evlendi. Yedi yıllık kesintisiz mutluluktan sonra
Tatlı genç karısı ölmüştü. Sonra altı yaşında olan küçük Doris
Bir manastırda iki yıl geçirdim. Oradan babası onu almıştı
Lincolnshire ve onu iki yaşlı akrabası ile yerleştirdi,
işlerini planlamak ve düzenlemek onun ile Amerika'ya geri dönmek
küçük kız. Ama bir gece, bir yelkenli partiyle dışarıda olmak, aniden
Storm onları yakaladı ve bir anda hayattan süpürdü.

İkinci kuzen Charles Adams onunla yazışıyordu ve
ona geri dönmesini tavsiye etti. Zayıf sağlıkta olmak, onu dahil etmişti ve
Yeğeni Winthrop Adams icracısını atayarak vasiyetindeki varisleri,
ve uzak akrabasının ölüm haberinden önce öldü
ona ulaştı. Lincolnshire bayanlar bakım alamayacak kadar yaşlıydı ve
Bir çocuğun yetiştirilmesi, bu yüzden Bay Winthrop Adams, Kaptan Grier tarafından göndermişti.
Küçük kızı getir. Babasının mülkü, çok büyük değil
para ve kolayca yönetilir. Ve şimdi Little Doris ona yaklaşıyordu. "Ah!" diye bağırdı Betty, kırmızı kamlet pelerininde ince figürü kucakladı ve
Geniş ile kulaklarının üzerine bağlanmış queer büyük şapkaya bakarken
Büyük yay ve geniş jantla ne kadar onu saklayan kurdeleler
yüz; Ama iki yumuşak güzel göz ve kiraz kırmızısı gördü
Bir kerede öpüştü, ancak öpüşme büyük bir moda gelmemişti
kapsamı ve hala birçok insan tarafından değilse de şüpheli olarak kabul edildi
olumlu günahkar.

"Ah, Little Doris, Boston ve Birleşik Kolonilere Hoş Geldiniz ve
Bütün Amerika! Nasıl göründüğünü görmeme izin verin "ve geniş olanı çözdü
dizeler.

Ortaya çıkan kafa adil kıvrık saçlarla kaplıydı; ten rengi
açıktı, ama uzun yolculuğundan biraz rüzgar yanmıştı; gözler
Çok karanlık, ama alacakaranlık öneren en derin, en yumuşak mavi.
Zarif çenede bir çukur vardı ve ağızda bir
Yarı frighed, yarı bantlı gülümseme.

"Yüzbaşı Grier kutularını yarına gönderecek. Aground ve onlar
ertelendi. Bütün gece dışarıda kalmaları gerektiğini düşünmeye başladım.
Kaptan Winthrop ve her şey için çok fazla makale getirecek, "
Bay Leverett. "Soğuk musun, küçük?"

Doris, pelerini çıkarılırken büyük bir titreme verdi, ama daha fazlaydı
Soğuktan daha sinirlilik ve garip yüzlerin bakışları. O zaman o
Doğrudan şömineye yürüdü.

"Ah, ne güzel bir ateş!" diye bağırdı. "Hayır, soğuk değilim"-ve
Birinden diğerine dolaştı.

"Bu benim kızım Betty, ve bu-neden de başlayabilirsin
Elizabeth Teyze diyor. Nasılsın Priscil Teyze? Bu bizim
Küçük Fransızca-İngiliz kızı, ama umarım bir stanç haline gelir
Boston kızı. Şimdi anne, iyi bir akşam yemeği edelim. Ben açım
kurt."

Doris Betty'nin elini tekrar yakaladı ve yanağına bastırdı. Gülümseyen
Yüz onu hemen kazandı.

"Hoş bir yolculuğunuz var mıydı?" diye sordu Bayan Leverett, yığılırken
bardak ve tabaklara kadar ve küçük yabancıya gülümsemek için durakladı.

"Bazı fırtınalar vardı ve o zaman korktum. Beni düşündürdü
Papa. Ama çok fazla güneş ışığı vardı. Ve ben oldukça hasta oldum
Birincisi, ama kaptan çok güzeldi ve Bayan Jewett'in iki küçük vardı
Kızlar, bir süre sonra birlikte oynadık. Ve sonra bence unuttuk
Denizde olmakla ilgili her şey-bir ev gibiydi, dışında
bahçeler, tarlalar ve ağaçlar. "

Bayan Leverett mutfağa çıktı ve yakında tuzlu vardı
Kızartma sosis kokusu. Betty, Doris'i baca tarafından bir sandalyeye yerleştirdi
köşeyi yeniden düzenlemeye başladı. Warren mutfağa gitti
Ve en uzak pencerede olduğu gibi, bir teneke ile bir tür yüksek tezgah vardı
Havza, bir kova su ve uzun bir silindir havlu, onu yıkamaya başladı
Yüz ve eller, annesine bu arada son olayları
iki veya üç saat.

Priscilla Teyze sandalyesini hazırladı ve küçük gezgini ile araştırdı.
biraz merak. Çocuğun giyinmediği için oldukça şok oldu
Yas ve şimdi, küçük elbisesinin brocaded olduğunu keşfetti
İpek ve çok fazla kaşlarını çattı.

Doğru, babası bir yıldan fazla ölmüştü; Ama onun bir yetim olması
Hala kederin derinliklerinde olması gerektiği gibi göründü. Ve vardı
Dantel Tucker'da küpeler ve broş. Ona kokladı-öyleydi
Çok kış ve küçümseyen.

"Sanırım bu en son Fransız modası," dedi keskin bir şekilde. "Ben
İngiltere'de yaşadığım sadece Fransız kıyafetlerini hor görmeliyim. "

"Ah," dedi Doris, "elbisem mi demek istiyorsun? Bayan Arabella benim için yaptı.
Genç bir bayanken, kralın taç giydiğini görmek için Londra'ya gitti,
Ve büyük bir topları vardı ve bu sahip olduğu önlüklerden biriydi-
Top elbisesi, bunun için üzerine güllerle beyaz saten vardı.
Şimdi çok yaşlı ve bunu kuzenine bir gelinlik için verdi.
Ve bunu benim için yaptı. Mavi eşyalarımda biraz katran var
Dün ve diğerleri çok zayıftı Bayan Jewett daha iyisi olduğunu düşündü
Bunu giy, ama bu benim en iyi elbisem. "

Sanatsız samimiyet ve yumuşak tatlı ses oldukça dümensiz teyze
Priscilla. Sonra Warren geri döndü ve üç köşeli bir tabureye düştü
Orada duruyor ve neredeyse eğildi.

"Şimdi, ateşe girseydim, diğer yeşil kütükler gibi, nasıl ben
cızırtılı olmalıydı! "Dedi gülerek.

"Ah, yapmadığına çok sevindim!" Affright'ta Doris'i bağırdı. O zaman o
yumuşakça gülümsedi.

"Tekrar karada olmak queer gibi görünüyor mu?"

"Evet. Kaya için sallamak istiyorum." Onunla güzel bir hareket yaptı
İnce gövde ve başını salladı.

"Çok yorgun musun?"

"Ah, hayır."

"Beş hafta dışarıdaydın."

"Bu uzun mu? İlk başta evdeydim. Bayan görmek istedim
Arabella ve Barby. Bayan Henrietta-yani-aklında değilse
anlayabilir. Ve o çok yaşlı. Bütün gün sandalyesinde oturuyor
ve mırıldanıyor. Bir kraliçe için seçildi-Henrietta Maria. "

Priscilla Teyze onaylamayan bir koklama verdi.

"Akşam yemeği hazır," dedi Bay Leverett. "Gelmek."

Warren küçük yabancıyı elinden aldı ve biraz yaptı
Nezaket, sanki yetişkin bir bayanmış gibi.

"Ne kadar havadar küçük bir makyaj parçası!" Priscilla Teyze düşündüm. "Ve
Winthrop Adams onunla ne yaparsa yapacak ve ev hakkında hiçbir kadın yok
onu eğitmek için! "

Betty geldi ve babası ve Warren için çay döktü. Bay Leverett kazdı
tabağından yukarı, ama, Viands'ın iştah açıcı bir kokusu olmasına rağmen,
Doris aç değildi. Her şey çok yeni ve garipti ve o yapabilirdi
Geminin hareketini kafasından çıkarmayın. Ama balkabağı turtası
lezzetli. Hiç böyle bir şey tatmamıştı.

"Yakında gerçek bir Yankee kızı olacaksın," dedi Warren. "Kabak Pastası
test. "

Bay Leverett ve oğlu akşam yemeğine tam adalet yaptılar. Sonra yapması gerekiyordu
Bir toplantıya çık. Gökyüzünün üzerinde sürüklenen bazı bulutlar vardı
Yeni ülke ve gelecekteki politikaya ilişkin birçok tartışma.

"Öyleyse, Priscilla Teyze, seni eve bırakacağım," dedi; "Sahip olmadıkça
Bütün gece kalmak ya da Warren gibi genç bir adam istemek. "

"Mantıklı olacak kadar yaşlısın, Leverett'i teşvik et," diye geri döndü
keskin bir şekilde. Daha uzun süre kalırdı ve merak ediyordu
yeni gelen, ama Betty şapkasını ve şalını getirdiğinde sert dedi
Herkese iyi geceler ve eskortuyla dışarı çıktı.

Betty çay işlerini temizledi, annesi için bulaşıkları sildi ve
Sonra işitmeyle ilgilenen Warren'ın yanında bir yer aldı
Küçük kız konuşması. İleri geri gitmek için çok şey vardı
İngiltere yolculuk çok uzun görünmesine rağmen, ama
Fireside tarafından oturan bir çocuğa, burada babasının evinde,
hem Fransa hem de İngiltere'de yaşamıştı. O da garip küçük bir aksanı vardı,
Ama ona ek bir zarafet verdi. Manastır hayatını hatırladı
Çok iyi ve babasıyla birlikte Paris'te kalması. Garip görünüyordu
Ailesi hakkında bu kadar sakin konuşabileceği, ama vardı
kısa hayatında çok fazla değişiklik oldu ve babası uzaktaydı
Ondan çok!

"Bana her zaman tekrar geri dönmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu," dedi
Ciddi küçük iç çekiş, "sanki Fransa'da veya Londra'da bitmiş gibi.
kimsenin sonsuza kadar gitmesi çok garip, bence alamayacağını düşünüyorum
bir şekilde. Ve Bayan Arabella her zaman çok iyiydi. Eğer olsaydı dedi
Daha gençken, benim gelmeyi asla kabul etmemeliydi. Ve tüm Papa'lar
Akrabalar buradaydı ve ona yazan ve yer alan biri
seyahat."

Sipeviren baktı.

"Evet. Bu Winthrop Amca Adams. O kendi amcası değil, ama öyle görünüyor
bir şekilde ona amca demek daha saygılı. Bay Adams queer geliyordu.
Ve o senin veliğin olacak. "

"A-Guardian?"

"Eh, babanıza bırakılan mülkün bakımı var. Bir
Kiralanan ev ve büyük bir zemin planı. Kuzeni Charles
Çok fazla toprak ve asla evli değildi, bu yüzden
kuzenler. Küçük bir çocuk olarak babanıza çok düşkündü. Ve amca
Winthrop sizin sorumluluğunu üstlenecek uygun kişi gibi görünüyor. "

Doris içini çekti. Her zaman birinden diğerine teslim edilmiş gibiydi.

Şimdi dışkının üzerinde oturuyordu ve Betty boşluğa girdiğinde
sandalye kolunu çocuğun omzunun üzerine okşayarak koydu.

"Demek istiyorsun-gitip onunla yaşamak zorunda kaldım mı?" diye sordu
yavaş.

Warren güldü. "Win Amca'nın ne yapacağını bilmediğimi beyan ediyorum
Küçük kız! Bayan Yeniden Konuşma Gardiner evi koruyor ve o ilk gibi
elmalı turtanın kırpısı olarak. Ve sadece Cary var. "

Betty, "Cary Harvard'da-üniversitede," diye açıkladı Betty. "Ve o zaman, o
Bir tur için Avrupa'ya gidiyor. Win Amca bazı sınıflar öğretir ve bir
Büyük Yunan ve Latin Bilgini ve şairlerden tercüme edilir ve okur
Ve çalışmalar-düzenli bir kitap kurdu. Karısı o zamandan beri öldü
Cary bir bebekti. "

"Keşke burada kalabilseydim," dedi Doris ve uzanarak sıktı
Kolları Betty'nin boynunun etrafında. "Babanı seviyorum ve annen
Ne kadar tatlı bir ses ve sen-ve onu, "başını Warren'a sallayarak.
"Ve o zamandan beri-diğer bayan-burada yaşamıyor ----"

"Priscilla Teyze," diye güldü Betty. "Bence tanıdıkta gelişiyor.
Kabuğu ısırmasından daha kötü. Ben küçük bir kızken onu düşündüm
Sadece korkunç ve oraya gitmek istemedi. Şimdi çok beğendim. Harcıyorum
onunla bütün günler. Ama dua ederek bir gece geçirmemeliyim
Providence onu bizimle yaşamaya gönderecekti. Elli kez olurdum
Sen, sen sevgili küçük cüce. Ve her şey yerleştiğinde, ben
En azından bir süreliğine bizimle yaşayacağınız görüş. "

"Çok memnun olacağım", neşeli, rahatlamış bir tonda.

"O zaman Win Amca sana sormalısa, kimseden korkma, ama sadece
Burada kalmak istediğini söyle. Seni düşünmediği sürece çözecek
Okula gitmeli. Ama Boston'da yeterince güzel okul var. Ve
Kalmak istediğine sevindim. Birçok kez olmasını diledim
küçük kız kardeş. İki, evli. Biri Salem'de yaşıyor ve biri
Hartford'da çok uzakta. Ve ben Betty Teyziyim. Beş yeğenim var ve
dört yeğen. Ve asla sahip olamazsın, sen yalnız küçük kız! "

"Sanırım sana sahip olabilseydim sakıncası yok."

"Bu ilk bakışta aşk. Daha önce hiç aşık olmadım, ama ben
Bazı kız arkadaşlarım var. Ve aşık olmak birisiyle yaşamak demek ve
Onları her zaman ve çok tatlı, aptalca şeyler istiyorum. Ne
Aptal kızım! Peki-sen benim küçük kız kardeşim olacaksın. "

Oh, ev ve sevgi bulmak ve hoş geldiniz ne kadar tatlıydı! Doris vardı
Bu konuda fazla düşünmedim, ama şimdi aniden, mantıksız bir şekilde memnundu.
Başını Betty'nin dizine koydu ve dans alevlerine baktı,
Purples ve puslu griler, Scarlets ve Blues ve Yeşiller, hepsi
karışmak, sonra geri koşan ve geride saklanan uzun oklu dart göndermek
düşünmeden önce günlükler.

Bayan Leverett ekmeğini yoğurdu ve ızgara keklerini karıştırdı
Sabah. Sezonun başlarında onlarla başlamak içindi, ancak
İlk soğuk koku Bay Leverett onlar için yalvarmaya başladı. Sonra onu sabitledi
ateş, kollarını geri çevirdi, hepsini kapsayan büyük önlüğü çıkardı
eteği ve üçüne yangın tarafı tarafından yeniden katıldı.

"O çocuk hızlı uykuya daldı," diye bağırdı ona bakarak. "Fakir
Bir şey, onun yorgun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum! Ve insan benzeri, baban asla
Gecesi ya da sabahları takılacak herhangi bir şey düşündüm ve
Bu ipek bir çocuğun giymesi için hiçbir şey değildir. Teyzeyi şok ettiğini gördüm
Priscilla. "

"Ve hikayesini çok güzel bir şekilde anlattı. Bu güzel bir şey-ve
Kralı görmenin Londra'ya gittiğini düşünüyorum! "

"Onu yatağına almalısın, Betty."

"Ah, tabii ki. Anne, Win Amca'nın ona rıza göstereceğini varsayma
Burada mı kalıyorsunuz? Onu istiyorum. "

"Bakacak birine sahip olmanız iyi bir şey olurdu, Betty.
Sizi sabitlemeye yardımcı olur ve size biraz sorumluluk duygusu verir. .
En küçük çocuk her zaman şımarık olur. Baban bundan bahsediyordu. BEN
Winthrop Amca'nın evinde bir çocuğu hayal edemiyorum. "

Betty güldü. "Ne de Priscilla Teyze'de," diye ekledi. "Zavallı küçük şey! Ne kadar güzel. Ve ne uzun bir yolculuk
Alın-ve yabancıların arasına gelmek! Evet, hemen yatmalı. "

"Onu üst katta taşıyacağım," dedi Warren.

"Anlamsız!" annesini protesto etti.

Ama tüm bunlar için yaptı ve onu Betty'nin soğuk yatağına koyduğunda o
Rouse ve gülümsedi ve uykuya hazırlanmak için kendini acı çekti.
Sonra dizlerinin üstüne kaydı ve "Cennette Babamız" dedi
Yumuşak, uykulu Fransız. Annesi ona bunu öğretmişti. Ve İngilizcede o
tekrarlanan:

"Şimdi beni uyumaya yatırdım", babasını anılarak ve öptü
Betty. Ama tekrar uyurken yastığa neredeyse hiç dokunmamıştı
Yeni evi Boston'da.




Bölüm II

Yeni bir evde


Doris gözlerini açtığında güneş parlıyordu ve onları ovuşturdu
Hayal etmediğinden emin ol. Hareket yoktu ve yatağı öyleydi
yumuşak ve geniş. Düz oturdu, yarı başlangıçlı ve bir
Kıvırık tüyler. İki beyaz perdeli pencere vardı ve
Her birinde düz splint sandalye, üstte queer küçük bir düğme
sahip olduğu bazı eski efsanelerden bir sprite öneren görevin
işitmeye alışkındı.

Ne büyü onu terk etmişti? Oh, evet-o olmuştu
Kuzen Leverett's'e getirildi, şimdi hatırladı; Ve oh, ne kadar uykulu
Dün gece sıcak, çatlak ateşiyle otururken olmuştu!

"Şey, küçük Doris!" taze, sağlıklı bir ses,
Gülen ses.

"Ah, sen Betty! Bu bir rüya gibi. Nerede olduğumu düşünemedim
Birinci. Ve bu yatak çok yüksek. Bayan Arabella gibi
Etrafında perdeler. Ve evde küçük bir paletim vardı-sadece alçak,
Düz yatak neredeyse bir tezgah gibi, perdesi yok. Burada uyudun
Ben?"

"Evet. Bu benim yatağım ve odam. Ve sonuncusunu sürdürmek keyifliydi
gece. Bence hiç karışmadın. Yeğenim Elizabeth buradaydı
Salem'den yaz ve iki geceden sonra onu çevirdim-tekmeledi
Düzgün bir şekilde ve dayanamadım. Şimdi kalkmak ister misin? "

"Ah, evet. Dışarı atlamalı mıyım yoksa sadece kaymalı mıyım?"

"İşte bir dışkı."

Ama Doris kaymış ve neredeyse bir dokunuşlu paçavra halısına inmişti
Pers yığını gibi yumuşak. Gecesi bir trende onun hakkında düştü; oldu
Betty's ve ince beyaz bir Wraith gibi görünüyordu.

"Şimdi giyinmene yardım edeceğim. İşte benden geçtiğim bir elbise benim
küçük bir kızdı ve çok güzeldi anne bunun için kurtarılması gerektiğini söyledi
Elizabeth. Ona diyoruz çünkü diğer kız kardeşim Electa'nın
kızı Bessy'yi arar. İkisi de annenin adını almıştır. Ve ben de öyleyim
Ama her zaman Betty olarak adlandırıldı. Bir ismin çoğu kafa karıştırıcı.
Ama seninki çok güzel ve garip. Doris adında bir kızı hiç tanımadım. "

"Beğenmene sevindim," dedi Doris. "Bu Papa'nın seçimiydi. Benim
Annenin adı Jacqueline idi. "

"Bu çok Fransız."

"Ve bu benim de benim adım. Ama Doris'in söylemek daha kolay."

Betty elbisesine yardım ediyordu. Mavi yünlü elbisesi de hiç değildi
Uzun, ama, oh, dünyalar çok genişti! İkisi de güldü.

"_İ_ o kadar ince küçük bir şey değildi. Buraya bakın, bir örgüyü sabitleyeceğim
önünde ve bu ona yardımcı olacaktır. Şimdi bu güzel. Ve olmalısın
O güzel brokar seçimi. Geri çekilecek ne yazık!
Partilere gittiğinizde böyle muhteşem bir elbise yapar. Asla ben
İpek bir elbisesi vardı, "ve Betty iç çekti.

Alt katta gittiler. Şimdi birine katılmak için yeterince queer gibi görünüyor
Mutfağın köşesinde tuvalet, ama o zaman oldukça alışılmıştı. İçinde
Bayan Leverett'in Odası Beyaz bezle bir yıkama standı vardı ve
Beyaz bir zeminde koyu mavi çiçeklerde bir Çin kasesi ve Ewer, seçildi
yaldızlı kenarlarla. Kasenin kenarında tarak vardı ve ewer
uzun ve ince. Bir sabun yemeği ve küçük bir sürahi vardı ve
Her yerde saçaklı kalın beyaz bez üzerinde güzel görünüyordu.
Bayan Leverett'in büyükannesi tarafından İngiltere'den getirilmişti,
ve çok saygındı ve Betty'ye onun için söz verildi
isim. Ama Bayan Leverett, onu kullanmanın kutsal olduğunu düşünürdü.

Doğru, birçok ev artık çok sayıda yıkama odasına sahip olmaya başladı.
Yaz aylarında güzel, ama kışın küçük hesap, su donduğunda
Bir ateşiniz olmadıkça kolayca.

İnsanlar eski iyi zamanlar için iç çektiklerinde zorlukları unuturlar ve
rahatsızlıklar.

Doris saçlarını fırçaladı ve parıldayan bir şekilde kıvrıldı; Sonra vardı
biraz kahvaltı. Bayan Leverett ekmek pişiriyor ve turta yapıyordu
Betty'nin tohumladığı kuru üzümlerle dolu büyük kek, adıyla gitti
seçim kek.

Mutfak, güneşli pencereler ve büyük bir neşe ile harika bir yerdi.
Bir tarafta inşa edilmiş fırın, geniş bir çalışma masası, bir şifoniyer, bazıları
ahşap sandalyeler ve sarı boyalı bir zemin. Mutfak açıldı
annenin odası ve salon.

Doris oturdu ve her iki meşgul kadınları da izledi. Bayan Arabella'sında bir
Eski servis hizmetçisi ve mutfak bir düzenlilik ve güzellik yeri değildi.
Sert bir kir zemini vardı ve Barby güneş ışığında kapılardan oturdu
Oradan alabileceği işleri yap ve sık sık yıkandı ve kurutuldu
Hava hoş olduğunda yemekleri.

Ama burada evler birbirlerine gülümseyecek kadar yakındı. Sonra
Büyük alanlar bu bahçeler küçük görünüyordu, ama ağaçlar ve sarmaşıklar vardı
Ve Bayan Leverett'in her şekilde yükseldiği bir bahçe yeri vardı
tatlı otlar ve bazı sebzeler. Bay Leverett'in Ann'de bir dükkanı vardı
Sokak ve erkek olarak erken ve geç işine sürekli katıldı
O zaman yaptı.

Yemek masası öğle saatlerinde yola çıktı ve saat on iki sonra
İki adam ortaya çıktı.

"Sana bakayım," dedi Bay Leverett, her ikisi de Doris'in küçükünü alarak
eller. "Dün seni pek görmedim. O büyük şapkaya gömüldün ve
Çok kararıyordu. Senin hakkında çok fazla adam yok
Fransız görünüyorsun. "

"Bayan Arabella her zaman Papa'ya benzediğimi söyledi. Onun bir resmi var
kutumda. Koyu mavi gözleri vardı. "

"Şey, seninki siyah için geçecekti.
Temper? "

Doris renklendirdi ve onları aşağı indirdi.

"Onu kızdırmayın," diye konuştu Bayan Leverett. "O almayacak
sinirli. Küçük kızlar için kötü bir şey. "

"Babanız hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Her ikisi de teyzen
öldü. Bir yerde bir kuzen var-Margaret'in kocası evlendi ve
Güney'e gittim-Virginia, değil mi? Peki, Adams'ın sonu yok
Bazılarının farklı isimleri olsa bile bağlantı. Kaptan Grier
Teneke bir kağıt kutusu ile depoya düştü ve eşyalarınız
bu öğleden sonra gönderilecek. Bu akşam geliyor ve ben gönderdim
Win Amca'nın akşam yemeğine gelmesi için. O zaman sanırım çocuğun kaderi
yerleşecek ve normal bir Boston kızı olacak. "

"Win Amca'nın burada kalmasına izin verip vermeyeceğini merak ediyorum anne ve ben var
En iyi yer olduğuna karar verdi. "

"Bunu iyi bir yer mi düşünüyorsunuz?"

Aniden Doris'e o kadar döndü ki, yüzü kırmızı
utanç.

"Muhteşem," dedi nefesini yakaladığında. "İstemeliyim
kalmak. Ve Elizabeth Teyze bana turta yapmayı öğretecek. "

"Şey, turtalar benim düşünceme göre oldukça iyi şeyler.
Küçük kızların öğrenmesi için çok şey var, ancak Will Amca'nın olacağını söylemeye cesaret edeceğim
Her şeyin bir kitaptan çıkabileceğini düşünüyorum. "

"Bazıları bir yemek kitabından çıkabilir," dedi Betty.

"Annen bildiğim en iyi yemek kitabı-herkes için yeterince iyi."

"Ama dünyanın her yerine anneyi gönderemeyiz."

"Sadece istemiyoruz," dedi Warren.

Bayan Leverett gülümsedi. Mutfak çizgisindeki yeteneğinden gurur duyuyordu.

Bay Leverett şu anda Doris'e baktı. "Gel, gel" diye başladı
İyi huylu bir şekilde, "Bu asla yapmayacak!
Kuş canlı. Çok ince olmana şaşmamalı! "

"Ama çok fazla kahvaltı yedim," diye açıkladı Doris
dürüstlük.

"Ve sen evde değil misin?"

Doris bir an düşündü. "Gitmek istemiyorum, eğer sen buysa
Anlam."

"Evet, hepsi bu," diye mizahi bir şekilde başını sallayarak. Warren onu şimdiye kadar gördüğü en tuhaf, en güzel çocuğu düşündü, ama
Ona ne söyleyeceğini pek bilmiyordu.

Erkekler yediklerinde ve gittiğinde, bulaşıklar yakında yıkandı ve
Sonra anne ve kızı dikişlerini getirdi. Bayan Leverett tamir ediyordu
Warren'ın ceketi. Betty küçük bir çorap yığını verdi ve sonra aldı
Bazı iğne işi. Önümüzdeki yaz beyaz elbisesine başlamıştı ve
tuhaf büyülerle yapmak istedi, özellikle de Priscilla Teyze,
Onu çok fazla makyajla anlattı, etrafta değildi.

Bayan Leverett, Doris'i nazikçe sorguladı-agresif bir kadın değildi,
ne de haksız yere meraklı. Hayır, Doris fazla dikmemişti. Barby Daima Darned
Çoraplar ve Bayan Paskalya ne olursa olsun onun kıyafetlerini yapmaya gelmişti
gerekli. Peder Langhorne'a gidip okurdu ve Bayan Leverett
kendisinin ve babasının hem Roma Katolikleri olup olmadığını merak ettiler. Ne yaptı
O okuyor mu? Oh, Fransızca ve biraz Latin ve tarih okuyordu
Ve "Cennet Kayıp", ama meblağları sevmedi ve yastık yapabilir
dantel. Bayan Arabella güzel yastık dantel yaptı ve bazen de büyük
Bayanlar arabalara geldi ve ona bunun için çok fazla para ödedi.

Ve şu anda alacakaran, gün batımının altın dokunuşlarıyla karışmaya başladı,
ve Bayan Leverett bisküvi yapmaya ve biraz tavuk ve amca için gitti
Winthrop aynı anda, bir dray üzerindeki bir adamın getirdiği bir
eski moda göğüs ve yukarıda Betty'nin odasına taşıdı. Ama Betty
İpek elbisesine Doris'i zaten almıştı.

Doris, Winthrop Amca'yı aynı anda sevdi, ancak çok farklı olmasına rağmen
Yüzünde kahverengimsi kırmızı bir sakal giyen Leverett Amca
boynundan çıkmış gibiydi ve saçları ve biraz
Hava Durumu Yüzü. Bay Winthrop Adams iki iyi inç daha uzundu ve
Bir kitap kurdu olmasına rağmen çok düz durdu. Onun ten rengi
adil ve oldukça soluktu, özellikleri uzun, ince tipti,
Vandyke tarzında giyilen sakalı yoğunlaştı. Saçları
Işık ve gözleri grimsi bir maviydi ve rafine ve nazikti
ifade.

"Yani bu bizim küçük gezginimiz," dedi. "Baban biraz
daha yaşlı, belki de onu iyi davrandığımızda, ama sık sık düşündüm
o. Biraz çıkıp yazdık. Ve yapabildiğim için mutluyum
Çocuğu için yapabileceğim her şey. "

Doris baktı, oldukça utangaç hissetti ve ne yapması gerektiğini merak etti
Söyle, ama bir sonraki nefeste Betty her şeyi söylemişti, hatta ilan etmek için
gülünç bir şekilde Doris onlara geldikçe onu korumak istediklerini.

"Doris," dedi yumuşak bir şekilde. "Doris. Şiirsel bir ismin var. Ve sen
şiirsel görünümlü. "

Karşılaştırmanın ne anlama geldiğini merak etti. "Cennet Kayıp" çok büyüktü
yorgun. Oh, Percy'nin "Reliquees" in eski hacmi vardı. O mu
Bunun içindeki bazı tatlı küçük şeyler gibi mi? Bayan Arabella vardı
bir çocuğun okumasının pek bir şey olmadığını ve onu almış olduğunu söyledi
O yaşlanana kadar uzakta.

Winthrop Amca tekrar elini tuttu-küçük, ince bir el; Ve onun
İnce. Hiçbir gerçek fiziksel çalışma onu sertleştirmemişti. O düştü
şöminenin yanındaki yüksek sırtlı sandalye ve kolunu koymak
Onu, onu yanına çekti. Leverett Amca onu üstlenirdi
Dizini böyle bir dürtü ile hareket ettirmiş olsaydı, ama kullanılmıştı
Çocuklar ve torunlar için ve kitapçı adam değildi.

"Bu senin için büyük bir değişiklik," dedi düşük tonuyla
onun için hayranlık. "Bayan Arabella mıydı-içinde gençler vardı
Eski Lincolnshire House? "

"Ah, hayır. Bayan Henrietta çok, çok yaşlıydı, ama sonra onu kaybetmişti
zihin ve herkesi unuttu. Ve Bayan Arabella'nın karlı beyaz saçları vardı ve
tatlı bir kırışmış yüz. "

"Okula gittin mi?"

"Çok az şey için bir Dame Okulu dışında hiç bir okul yoktu
çocuklar. Haftada iki kez Peder Langhorne'a giderdim ve okurdum ve
yaz ve yap. "

"O zaman seni eğitmemiz gerekecek. Gitmek istediğini mi düşünüyorsun
okul?"

"Bilmiyorum. "Başını biraz astı ve ona hala daha fazlasını verdi
Winsome ifadesi. Onun hakkında tarif edilemez bir cazibe vardı.

"Bu babayla ne okudun?"

"'Cennet Kayıp' ve bazı Fransızlar okuduk. Latince başlamıştım."

Winthrop Adams yumuşak, şaşırmış bir düdük verdi. Ateş ışığı tarafından
ona eleştirel baktı. Dahilleri onun zevkine göre değildi ve bir kız
Prodigy bir nefret olurdu. Ama yüzünün tatlı bir ilgisi vardı
ona güvence verdi.

"Ve beğendin mi-'Paradise Lost'?"

"Sanırım yaptım-değil," diye döndü Doris'i tereddüt eden dürüstlükle. "Sevdim
Percy'nin 'Reliquees' deki ayetler daha iyi. O kafiye ayetlerini severim,
Kendinize şarkı söyleyebilirsin. "

"Ah! Peki ya meblağlar?"

"Onları hiç sevmedim. Ama Bayan Arabella doğru şeylerin doğru şeylerin
genellikle zor ve kolay şeyler ---- "

"Peki, hepimizin sevdiği kolay şeylerin hatası nedir ve
sevmemek? "

"Kimseye o kadar iyi değillerdi-nedenini anlamıyor olsam da. Onlar
genellikle çok hoş. "

O zaman güldü, ama bazı sezgiler ona hoş şeyleri sevdiğini söyledi
Peki.

"Böyle bir durumda ne yaparsınız?"

"Toplamları yaptım. Yapılacak doğru şeydi. Ve Latince okudum,
Bayan Arabella, bir kızın faydası olmadığını söyledi. "

"Ve Fransızlar?"

"Ah, çok küçükken Fransızca öğrendim ve annem ve ben
manastırdaydı. Ama Papa İngilizce konuştu, bu yüzden ikisini de aldım.
Daha sonra onlar hakkında çok şey öğrenmeniz garip değil mi?
ve nasıl doğru cümleler yapılır ve neden doğru oldukları. Sanki
Dünyada öğrenilecek çok şey vardı. Betty bilmiyor
yarısı ve o kadar tatlı ---- oh, bence en akıllı kişi
Dünya daha tatlı olamazdı. "

Winthrop Adams istekli akıl yürütmeye gülümsedi. Betty parlak, eşcinseldi
kız. Tatlılık hangi gizli kalite idi? Ve Doris bir
manastır. Bu onu ilk an korkuttu. Eski katı acı
ve püritizm darlığı yumuşatılmış ve rafine edilmişti. .
Quakers'ı sürdüren insanlar uzun süredir tolere edilen Roma'ya sahipti
Katolikler. Peder Matignon'u tanıyordu ve bilimsel ve zevk aldı.
Son zamanlarda kutsanmış piskopos olan iyi eğitimli John Cheverus. .
Protestanlar başka bir inanç kardeşlerine bile cömertti
kiliselerini inşa ederken. Kendisine gelince o çok
İngiltere'nin Sert Kilisesi, eğer bir şey hakkında sert olarak adlandırılabilirse.

"Ve-Manastırı sevdin mi?" diye sordu, bir duraklamadan sonra, içinde
Cömertçe kararını verdi, dindarına müdahale etmeyecekti
inanç.

"Çok uzun zaman önce"-yarım son ile. "İlk başta çok üzgündüm ve
Kaçırılmış Mamma. Papa bir yere gitmek zorunda kaldı ve beni alamadı. Evet, ben
Rahibe Therese'yi çok sevdim. Mamma bir Huguenot'du, biliyorsun. "

"Görüyorsun, onun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum ve çok şey
Küçük bir çocuk olduğu için baban hakkında çok az şey. "

"Küçük bir çocuk! Ne kadar queer görünüyor" ve ihale, dalgalanma verdi
gülmek. "O zaman bana ondan bahsedebilirsin. Eskiden manastıra gelirdi
Arada bir ve İngiltere'ye gitmeye hazır olduğunda beni aldı. Evet,
Kız kardeşi Therese ve kız kardeşi Clare'den ayrıldığım için üzgünüm. Biraz vardı
Küçük kızlar da. Sonra Lincolnshire'a gittik. Bayan Arabella
Çok güzel ve Barby çok queer ve komikti-ilk başta zorlukla
onu anla. Ve sonra onlar oldukça küçük bir kiliseye gittik
Boncukları saymadım, bakire ne de azizlere dua etmedi. Ama iyiydi
anlaşma gibi. İngiltere Kilisesi idi. Sanırım olması gerekiyordu
Fransa Kilisesi'nden farklı. "

"Evet." Onu biraz daha yakın çekti. Bu aralarındaki bir sempati bağıydı
onlara. Ve tam o zaman Leverett Amca ve Warren içeri girdi ve bir
el sallamak ve Leverett Amca şunları söyledi:

"Şey, ilan ediyorum! Senin görüşün, kazan, ağrılı gözler için iyidir-well
Onlar da. "

"Sosyal bir şekilde hatırlatıyorum, itiraf etmeliyim. Yapmaya çalışacağım
daha iyi. Yıllar etrafta uçar, gördüğüm için her zaman üzüldüm
Son üzgün yıla kadar kuzen Charles'ın çok azı. "

"Sosyalliğe devam etmek Kadınlar Gerekir. Charles ve sen
Birkaç eski lisans oldu. "

Win Amca yumuşak yarım mezarını verdi, ki bu gerçekten daha çok
bir gülümsemeden daha gösterge.

"Şimdi akşam yemeğine gel," dedi Bayan Leverett.

Doris, yerine ulaşana kadar Win Amca'nın elini tuttu. O gitti
masanın diğer tarafına. Onu çok sevdiğine karar verdi
fazla. Neredeyse herkesi sevdi: Kaptan çok arkadaş canlısıydı ve
Bayan Jewett ve gemideki bazı bayanlar çok nazik. Ancak
Betty ve Win Amca onunla ilk sıraya girdi.

Yaşlılar tüm konuşmalara sahipti ve bazılarının gelmesi hakkında görünüyordu
Anlamadığı ülkeye sorun. Orada olduğunu biliyordu
Fransa ve diğer çeşitli Avrupa ülkelerinde savaş oldu. Küçük Kızlar
o günlerde coğrafyada pek iyi değildi, ama bir
Büyüklerini dinlemek için iyi bir anlaşma.

Kaptan Grier çok birlikte geldiğinde akşam yemeğinden neredeyse hiç
Japon Box Papa Fransa'dan getirmiş ve Bayan
Arabella'nın bakımı. Adı buydu-"Charles Winthrop Adams." Oh, ve
Bu Win Amca'nın adıydı! Elbette, onlar _were_ ilişkileri! Doris
bir sevinç duygusu yaşadı.

Betty, Wainscot'a karşı duran bir masa çıkardı. Dokundın
Altında bahar ve dairesel taraf geldi ve düz bir üst yaptı.
Kaptan, meraklı bir uzun desen çantasından küçük bir anahtar aldı ve
Win Amca kutunun kilidini açtı ve kağıtları yaydı. Vardı
Jacqueline Marie de La Maur ve Charles Winthrop Evlilik Sertifikası
Adams ve Doris Jacqueline de la Maur'un doğum ve vaftiz kaydı
Adams ve diğer birçok kayıt ve mektup.

Bay Winthrop Adams kaptana kendileri için bir makbuz verdi ve ona teşekkür etti
Küçük yeğenine olan tüm bakımı ve ilgisi için samimi bir şekilde.

"İlk haftadan sonra oldukça adil bir denizciydi," dedi kaptan
gözünde bir pırıltı ile. Çok buruşuk ve hava dövdü,
Ama neşeli ve iyi mizah. "Ve şimdi, sissy, güvende olmana sevindim
Senin millet ve umarım hoş bir kadın haline gelirsiniz. 'Taint
İhtiyacınız yok iyi görünüm, çünkü şimdi pembe gibi safsın-biri
Onlar oldukça paliyeli tür. Ama yakında kırmızı yanakların olacak. "

Doris'in bir an için çok kırmızı yanakları vardı. Betty ona eğildi
Kardeş ve fısıldadı:

"Ne muhteşem bir fırsat kaybetti! Teyze Priscilla burada olmalı
'Yakışıklı yakışıklı.'

Sonra Yüzbaşı Grier ellerini salladı ve ayrıldı.

Daha sonra iki adam küçük kız hakkında iş tartıştı. Orada
Başka bir mütevelli olmalı ve vesayet için makaleler çıkarılmalıdır.
Mahkeme evine, diyelim ki yarın on bir
trende her şey.

Betty biraz örgü çıkardı. İnce keten ipliğin bir çorapıydı,
ve instep boyunca dantel gibi güzel bir açıklık modeli vardı
iş.

"Bu terliklerle giymektir," diye açıkladı Doris'e. "Ama bu bir
iş görme. `` Lecty'nin evlendiğinde altı çifti vardı. Bu benim
İkinci kız kardeşi Bayan King. Hartford'da yaşıyor. Gitmek ve yapmak istiyorum
bu kış ziyareti. "

Bayan Leverett'in çorabı daha kullanışlı, mavi-gri iplikti,
Kocasının kış kıyafetleri için kalın ve sıcak. Saymak zorunda değildi
Dikişler ve atışlar yapın ve burada iki ve üç tane alın.

"Warren," dedi annesi, yanana kadar ateşi attığında
'pimler ve iğneler'-o zaman gergin demediler,-"Warren, ben
Mısırdan en çok. Keşke biraz kabuk alsaydın. "

"Tavuklar korkunç bir şey yiyor, bana öyle geliyor. Neden, sadece birkaçını kabukladım
geceler önce. "

"Bu öğleden sonra son yemini verdiğimde dibe dokundum.
İlkbaharda çok fazla olmayacağız, "Yarı barındıran bir şekilde başını sallayarak.

"Dışarı çıkıp beni görmek istemiyor musun? Hintli mısırın yok
İngiltere'de büyüyor, duydum. "

"Kızılderililere mi ait miydi?" diye sordu Doris.

"Sanırım, ilk olarak. Ama şimdi ekliyoruz
kendimizi. _We_ yapma, çünkü baba iki dönümlük partiyi sattı ve
Bir sokak getiriyor. Şimdi sadece çayırımız var. "

Doris amcalara baktı, ama bir kelimeyi anlayamadı
Söylüyor.

"Gelmek!" Warren elini uzattı.

"Büyük mutfak önlüğünü ona koy, Warren," dedi Betty,
İpek elbisesi.

Önlüğü boynuna bağladı ve ipleri geri getirdi
Bel, bu yüzden hepsi örtüldü. Sonra onu alçak bir sandalye buldu ve dürttü
Mutfak ateşi, güzel bir yangını yapmak için bir çam kütlesi giyiyor. Getirdi
Bir küvet ve bir sepet mısır kulağı. Küvetin karşısında
eski bir testere bıçağını koydu ve daha sonra sağlam tutmak için sonuna oturdu.

"Şimdi iş göreceksin. Belki daha önce hiç mısır görmedin mi?"

Sepete baktı ve sonra gizemli bir kulak aldı
ifade.

"Seni ısırmayacak," dedi gülerek.

"Ama ne kadar queer ve zor, tüm bu küçük noktalarla,"
Zarif parmaklarıyla.

"Tahıllar," diye açıkladı. "Ve onu tutmak için dışarıda bir kabuk büyür
ılık. Kış çok soğuk olacakken kabuk çok kalın. "

"Bu kış soğuk olacak mı?"

"ALIYOR! Evet. Kışlar her zaman _Are_ Soğuk."

Warren kendini yerleşti ve kulağı bıçağa çizdi. Duş
Mısır küvetin dibinde sallandı.

"Ah! Bu soyulma şekliniz mi?"

Başını geri attı ve güldü.

"Ah, sen İngiliz! Biz _Shell_."

"Eh, de soyuluyor. Bir patates ve bir elma bıçak bıçağı ile soyuyorsun.
Oh, ne kadar beyaz bir çekirdek! "

"COB. Biz Amerikalılar dile yeni kelimeler ekliyoruz. Bir çekirdek
İçinde tohumlar. Orada, ne kadar yumuşak olduğunu görün. "

Doris eline aldı ve sonra yanağını ona karşı koydu. "Ah, nasıl
Yumuşak ve bulanık! "Diye bağırdı." Peki onunla ne yapıyorsun? "

"O kısmını dikmiyoruz. Bu çekirdeğin tohumu yok. Yapmalısın
Böyle bir tahıl dikin. Kalp dediğimiz küçük açık nokta ve
Bu filizlenir ve büyür. Bu, koçanı için iyi bir kullanım. "

Ateşe attığı bir başkasını bitirmişti. Parlak bir yangın
Hepsini bir kerede koştu ve öldü. Sonra küçük uç
alevlendi ve yangın şüpheli bir şekilde dolaştı
Hepsi tekrar kaplandı.

"Ateşi yakmak için muhteşemler. Ve çam kozalakları. Amerika
çok yararlı şeyler. "

"Ama Fransa'da konileri yakıyorlar. Baharatlı kokuyu seviyorum. Bu queer
Yine de, "alnını kırmak." Hintliler mısır hakkında bilgi sahibi oldular mı?
Birinci?"

"Amerika
Hintliler. Win Amca'nın başı bu şeylerle dolu ve bir
kitap. Ve Sir Walter Raleigh'in eve taşıdığı tütün var.
Virginia. "

"Ah, Sir Walter ve Kraliçe Elizabeth'i biliyorum."

"O muhteşem bir kahramandı. Bence insanlar şimdi uyuyorlar; var
Hint çatışmaları dışında savaş yok. "

"Neden, Napolyon her zaman savaşıyor."

"Ah, bu sayılmaz," diye açıkladı genç adamı yüce bir havaya sahip. "Biz
Devrimde muhteşem kahramanlar vardı. Çok yer var
görmen için. Bunker Hill ve Lexington ve Concord ve
Washington ve Lafayette'nin merkezi. Fransızlar gerçekten iyiydi
Biz, onlarla bazı scrimmages vardı. Ve şimdi sensin
Boston kızı olmak ---- "

"Ama daha önce yaşlı Boston'daydım" ve güldü. "Çok eski Boston,
Bu şimdiye kadar hiç kimsenin hatırlayamadığı ve buna Ikanhoe deniyordu.
Bu Boston anlamına gelir. Eski kilise ve manastır var.
Botolph kuruldu. Altı yüz içinde bir yere geldiler ve
Fransa'dan Misyonerler-ST. Botolph ve kardeşi. "

"Vay canına!" Warren'ı uzun bir düdükle boşaltan, küçüke bakarak
Kız yüzlerce yaşındaymış gibi.

Betty kapıyı açtı. "Win Amca gidiyor," diye açıkladı. "Gel ve
Ona veda et. "

Elinde kağıt kutusu ile ayağa kalkıyordu ve şöyle diyordu:

"Seni bir gece çaya almalıyım ve Doris gelip görmeli
eski evim. Ve Warren gibi büyük bir çocuğum var. Evet, biraz olmalıyız
Daha arkadaş canlısı, ömür boyu en iyisi kısadır. Ve burada kalacaksın
İyi kuzen Elizabeth ile birlikte, umarım memnun olursun ve
mutlu."

Her ikisinde de tutulan elin elini tuttu. Tüm
İçerik olmayı öğrendiği değişiklikler ve belli bir
Mutsuz olmasını engelleyen uyarlanabilirlik. O çok mutluydu
Betty ile kalacak ve parlak bir gülümsemeyle bakacak.

Hepsi kuzen Adams'a iyi geceler dedi. Bay Leverett büyük döndü
Salon kapısında anahtar ve bir çığlık verdi.

"Yarın kilidi petrol etmeliyim. Ölüleri yükseltecek kadar inliyor,"
dedi Bayan Leverett.




Bölüm III

Priscilla Teyze


Bir okul hakkında oldukça tartışma vardı.

Win Amca'nın Doris'in ölçekte yüksek başlaması gerektiği bir fikri vardı. İçin
Gerçekten her iki tarafta da çok iyi doğdu. Babası gitmişti
Önemli para ve birkaç yıl içinde ikinci kuzen Charles'ın mirası
Priscilla Teyze'nin kokladıysa, oldukça değerli olabilir. Oradaydı
Bayan Rawson's.

"Ama bu çoğunlukla genç bayanlar, bir tür bitiren okul için. Ve
Bazı şeyler Doris oldukça geride kalırken, diğerlerinde çok ileri. Orada
Başarılar için yeterli zaman olacak. Ve Bayan Webb's yakın,
Bu soğuk kış bir nesne olacak. "

"Onu Fransızca unutmasını sevmemeliyim. Ve belki de
Kuzen Adams, Latin'e devam etmek için.

Bayan Leverett çok mantıklı bir kadındı, ama gerçekten görmedi
Bir kız için Latince ihtiyacı. Fransızca hakkında bir tür duygu vardı; BT
annesinin ana dili olmuştu ve biri şimdi yaptı ve sonra
Fransa.

Orta eğitimine bile iyi bir itiraz vardı.
belirli sınıflar arasında kadınlar. Üç "R"
Bu gerekliydi. Ve halk eğitimi sistemi ne zaman
ilk olarak kızların gitmesi oldukça yeterli olduğu düşünülüyordu
Nisan -Ekim. İyi eşler ve iyi anneler,
kızlar. Ama insanlar cehaletin olmadığını anlamaya başlamışlardı
her zaman iyilik. Bayan Rawson,
Bu konunun aydınlanması. Öncü günler geçmişti
yeni ülkeler için bir mani ile ele geçirildi.

Bayan Leverett, iki evli kızı ile gizlice gurur duyuyordu. Bayan.
Kralın kocası eyalet yasama organına gitmişti ve kabul edildi
Oldukça yükselen bir politikacı. Bayan Manning bir çiftçinin karısıydı ve
Ailesinin yönetimi için yüksek saygı. Betty indükleniyordu
Şimdi tüm hane halkı başarılarına gireceği umuduyla
Kızkardeşleri kadar iyi evlen. İyi bir okuyucu ve heceleyiciydi;
Yazdığı gerçekten iyi bir el yazması aritmetiği vardı
kurallar ve meblağları kendisi kopyaladı. "Zarif bir kitabı vardı
Ekstraktlar "; aynı zamanda Pazar sabahı vaazının metnini yazdı ve
Hatırlayabildiği şey. Arasındaki farkı biliyordu
Püritenler ve Hacılar; On üç eyaletin nasıl olduğunu da biliyordu
yerleşmiş ve kim tarafından; Hakkında neredeyse her soruyu cevaplayabilir
Fransız, Hint ve Devrim Savaşları. İyi yapabilirdi
iğne işi ve günün süslü dikişleri. Son derece "kullanışlı" idi
iğnesiyle. Bayan Leverett ona çok iyi eğitimli bir kız dedi ve
Leveretts kendilerini en iyi eski hisse senetlerinden bazılarını kabul etti
Boston, eğer gösterilecek çok fazla verilmediyse.

Doris ile farklı olabilir. Ama iyi bir koca en iyi şeydi
Bir kız, Bayan Leverett'in tahmininde ve nasıl yapılacağını bilebilir
İyi bir evi en büyük başarısı yapın.

Doris'in göğsüne baktılar ve çoğunlukla yaz basit önlükler buldular
olanlar, kesilmiş ve yapılan ince çorap çiftleri
Bayan Arabella'nın zarif parmakları ve hassas bir kalitede iç çamaşırları. Ailesinin minyatürleri vardı-annesi çok
Gerçekten kız gibi-ve birkaç biblo ve kitap.

"Kış için iki iyi yünlü frock ve bir palto olmalı," dedi Bayan
Leverett. "Kuzen Winthrop uygun olanı almam gerektiğini söyledi."

"Ve küçük bir Puritan şapkası kürkle kesildi. Eminim yapabilirim
O. Ve ceketinin üzerinde bir kürk şeridi. O büyük içinde havaya uçurdu
Şapka yüksek bir rüzgar onu alırsa, "diye ilan etti Betty.

"Ve tüm küçük kızlar onları kışın giyiyor. Yine de, sanırım yaşlı
Boston kışın soğuk ve kasvetli olmalı. "

"Neredeyse bir ada değildi."

Cuma günü yapılacak çok fazla iş vardı, bu yüzden alışveriş yapıldı
Haftanın ilkine. Doris hevesle yardımcı oldu ve çok toz oldu
Peki. Öğleden sonra Priscilla Teyze çayı için geldi.

"Sevgili ben," diye büyük bir nefesle başladı, "keşke güzel bir gencim olsaydı
Eğitebileceğim ve bir şeylere ilgi duyan kız. Polly
_is_ çok yaşlı. Ve onu göndermeyi sevmiyorum, çünkü yeterince iyiydi
Herhangi bir duygusu olduğunda. Onun için zavallı evden başka bir yer yok ve
Onu oraya göndermeyi vicdanımda bulamıyorum. Ama ben korkunçum
ondan bıktı ve bence neşeli bir gençle daha iyi hissederim
Etrafta kişi. Sen sadece şanslısın, 'Lizabeth, sen ve Betty'nin
kendin için yap. "

"Cevap veriyor, şimdi aile küçük. Ama geçen yıl buldum
oldukça deniyor. Ve Betty iki veya üç yıllık eğitimini almalı
temizlik. "

"Ah, elbette. Çok mantıklı olmana sevindim," Lizabeth. Kızlar çok
Fligy, günümüzde ve yarısında sokakta, dans ediyor ve
Geceleri yuvarlak frolicking. Genç neslin ne olduğunu gerçekten bilmiyorum
iyi olacak! "

Bayan Leverett gülümsedi. Bu tür yorumlar duyduğunu hatırladı
Gençken, çizgiler daha sıkı çizilmiş olsa da.

"Winthrop suçlamasını görmek için bitti mi? Bu konuda nasıl hissediyor?
Şimdi, eğer erkek olsaydı ---- "

"Dün gece çaya hazırdı ve Foster ve
Bu sabah iş. Foster ortak mütevelli heyeti olacak, ancak Winthrop
onun koruyucusu ol. "

"Bir kızla ne yapacak! Neden, telafi edecek çılgınca."

"Orada yaşamayacak. Günümüz için burada kalacak.
Bu kış Bayan Webb'in okuluna gidecek. Gönderme fikri var
daha sonra yatılı okula. "

"O kadar zengin mi?" diye sordu Priscilla Teyze biraz alaycı.

"Babasının bıraktığı şeyden küçük bir gelire sahip olacak. O zaman var
School Street'teki evin kirası ve biraz stok. Winthrop düşünüyor
İyi eğitimli olmalı. Ve eğer güvenmesi gerekiyorsa
Kendisi, öğretmek oldukça iyi bir şey gibi görünüyor. Bayan Webb bile çok
rahat yaşam. "

"Ama toplumu hiçbir şey için eğiteceğiz ve vergilendireceğiz
bunun için ödeyecek çocuğu olmayan insanlar. "

"Şey," dedi Bayan Leverett bir gülümsemeyle, "bu ortaya çıkıyor. Ama
Diğerleri, en azından mülk sahipleri, paylarını ödemek zorundadır. Foster'a söylüyorum
Gönderecek çocuğumuz olmasa da, bizim tarafımıza kınamamalıyız. "

"İnsanlar daha önce nasıl geçindi?"

"On beş yaşına kadar okula gittim."

"Ve on iki yaşındayken günüm işini döndürüyordum. Konuşma var
ona geri dönmemiz gerekecek. Jonas Field korkunç bir
alıyor. Ona göre savaş gelmek zorunda. Ve bu ambargo sadece
her şeyi mahvetmek. Yeni bir başkanımız olacak umulmalı
Her şey gitmeden önce. "

"Evet, zamanları zorlaştırıyor. Ama biz çok şey yapmayı öğreniyoruz
kendimiz için daha fazlası. "

"Paramızı boşa harcamamamız bizi canlandırıyor. Ama Winthrop Adams'ın fazla
gerçek hesaplama. Kitap satın almak için parası olduğu sürece, sanırım
Dünyanın iyi geçeceğini düşünüyor. Foster'ın bakmasını umulmalı
Kızın ilgisi biraz. Ama almak için aptal olacaksın
Şeyin brunt. Şimdi tıpkı senin gibi olurdu 'Lizabeth Leverett,
Bu çocuğa bak, bir kuruş olmadan, tıpkı biraz
Sadaka nesnesi ellerinize atıldı. "

Bayan Leverett o zaman ona yumuşak bir kahkaha attı.

"Sadece vurdun, Priscilla Teyze," dedi. "Winthrop istedi
Tahtasını ödeyin, ama Foster en azından bu yıl duymazdı.
Hepimiz ona büyük bir şey izledik ve o bizim ziyaretçimiz olacak
Şu andan itibaren yaza kadar, başka planlar yapılacak. "

"Eh-atacak paran varsa ----" Priscilla Teyze Nefesli.

"Bir tavuktan daha fazlasını yemeyecek ve Betty'nin yatağında uyuyacak.
Betty'nin kararlı olmasına ve hepimizin ilgisini çekecek. Ben gerçekten
Şarj etmeyi düşünemedim. Torunlardan birine sahip olmak gibi
Burada. Ve bir annenin bakımına ihtiyacı var. Zavallı küçük kızı düşün
Yakın bir akraba değil! Priscilla Teyze, Para Birçok Şey Var
Satın alamıyorum. "

Priscilla Teyze kokladı.

"Kaputunu çıkar ve bir fincan çay iç," diye sordu Bayan Leverett
İlk geldiğinde onu. "King Street'e çok uzun bir yürüyüş
aç karnına. Çocuklar kurabiye yapıyorlar, ancak Betty
Erkekler gelene kadar beklemediğiniz sürece, aynı anda bir fincan çay demleyin
içinde."

Priscilla Teyze bir an için şiddetli ve kararsız oturdu. Gülme
diğer odadaki sesler pikişli ve sıkıntılı ve onu bir şekilde ilgilendirdi
nefes. Doris'i duymaya gelmişti. Çok az şey vardı
metodik eski yaşamına ilgi. Bayan Leverett içtenlikle acımasız
çocuğu olmayan ve torunları olmayan kadınlar.

"Gerçek mazeretsiz eski hizmetçiler kadar queer," dedi
kocasına. "Hayatlarından en iyi şeyleri kaçırdılar
Gerçekten bilmeden en iyisi olduklarını. "

Ve belki de bu dönemde yaşa daha fazla saygı gösterildi. Kesin vardı
erkeklerin ve kadınların kabul ettiği ve denemediği denemeler ve görevler
kaçmak. Modern mutlu bir kadın,
Birkaç günde bir memnun olmayan yaşlı kadın. Ama Mehable'ın ölümünden beri
Doule, evinden evli olan Priscilla'nın kendi kuzeni, o
Leveretts'e daha fazla yapışmıştı. Foster çok kolaydı, aksi takdirde
Onunla bulmak için pek bir hatası yoktu. O gelişmişti ve
önsöz ve evli oğlu ve kızları adil bir şekilde
başarılı.

"Eh, umrumda değil," dedi Priscilla Teyze
Yarı kayıt. "Ne zaman geldiğime karar vermemiş olsam da ve
Polly o soğuk kızartma domuzunda harika bir delik açacak, çünkü asla bir
Akşam yemeği için ne olması gerektiğine dair bir kelime. Artık yoktu
Bir çocuktan daha duyar ve bazı şeyler geceleri yemek için kötüdür. Ama eğer o
Kendini hasta ediyor, acı çekmek zorunda kalacak. "

"Biraz çay yapacağım ----"

"Hayır," Lizabeth, zahmet etmeyin. Kalırsam acelem içinde olamıyorum ve
Erkekler çok geçmeden olacaklar. Yani Winthrop gerçek bir şekilde ortaya konmuyordu
kızı mı gördün? "

"Sanırım onu ​​sevdi. Bir yaygara yapmak için pek bir el değil, biliyorsun.
İyi yetiştirilmesi gerektiğini düşünüyor. Annesi, öyle görünüyor ki
kalite."

"Annenin halkı ona bakmadı."

"Annesi tek çocuktu. Winthrop kayıtları birkaç
nesiller. Ve _she_ öldüğünde baba yaşıyordu, bilirsiniz. "

"Winthrop böyle şeyler için harika bir yapışkan. Millet sahibi olmak güzel
Emin olmak için utanmıyorsun, ama aile her şey değil. Davranma
sayılır. "

Priscil Teyze kaputunu ve şalını çıkardı ve onları
Pazar paltolarının ve pelerinlerin tutulduğu "en iyi" dolap.

"Bana sadece o örgü verebilirsin," Lizabeth. Sanırım örüyorum
Elimin dışarı çıkması nedeniyle biraz daha sıkı yapıyorsun. Benden daha
Zaman aşımı sürecek kadar çorap ve Polly için bazı kaba çoraplar.
Şimdi ipliği çok daha ince döndürüyorlar. Bu sonbaharda birçok çorap temel mi? "

"Hayır. İlkbaharın sonlarında yenilerini destekliyorum. O da kolay. Warren's
Gençler hareket halindeyken topukları kemiren biri. "

Priscil Teyze çorap aldı ve yanındaki kılıfı sabitledi. Mutfakta sesler ne kadar gey geliyordu! Sonra kapı açıldı.

"Sadece bak, Elizabeth Teyze! Güzel değiller! Betty onları kesmeme izin ver
dışarı çıkın ve tavalara koyun. Ah----"

Doris, bir çanta kahverengi kurabiye bir tabakla oldukça iğrenç durdu
el. Yanakları şimdi gül gibiydi ve Betty'nin mutfak önlüğü yaptı
Gay Chintz'in üzerinde başka bir frak,
göğüs.

Kendini kurtarmak için "iyi öğleden sonra".

"Çerezler keyifli görünüyor. Birini tatmalıyım," dedi Bayan Leverett
gülümseyerek.

Plakayı Priscilla Teyzeye verdi.

"Bir tane yersem sadece akşam yemeğimi bozacak. Ama biraz
Kağıt, ve onları eve götüreceğim. Seni yararlı bir şeyde gördüğüme sevindim.
İngiltere'de orada ev hakkında yardım ettin mi? "

"Ah, hayır. Barby vardı," diye cevapladı çocuğu basitçe.

"Şey, öğrenmeniz için bir anlaşma var. Hemen verdikten hemen sonra ekmek yaptım
on yaşına döndü. Eski zamanlarda kızlar çalışmayı öğrendi. Hepsi değildi
Kurabiye yapımı, uzun bir atışla! "

Doris biraz nezaket yaptı ve kayboldu.

"O tousled saçlara bir şeyler yapardım," Lizabeth.
veya kes. Bir kızın saçını kesmek güzel; onu kalınlaştırır ve
güçlü. Ve bukleler çok uçucu ve anlamsız görünüyor. "

"Yeni moda, küçük buklelerde tüm ön cepheye sahip bir peruk.
Doğal kıvırcık saçlardan yapılmışsa çok daha az sorun. "

"Bu zor zamanlarda moda için hazırlanacak mısın?" sordu
Ziyaretçi küçümseyerek.

"Pek değil. Ama Betty Pickering bir sonraki büyük durumda evlenecek
Ay ve biz zaten davet edildik. Sanırım düşünmeliyim
onu bir tür isim. "

"Evlenecek iyi akrabalarım olmadığıma sevindim" ve koku
görev yapmak için yapılmış.

Bayan Leverett dikişini bıraktı. İplikleri çizmiş ve terk edilmişti
Betty'nin dikiş yapması için bileklikler ve köşeler, geldikleri gibi
gömlek yapımı. Kalın pamuklu kumaşın yenileri için iyi olur
kış kıyafetleri. Eğer isteseydi her zaman bu dünyada düşünmek zorundaydı
Hatta çıkacak şeyler.

Sonra mutfağa gitti ve sanki bir eşcinsel gevezelik vardı
Bir Mayıs sabahı baca kırlanıcı bir koloni buluşmuştu. Priscilla Teyze
pencereye yaklaştı. Hala iyi görme yeteneği vardı ve sadece giydi
Ekstra ince işler okurken veya yaparken gözlük.

Betty içeri girdi ve akrabasını selamlarken masayı piyasaya sürdü. Hala
Priscilla, sanki bir şekilde gitmiş gibi merakla kaybedilen bir his vardı
yoldan sapma. Emin olmak için hiç kimse bunu bilemezdi. Zamanlar vardı
Üçüncü bir güç olması gerektiğinde, Tanrı ve
Kötü olan. Ne iyi ne de kötü şeyler vardı. İyi olsaydı
Rab onları geçmeye getirdi,-ya da yapmalı,-ve eğer kötü olsaydı
Vicdan sıkıntılıydı. Priscilla Teyze onun fikrinden memnun olmuştu
Dün bütün gün. Ona gerçekten cömert görünüyordu. Tabii ki kuzeni
Winthrop bu küçük yabancı kızdan rahatsız olamazdı ve
Leveretts'in çok fazla torunu vardı. Bu Dorothy Adams'ı alabilir,
Ve onu erdemli, kullanışlı bir şekilde ortaya çıkarın. Okula giderdi
Tabii ki, ama gece, sabah ve cumartesi günleri olurdu. İkiye
Yıllar, en geç, iyi bir şekilde sorumluluk alabilecekti
ev. Bunca zaman kendi küçük serveti artırıyor olabilir,
faiz faiz. Ve eğer adil olursa,
Yakışıklı bir şey, onun-onu en az yarısının onu bırak, Bayan
Perkins, sahip.

Ve yine de bir tür zihinsel güreş olmadan elde edilmedi. O idi
Dua edecek kadar manevi olduğundan emin değilim; Aslında hiçbir şey
Tıpkı bunun daha önce hayatına gelmiş olduğu gibi. O bir tür değildi
Hangi misyonerlerin yapıldığı şeyler ve bu sadece
hayır işleri. Kızın onun için bir şeyler yapmasını beklerdi
ama Polly bir iki yıl daha iyi olurdu. Zaman asıldı
ellerinde ağır ve bu faiz ve istihdam olacak ve
İyi bir dönüş. Meseleler biraz yerleştiğinde
Elizabeth'e tabi. Winthrop Adams ondan harika bir bayan yapmak istiyorsa-neden, bu
Buna her şey vardı! Zamanlar zordu ve savaş olabilir. Vasiyetname
Kendi oğlu vardı ve belki de insanların düşündüğü kadar para yoktu.
Ve çocuğun araçlarını boşa harcamak çoktiz görünüyordu. Eğer böyle olsaydı
Çok fazla-yatılı okula gitmek için-
Leveretts. Foster, geçinmek için oldukça sıkı sıkışıyordu.

Hepsi Priscilla Teyze'yi akşam yemeğinde bu kadar agresif yaptığını merak ettiler
zaman. Doris'i öfkeyle izledi. Bütün evin bir gülümsemesi vardı
o. Foster Leverett yumuşak saçlarını okşadı ve Warren yanağını sıktı
oyunda. Betty, Times ve Mrs.
Doris yoluna baktığında Leverett gülümsedi.

Priscilla Perkins dolabı açtığında çeyrek ay geliyordu
Eşyaları için kapı.

"Priscilla Teyze ile yürüyeceğim," dedi Warren. "Bu benim gecem
pratik."

"Ah, evet." Babası başını salladı. Warren son zamanlarda gruba katılmıştı, ama
Anne, kornette evin etrafında dayanamayacağını düşündü.

"Ay ışığında korkmuyorum. Çok sık geliyorum
kimse dışarıda. "

"Şimdi akşamları harika olduğuna göre, Lonesomer görünüyor," dedi Bay Leverett,
koltukuna ateşle yerleşmek, oğlunun olabileceğine gerçekten sevindim
Herhangi bir özel fedakarlık olmadan özenli.

Doris queer küçük tabureyi getirdi ve yanına oturdu. O baktı
Sanki her zaman orada yaşıyormuş gibi.

"Hepiniz o çocuğu bozacaksın," dedi Priscilla Teyze Warren'a
eğimden çıkmıştı.

"Ona ganimet olduğuna inanmıyorum," dedi Warren yürekten. "O
Gördüğüm en tatlı küçük şey; Bazı açılardan çok akıllıca
Dürüst olmak gerekirse başkalarında cahil. Asla Amca'nın bu kadar alındığını görmedim-asla
Çocuklarla ne yapacağını oldukça biliyor gibi görünüyor. Ve bize her yerde sordu
Önümüzdeki hafta bir gece çay için. Ben vuruldum. "

Bayan Perkins cevap vermedi. Yılda yaklaşık bir kez onu çaya davet etti
Bazı eski kuzenlerle ve Yeni Yıl Günü'nü aradı,
özel olarak herhangi bir şık bir şekilde tutulmadı.

Bayan Perkins her zaman Kral Caddesi dedi, ancak bir vatanseverlik patlamasında
Devrimden sonra isim değiştirilmişti. Çok düşmüştü
çok ve iş dünyasına veriliyordu. Dar bir salon zemin vardı
Birkaç adım ve dükkan cephesi ile biraz uzakta ayarlayın
"Jonas tarlası, un, tahıl ve besleme" nin düz işareti. Merdiven
Bir Üst Salon ve Bayan Perkins'in çok rahat bir oda paketi
genç bir eş olarak gelmişti ve günlerini bitirmek istediği yer. Oldu
İçeride yeterince iyi ve "sokakta yaşamadı".

En iyi oda tüm cepheyi işgal etti ve üç pencere vardı. Priscilla
evlenirken neredeyse on dokuz yaşındaydı ve Hatfield Perkins
Oldukça bekar. Ve hiçbir çocuk düzenli olarak rahatsız etmeye gelmediği için
Alışkanlıklar, her yıl daha güvenli bir şekilde yerleşmişlerdi.

Salonun yanında uyku odası vardı. Şimdi yedek odaydı,
Her ne kadar kimse bütün gece kalmaya gelmedi.
Kocasının ölümünden beri kullandığı küçük olan daha küçük. Orada
Küçük bir çay odası ve arkada büyük bir mutfak vardı. Alt katta
Mağaza kısmı inşa edilmişti ve bunun çatısında kıyafetler
kurutulmuş. Polly her zaman burada hoş bir havada oturdu, hazırlamak için
sebzeler ve çeşitli işler yapın. Çok derindi ve arkada
Bazı meyve ağaçları ve her kadın olması gerektiğini düşündüğü otlar yaması
ve ağartma için bir çim kare.

Merdivenlerin başında ışıklı bir lamba duruyordu. Polly uyuyordu
mutfak. Bayan Perkins onu kısa sürede yatağa gönderdi. İki vardı
Odalar ve üst katta bir depolama dolabı. Biri Polly's idi. .
Diğer "Yeterince iyi olan konuk odasıydı"
millet. "

Ay arka pencerelerde parlıyordu. Priscilla,
mum; Mum ışığını boşa harcamanın bir faydası yoktu. Düşük olarak oturdu
Rocker, sahip olduğu tek kişi; ve birkaç liste koltuğu yıpranmıştı
Orijinal acele dışında. Asla hiç olmamıştı
Yalnız hayatının altmış beş yılında meşgul olmuştu ve
işe yarayan eski moda yöntemlerle doluydu. O çok
özel. Her şey temizlendi ve ovuldu ve süpürüldü ve tozlandı ve
yayınlandı. Yemekler parlak olana kadar cilalanmıştı. Bıçaklar ve
Çatallar ve kaşıklar lekesizdi. Napery ve yatak takımları vardı
evlilik kıyafeti için atıldı ve henüz yıpranmadı, ancak
İlk yıllarda olası çocuklar için yenilenmeye devam etmişti.
Önümüzdeki yirmi yıl boyunca çok şey vardı ve halkı vardı
Güçlü ve sağlıklıydı, asla yetmişten fazla gitmediler. O
En genç ve diğerleri gitmişti. Birkaç gerçek yeğeni ve yeğeni
dağılmıştı; Uzun zaman önce kararını vermişti
Hiç kimse ona asıldı.

Kimse istemedi. Kimse ona yaslanmadı. Yine de bir şekilde hayat vardı
Şimdiye kadar hiç gerçek görünmüyordu. Yıllarını rahatlatmıştı
Çocukların büyük bir sorun olduğu ve olmadığı düşüncesi
Daima iyi çıkın. Küçük yabancı kız resmini görebiliyordu
Kollarını Foster Leverett'in dizine katlarken yapıldı. O olmazdı
o frowzly saç paspası uçuyor ve onu şişirmek istiyor
Biraz-oldukça zirveye çıktı. İçinde olduğunu hayal etmişti
Bu eski yer, dikiş, düzgün çalışmayı öğrenmek, okumak ve okumak,
ve her Şabat kilisesine gitmek. Gerçekten bir şeyler yapmak istiyordu
Bir insan için her gün, spazmodik bir tarzda değil. Ve bu
bunun sonuydu.

Aniden fırladı, mumu tekrar aydınlattı, dışarı çıktı
mutfak her şeyin doğru olduğunu ve tehlikesi olmadığını görmek için
ateş. Dış kapıyı açtı ve etrafa baktı. Bir
Havada Sonbahar Soğutma, ama sürünen gizemli gölgeler yoktu
Aşağıdaki bahçede hırsızlar ön plana çıkabilir. Sonra cıvataladı
Bir çırpıda kapı ve bir an zeminin ortasında durdu.

"Sen yaşlı bir aptalsın, Priscilla Perkins! Tüm Boston'un fikri
Küçük bir kız uğruna tersine döndü! İnsanlar geldi
İngiltere'den daha önce, büyük ve küçük ve bir savaş var ve
Başka bir şey olabilir ve bir şey olmayacak. Emin olmak için ben
Ona sahip olsaydım görevimi ona yaptım; Ve eğer diğerleri onu bozarsa-ben
Suçlamak için Rab bilir! "




Bölüm IV

Çay'a


"Orada! Old Boston'a benziyor mu?"

Copp'un tepesinin etrafına sarılıyorlardı. Warren'ın bir parçası verilmişti
izin günü ve küçük kuzeni göstermek için şezlong ve jack kullanımı
Winthrop Amca'ya Çay'a gitmeden önce Boston'dan bir şey.

Doris'in yeni ceketi vardı, bu bir tür açılış rengi ve yakın
Boynunu ve kulaklarını sıcak tutmak için Puritan kapağı. Earache için oldukça
çocuklar arasında yaygın şikayet ve insanlar
Uzun soğuk kış. Bir kunduz kürkü önünü kenar etti ve etrafta dolaştı
Arkadaki küçük pelerin. Fuarında çerçevelenmiş yumuşak grimsi kahverengi
Bir resim gibi yüzleşin ve gözleri neredeyse derinliğin tonuydu,
Bulunmamış mavi gökyüzü.

Eski Boston'un güzel bir görüşü vardı, ama
Boston olacaktı. Hala üç boyu işaret vardı
Tepe, emin olmak için biraz indirildi, ama tamamen alınmadı. Ve
Uzakta Fort Hill vardı.

"Neden, bir ada zinciri gibi görünüyor ve büyük bir deniz yerine
Su yuvarlak ve yuvarlak. Evde Witham sargıya iniyor
Cove The Wash.
anakaranın hızlı ve yüzmeye benzemiyor. Sen
Norfolk Shore'a gidebilir ve Büyük Kuzey'e bakarsınız
Deniz. Ama Atlantik Okyanusu kadar büyük değil. "

"Şey, söylememeliyim!" küçümseme ile. "Neden,
Hollanda! "

"Holland'ı göremiyorsun, ama orada ve Danimarka. "

"Ve eğer istersek, Hollandalılar gibi bir şey olmalıyız
büyük bir şehre sahip olun. Beklememiz ve doldurmamız ve köprü yapmamız gerekecek. Bende
Bu sağlam eski Hollandalılar ve savaşma biçimleri için büyük bir saygı
İspanyolca ve deniz. "

Doris, yastık dantel yapabilse bile Holland hakkında çok şey bilmiyordu
Ve büyüleyici bir aksanla Fransız ayetlerini okuyun.

"Bu değirmen göleti. Ve körfezin arka kısmı. Ve
Orada büyük bir savaş yapıldı-ama senden önce doğmadın
Devrim Savaşı. "

"Sanırım kendin doğmadın, Warren Leverett," dedi Betty,
gereksiz canlılık.

"Şey, olmadığım için çok mutluyum; daha uzun yaşayacağım. Ama
Büyükbaba ve her zaman çok fazla akraba vardı ve baba her şeyi biliyor
BT. Ben de General Warren için seçilmekten gurur duyuyorum. "

"Ve orada Körfez yakınında Fort Hill. Boston yedi üzerine inşa edilmedi
Roma gibi tepeler ve dönüm ve dönüm alçak zemin olsa da
Atlantik Okyanusu yükselmesi gerekmedikçe taşanma olasılığı yoktur
ve bizi varoluştan çıkar. Ve eski gömme alanı var, dolu
queer isimleri ve meraklı epitaph'lar. "

Uzun yarımada bir tür düzensiz armut şeklindeki uzandı ve
Sonra dar bir boyun ile başka bir kısmına bağlandı. Küçük
Köylerin kırsal bir yönü vardı ve bazıları
Köprüler tarafından anakara. Ve inekler hala müştereklere ve
Çayırın birkaç yolu şehirde. Birçok insanın kendisi vardı
Süt ve tereyağı yaptı. Yanlarında büyük bahçeler vardı
evler, birçoğu caddeye gable sonuyla duruyor ve
çoğunlukla odun inşa edildi. Ama neredeyse tüm yapraklar şimdi düşmüştü ve
Güneş yumuşak bir yumuşaklık ile parlasa da,
Yazın saltanatı sona erdi.

Warren, bunun hikayelerini prova ettikleri ve bunun
yer ve daha fazla zaman olmasını diliyorum, böylece
Charlestown.

"Ama Doris kalacak ve önümüzdeki yaz yeterince zaman olacak.
Aynı anda çok fazla yer görmek kafa karıştırıcı. Ve anne olmamız gerektiğini söyledi
Win Amca yaklaşık dört yaşında, "diye açıkladı Betty.

Çok az Amerikalı duymuş olan Doris'e kafa karıştırıcı _was_
Sessiz evinde tarih. Savaş ona korkunç bir şey gibi görünüyordu ve o
Warren'ın savaş ve fetihten gurur duyamadı.

Böylece döndüler ve dolambaçlı sokaklardan geçtiler.

"Neden bu kadar çarpık olduklarını biliyor musun?" Diye sordu Warren.

"Hayır; neden?" diye sordu Doris masumca.

"Şey, William Blackstone'un inekleri yolları yaptı. İlk önce buraya geldi
hepsi ve bir tahsis vardı. O zaman insanlar gelmeye başladığında
Charlestown, otuz kiloluk İngiliz parası için sattı. Büyükbaba
Elma için eski bahçeye giderdi. Ama Boston'un olmasını düşün
Otuz pound için aldım! "

"Evler ve kiliseler ve her şeyde _this_ Boston değildi.
Gel, iyi geçin ya da sürmeme izin ver, "dedi Betty.

Aşağı inerken oldukça iniş vardı. Sokaklar duruyor gibiydi
aniden ve bir sonrakine girmek için bir eğri yapmak zorunda kaldın. İtibaren
Main Fish Street'e dönüştüler ve burada limandan gelen rüzgar
Değirmen göletine süpürüldü.

"Bu uzun iskele ve onunla bağlantılı birçok ünlü hikayesi var.
Ve sadece aşağıda babanın var. Ve şimdi kesebilir ve geçebiliriz
Ev."

"Sanki böyle aptalca bir şey yapmak istiyorduk?" Betty'yi boşaltır.

"Biz dedim _could_. Olmayan çok şey var
tavsiye edilir, "kehanet genç adamı iade etti." Ve ben de
En uzun yol, en kesin yoldu. Oraya ulaşacağız
saat dokuz gece. "

"Yaşlı kadın ve domuz gibi. Anneyi bulursak gülmeliyim
Zaten Win Amca'da. "

"Babayı bekleyecek ve her zaman ona bir şey olur."

Piyasa Meydanı'nı geçtiler ve Faneuil Hall'dan geçtiler, bu büyüyecekti
Yıllar geçtikçe daha ünlü; Sonra Cornhill'i aldılar ve gittiler
Marlborough Caddesi'ne.

"Bu Fort Hill. Yaz aylarında rüzgar seni patlatmadığında çok güzel
parçalara. Şimdi Marlborough'u alacağız ve gece olacaksın
Sudbury Caddesi için ne kadar düz olduğunu görünce şaşırdım. "

Hızla aşağı indiler ve bir dönüş yaptılar. Güzel gibiydi
Country Road, Common Street'e ve büyük yolu vardı
Her on yılda daha güzel büyüyecek zemin. Uzun,
kapsayıcı ağaçlar; Bir ay önce çimenli olan yollar, ama şimdi dönüyor
kahverengi.

"İşte buradayız" ve uzun süren bir araba yolunu açtılar
Sundurma yuvarlak sütunlarla onamlandı. Betty basamak bloğuna fırladı
ve yarı kaldırılmış Doris, Warren ahıra gitti.

Winthrop Amca onları karşılamak için dışarı çıktı ve küçüklere gülümsedi
kızın yüzü.

"Ama annen nerede?" diye sordu.

"Ah, yapacak alışverişi vardı ve sonra baba ile tanışacaktı. Biz
Copp'un tepesinin etrafında sürüyor ve Doris'e bir gözetleme veriyor
ülke."

"Rüzgar çok hoş olsa da keskin bir şekilde patlamaya başlar. Ben
Seni gördüğüme sevindim Little Doris ve umarım evde büyümemişsindir
Eski Boston için iç çekiyor. Çünkü üçlü ve onlara ulaşmalıysanız,
İşler o kadar değişmiş olacak ki bu eski Boston olacak; Ve,
Betty, torunlarına nasıl olduğunu söyleyeceksin. "

Betty eşcinsel olarak güldü.

Evde olduğu gibi aynı geniş salon vardı, ama oda değildi
Burada. Harika bir şöminesi ve bir tarafta büyük bir kare kanepe vardı. .
Geometrik takip eden zemin farklı renkli ağaçlarla kakma
Tasarımlar, günümüz gibi. Ateş halı olmadan önce
cömert boyutlar ve yüksek sırtlı bir sandalye
En yakın köşeler. Üstte bazı büstlere sahip bir kitaplık vardı;
Askeri kıyafetlerde bazı ataların portreleri vardı ve kadınlar
muazzam başlıklar ile; Puritan kapağında bir tane vardı, geniş yaka,
ve onun güzelliğinin etkisini oldukça şımartmış uzun kollu bir elbise
eller. Mantel üzerinde bir çift çok büyük geyik boynuzu vardı. Aşağı doğru
Bir köşe iki kılıç geçti ve diğer bazı ateşli silahlar vardı. Sadece
Altında, birçok içeren cam kapıları olan bir dolap vardı
Meraklar.

Salonun alt ucundaki bir kapıdan uzun boylu, ince bir kadın ve
Betty'yi soğuk görünen sessiz bir haysiyetle selamladı
asla olamazdı.
efektifti ve kimseye götüren Bay Winthrop
Eve davet edilen Adams hoş karşılandı. Alnı yüksekti ve daha çok
dar, kahverengi saçları düz bir şekilde tarandı ve biraz içinde büküldü
Öğleden sonra veya şirkette kafasında yüksek düğüm
Durumlar, büyük bir kabuk tarağı giydi. Özellikleri oldukça uzundu
Ve yedek ve kulaklarında düz küçük altın çemberler giydi çünkü onun
Gözler gençlikte zayıftı ve bunun onları güçlendirdiğine inanılıyordu.
Her neyse, biraz tespit etmek için beş ve kırken yeterince iyi görebiliyordu
Toz veya kir veya tiftiği havludan bir tabakta bırakır veya bir sandalye
haklı yerinden bir önemsizdi. O mükemmeldi
temiz ve efendisine tam olarak uygun.

"Bu sana bahsettiğim küçük İngiliz kız
Yeniden Sizce-Cousin Charles'ın torunu ve benim koğuşum, "diye açıkladı Bay
Adams.

"Nasılsın çocuk! Kaputunu ve pelerinini çıkarmama izin ver. Neden, o
Çok şişman veya pembe değil. Burada doğuda doğmuş olabilir
rüzgâr. Ve o bir Adams. "

"Sence öyle mi?" Bir zevk ifadesiyle, tazminat tutulduğu gibi
O kapalı ve ona baktı.

"Gözleri siyah mı?" oldukça onaylamayan.

"Hayır, hayal edebileceğiniz en koyu mavi," dedi Bay Adams.

"Betty, bu şeylerle üst kata koş. Ayakların benimkinden daha genç,
Ve çok fazla paça yapmadım. Onları yatağıma koy. Neden,
Annen nerede? "Bir sürprizle.

Betty doğru açıklamayı yaptı ve üst katta hafifçe atladı.

Bay Adams, büyük sandalyelerden birini yangına yaklaştırdı. Tecergeleme küçük kız için bir dışkı getirdi. İle kaplı
Kalın koyu kırmızı brokar, iyi bir anlaşma azaldı, ama sıcak, davetkar vardı
bakış açısı. O zaman çocukların sandalyelere oturmaları veya koşmaları beklenmiyordu
Hakkında ve her şeyin ne için olduğunu sorun.

Çocuklar, farklı akrabalardan küçük kızlar vardı,
daha önce ateş tarafı. Kendi küçük çocuğu büyüleyici
ateşin sıcaklığı ve yatağa gitmekten nefret ediyordu ve zayıf bir şekilde şımardı
O, otorite kullanacak bir anne olmadığı için. Ama Doris
farklı. Dünyada yalnızdı ve ona bir
Gizemli Providence. Bir kızın sorumluluğunun olması gerektiğini biliyordu
daha büyük. Onu Latin okuluna ve sonra Harvard'a gönderemedi,
Ve gerçekten bir kızın ne kadar eğitim alması gerektiğini merak etti
Doris'in alabileceği pozisyonu için.

Orada oturan ilginç bir resim gibiydi. Betty bir kümeyi bağlamıştı
Mavi bir kurdele ile kafasında yüksek kıvrımlar ve sadece birkaçı bırakıldı
Dantel Tucker'ın boynuna yapışıyor. İnce elleri onun içinde yatıyordu
kucak. Kendi başına baktı-evet, Adams elleriydi ve baktılar
biraz sıkı çalışma gibi. Tecergelenin yapması gerektiğinden gurur duyuyordu
bir aile benzerliğini fark eder.

Betty, Oaken merdiveninden aşağı uçtu ve Warren
arka kapı. Birkaç dakika boyunca dillerin karışıklığı vardı ve
Tecra Telafisi, annelerin her zaman nasıl durduğunu merak etti.

"Boston hakkında kimsenin bilmemesi ne kadar queer," diye başladı Warren
Doris'e bakış atma. "Ona Copp'tan bakıyoruz
Hill ve garip yerlerden geçiyor. "

"Ve insanların beyaz ekmek sokağıyla beslenmeye gelip gelmediğini merak ettim."
diye bağırdı Doris çabucak.

"Ve Warren'ın bilmediğini söylemeye cesaret ediyorum."

"Neden, evet-bir kadın orada ekmek pişirdi."

"Kadınlar birçok yerde ekmek pişirdi," diye döndü Win Amca,
Tuhaf bir gülümsemeyle.

"Ah, sadece bunu kastetmedim."

"John Tudor'un annesiydi," diye ekledi Betty.

"Bayan Tudor, Boston'da satışa sunulan ilk kuruş rulolarını yaptı ve
Küçük John, o zamanki gibi onları satmak için aldı. "

"Ve Bay Benjamin Franklin de onları ünlü yapmadı," diye güldü
Warren.

"Ve queer işareti ile Salutation Alley-iki yaşlı adam eğimli
Şapkalar ve küçük kıyafetler, birbirlerine eğiliyor, "dedi Betty." Her zaman
Eski bir kitapta bulduğum bir beyet önerir:

    "" Ekmekle yaşayan ölümlü adam,
    Burnunu bu kadar kırmızı yapan nedir?
    Ey yanakları çok soluk olan ölümlü adam
    'Bu Levi Puncheon'un Ale içiyor!' '

"Çayın tahrip edilmesine yönelik kararların çizildiği söyleniyor
Eski tavernada. Rendezvous olduğu için ünlüdür
Vatanseverler. "

"Boston Shore'un her yerinde sürmek güzel olurdu."

"Bırak yaz zamanı olsun," diye tekrarladı Betty. "Ya da Hollanders gibi,
Bunu patenlerde yapabiliriz. Tabii ki nasıl paten yapacağınızı bilmiyorsun
Doris?"

Doris, yapmadığı Winsome dürüstlüğüyle itiraf etti. Ama yapabilirdi
Bir midilli bin, ve biraz kürek çekebilir.

"Kürek dışarı çıktığımızda bazı keyifli yaz partileri var.
en azından, erkekler row, çünkü

    "'Şeytan hala biraz yaramazlık buluyor
    Boş ellerin yapması için! ''

Ve Betty güldü.

"Ve kızlar her zaman örgülerini alırlar," diye ekledi Warren. "Var
Onların içine girmeleri için asla yaramazlık. "

"Sanırım Old Boston'a çok benzemiyor," diye sordu Bayan
Tazminat. "Peki küçük kızlar orada ne yapıyor canım?"

Warren gözlerini açtı. Bayan tazminat fikri "benim
sevgili "bir çocuğa.

Meraklı bir şekilde premodited bir şekilde kaymıştı. Oradaydı
Küçük kız hakkında bir şey-belki de onun olması gerçeğiydi
Şimdiye kadar gelin ve bir yetim olmak-Gardiner'ı telafi etti.

"Gerçek küçük kızlar bilmiyordum," diye cevapladı Doris mütevazı bir şekilde, "dışında
Çiftçinin çocukları. Yaz aylarında kapılardan çalıştılar
tarlalar. "

"Ve ben beş kız kardeşin en küçüğüydüm," dedi Miss Tecrence. "Orada
üç erkek vardı. "

"Kendi kız kardeşine sahip olmak çok güzel olurdu. Vardı
Gemide Sallie ve Helen Jewett. "

"Sanırım kız kardeşlerin daha yaşlı olmasını seviyorum," dedi Betty Archly. "Var
Düğünler ve yeğenler ve yeğenler. Ve her zaman sana yalvarıyorlar
onları ziyaret etmek için. "

"Ve kız kardeşim yoktu," dedi Win Amca, sanki konsolunu yansıtıyormuş gibi
Doris yalnızlığı için.

Sempatik tatlılıkla baktı. Biraz şaşkındı
Sezgisel süreç.

"Ateşi düzeltin, Warren. Annen ve baban soğuk olacaklar
Alın."

Warren yanmış kütüğe bir dürtü verdi ve iki uçta düştü, ne de
Andirons'un üzerinden düşüyor. Sonra onları biraz daha yaklaştırdı ve
Kıvılcım duş uçtu.

"Ah, ne kadar güzel!" Ve Doris dikkatle eğildi.

Warren onlardan büyük bir kütük yerleştirdi, sonra biraz daha küçük bir yığıldı
bölünmüş parçalar. Kısa bir süre sonra yanmaya başladılar. Türkiye'yi aldı
kanat ve taş ocağın etrafına fırçaladı.

"Bu çok iyi yapıldı," diye açıkladı Bayan Onaylı olarak.

"Warren ateşin nasıl yapılacağını biliyor," dedi amcası "ve bu oldukça
sanat."

Betty, "Bu iyi bir koca yapacağının bir işaret." Dedi. "Ve ben
Kötü bir tane alacak, çünkü ateşlerim yarıya kadar çıkıyor. "

"Sen de çok dikkatsizsin," dedi Bayan Tecromense.

"Şimdi, bazı hayalet hikayeleri anlatmalıyız," diye önerdi Warren. "Ya da biz
Biraz daha karanlık olana kadar bekleyebilirdi. Güneş batıyor ve
Ateş geliyor ve sadece İspanyolca'da nasıl savaştıklarını görün
Armada. Win Amca, temizlik yaparken beni bırakabilirsin
resim."

Hepsi çapraz ışıktaki resme bakmak için döndü,
Harika filo, düşmanının genişliğinden alev alıyor. Bu bir
Hollandalı bir sanatçı tarafından biraz kaba bir resim varsa.

"Ah, Win Amca," diye bağırdı Betty; "Gerçekten savaş olacağını düşünüyor musun
Yeni bir başkanımız olduğunda? "

"Saygılarımla umarım."

"Bir kola sahip olmalıyız. Ben de bilmiyorum," diye devam etti
Warren şüphesiz. "Eğer böyle parçalara ayrılmalısa," başını sallayarak
Kırmızının yansımasıyla daha canlı büyüyerek sahneye gidin
Batıda ışık. "Doris, İspanyolca'ya ne olduğunu biliyor musun?
Armada? "

"Gerçekten yaparım," diye döndü Doris'e. "Hakkında çok fazla şey bilmiyorum
Amerika, İngiltere ile savaşmanız dışında ve isyancılar olarak adlandırıldı
ve-ve ---- "

"Kavgada üst köpek olduğumuzu ve şimdi bir vatandaşız
Büyük ve özgür Cumhuriyet ve isyancılar artık değil. "

"Ama İspanyollar İngiltere'yi fethetmedi. Bazı gemiler
İngiliz savaş adamları tarafından yok edildi ve sonra müthiş bir fırtına onları mahvediyor,
Ve İspanya'ya dönecek sadece birkaç tane vardı. "

"Oldukça iyi," dedi amca smilingly. "Ve şimdi Warren, belki yapabilirsin
Boston'u yok edecek Fransız Armada'dan bahsedin. "

"Neden, Fransızca-ev ve bize yardım etti. Oh, Fransızlar vardı ve
İngiliz savaşı, ama gerçek bir armada var mıydı? "

"Neden, Louisburg sömürgeciler tarafından alındıktan sonra-biz sadece kolonilerdik
1745'te. Fransızlar kolonistlerin sahip olduğu tüm kasabaları yok etmeye karar verdiler.
kıyıya dikildi. Kesinlikle unutamamış mısın? "

"Devrim bu nesil için çok daha büyük görünüyor," dedi Miss
Tazminat. "Bu neredeyse yetmiş yıl önce. Babam çağrıldı
Boston'un savunması için. Vali Shirley ilk olacağını biliyordu
kasaba saldırdı. "

"Ve gerçek bir armada!" dedi Warren, büyük gözlü.

"Buna tam olarak demediler. Belki de ismi düşündüler
şanssız. Ancak yirmi ulaşım ve otuz dört fırkateyn vardı ve
Çizginin on bir gemisi. Oldukça müthiş bir dizi, itiraf etmelisiniz. .
Duc d'Anville beş tabur gazi ile Brest'i bıraktı. "

"Ve sonra ne oldu? Warren, kendi tarihimizin
Sonuçta şehir. Ama elbette almadılar mı? "

"Hayır, henüz biraz anakaraya güvenli bir şekilde sabitlenmiştir," dedi Win Amca
kuru. "Cape Sable'dan şiddetli bir fırtına ile karşılaştılar. DUC
randezvous'a ulaşmayı başardı, ancak böyle hasarlı bir durumda
Bir zaferin imkansız olacağını hissetmesi. Birkaç tane ile birleşir
Kısmen engelli gemiler Fransa'ya döndü ve bazıları dostça döndü
Batı Hint Adaları'ndaki limanlar. DUC bir haftadan kısa bir süre içinde öldü, zehir
talihsizliğe katlanmak istemeyen söylendi. Genel Vali
Kanada, Amiral Yardımcısı'na en azından bir darbe vurmasını emretti.
Ama bu şekilde o kadar çok zorluk gördü ki, kendisini hastalandı
ateşle ve kendi kılıcıyla kendini öldürdü. Boston çok
Bu zamana kadar onlar için iyi hazırlanmış, filo saldırmaya karar verdi
Annapolis, ancak geri döndükleri başka bir öfkeli fırtına ile karşılaşmak
Fransa ile kalıntı. Yani armadalar parlak ile buluşmuyor gibi görünüyor
başarı."

"Neden, bu oldukça romantizm, kazanın amca ve onu avlamalıyım. Merak
Her ikisi de neredeyse aynı kaderi paylaşmış olmalı. "

"Bu, Providence'ın özel bir müdahalesiydi," dedi Miss Recomense.

İnsanlar o zaman böyle şeylere oldukça güçlü bir şekilde inanıyorlardı ve kesinlikle
Fırtına insan ajansı olmadığı için buna benziyordu.

Bayan Yeniden Konuşma mumları yakmaya başladı ve TARDY'nin adımları
Sundurma üzerinde duyuldu. Betty fırladı ve kapıyı açtı.

"Asla buraya gelmem gerektiğini düşünmeye başladım," diye bağırdı Bayan Leverett. "BEN
Baban için bekledi ve bekledim ve bir şeyin kesinlikle olduğunu düşündüm
olmuş."

"Ve böylece vardı. Kaptan Conklin birkaç içinde Çin için başlayacak
Günler ve konuşacak çok şey vardı. "

"Eğer geleceğinden emin olsaydım başlardım.
üfledi. Havacı bir yolculuğa çıkmadın mı? Yeterince sıcak mıydın
Doris?"

"Muhteşemdi," diye yanıtladı Doris, gözleri parlıyor. "Ve ben de gördüm
birçok şey. "

"Şimdi iyi ve sıcak ol ve akşam yemeğine çık."

"Bu soğuk derseniz, kış ortasında ne yapacağınızı bilmiyorum."

"Şey, soğuk ve buna alışık değiliz. Ama bizim
Henüz Hint Yaz. "

Betty annesinin şapkasını ve şalını taşıyordu ve şimdi amca
Win yemek odasına yol açtı. Masa cömertçe yayıldı; BT
bir çeşit yüksek çay mıydı ve o günlerde insanlar doyurucu bir
Gıdada gizlenen bin tehlikeyi henüz keşfetmemişti.
İyi ve iyi pişmiş olsaydı kimse daha fazla soru sormadı. -Den
En azından erkekler yapmadı. Kadınlar bunun tariflerini aldı ve icat etti
Bazı yemekler hazırlamanın yeni yolları
Daha büyük keşifler verdi.

Erkekler siyaset ve savaş olasılıklarıyla konuştular. Bir
Hint sıkıntılarının olduğu sınır boyunca huzursuz bir duygu
Foment. ABD ve İngiltere arasında bazı huzursuz sorular vardı.
Yurtdışında, Napolyon öyle görünüyor ki, sanki
Tüm Avrupa'yı fethet.

Bayan Leverett ve Miss Recompense, turşudaki başarılarını karşılaştırdı
ve kuru malların yüksek fiyatlarını ve daha yenileri korumak ve tartıştı
Çok daha az bez ve iyileşme alacak koku etekler
ev yapımı mallar. Yüksek derecelerdeki halılar olmaya başlamıştı
Philadelphia'da üretilmiştir.

Warren, sağlıklı bir genç adamın iştahı ile her şeyi düşündü
Nadiren iyi tadı ve gerçekten söyleyecek bir şey yoktu. Doris bir tane izledi
ve diğeri, yumuşak koyu gözlerle ve doğru olup olmayacağını merak etti
Amca'nın Leverett Amca'dan daha iyi kazandığı gibi ve neden
Bunu yapma arzusu, onu biraz rahatsız etti. Amca win _was_ the
en yakışıklı. Onun hakkında tanıdığı bir şeyi sevdi
Daha sonra kültür ve iyileştirme idi. Ama o çok sadık bir küçüktü
kız ve amca Leverett onu çok sıcak bir şekilde karşılamıştı, hatta gemide bile
gemi.

Akşam yemeğinden sonra Winthrop Amca'nın çalışmasına bir süre gittiler. Vardı
Daha fazla kitaplık ve böyle miktarda kitap, broşür ve kağıt.
Bazı eski Roma hatipleri ve imparatorlarının büstleri vardı ve daha fazlası
resimler. Yumuşak dolu bir kafası olan güzel bir genç kadın vardı
Bukleler ve iki bant Yunan tarzında geçti. Bir eşarp
Omuzlarının etrafına gevşek bir şekilde sarılır, beyaz, düzgün bir boğazını gösterir,
Ve kısa kolluları neredeyse mükemmel kollar sergiledi
heykel. Daha sonra Doris bunun Winthrop Amca'nın tatlı olduğunu öğrenmeye geldi
Küçük çocuğu neredeyse bir yaşındaken ölen genç karısı.

Birçok merak vardı. Duvarlar panellerde wainscoted edildi.
Onlar hakkında resimler için başka bir çerçeve gibi görünen pervazlar. .
Baca parçası ahşaptı ve zarif oyulmuştu. Bir eski vardı
hem oyulmuş hem de yaldızlı escritoire ve
Oda kitap ve yazma materyalleri ile dolu büyük bir yuvarlak masa. -Den
Pencereler, sarı brokar ile kaplı ağır kırmızı damask perdeleriydi. Onlar
her zaman ilk Ekim ayının ilkini koydu ve yanlışlıkla indirildi
Nisan ayının ilk günü. Win Amca'nın doğası için lüks bir tarafı vardı ve
Odada da yumuşak bir ithal halı vardı.

Halılar genel kullanımda değildi. Birçok kat cilalanmıştı, bazıları
Daha ince evler kakma. Rag halıları kışın sıcaklık için kullanıldı ve
Bazıları güzel yapıldı. Onları dokumak oldukça işti ve
Kadın sayısı uzmandı. Bazen bir vuruş ya da özledim
Stil, paçavralar onları almak için olduğu gibi dikildi. O zaman onlar
geniş bir siyah veya karanlık şerit olan şerit deseninden yapılmıştır.
daha dar ve daha geniş renkler değişiyor. Paçavralar genellikle renklendirildi
Güzel efektler alın.

Eve uzun bir yürüyüştü, ama o günlerde, hiçbir araba olmadığında
Ne de taksi, insanlar yürümeye alışkındı ve iki adam aldırmaz
BT. Betty, Jack'i gece veya gündüz sürebilir, çünkü kesin ayaklı,
sabit kalan hayvan ve bir mesafe için yol düz bir işaretti
Sokak.

"Bir gün gelip seni biraz daha görmeye götüreceğim
Yeni ev, "dedi Winthrop Amca Doris." Ne zaman okula gidiyor,
Elizabeth? "

"Neden, önümüzdeki hafta başlamasının da olacağını düşündüm.
sekiz ila on iki. Ve o çok genç, ona gerçek bir ihtiyaç yok
başka şeylere başlamak. Betty ona dikmeyi ve nakış yapmayı öğretebilir. "

"Fransızca var. Bunu bırakmak üzücü olurdu."

"Bana egzersiz uğruna Fransızca öğretebilir," diye döndü Betty
Gülerek amca Win bu kadar şaşkın göründüğünde.

"Emin olmak için. Halen yerleşeceğiz." Kendini çok hissetti
Bir kızın endişe duyduğu çaresiz, ama ona baktığında
Yumuşak, hüzünlü gözler bir şekilde burada yaşamasını diledi. Ama o
bir çocuk için yalnız olurdu.

Warren, Jack'i getirdi ve sahip olduklarında kadınlara yardım etti
tüm iyi geceleri dedi ve amca Wrin, biteceğini ekledi
Önümüzdeki hafta akşam yemeği için bir akşam.

Açık bir geceydi, ama ay yoktu. Jack başını fırlattı ve
bir tarafında ortak olan, paça.

Boston son on yılda çok gelişiyordu ve geriliyor
biraz dışarı çıktı. Ama amcanın kazandığı yerde oldukça ülkeye benziyordu
yaşadı. Sessiz ve eski evi, büyük ağaçları ve onun
Ona her türlü sebze ve bazı seçim meyvelerini veren bahçe,
Hiçbir zaman onu yönetmeden daha zor bir şey yapmamış olsa da
Jonas Starr'ın emeğinin meyvelerinin tadını çıkarın.




Bölüm V

Okulda Bir Sabah


Atalarımız gizli bir nedenden ötürü, yüksek saygınlıkta erken yükseldi.
Sabahları neden ateş ve mum ışığı yakmak, her şey
soğuk ve kasvetli, çok daha erdemli ve kahramanca görünmeli
Evin sıcak olduğu ve her şeyin bir süre oturduğu
Hoş, sadece kesin inançla çözülecek gizemlerden biridir
kolay, rahat anlar özellikle mevsimlerdi
cazibeye duyarlı ve bu fedakarlık ve kemer sıkma
Sağ yaşamın dar yolunda rehber direkler.

Bay ve Bayan Leverett bu şekilde yetiştirilmişti. Yumuşaştırmışlardı
birçok yönden ve Betty'ye sık sık söylendi, "
Ben bir kızdım. "Ama anne benzeri, Bayan Leverett birçok şeyi" hafifletti "
Betty için. Electa Kralı yarısı onları kıskandı ve yine de onu itiraf etti
Kızlığından ve sevgilisinden çok keyif aldığı gizli kalp.
O ve Matthias King komşulardı ve çocukken oynadı,
Kilise ve birlikte okul şarkı söylemek ve ziyaretçi gecesinde
Tartışarak Topluluğu ziyaretçi olacağından emindi. Kızların sadece yoktu
Şimdi bu tür erkek arkadaşlar, diye düşündü.

Dini önyargıların yumuşatılması da karakterini yumuşatıyordu.
Yine de Püritizmin yoğunluğu,
gerekli bir iş yaptı. İnsanlar bugünlerde dini sorunları gerçekten tartıştılar,
Yirmi yıl önce bile sadece inanç veya inançsızlık olsa da ve
İkincisi "aranızda acı çekmeyecekti."

Bayan Leverett erken yükselme alışkanlığını sürdürdü. Doğru, karanlık ve fırtınalı
Sabahları Bay Leverett çok azı için kendine biraz enlemine izin verdi
İnsanlar sabahın erken saatlerinde mallarını almaya geldi. Ama kahvaltı bir
Pazar sabahı hariç, altıdan biraz sonra,
Yedi.

Ve Bayan Webb'in okulu, Şubat ayının ilk gününden sekizde başladı.
Kasım ayının ilk günü. Aradan geçen üç ay yarıya kadar
Sekiz ve on iki yarıya devam etti.

Doris eve oldukça ayık geldi. "Şey," amca Leverett Amca, "
Okul gidiyor mu? "

"Çok sevmedim," diye cevapladı yavaşça.

"Ne yaptın?"

"Önce okudum. Dört küçük kız ve iki erkek okuyor. Hepimiz bir
sıra."

"O zaman ne?"

"Yazdık. Ama dersin nerede olduğunu bilmiyordum ve bence Bayan
Webb bana kolay sözler verdi. "

"Ve bundan hoşlanmadın mı?" Leverett Amca kısa bir kahkaha attı.

"Kaçırmamaya sevindim," diye yanıtladı ağır bir şekilde.

"Bayan Webb, Dilworth'un yazımcısını kullanıyor," dedi Bayan Leverett, "
Betty's. Ama farklı bir okuyucusu var. Doris'in okuduğunu düşündü
nadiren iyi. "

"Ve sırada ne geldi?"

"Tabloları hep birlikte söylediler. Neden onlara masa diyorlar?"

"Çünkü bir hesaplama sistemi çok uzun bir isim olurdu," diye cevapladı
kuru.

Doris şaşkın görünüyordu. "O zaman coğrafya vardı. Ne büyük bir yer
Amerika! "Ve iç çekti.

"Evet, düşünmeye geldiğinizde dünya iyi boyutlu bir gezegendir.
Amerika bunun sadece bir tarafı. "

"Nasıl dolaşmaya devam ettiğini anlamıyorum."

Betty, "Bu inanç gözüyle görülmeli," dedi.

"Her şey çok iyi yapıyor. Beğenmediğin için üzgünüm."

"Tüm bunları beğendim," diye döndü Doris yavaşça. "Ama meblağlar rahatsız oldu
Ben."

"Rakamlarda çok geriye doğru," dedi Bayan Leverett. "Betty, yapmalısın
onu eline al. "

"Bütün öğleden sonra çalışmalıyım," dedi Doris.

"Ah, yakında izlere gireceksin," dedi Leverett amca teselli ederek.

Her iyi düzenlenen ailede Pazartesi ve yıkama günü idi. Bayan Leverett
Ve Betty erkenden yıkandı, ama bu hızlı bir kurutma günü değildi,
Yani öğleden sonra hiçbir ütü yapılamadı. Betty elbisesini değiştirdi ve
Dikişini çıkardı ve Doris derslerini harika bir şekilde inceledi
ciddiyet.

"Keşke yazımı bildiğimden emin olsaydım," dedi özlemle.

"Seni duymama izin ver." Betty kitabı geniş pencere pervazına attı ve
Dikişler arasındaki kelimeleri verdi ve Doris her birini heceledi
haklı ama "algılayın".

"Ben ve e'ler beni rahatsız ediyorlardı," dedi Betty. "Bir listeyi yaptım
bir kez onları ve
karanlık."

"Karanlıkta hecelenmek daha zor mu?"

"Ah, sen masum!" Betty güldü. "Bu onları heceleyebileceğin anlamına geliyor
herhangi bir yer."

Yazım oldukça gizemli bir sanattı ama Bay Dilworth ve şimdi
Bay Noah Webster, bir sisteme göre düzenliyordu.

"Şimdi bazı masaların üzerinden geçebilirsiniz. Çok fazla ekleyebilir ve çarpabilirsiniz
Onları bildiğinizde daha hızlı. Diyelim ki onları birlikte deniyoruz. "

Bu çok eğlenceliydi ve Doris düşünmeye başladı, o kadar zor değil
Sabah hayal ettiği gibi.

"Betty," dedi annesi, biraz durgun olduğunda, "Ne yapıyorsun?
Diyelim ki Priscilla Teyze mi? Umarım gelmez
Kuzen Winthrop'taydık. Ama son bir zamanlar burada olmadı
hafta."

"İki yağmurlu gün vardı."

"Ve o hasta olabilir. Bence aşağı inip görmen iyi olur."

"Evet. Gitmek istemiyor musun, Doris? Yürüyüş oldukça eğlenceli olacak."

Doris, koaksiyel gözlere direnemedi, ancak yapması gerektiğini hissetti
Kal ve çalış. Ama Betty onunla dersleri almaya söz verdi.
geri döndü. Birkaç dakika içinde değişime hazırdılar. Bayan.
Leverett bir parça kek ve bazı taze yumurta gönderdi, şimdi oldukça nadir.

Evler ve dükkanlar birbirine çok yakın görünüyordu, diye düşündü Doris. Ve onlar
Pek çok insanla tanıştı. Doris doğrudan eski Boston kasabasında yaşamamıştı, ama
Oldukça dışarıda. Ve King Street oldukça dolu olacaktı
işletme.

Black Polly kapıya geldi. "Evet, Missus içerideydi ama korkunç bir
soğuk ve hepsi durduruldu, böylece nefes alamazdı
hayat."

Priscilla Teyze, alnının etrafına sabitlenmiş bir kırmızı pazen şeridi vardı,
bir parça kahverengi kağıt, sirke ile nemlendirilmiş, onu
Baş ağrısı için başarısız bir çözüm. Boğazının etrafında başka bir grup vardı ve
Omuzları hakkında iyi giyilen eski bir şal vardı, ayakları
Sıcak bir tuğla yerleştirilen bir kutuya yaslanmıştı.

"Gelmiş olman mümkün mü? Neden, biri ölmüş ve gömülebilir ve hayır
Biri daha akıllıca. Pazar günü kiliseye süründüm ve daha fazla üşüttüm,
İnsanların kiliseye giderken soğuk alamayacağınızı söylediğini duydum.
Din birini sıcak tutmalı, ben. "

"Üzgünüm. Annemden korkuyordu."

"Ve yapacağım tüm ziyaretler var. Bir zamanlar bir yaşta gibi görünüyor
Bazılarınız gelebilir. Kuzen Winthrop's'a gittin! "Bir
mağdur ton.

"Ama anne geçen yazdan beri orada bulunmamıştı,
onu ziyaret etmek. Ve tüm aileyi elinizden aldık, "
neşeli bir ton. "Ama annenin gelmesini ve günü geçirmesini istersen,
Evi tutacağım. Görüyorsunuz, her zaman baba için alacak yemekler var ve
Warren. "

"Evet, sen doğmadan önce evi tuttum Betty Leverett ve bir adamım vardı
günde üç şişman yemeğe ihtiyaç duyan. Ama bir bela akarı istiyor. BEN
Hatfield Perkins'ten daha kolay bir erkeğin uygun görünmediğini görmeyin. Ve ben yapmadım
Onu ihmal et, çünkü ertelenebilir ve hata bulamadı. Erkekler var
Bir azizin lütfunu pişirmek için sadece
Azizler arasında cennette, herhangi bir evlenmezse yapabilirsiniz
Aklına kadar hiç yemek yok. İyi almıyorsun
sandalye? Dorothy için o kadar düşük olan var. "

"Eğer istersen," diye başladı Doris, sessiz bir haysiyetle, "benim adım değil
Dorothy. "

"Şey, kendinizi bir Hıristiyan ismiyle bir kez duymalısın.
sırasında."

"Yine de senaryo bir isim değil," diye mırıldandı Betty. "Üzerine baktım
görmek için liste. Ve işte güzel taze yumurta. Annenin birkaç tane vardı
Bu sonbaharda muhteşem katmanlar. "

"Gerektim, eminim. Keşke birkaç tavuk tutabilseydim. Ama Jonas
Field çok fazla yer istiyor ve bahçe bitkilerim var. Ben yeni oldum
Adaçayı çayı ve bal üzerinde doz ve öksürüğümü kırdı. BEN
Genellikle sonbaharda bir üşütülür ve sonra benden önce Mart ayına gidiyorum
Bir tane daha alın. Peki, Gardiner'ın amcanda kalmasını yeniden telafi ediyorum?
Bazı eski adamların asılı bir şekilde duyduğum bir konuşma vardı. Sonrasında
Çok uzun bekardım, benim gibi kaldım. "

"Miss Tecomnase'in gelinliklerini hazırladığını hayal edemiyorum. Ne
Olur muydu, merak ediyorum? "

Betty yürekten güldü.

"Seçerse piyasada en iyisini alabilirdi," dedi Priscilla Teyze
keskin bir şekilde. "O iyi paraya sahip olmalı. Kuzen Winthrop
onsuz kaybolurdu. Değil ama iyi temizlikçi olarak ne var
Dünyada Gardiner'ı telafi etti. "

Sonra Priscilla Teyze durup öksürmek zorunda kaldı. Polly bazılarıyla geldi
Posset.

"Biraz mulled elma şarabı Polly'de dövülen yumurtalardan birini alacağım" diye
söz konusu.

Doris eski renkli kadına merakla baktı. Uzun ve hala
Çok düz ve tüm hayatı boyunca sıkı bir boyun eğdirilse de
Bir hava ve haysiyet yatağı, sanki bir kraliyetten gelmiş olabilirmiş gibi
ırk. Saçları karlı beyazdı ve küçük örgülü kuyruklar aşağıda asılı
Eşcinsel Madras ve küçük omuz şalları olan türbanı
Giyen kırmızı ve siyahtı.

"Böyle eşcinsel şeylerle uğraşmayacak kadar yaşlı bir kadınsın,"
Priscilla, onları her eve getirdiğinde ciddi şekilde haykırırdı
Polly'nin kıyafetlerini satın aldı. "Ama onları hep giydin ve ben gerçekten
Uygun renklerde doğal görüneceğinizi bilmiyorum. "

"Rabbin gibi hissettiren neşeli gitmeyi seviyorum
Kasım ayında bir yaz günü dışarı atın. Bir ', missus, sevmiyorsun
Gri bir ateş yarıyı küllere yaktı, Nuther. "

Gerçeği Anlatacak, Priscil Teyze biraz geyby'den sonra Hanker yaptı
Vicdanla sadece dengeyi korumak için kaşlarını çattı. Ve kimse
depodaki eski bir oaken göğsünde yapılan parselleri biliyordu,
anlaşılır anlarda şımartılmıştı.

Tam o sırada Doris için meraklı bir saptırma vardı. Güzel Bir Şık
Tiger Cat odaya girdi ve ateşe doğru yürürken döndü ve
Çocuğa baktı, uzun kuyruğunu görkemli bir şekilde ileri geri sallayarak.
Onu inceleyen uykulu, yarı saydam gözleriyle daha yaklaştı.

"Ona dokunabilir miyim?" diye sordu tereddütle.

"Land, evet! Bu Polly'nin Solomon. Onu yapana kadar onunla konuşuyor
Çoğu bir cadı ve her şeyi bildiğini düşünüyor. "

Solomon soruyu Doris'e iki karlı beyaz pençe koyarak çözdü
diz ve süresiz olarak uzanıyor
Bıyıklar, ilerlemelerin olup olmayacağını anlamak istiyormuş gibi
olumlu alındı.

Leveretts'te bir kedi vardı, ama mahzeni, kulübeyi perçinledi
ve ahır ve hiçbir tören olmadan mutfaktan çıkarıldı.
Elizabeth Teyze kedilere düşkün değildi ve kedi kılları onun iğrençliğiydi.
Doris, bir sabah gördüğünde bir zevk boşalması dile getirmişti,
Beyaz ayakları ve beyaz bir gerdanlık ile büyük bir siyah adam.

"Ona dokunma-senden hoşlanmayacağım!" diye bağırdı Bayan
Leverett hızlı bir tonda. "Çık, Tom! Ona izin vermiyoruz
ev. O iyi bir Mouser, ama onlara hemşirelik yapmak için kedileri bozuyor. Ve ben asla
Ayaklarımın altında bir kediye uyabilir. "

Doris, yürürken Tom'un lehine kazanmak için bir girişim daha yapmıştı
bahçe hakkında. Ama Tom inancına baktı ve onu gizlice reddetti
uvertür. Bayan Arabella'nın her zaman kediler ve iki harika
Köpeklerinin yanı sıra midilli ve kuşlar o kadar evcil değiller
kırıntılar.

"Ah, Kitty!" Ona zarif parmaklarıyla dokundu. "Solomon. Ne
Komik isim! Oh, sen güzel büyük büyük kedi! "

Solomon başını koluna ovuşturdu ve mırıldanmaya başladı. O bir
Hoş geldin.

"Onun kucağına giremezsin, çünkü yeterince büyük değil," dedi teyze
Priscilla. "Polly onu tüm sebepten çıkardı, ancak bir
Başka kimse olmadığında kedinin şirketi. "

"Bana izin verirsen-halıya oturursanız," diye bağırdı Doris. O vardı
Yeni evinde geç kaldı.

"Şey, ilan ediyorum! İstersen yere otur. Zemin boldu
Çocukken oturacak kadar iyi. Ben ve kız kardeşlerimin bir köşesi vardı
kendimiz ve orada oturup dikerdik. "

Betty müdahale etmek üzereydi, ancak Priscilla Teyze'nin imtiyazında
Doris aşağı kaymış ve Solomon'u kollarına almıştı ve onu ovuşturdu
Başına yumuşak yanak. Polly yumurta ve elma şarabı ile geldi.

"Neden, küçük missy, sen onu cazibe yaptın!
Etrafta çocuklar ve küçük kızlar yok. Sadece onu gör, mis '
Perkins. Tatlı bir catnip yatağında yuvarlanıyormuş gibi davranıyor. "

"Biri diğeri kadar bilge," diye açıkladı Priscilla Teyze
başı. Evinde bir şey olduğu için çok mutluydu.
Doris Adams olacağından beri kuzen Winthrop ve Leveretts'e rakip
Yüksek bir uçakta tutuldu ve hoşgörü ile şımarık. Henüz yapmadı
Çocuğu isteyip istemediğine karar verdi.

"Evet, Bayan Webb'in okulunda başlamıştı. Win Amca yapacaktı
Fransızca ve geldiğinde yazıları hakkında bazı düzenlemeler.
'Lecty'den bir mektubu vardı ve Yasama Meclisi buluşacak gibi
Hartford oldukça eşcinsel zamanlar olurdu ve o kadar umuyordu ki
Gitmek. Mary pek iyi değildi ve annenin bir hafta boyunca gelmesini istedi.
Şu anda iki, "ve Betty Priscilla Teyze'de büyük gözler yaptı,
Lady başını salladı ve onun bir araya getirilmiş kafasını kabul ederdi, bunu belirtmek için
Anladı.

"Eminim baban için evi tutacak kadar bilmelisin ve
Warren, "Yorumdu.

Sonra Betty gitmeleri gerektiğini söyledi ve Priscilla Teyze Tartly buna katıldı
İçeri bakıp ölü ya da canlı olup olmadığını görebilirler.

"Gelip Solomon'u tekrar görebilir miyim?" diye sordu Doris.

"Tabii ki, Solomon evin başı olduğu için."

"Teşekkür ederim," diye döndü Doris, alaycılığı anlamadan.

"Solomon'un Little Missy'yi nasıl sevdiği harika," dedi Polly, düzleştirme
sandalyeler ve restore emri.

"Başım tüm konuşmalarla ağrıyor," dedi Priscilla Teyze. "Olmak istiyorum
yalnız."

Ama Polly'nin adım attığı gibi biraz vicdandan korkmuş hissetti.
Mutfak Akşam yemeği ve kalın, yumuşak ama daha çok titriyor
Ses, en sevdiği ilahi:

    "'Hark, mezarlardan dolandırıcı bir ses,
    Benim kulaklar, ağlamaya katıl. '"

Evet, Polly sadık eski bir yaratıktı, sadece unutmuş olmuştu,
Ve gücünü kaybediyordu ve siyah insanlar aniden dışarı çıktı. Ancak
Orada, ödünç almanın kullanımı neydi ve
çocuk antrenman ve güveç için etrafta ve şüphesiz alacaktı
Sadece Bayan Perkins'in ona en çok ihtiyaç duyacağı zamanla evlendi.
Rab ona eski çocuğunu rahatlatması için ona uygun görmemişti
yaş; Sonuçta, bu çocuk gibi narin küçük bir şey ister mi
Heathinish bir isimle!

Şimdi oldukça soğuktu ve Betty'nin elini sıkı tutan Doris, atladı
Merrilly boyunca, kalbi garip bir şekilde sıcak ve eşcinsel.

"O çok queer ve sesi azarlamıyormuş gibi geliyor
Bundan, değil mi? Ve önce siyah kadından korktum. BEN
Gemiye gelene kadar hiç görmedim. Ama güzel kedi! "Bir
sıfata devam eden vurgu.

Betty, "İyi kediler kediler," diye cevapladı Betty. "Çok umrumda değil
Onları kendim, ancak sıçan ve farelerle istila edilmeliyiz
onlar için. İyi, büyük bir köpeği severim. "

"Ah, Betty!" Ve bir kız onu omzundan yakaladı, etrafını döndürdü
Ve onun şaşkınlıkla yürekten gülüyor.

"Neden Jane! Beni nasıl korkutuyorsun."

"Ve bu senin küçük yabancı kızın mı-Fransız falan mı?"

"İngilizce, eğer istersen ve babası burada Boston'da doğdu. Ve
Başka bir Boston'da yaşaması gereken queer değil mi? Ve onu
İsim Doris Adams. "

"Eminim Adams yeterince kalın bir şekilde ekiliyor, ancak Doris gibi geliyor
ayetler. Ve, oh, Betty, seni iki gündür görmek için deli oldum. Ben
Gelecek hafta gerçek bir parti yapın. On yedi yaşında olacağım ve olacak
Sadece bu sayı davet edildi. Kızlar öğleden sonra gelecek ve
Dikişlerini getirin. Dokuz olacak. Ve sekiz genç adam "
gülerek-"tanıdığımız ve kızak geçirdiğimiz çocuklar.
Yedi Sharp'ta çaya gel. Kuzen Morris, siyah kemancısını getirecek
Joe ve biz dans edeceğiz ve kaybedeceğiz ve sadece bir büyükümüz var
zaman."

"Ama nasıl dans edeceğimi bilmiyorum-çok."

Betty'nin en yüksek başarıları üç R'deydi. Makalesi
Aritmetik ailenin gururuydu, ama gramerin samimi bir şekilde
Başlangıçta ne de bitemeyeceğini itiraf etti.

"Bu kış dans okuluna gitmek için zor olacağım. Sam
Gidiyor ve tüm kızların dans etmeyi öğrendiğini söylüyor. Annem Geliyor
yarın tur. Dokuz kızdan emin olmak istiyoruz. Veda, bu
geç kalıyor. "

"Şimdi eve acele edelim," diye bağırdı Betty.

Masa atıldı ve Bayan Leverett dedi ki:

"Neden bütün gece kalmadın?"

"Priscilla Teyze sonbaharını soğuk alıyor. İlk başta oldukça çapraztı.
geçen hafta hastalandı ve dün kiliseye gitti ve günümüzde daha kötü.
Ama yumurtalardan memnundu. "

"İşte baban geliyor. Şimdi açık ol."

Akşam yemeğinden sonra Warren Jack'e bakmaya gitti. Bay Leverett onu aldı
geniş baca köşesindeki sandalye ve tabureyi itti
küçük kız. Otururken gülümsedi ve ellerini dizine koydu.

"Yani okulu sevmedin," diye başladı uzun bir sessizlikten sonra.

"Evet-sevdim-en çok," oldukça isteksizce.

"Sevmediğin şey neydi-hala bakıyor?"

"Hayır-bu değil."

"Dersler? Çok zor muydu?"

"Bu sabah aldırmam gerekmediğini söyledi."

"Ama figür seni rahatsız etti."

"Tabii ki bilmiyordum," dedi samimi bir şekilde.

"Çok yakında içine gireceksin. Betty seni eğitecek. O bir usta
Figürlere el, Warren'dan daha akıllı. "

Doris yorum yapmadı, ancak büyük bir şekilde anlaşılmayan bir bulmaca vardı
gözler.

"Peki, nedir?" Aldığı ilgi kendini şaşırttı.

"Bir çocuğu bir cetvelle çok sert çırptı çünkü o
dersini hatırlayamadı. "

"Bu hafızaya iyi bir yardım. Çocukken denediğini gördüm."

"Ama denemiş olsaydım ve denemiş olsaydım, bunu çok düşünmeliydim
acımasız."

"Sanırım denemedi ya da çalışmadı. Bayan Arabella size ne zaman yaptı?
Dikkatsiz miydin ve bir şeyleri mi unuttun? Yoksa asla fena değil miydin? "

Doris, kaşına hafif bir renk monte edilirken başını astı.

"Yaramaz olduğumda midilli dışarı çıkamam ya da ona bir yumru alamam
şeker. Ve şekeri çok sevdi. Ve bazen bir mezmur okumak zorunda kaldım. "

"Ve ülkenizde hiç çırpılmış çocuklar mıydı?"

"Sıradan insanlar çocuklarını, eşlerini ve atlarını dövdü
ve köpekler. Ama Bayan Arabella bir bayandı. Bir kediyi yenemezdi. "

Tom'u yenen mutfakta dolabın tepesinde bir anahtar vardı
içeri girdiğinde kapılardan çıktı. Doris'in ihale kalbi oldukça kızdı
Bu.

Foster Leverett bu ayrımda gülümsedi.

"Sanırım insanlar iyi geçinebilir, ama erkekler genellikle çok çalışıyorlar."

"Büyümüş insanlar yanlış bir şey yapmaz mı?
Korkunç bir şekilde öfkelenmediler mi? Bayan Arabella çok düşündü
Öfkeden kurtulmak için unadilike. Ve yetişkin insanlara ne yapılır? "

Leverett Amca güldü ve dizindeki yumuşak küçük elleri sıktı.
Evet, erkekler ve kadınlar her gün öfkeye uçtular. Sıkı eğitimleri vardı
Onlara sıcaklıklarının kontrolü verilmedi. Hepsini yapmamıştı
dürüst ve doğru. Yine de en iyi eğitim olabilirdi
Zamanlar, onlara koyulan kahramanca görevler için.

"Bir kez çok çapraztı ve alnının hepsi buruştu ve gözleri
çok zordu; Ve hoş olduğu zaman güzel kahverengi gözleri var.
Güzel insanları severim. "

"Hepimiz güzel ya da iyi huylu olamayız."

"Ama Bayan Arabella yapabileceğimizi söyledi ve bu güzellik tatlılık anlamına geliyordu ve
lütuf, gerçek ve nezaket ve bu "-sesini düşürdü
gizemli bir şekilde-"Biri gerçekten iyi olmaya çalıştığında, onlara lütuf verdi
yardım. Lütuf hakkında pek bilmiyorum, çok küçüküm. Ama istiyorum
İyi ol. "

İyiliğin güzel bir tarafı var mıydı? Foster Leverett içindi
Eski inançta bir süre zayıflıyor.

"Şimdi hazırım," diye bağırdı Betty hızlı. "Herhangi bir şey olmadan masa diyebiliriz
kitap."

Amca Leverett güldü ve yumuşak küçük yabancıyı sıktı
ocak. Ancak o günlerde sevgi gösterici değildi ve görünüyordu
Bir erkekte oldukça zayıf.

Ekleme ve çarpma tablolarını söyleyerek büyük eğlendiler. Gittiler
Fives'a kadar, Doris burada harika bir köprü olduğunu buldu.

"Herhangi bir sorun olmadan yüze kadar net ekleyebilirsin,"
neşeyle ilan etti. "Ama çoğalamazsın."

"Neden evet," dedi Betty. "Daha önce tam olarak düşünmemiştim. Beş
On üç kez altmış beş olurdu, vb. Beş Kez Yirmi
yüz ol. Neden, bunu birçok şeyde yapıyoruz, ama sanırım
Onlar-kim icat eden masalar bunun gidecek kadar uzak olduğunu düşündüler. "

"Onları kim icat etti?"

"Gerçekten bilmiyorum. Doris, geldiğinde amcanın kazanmasını isteyeceğiz.
Her şeyi biliyor. "

"Her şeyi öğrenmek uzun yıllar alacaktı," dedi çocuk
iç çekerek.

Arch Gayety ile Betty, "Ama bilgi etrafında gidiyor," dedi. "Birinin
küçük ve diğeri biraz ve değişim yaparlar ve sonra kadınlar
erkekler kadar bilmek zorundadır. "

"Evi koruyacak kadar bilen adamı görmek istiyorum," diye ilan etti Bayan
Leverett. "Ve Bayan Abigail Adams Çiftliği ve çocuklarını yetiştirmedi
Ve kocası Kongre, savaşta ve yurtdışındayken borçları ödüyor mu?
İyi bir halk öğrenimi iyi değil. Sadece ne olduğunu düşün
Eski devrimci kadınlar yaptı! Ve şimdi Doris'in yatağa gitme zamanı geldi.
Gel, çocuk, sabah çok uykulusun. "

Doris, elbisesini düğmelerini açtı ve orada olduğundan emin olmak için ayakkabılarını çözdü
Seçecek düğüm yoktu. Ayakkabı dizilerindeki düğümler çok şaşırtıcıydı
Kimsenin düğme botunu hayal etmediği bu dönem. Gerçekten şüpheliyim
Herkes onları giyerdi. Ayakkabılar düz yapıldı ve değiştirildi
Her sabah, eşit giymek ve yanda yürümemek için.
Ve o zaman insanlar kemerli insteplerle güzel ayakları vardı ve bir
haysiyet havası. Bazı gut yaşlı adamlar için ölçülmesi gerekiyordu
burada ihale yer veya orada bir çıkıntı veya kötü için yapılan ödenek
Mısır.

Doris iyi geceler dedi ve yukarı çıktı. Bayan Arabella her zaman öptü
o. Betty bazen yaptı ve "Ne kadar tatlı bir şeysin!" Dedi.
veya "Ne kadar queer küçük bir şeysin!" Dualarını söyledi, onu astı
Bir sandalyenin üzerine kıyafetler, küçük ayakkabılarını sabah için hemen koy ve
Sandalyeye basarak yatağın yanına tonoz.

Ne uzun, uzun bir gün olmuştu! İçindeki en güzel şey
Büyük kedi Solomon, ve eğer ona hemşire edebilseydi çok olmamalı
Priscilla Teyzeden çok korkuyor. Oh, kürkü ne kadar yumuşaktı ve nasıl
Tıpkı geldiğine sevinmiş gibi mırıldandı! Belki bazen yorgun
Priscilla Teyze ve Black Polly ve küçük bir kız için özlem duydu
Yerde oturmayı umursamadı ve nasıl oynayacağını kim bilebilirdi.

Sonra yazım vardı ve zor sözleri düşünmeye çalıştı,
ve masalar ve küçük beyni öyle bir isyanı tuttu ki
biraz uykulu.

Betty başka bir mum yaktıktan sonra işini çıkardı. Bay Leverett
oturdu ve dolandırılmış ve düşündü. Warren işleri bitirdiğinde
Betty masasının diğer tarafına gitti ve yakında bir
Fransız Savaşı Tarihi. Uzun eski saat dokuz vurduğunda
Yatağa hazırlanma zamanı.

Betty, Doris oturduğunda çay kurşunlarına biraz saç kuruyordu.

"Ah, sen cüce! Henüz uykuda değil misin?" diye bağırdı.

"Hayır. Her şeyi düşünüyorum. Ve Betty,
parti? Evdeyken Mayıs partisine gittim, ama bu
kapılar ve Mayıs direğinde dans ettik. "

"Parti ----"

"Evet, Elizabeth Teyze mi sordun?" hevesle.

"Ah, hayır. Bu şekilde yakalanmayacaktım. Zamanı olurdu
Gitmemem için pek çok mükemmel neden düşünmek. Ve şimdi
Bayan Morse onu şaşırtacak ve hiç iyi olmayacak
Hazırlık hazır ve böylece teslim olacak. "

"Ama gitmeni istemez mi?" Doris oldukça karıştı
akıl yürütme.

"Sanırım partilerle başlamak için genç olduğumu düşünüyor. Ama bu bir
Düzenli yetişkin meselesi. Ve gitmek için deliyim. Yaptığına çok sevindim
Blurtht değil, Doris. Sana öyle olduğun için sana bir düzine öpücük vereceğim
mantıklı. Şimdi uzan ve bu dakika uyu. "

Çocuk yumuşak bir kahkaha attı ve bir dakika sonra Betty
"Onu sarılıyor".

Foster Leverett'in ateş üzerindeki cogitasyonunun sonucu onu söylemesine yol açtı.
Ertesi sabah oğluna:

"Warren, sen koşuyorsun. Yapmam gereken biraz işim var."

Başka bir yöne döndü ve iki kareye düştü. Bayan vardı
Webb ön sundurma ve tahta yolunu süpürüyor.

"İyi sabah," dururken süpürgesine durup eğiliyor.

"Seni gördüğüme sevindim, Bayan Webb. Sanırım küçük kız fazla değildi
dün sorun. Daha önce hiç okula gitmedi. "

"Sorun! Seni korusun, hayır. Hepsi bu kadar iyi olsaydı hissetmeliyim
Korkmuş, gerçekten uzun yaşamayacaklarını düşünmeliyim. O bir
biraz ürkek ---- "

"Bazı şeylerde geriye dönük-örneğin.
Sanırım garip. Yani onunla biraz kolay olursan
İşe yerleşti ---- "

"Ah, korkusun bir akar olmaya gerek yok, Bay Leverett. Bazılarında akıllı
Bir şeyler, ama görüyorsunuz, o farklı çizgilerde koştu ve alacağız
Şu anda düz. O güzel itaatkar küçük bir şey ve ben hoşuma gidiyor
İlk teklifte çocukların zihnine bakın. "

"Okulun o kadar yakın ki, bu kış deneyeceğimizi düşündük. Evet, ben
Her şeyin doğru gideceğini düşünün. İyi sabah, "ve kalbi aydınlandı
Doris'in yolunu düzeltmeyi düşündüm.




Bölüm VI

Bir Doğum Günü Partisi


Doris köşede okuma. Betty Mme'ye gitmişti. Sheafe's
Dantel dikişini doğru olduğundan emin olmak için. Ütülemişlerdi
Ve bütün sabah pişirme ve şimdi Bayan Leverett yığınına saldırmıştı
Bayan Morse içeri girdiğinde gömleklerden. Herkes
İş aldı, çünkü komşu çağrılar bir ya da iki saat uzunluğundaydı.

Doris ilk olarak sunuldu, ona bir tür dikkat çekti çünkü
Okyanusun karşısındaydı. Herkesin sağlığı sorulmuştu
hakkında.

"Gerçek bir ayak işine geldim," diye başladı Bayan Morse. "Peki sen
mazeret yapmamalı. Jane'imin küçük bir şirket haftası olacak
Perşembe gecesi. O on yedi yaşında olacak ve biz olacağız
on yedi genç. Kızlar öğleden sonra gelecek ve
Yedi yaşında genç erkekler. O zaman biraz neşeli olacaklar. Ve
Warren ve Betty'yi istiyoruz. En çok istediğimiz kişiyi soracağız
Birincisi, ve eğer öyleyse ciddi bir şey olur, yolda dururuz
bir sonraki satır. "

"Çok naziksin, eminim. Warren gençler arasında dışarı çıkıyor, ama
Betty hakkında bilmiyorum. O çok genç. "

"Şey, bir ara başlamak zorunda kalacak. Annem evlendi
on altı, ama bu hayata başlamak için çok genç, asla pişman olmasa da
ve bir fırıncı düzine çocuğu vardı. "

"Betty hakkında acele etmiyorum. O son kız ev. Ve
Diğerleri evlendiklerinde on dokuz geçti. "

"Jane hakkında acele olmadığını hissediyoruz. Ama mutlu bir hayatım oldu ve
Altı kişi de evliydik. Aramızda yaşlı bir hizmetçi değil. "

"Eski hizmetçiler çoğu zaman kullanışlı geliyor," diye bir araya geldi Bayan Leverett.

Yine de o günlerde her anne gizlice, genellikle açık bir şekilde,
kızlar evli. Bekar kadının ödenen böyle bir saygı duymadığı
onu günümüzde "lisans hizmetçileri" olarak. Sık sık temizlikçi olarak dışarı çıktı
bir dulun ailesinde ve onu ve çocuklarını uğruna götürdü
kendi evine sahip olmak. Yine de, bazı iyi evli olmayan kadınlar vardı.

"Evet, hastalıkta kullanışlılar ve işin basıldığı zamanlar, ama
Sanırım queer ve kendi yollarına sahip olmaktan fikir sahibi olun. "

Ne yazık ki! Her iki tarafta yakalanan bekar kadın ne derdi?
O!

Sonra bazı komşular hakkında konuşkan bir tartışmaya girdiler ve
Ne kötü huylu bir kadın değildi, sadece dedikodu ve skandal değildi.
Bayan Morse, onu daha net hale getiren sabun yapmak için yeni bir tarife sahipti ve
Eskisinden daha hafif ve daha iyi sabun yaptı, diye düşündü. Ve
yarın en iyi mumlarına gidiyordu, böylece yapacağından emin olmak için
Şirket için zor ve güzel olun.

"Ama Betty'yi söylemedin mi?"

"Bunu düşünmem gerekecek," diye temkinli bir cevaptı.

"Elizabeth Leverett! Tereddüt etmeniz için gerçekten acıtıyorum,
Çocuklar birlikte büyüdüler! "diye bağırdı Bayan Morse oldukça mağdur oldu.

"Bu sadece Betty'yi bu kadar ileri götürmekle ilgili. Neden biliyorsun
İçeri girip çıkmasına dikkat edin. O evinde Jane'den iki kat daha sık
burada. Ve kızlar partilere gitmeye başladığında sadece bir şey yok
Çizgiyi nereden çizmeli. Ona sorman çok iyi. Evet ediyorum
Diyelim ki gitmeli. Kızlar böyle arkadaş oldular. "

"Jane korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramış hisseder. Dedi ki:" Şimdi anne, sen
Leveretts'in her şeyden önce koş, çünkü emin olmak istiyorum
Betty. '"

"Şey-evet demem gerekecek. Gelecek Perşembe. Önleyecek hiçbir şey yok
Bildiğim. Sanırım büyük bir elbise olayı değil, ben
Betty'ye bu kış herhangi bir gerçek parti elbisesi yapmaya güvenmemiş miydi? Yapmıyorum
Büyümeyi bitirdiğine inan. Aklında başka kim var, eğer
Bir sır değil mi? "

"Her neyse sana güvenirim. İki Stephens Girls ve Letty Rowe,
Sally Prentiss ve Agnes Green. Bu Betty ile altı yapar. Yapmadık
Diğerlerine oldukça karar verdi. Bazı kızların deli olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Hornets dışarıda bırakılırken, ama sadece dokuz olabilir. Tabii ki yapıyoruz
Jane'i saymayın. "

Bunların hepsi iyi yapılacak ailelerin çok güzel kızlarıydı. Bayan Leverett yaptı
Betty'nin listeye başlaması gerektiğinden biraz gurur duyun.

"Hepsi dikişlerini getirecekler.
Yorgan, ama hemen Jane ile evlenerek bir konuşma olacağını biliyordum ve
Sabit bir şirketi yok. Ona kadar sahip olamayacağını söylüyorum
on sekiz. "

"Bu yeterince genç. Dans olacağını sanmıyorum?"

"Atasözleri ve kaybedilenlere karar verdiler. Kuzen Morris dönüyor
Erkeklerin planlamasına yardımcı olmak için. Dansa karşı gerçek misin
Elizabeth? "

"Şey-korkarım oldukça hızlı devam ediyoruz ve de olacağım
önemsiz. Doğru olanı karar veremiyorum. Bakmak
Çok boğazlı olduğumuzu düşünüyor. "

"Gençken dans ettim ve bana zarar verdiğini görmüyorum. Ve biraz
Buradaki en iyi gençlerden-bu bir dans sınıfına gidiyor.
kış. Joseph ona katılmaya söz verdi ve babası onun yaşlı olduğunu söyledi
kendisi için karar verecek kadar. "

Bayan Morse dikişini bitirmiş ve iğnesini kaptan katlayarak katlamıştı
ileri geri, onu yüksük ve pamuk makarasını içine koyarak ve
iş çantasında kayıyor. Sonra yükseldi ve şalını sardı
O ve kaputuna bağlandı.

"O zaman Warren ve Betty'ye güvenebiliriz? Onlara aşkımı ve Jane's'i ver,
Ve onları Perşembe gününden bir hafta sonra görmekten mutlu olacağımızı söyleyin,
Üç ve Warren yedi yaşında. Yakında gel, yap. "

Arkadaşı Bayan Leverett'e kapıyı kapattığında
Doris'in kitabıyla oturduğu köşe. Ona soracak yarım aklı vardı
Betty'ye çağrıdan bahsetmiyorum bile, o zaman hiçbir şeyden küçüldü
küçük.

Doris çalıştı ve dikti. Sonra Betty kızarmış ve güzel geldi.

"Dikişin tam olarak doğru olmadı," dedi annesine. "Ve ben
ona Doris hakkında anlatıyor. Onu biraz geri getirmemi istiyor
öğleden sonra. Ne tür bir dantel Doris yaptığını görmek için biraz merak ediyor.
Bir yastığı var-buna yastık demeliyim. "

"Doris düz dikiş öğrenmeli ----"

"Zavallı küçük akar! Bakımlarınız nasıl artacak. Onu devralabilir miyim?
Mme. Sheafe bir gün mi? "

"Herhangi bir zaman varsa," iç çekerek.

"Yazımını biliyor musun?" Doris'e uçtu ve bir soru sordu
gözleriyle ve Doris aynı şekilde cevap verdi, ancak bir
Olmaması gereken hoş. Betty kitabını aldı ve Doris'in bildiğini buldu
iki kelime hariç hepsi.

"Sadece kolayca kolayca yapabilseydim," dedi.
Sesi.

"Ah, öğreneceksin. Her şeyi bir anda yapamazsın veya
Eğitim yakında bitecekti. "

"Mme. Sheafe nasıl?" Biraz merakla sordu, düşünerek
Priscilla Teyze.

"O çok muhteşem, uzun boylu bir yaşlı kadın. Kraliçe olmalı. Ve o
Bir zamanlar oldukça zengindi, ama şimdi değil ve biraz içinde yaşıyor
Tıpkı gibi-iyi, meraklı ve maliyetli
şeyler. Ve şimdi nakış ve dantel işinde dersler veriyor ve
Hem -stitching ve ince dikiş ve en güzel önlükleri giyiyor ve
Danteller ve Yüzükler. "

"Dilin bir değirmen yarışı gibi çalışıyor, Betty."

"Bence Boston'daki herkes uzun boylu," dedi Doris tuhaf
Hem anne hem de kızı güldüren düşünce.

"Görüyorsunuz, ülkede büyümek için bol yer var," diye açıkladı
Betty.

"Bazı meblağlar yapabilir miyim?"

"Ah, evet."

Açıkçası, rakamlar bir yanılsama ve küçük Doris Adams'a bir tuzaktı. Onlar
Çok kolay yoldan saptım, doğru miktarlarda toplanmayacaklardı. Bayan.
Webb çocukların parmaklarını saymasını sevmedi, ancak bazıları
Bu konuda çok uzmanlardı. Çocuk Sevenler arasına girdiğinde,
Sekizler ve dokuzlu çaresizlik ile vahşiydi.

Akşam yemeği zamanı geldi. Bu Warren'ın Tartışma Derneği için akşamıydı,
O zaman bile genç erkekler için harika bir eğlence oldu. Olurdu
Onlara davet etmek için bolca zaman olun. Bayan Leverett üzgündü
Betty'nin gitmesine razı olmuştu, ama hasta arkadaşlar kurardı.

Ertesi gün en büyük oğlunun karısı Bayan Hollis Leverett
Günü iki küçük çocuğuyla geçirin. Doris çok alışkın değildi
Bebekler, ama küçük kızı sevdi. Kocası akşam yemeğinden sonra geldi
ve onları bir Carryall'da eve götürdü. Doris yorgun ve uykulu ve
Herhangi bir meblağ yapmak için duramadı.

Betty işini katlıyordu ve Warren kitabının üzerinde esniyor,
Bayan Leverett oldukça sarsıntılı bir şekilde başladı:

"Bayan Morse içeri girdi ve ikinizi de Jane'in doğum günü partisine davet etti
Perşembe gecesi. "

"Evet, Joe'yu günümüzde sokakta gördüm ve bana söyledi," diye yanıtladı Warren.

"Seni göreceğimi söyledim Betty. Başlamak için çok gençsin
Partiye gidiyor. "

"Neden, sanırım bu sadece bir kızın kürekleri," dedi babası,
Birden. "Doğum günlerine sahip olmaya yardım edemezler. Betty bir
Sırada parti. "

"Bu yıl alamayacak," diye bir araya geldi annesine. "Ve tarafından
Görünüşe göre, atacak paramız yok. "

Betty biraz ürkütücü görünüyordu. Gerçekten sorgulamak istemişti
Doris, ama yapacak bir şey görünmüyordu. Ve belki de öyleydi
sonuçta gitmemek. Babasını ve Warren'ı kandırırdı, yapardı
neredeyse her şey.

Warren yatağa giderken yerleşti. Annesi içindeydi
Mutfak, kahvaltı için krep karıştırmak ve Betty'nin elini yakaladı.

"Tabii ki gideceksin," dedi. "Anne uğraşmaya inanmıyor
Tüm iyi şeylerini aynı anda dışarı çıkar. Keşke güzel bir şey olsaydı
giymek. Oldukça iyi olacak. "

"Ah canım," diye iç çekti Betty. "Jane'in çok güzel önlükleri var. Ama elbette ben
bu yıla kadar sadece küçük bir okul kızı oldu ve bir şekilde
Annelerin kızlarının herhangi birinde büyüdüğünü düşünmesi çok zor
iş dışında saygı. "

Warren da iç çekti ve gizlice düzenli bir maaş almasını diledi ve
Sevdiği şeyi biraz parayla yapabilirdi. Babası onu eğitiyordu
daha sonra kendi işinin sorumluluğunu üstlenmek. Ona tahtasını verdi ve
Para harcamak için giyim ve haftada yarım dolar. O zaman
Elbette yirmi bir yeni temel olurdu. Fazla yoktu
Kendine hoşgörülü olacak kadar zengin olmadıkça para arayın. Bir
bir tramvay yolculuğu için beş sent harcayamadı,
Yağmur sağanak. Ve Bay Leverett hiç sigara içmediği gibi,
Oğlunun bu tür bir hoşgörüsünün ilk göstergeleri.

Eğlence hala oldukça basit, komşu işlerdi. Erkekler
Ve kızlar birbirleriyle "bir akşam geçirdi" ve hickory fındıkları vardı
elma şarabı ve Hollanda'dan Boston'a giden yollarını bulan crullers
New York gibi. Ve kışlık bir şekilde yerleştiğinde kızak vardı ve
paten ve jest ve kahkaha sonu yok. Birçoğu Tugarsız Bir Aşk ilişkisi
genç adamın olması için bir iki yıl alarak utangaç varoluşa dönüştü
Her ikisinde de hiçbir itiraz yoksa, "şirket tutacak" için yeterince cesur
taraf. Ve bu genellikle kiliseden bir yürüyüş oldu ve
Genel olarak yer alan aile yanında oturan saat
konuşma.

Emin olmak için tiyatro vardı. 1798'den beri, Federal Sokak
Tiyatro yanmış ve yeniden inşa edilmiş ve daha çok açılmış
O dönemin ünlü aktrisi Bayan Jones, tiyatro devam ediyor
Kalitenin şık eğlencesi. Bay Leverett ve karısı gitmişti
eski kuruluşa, çağrılmaya başladığı gibi, görmek için
Boston'u bir furore haline getiren "Gustavus Vasa" trajedisi. Onlar
Zevkin günahkârlığı noktasına asla tam olarak yerleşmedi.
Gerçekten de Bay Leverett, eskisinden uzaklaşmanın belirtilerini kurtardı
inanç yerleri. Hatta bunun vaazına bile gitmişti
Yeni dünyaları açan anlaşılır genç adam Bay Hosea Ballou
Onun değerlendirmesi için düşündüm.

"Bu güzel bir inanç," diye itiraf etti Bayan Leverett, "ama
İncil gerçeği ile oldukça kare ---- "

"Westminster Catechism'i de kare yapabileceğinizden emin değilim."

"Şüphe duymalısın, teşvik et, çocuklardan önce dikkatli olun. Ben değilim
Tabii ama eski moda din en iyisidir. İyi adamlar yaptı ve
kadınlar."

"Belki bir quaker yetiştirmiş olsaydın,
gerçek iyiliği. İnanç büyük ölçüde bir alışkanlık meselesi değil ve
eğitim? Akıl, din demiyorum. Bu gerçekten adamın hayatı
günlük çabası. "

"Şey, tartışmayacağız." Yapamadığını hissetti ve utanıyordu
daha güçlü bir şekilde güçlendirilmedi. "Ve daha önce dikkatli ol
çocuklar."

Kocası iyi, dürüst, dik bir adamdı-istikrarlı bir kilise oyuncusu ve
gayretli işçi birçok yönden. Liberalliğe karşı somut olmayan değişiklik
onu şaşırttı. Bir puandan vazgeçersen, iyi bir sebep olmaz mıydı
başka bir tane vermek için?

Neden neden daha endişeli hissetmesi gerektiğini tam olarak açıklayamadı?
Betty, iki yaşlı kızının kızlığı hakkında hissettiğinden.

Elbette Warren kendisi ve kız kardeşi için davetiyeleri kabul etti. Eğer
Yeni beyaz elbisesi sadece bitti! Geçen yazını aşmıştı
önlük. Kız kardeşinin oldukça işlemeli bir Hindistan muslin vardı
Electa ona vermişti. Eğer dibinin etrafına bir fırfır koyabilirse
etek.

Priscil Teyze geldi ve geri dönebilmesi için fincan çayı vardı
Karanlıktan önce. Hala nemli gece havasından korkuyordu. Priscilla Teyze
Erken evliliğinde giydiği güzel şeylerle dolu bir bagaj vardı
hayat. Eğer Betty'nin içinden "rummage" yapmasına izin verilebilirse!

Cumartesi, havada bir yaz yumuşaklığı ile muhteşemdi ve
Kapılar açık bırakılabilir. Süpürme, ovma ve ovma vardı
ve pişirme. Doris yardım etmek için çok endişeliydi ve bazılarını tohumlamasına izin verildi
kuru üzüm. Zor değildi, ama "putterin" iş
zaman.

Ama akşam yemeğinden sonra Winthrop, güzelliğiyle şezlonguna geldi.
Spirited Black Mare Juno. Çok güzel bir gündü ve gitmek zorunda kaldı
Bazı işlerde kuzey sonu. Böyle günler olmazdı ve
Doris bir yolculuk yapmak isteyebilir.

Çocuğun gözlerinde bir zevk parlaması vardı. Betty ona yardım etmeye gitti
Hazırlan.

"Ceketini takmış olsan iyi olur, çünkü daha serin bir sürüş," dedi Bayan
Leverett. "Ve geceleri soğuk olabilir. Böyle bir sonbahar günü
Güvenilmek neredeyse hiç. "

"Ama sürdüğünde iyidir," dedi Win Amca, yumuşaklığıyla
Yarım emzir. "Elizabeth, Priscilla Teyze'den sonra desen yapmayın,
Günümüzün tadını çıkarın çünkü yarın bir fırtına olabilir. "

"Bilmiyorum ama gelmeden önce köprüleri geçmeye çok hazırız
Onları, "diye itiraf etti.

"Güzel bir gün en iç kalbime gidiyor. Her anın tadını çıkarmak istiyorum
onun. "

Doris istekli gözleriyle geldi ve Betty onu takip etti
Şezlong ve dedi ki:

"Onunla kaçma, Win Amca; onu kurtaramam."

Bu Doris'in bakıp gülmesini sağladı, çok mutluydu.

Hanover Caddesi'ne ve sonra Wing's Lane'den geçtiler. O zamanlar çok güzel şeritler ve sokaklar vardı
sokaklar olarak onurlu ve çoğu zaman daha güzeldi. O gidiyordu
Küçük bir iş hayatını aklından çıkarmak için rıhtım kare.

"Burada yalnız oturmaktan korkmayacaksın? Juno'yu güvenli bir şekilde bağlayacağım."

"Ah, hayır," diye yanıtladı ve kendini göstererek kendini eğlendirdi. İnsanlar
Çoğunlukla Cumartesi öğleden sonra işleriyle geçiyordu. Vardı
Bununla birlikte, garip bir yönü-kasabadan çok farklıydı
denizler. Bazı sokaklar o kadar dardı ki atların nasıl
Ve vagonlar yoluna girdiler ve üzerinde koşmadıklarına şaşırdı
Sokağın ortasını da seçmiş gibi görünen yayalar. Birçok
Evlerin birincisini sarkan ikinci bir hikayesi vardı, bu da
Sokaklar hala daha dar görünüyor.

"Şimdi etrafta dolaşıp queer eski şeyleri göreceğiz," diye bağırdı amca
Şezlong'a atlarken kazan. "Çünkü bazı ilginç noktalarımız var
görüş. Yüz yıl bize yeni insanlar için iyi görünüyor. Ve
Zaten sokaklar değişiyor, evler yıkılıyor. Biraz var
Hatırlamak isteyeceğiniz meraklı şeyler. Warren sana Paul'den bahsetti mi
Revere? "

"Ah, evet. Lantern'i kilise çan kulesinden nasıl astı."

"Ve buradan başladığı yerdi. Otuz yıldan fazla bir süre önce
öyleydi ve ben genç bir adamım Man'ın mülküne geldi. Hala öyleydi
Yaşamak için muhteşem bir zaman. Bu konuda bazı görüşmeler yapacağız
Gelecek yıllar. "

"Kavga ettin mi, Win Amca?"

"Bir savaş kahramanı değilim, ancak savunması için kullanılmış olsak da
Boston. Tüm mücadeleyi anlayamayacak kadar gençsin. "

Doris eski evi inceledi. Üç hikayeydi, üst pencereler
Çatının hemen altında görünüyor. Zemin katta bir mağaza vardı,
Paul Revere'nin ticaretini sürdürdüğü iki büyük pencereyle
Gümüş-Smith ve bakır üzerinde oymacı. Kırık bir tel ağ vardı
Bir pencereden önce ve özel için oldukça ayrıntılı bir koridor
Giriş, birçok insan dükkanlarında yaşarken.

Uzun zaman sonra Doris Adams,
Paul Revere'nin o kadar canlı, heyecan verici sözlerle yolculuğu öyküsü
Dünyanın asla unutamayacağı kahramanlar listesine yerleştirildi. Ama vardı
O zaman böyle büyük bir iş gibi görünmüyordu.

Eski Kuzey Meydanı birçok meraklı anı vardı. Çok arzu edildi
İkamet yeri, şimdi bile düşüyordu. Vardı
tuhaf depolar ve garip bir şekilde inşa edilmiş dükkanlar, queer isimleri olan tavernalar
Birçok kışın fırtınalarıyla işaretlerden neredeyse yıkandı. Vardı
"Kırmızı Aslan" ve "Kralın Kolları" ve şaplak atan diğer isimler
Londra ve devrimde devrilmemişti. Burada durmuştu
General Howe'nin aşağı çekilmesine neden olduğu eski ikinci kilise
Boston kuşatması sırasında yakacak odun,
Birçok ünlü bir Mather vaaz. Ve burada Vali Thomas ikamet etmişti
Hutchinson, çetenin öfkesine kurban edilecek
Damga Yasası Sırasında Tory eğilimleri isyan ama onun için
Kayınbiraderi, mafyayla karşılaşan ve onlara söyleyen Rev. Samuel Mather
"Duyguları olsa bile, valiyi hayatıyla korumalı
tamamen farklıydı. "Ve bir sonraki mahkemeye geldiğinde
sabah ne elbisesi ne de peruğu vardı, çok önemli makaleler
gün. Çünkü perukların uzun kıvırma saçları vardı ve onları giyenlerin
Saçları, erkek faktörler gibi yakın kırpıldı.

Ve işte romantizm olan hala görkemli Frankland evi
Doris, birkaç yıl derinlemesine ilgi ve şair için bir tema olmak ve
romancı. Ama şimdi amcası ona söylediğinde iyi bir anlaşma oldu.
Uzun bir denizden sonra Puritan yönetim günlerinde bir Kaptan Kemble
Yolculuk, karısı, karısı,
Gemi görüldü, inişe gitmeye başladı. Tanıştıklarında
Kaptan onu kollarına aldı ve onu öptü ve cezalandırıldı
Hisse senetlerine konarak Şabat Günü'nü kırmak. "Ama bunun çok yanlış olduğunu mu düşünüyorlardı?" Yüzü aniden mezar büyüdü.

"Sanırım yaptılar. O günlerde bazı queer fikirleri vardı.
Tüm sevgi sergilerinin yersiz olduğunu düşündüm. "

Doris, limana düşünceli bir şekilde baktı. Belki de buydu
Betty'den başka kimse onu öpmedi.

Sonra yeşil ejderhaya gittiler. Bu ünlü bir han olmuştu
Vatanseverler ilk günlerde planlamaya ve uzatmaya geldi
geniş kapsamlı planları. Buradan gittikleri söylendi
Ünlü Çay Partisi. Winthrop Amca eğlenceli bir kafiye tekrarladı:

    "'Ralli, mohocks, eksenlerinizi ortaya çıkar,
    Ve King George'a vergi ödemeyeceğime söyle
        Yabancı çayında.
    Tehditleri boş, düşünmesine gerek yok
    Eşlerimizi ve kızlarımızı içmeye zorlamak için,
        Aşağılık bohea. '"

"İçmeye zorlanmamalıyım," dedi Doris, bir dokunuşla
Küçük yüzünde taygans.

Winthrop Amca, "İnsanlar yaşlandığında daha iyi olur" dedi.
"O zaman biraz rahatlık istiyorlar. Sigara içiyorlar-en azından erkekler-ve
Çay iç. Şimdi gerçek yeşil ejderhayı görebilirsiniz. "

Ev düşük, küçük, eski zaman çatı pencereleri ile. Ejderha asıldı
kapının üzerinde. Bakır boyalı yeşil, iki arka
Evden sallanan bir barın üzerinde duran ayaklar, kanatları yayıldı
Ön ayaklarının yanı sıra ve gerçekten uçabiliyormuş gibi görünüyordu. Dışarı
Ağzından kırmızı bir dil daralttı.

"O korkunç!" diye bağırdı Doris.

"Oh, şimdi onu gördüğüm kadar şiddetli görünmüyor. Bir kat boya
Ona yeni bir cesaretle ilham veriyor. "

"O zaman son zamanlarda onu boyamamışlarına sevindim. Win Amca, var mı
Gerçek bir ejderha diye bir şey var mı? Elbette St. George hakkında okudum
Ve ejderha, "ve gözlerini içlerinde şaşkın bir ışıkla kaldırdı.

"Bence ejderhaları efsanevi döneme bırakmamız gerekecek veya
Erken Çağlar. O yaşlı adamdan hiç daha yakın biri görmedim
Ya da içinde daha fazla hayat var. Hakkında birçok queer işareti var ve
Queer Corners, ama sanırım şimdi Salem Caddesi'ne gidip bakacağız
Bazı oldukça eski evlerde ve sonra değirmen göleti boyunca. Warren
Seni Copp'un Tepesi'ni mi aldı? "

"Ah, evet."

"Görüyorsun, Boston hakkında her şeyi bilmelisin. Uzun zaman alacak.
Gelecek yaz burada ve orada sürücülerimiz olacak. "

"Ah, bu keyifli olacak!" Ve o kadar tatlı bir lütufla gülümsedi
Kendisine güvenmeye başladı.

Güneş batıya doğru her şeyi saran yumuşak bir pus içinde gidiyordu
yapraksız ağaç ve sallanan üzümleri yeni bir hayata okşuyordu. .
Hanımeli tüm yapraklarını düşürmemişti ve yaprak dökmeyenler
Kış renk tonlarını alıyor. Bazı geniş çimler gruplarında
Çocuklar oynuyordu ve sesleri neşe dolu ve
neşe. Doris yarı onlarla birlikte olmasını diledi. Betty sadece olsaydı
On altı yerine on iki!

Değirmen göleti büyük bir koy gibi görünüyordu. Sakin su (yoktu
Rüzgar Fırıltma) Muhteşem yansımaları ve renk parıltılarını attı
Yukarıdaki gökyüzünden ve bunun ötesindeki güneş şimdi yumuşatılmış bir küre idi
alev, daha büyük farklılıklar ve sonra
yeni bir form veya renk almak için eritmek.

Doris Winthrop Amca'ya baktı. Sanki hepsini hissetti
Herhangi bir kelime için derin. Sessizliği ve sözsüz zevkini sevdi
yüzü.

"Henüz eve gitmeyeceğiz," dedi. Soğuk şeridi geçiyorlardı ve
Sudbury Caddesi'ne gidebilirdi. "Erken ve devam edeceğiz
Green Lane ve sonra Cambridge Caddesi'ne. Yorgun değil misin? "

"Ah, hayır. Sanırım senden asla yorulmam, Winthrop Amca"
Mezar tatlılığı ile geri döndü, narin bilinçsiz
iltifat ima edildi. Kalbine böyle giden bu küçük kız hakkında ne vardı?

"Winthrop Amca," şu anda başladı, yumuşak pembe bir sifon süzüldü
Saçlarının kenarına, "Seni ve Leverett Amca'nın hakkında konuştuğunu duydum
Biraz para fazla olduğun ilk gece-o _my_ para değil miydi? "

"Evet, sanırım," tonunda biraz kuruluk ile. Onu ne yaptı
Şimdi parayı ve neredeyse eterik bir yüzle düşünün!

"Sahip olabileceğim-sadece biraz?" tereddüt ederek.

"Neden? İstediğin şeyleri yapmadın mı?"

"Ben? Oh, evet. Birisi olmadıkça ne isteyeceğimi bilmemeliyim
Fransızca konuşun, "ve içinde tatlı bir tür dalga vardı
ton.

"Sanırım bunu istemek için tedarik edebilirim. Neden Fransızca konuşuyor olabilirdik
öğleden sonra yarısı. Fransız kitapları ister misiniz? Bu mu? "

"Hayır efendim." Tonunda kaçıran bir bükülme vardı
memnuniyet.

"Kuzen Leverett'in mutlu değil misin?"

"Mutlu? Oh, evet." Küçük bir sürprizle baktı. "Ama para
Başkasını mutlu etmek olurdu. "

"Ah!" Cesaretle başını salladı.

"Betty bir partiye gidiyor."

"Ve annesini biraz finiş için alay ediyor mu?"

"Güzel bir elbisesi yok. Bunların hepsini kendim düşündüm, Win Amca.
Bayan Arabella'nın bu kadar güzel kıyafetleri var ve onlar
benim için kurtarıldı. Eğer burada olsaydı ona sormalıyım ama alamadım
Perşembe gününe kadar. "

Sanki sanki imkansızlığa yumuşak bir kahkaha attı
saçma.

"Ve onun için mi istiyorsun?"

"O benim için çok iyi, Kazanca Amca. Çünkü bazı şeyler bilsem de oldukça
Çok aptal olduğum başkaları da var. Küçük bir kız
Okul dün 'korkunç aptal, kazdan daha aptal' olduğumu söyledi.
Elizabeth Teyze bir kazın o kadar aptal olduğunu söyledi ki bahçeye gelirse
Çitin içindeki bir delikten dışarı çıkmayı bir daha asla bulamadı. "

"Bu gerçekle ilgili," diye güldü Win Amca.

"Betty olmasaydı aritmetik içinde anlaşamadım. O öyle
nazik ve bana tekrar tekrar söylüyor. Ve teyze için hiçbir şey yapamam
Elizabeth, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum ve zamanımın çoğunu alıyor
çalışmak. Ama eğer Betty'ye bir elbise verebilirsem-Miss Arabella çok fazla gitti
Gençken partiler. Orada olsaydım, rıza göstereceğini biliyorum
Betty _one_ elbisesi ver. "

Winthrop Amca, güzel önlüklerle dolu bir gövdeyi düşündü
Uzun bir yıl uzanıyor. Bunlardan hiçbirini Betty'ye sunamadı.
Ve bu Doris'ten bir hediye olmaz.

"Acaba ne güzel olurdu? Benim gibi yaşlı bir adam bilemez
bir parti elbisesi. "

"Warren olurdu. O ve Betty dün gece bunun hakkında biraz konuştular.
Bu beni düşündürdü-ama birkaç dakikaya kadar aklıma gelmedi
Daha önce belki de bir tane satın almak için kendi param olurdu. "

Doris ona öyle özenle bakabileceğini hissetti
ona çok daha büyük bir şey reddetmedi. O da hatırladı
Elizabeth Leverett, Doris için herhangi bir tazminat almayı reddetmişti, bu
En azından kış ve nasıl geri döneceğini düşünüyordu.

"Evet, Warren'ı göreceğim. Ve Betty'yi şaşırtacağız. Ama belki de onun
Anne daha iyi bir yargıç olurdu. "

"Sanırım Elizabeth Teyze Betty'nin gitmesini istemiyor, ancak
Bayan Morse'ye söyledi. "

"Ah, Morses'de"? Peki, onlar çok iyi insanlar. Ve genç
İnsanlar partilere gidiyor. Evet, elbiseyi göreceğiz. "

"Winthrop Amca, sen peri hikayelerindeki amcalar gibisin. Böyle bir
Evde güzel peri kitabı, ama yanlış yönlendirilmiş olmalı. "

Beyaz evlenilmiş elini sürüş eldiveni üzerine koydu, ama hissetti
Meraklı bir heyecanla yumuşak basınç.

Cambridge Caddesi ve Hilier'in Lane'den geçtiler ve oradalar
evde.

"Çok güzeldi," dedi onu kaldırırken mutlu bir iç çekerek.
Sonra basamak taşından uzandı ve onu öptü.

"Pazar değil," dedi naif olarak, "çünkü çok iyisin
Bana. Ve bu Kuzey Meydanı değil. "

Güldü ve ona sıkıştırdı. Kuzen Elizabeth çıktı ve diledi
Uzaklaşırken ona hoş bir gece.

Ne kadar büyüleyici bir çocuktu, çok mantıklı ve bir
Kişinin kalbine giden sadelik ve masumiyet. Nasıl tazminat
Gardiner böyle küçük bir kızı mı düşünüyorsunuz? Bir ara onu aşardı
Bir gün boyunca ve Fransızca konuşacaklardı. Belki daha iyi fırçası vardı
Fransızca biraz yukarı. Sonra gülümsedi, aradığını hatırlayarak
Kendisi aptalca ve herkesin onu telaffuz etmesi gerektiğine dair öfkeydi
sersem.




Bölüm VII

Bir elbise hakkında


Cumartesi akşamı Leveretts'te zaten sessizdi. Elizabeth
Bunu yerine Şabat'ın başlangıcı olarak görmeye getirildi
Haftanın sonu. Pazar, Pazar dediğinde oldukça şok oldular,
Ve Rab'bin gününün güzel önemini oldukça unuttum. Hala
Priscilla hala yaratılış sözlerine inanıyordu: o akşam
Ve sabah ilk gündü. Elizabeth'in erken evli hayatında
Titiz tutmuştu. Tüm laik istihdamlar alınmıştı ve
Çocuklar kateşizmi incelemiş ve okumuşlardı. Ama değiştikçe
Erkeklere ve kadınlara başka şeyler arasına geldi. Sonra Bay Leverett büyüdü
"Lax" ve saptı-diğer tanrılardan sonra, ilk başta düşündü.

Belirgin bir şekilde yumuşadı. Yoksullar ve tüm bunlar için zavallı bir tarafı vardı
belada. Elizabeth hiçbir yargı veya ayrımcılık kullanmadığını açıkladı.

Eski İncil'i açtı ve parmağını bir ayete koydu: "
Zaman tüm erkeklere iyi yapalım; ve özellikle onlara olan
inanç hanesi. "

"Görüyorsun," dedi Gravely, "İnanç hanesi önce koyulmadı,
'bütün erkekler'. "

İncil'i okuyordu, bir görev olarak değil, bir zevk olarak, atlayarak
tatlılığı için. Ve görevinin okuduğu birçok şey buldu
gözden kaçmıştı.

Çocuklar artık kateşizmi tekrarlamadılar. O öyleydi
Doris'i kendisine koymanın en iyisi olup olmadığını düşünerek; Ama Doris onu biliyordu
Kendi Katolikliği ve kuzen Winthrop bir kilise adamıydı, belki de değildi
Akıllıca. Doris'i onunla kiliseye götürdü.

Şimdi, Cumartesi akşamı çalışma yapıldı. Warren okumaya çalışıyordu
"Cennet Kayıp." Okulda ayrıştırmıştı. Ara sıra o
Şeylerin tam kalbine düştü, ama şiirsel değildi
mizaç. Babası çok zevk aldı ve oldukça okuyucuydu
Milton'ın düzyazı işleri. Betty tarihe girmişti. Doris oturdu
Leverett Amca'nın yanında kolları dizinde ve içine baktı
ateş. Eski Boston'da ne yapıyorlardı? Elizabeth Teyze
Zaten peri hikayelerini yanlış ve dolayısıyla yanlışlık olarak kınadı,
Doris onlardan hiç bahsetmedi. Çocuk, birçok değişikliği ile ve
Nazik doğa, belirli bir dokunuş veya uyarlanabilirlik geliştirmiş ve sevdikler
hoşluk. Elizabeth Teyzeden biraz korkuyordu
keskinlik. Isıran bir rüzgar gibiydi. Her zaman onunla karşılaştırmalar yaptı
Zihin ve resimde bir şey gördü.

Şimdi birçok şeyin üzerinde koştu. Yamalı eski ev ve
yamalı ve bir köşe dışarıdan çıktı. Bu ahır
her yerde desteklendi ve muazzam bir şekilde öneren sazdan bir çatıya sahipti
Haystack. Eski Barby Crooning Şarkıları Mutfak Ateşi, Tatlı Old Miss
Arabella, büyük yüksek şapkası ve karlı küçük bukleleri. Neden yaptı
Priscilla Teyze Bukleleri yanlış mı düşünüyor? Elizabeth'in yaptığı bir teyze vardı
Ona tam olarak onaylanmadı ama Betty, Rab'bin onları kıvrıldığını söyledi.
Başlangıç. Miss Arabella'nın gençliğinde ne kadar tatlı olması gerekiyordu-evet, o
Kesinlikle genç olmalı-güzel frockları giydiğinde ve gittiğinde
Kral Sarayı! Ayetlere geldiğinde her zaman onu düşündü
Mezmurlarda kralın kızları ve güzel kıyafetleri hakkında. Eğer
Betty bunlardan birine sahip olabilirdi!

Kalbi, amcanın ne kadar kolay olduğunu hatırladığı gibi wonmed sevinçle attı
Winthrop isteğini kabul etmişti. Oh, eğer frock güzel olsaydı!
Ve eğer Betty bunu isterse! Ona bir iki bakış çaldı. Nasıl queer
Betty'den onu çok ilgilendiren bir sır almak. Elbette insanlar
Pazar günü kıyafetler hakkında konuşmadım, bu yüzden cazibe olmazdı
Söyle, sahip olmaması gereken bir arzusu olsa bile. Pazartesi
Sabah her şey acele ederdi, çünkü yıkama günüydü ve o
derslerini aşmak zorunda kalacaktı. Win Amca, elbisenin olacağını söyledi
House Pazartesi öğlen.

"Ne düşünüyorsun, küçük olan?"

Leverett Amca elini küçük olanın üzerine koydu ve aşağı baktı
Yüz, hangisi kırmızı büyüdü-ya da ateşin sıcaklığı mıydı?

Ani bir utançla güldü.

"Old Boston'a gittim," dedi "ve New Boston'a. Ve gördüm
böyle şeyler. "

"Yatağa gitsen iyi olur. Ve neredeyse yüzünü yaktın
Ateşe çok yakın oturmak. Gözler için de kötü, "dedi teyze
Elizabeth.

Hazır itaatle yükseldi.

"Sanırım ben de gideceğim," dedi Betty bir esneme ile. Tarihi
Reform sıkıcı ve prosy idi.

Doris dualarını söylediğinde ve yatağa tırmanırken Betty öpüştü
Onun iyi gecesi.

"Win Amca'nın seni bir gün isteyeceğinden çok korkuyorum" dedi. "Ve ben
Gitmene izin veremedim. Keşke küçük kız kardeşim olsaydın. "

Sabah ve öğleden sonra Pazar günü bir hizmet vardı. Amca
Leverett sabahları onlara eşlik etti. Genelde dışarı çıktı
Akşam ve çoğu zaman bir komşu geldi. Oldukça sosyal bir zamandı.

Doris Pazartesi günü okuldan eve geldiğinde Teyze Elizabeth ona
Paket "Bay Winthrop Adams'tan Bayan Doris Adams."

"Bu yeni bir frock, biliyorum," diye bağırdı Betty gülünerek. "Ve çok
seçenek. Sardığını söyleyebilirim. Çabuk aç! Pimlerdeyim
ve iğneler. "

"Güzel bir kordon; kesme," diye mürekkepli Elizabeth Teyze.

Betty düğümü seçti. İçinde başka bir sargı vardı ve bu
üzerinde "Bayan Betty Leverett. Küçük kuzeni Doris Adams'tan."

Bay Leverett, Betty'nin ünlemine geldi ve omzuna baktı.

"Benim için olduğundan emin misin? İşte Win Amca'dan bir not var
Sen. Ah! ah! Doris, Cumartesi yaptın mıydı? "

Yumuşak bir parıldayan Çin ipek, kıvrımlarından çıktı ve
zemin. Oldukça güzel bir maviydi, eskide gördüğünüz gibi
Çin ve çiçek spreyleri beyaz olarak özetlendi. Betty durdu
aktarıldı ve sadece birinden diğerine baktı.

"Ah, beğendin mi?" diye bağırdı Warren, karar için sabırsız. "Amca
Win benden dışarı çıkıp onunla bir iş yapmamı istedi. Şaşırmıştım.
Ama bu Doris'in hediyesi ve kendi parasından satın aldı. Üzerine baktık
hiç bu kadar çok şey. Genç bir şey istediğini söyledi, değil
Büyükanne elbisesi. Ve ikimiz de buna yerleştik. "

Betty düşmesine izin verdi ve Doris'i kollarına sıktı.

"Kirli zeminde sanki bir şey değerinde bir şey yokmuş gibi!" Mrs.
Leverett, kocası kaygan şeyleri aldı ve düşmesine izin verdi
Yine elinden çıkarana kadar. "Ve akşam yemeğine gel!
Soğuk etten yapılmış bir potpie var ve hepsi soğuk olacak
Birlikte, çünkü çok uzun zaman önce aldım. Ve Betty, koymadın
Herhangi bir turşuda. Ve o ayva sosunu al. "

"Ne diyeceğimi bilmiyorum." Betty'nin gözlerinde gözyaşları vardı
Doris'e baktı.

"Şey, tüm kışa söyleyebilirsin," diye tekrarladı annesine
tartly. "Ve baban tüm kışını beklemek istemeyecek
akşam yemeği."

Yıkamalarını erken bitirmişlerdi. Biraz sonra her şeyden biraz sonra
sıradaydı ve şimdi sabahları daha kısa büyümüştü,
onları mum ışığı ile çıkarabilir. Betty soğuk eti önermişti
Bir potpie'ye girilmeli ve şimdi Bayan Leverett yarısı olmasını diledi.
Her zamanki yıkama günü yemeğinde tutuldu-soğuk et ve ısınmış sebzeler.
İnkar edilemez bir şekilde çapraz hissetti. Betty'nin
partiye gidiyor. Giymesi gereken en iyi elbise gri beziydi,
İlkbaharda yeni. Etek içinde hayal kırıklığına uğramış ve kesilmiş
Bazı şarap rengi gruplar Priscilla Teyze onu getirmişti. Bu bir
Betty'nin giymesi için iyi bir disiplin. Diğer genç kızları gördüğünde
Eşcinsel kıyafetlerinde, gurur duyması halinde ipotek olurdu. Tam nerede
Uygun gurur başladı ve uygunsuz gurur sona erdi.
Her neyse, bu kış Betty'nin partisini kontrol ederdi. Ve şimdi tüm
Güzel planlı planlar keder haline gelmişti.

Doris hala durdu, içinde uyumlu olmayan bir şey olduğunu hissederek
atmosfer.

"Bunu düşünmek için sadece kraliyettiniz," dedi Warren, her iki kolu da sıkıştırarak
Doris etrafında. "Win Amca bana bundan bahsetti. Ve umarım beğenirsin
seçenek. Betty'nin mavi ve beyaz bir kambrikleri vardı, sanırım onu ​​aradılar
Yaz ve içinde çok güzel görünüyordu, ama iyi yıkamadı. İpek
yıkanması gerekmez. Oh, mektubunu okumadın. "

Leverett Amca katlanıyor ve ipek yuvarlıyordu ve bir
sandalye. Akşam yemeği, Doris'in iki veya üç satırını okuduğu gibi geldi
onun notu.

"Elizabeth Teyze,"-biraz durgun olduğunda,-"
Geceye akşam yemeğine gelecek. "

"Aniden çok sadık görünüyor."

"Peki, neden suçlamasında küçük yabancıya adanmamalısın?
Tam olarak kapısında değilse? O bizimkinde. "

Elizabeth Leverett'in yüzünde bir sifon süzüldü. O bakmadı
Doris, ama çocuğun gözlerinin onun üzerinde olduğunu hissetti-
Bu alışılmadık ruh halinin anlamını sormak. Bu da mantıksızdı.
Elizabeth'in nazik bir kalbi vardı ve sadece yapmadığını biliyordu
Kendisi ama Doris bir haksızlık. Yükselen hoşnutsuzluğunu kontrol etti.

"Seni ve amcayı alışverişi görmekten zevk almalıydım" dedi
Warren'a Jocosely.

Betty buna baktı. Gökyüzü temizliyordu ve fırtına esiyor
üzerinde. Ama, oh, onun güzel elbisesi vardı, ne olabilir!

"İnanmıyorum ama her ikisinden de daha iyi bir yargıç olurdum
Onlardan, "dedi Leverett Amca.

"Win Amca gerçekten hiç yargıç değildi," diye tekrarladı Warren.
"Orada en iyisini seçerdi, bir
gelinlik. Ama Betty'nin maviyi sevdiğini ve o kızların istediğini biliyordum
yumuşak ve narin bir şey. "

"Bana daha iyi uyamazdın," diye kabul etti Betty,
hazinesini hayran bir bakışta tutan sandalye. "Çalışmam gerekecek
Tüm öğleden sonra Win Amca için ne söyleyeceğini bilmek. Doris'e gelince ---- "

Doris şimdi gülümsüyordu. Hepsi memnun olsaydı, bu yeterliydi.

"Umarım Win Amca paranızı bu şekilde çok sık harcamanıza izin vermez,"
dedi Leverett Amca, "Yoksa ipek elbiseler alacak hiçbir şeyin kalmayacak
Genç bir kadınken kendin için. "

"Belki kimse benden bir parti istemeyecek," dedi Doris.

"Şerefinize bir tane vereceğim," dedi Warren. "Görün izleyeyim-yedi
Yıllar on altı yaşında olacaksın. Her yıl biraz para tasarruf edeceğim
Özgürlük takımımı aldıktan sonra. "

"Özgürlük takımın mı?" şaşkın bir şekilde.

"Evet-yirmi bir olduğum zaman. Önümüzdeki Temmuz olacak."

"Ona da bir ipek elbisesi alman gerekecek," dedi babası
gözünde mizah pırıltı.

"O zaman daha yüksek ücretler için grev yapacağım."

"Yeni bir başkanımız olacak ve bunun ne olduğunu göreceğiz.
Mevcut yöntem sadece yıkıcı. "

Eğer pişmiş et yapılmış olsaydı, akşam yemeği nadiren iyiydi.
Ve pasta lezzetliydi. Böyle bir turta yapabilen herhangi bir kadın ve
Muhallebi mükemmel bir krema alın, hayatta en mutlu kadın olmalı.

Bay Leverett, karısını mutfakta takip etti ve kapıya bir
Ayağıyla it. Ama üç genç çok hevesliydi
Yeni elbise hakkında, şimdi kısıtlama kaldırıldığına göre,
dinlemedi.

"Anne," diye başladı, "küçük kızın iyi zamanını bozma ve onu
Hediye zevk. "

"Betty'nin ipek bir elbiseye ihtiyacı yoktu. Diğer kızların bir tanesi yoktu.
Evliydiler. Eğer doğru düşünmüş olsaydım, satın almalıydım
kendim. "

"Ama Winthrop, Doris'i reddetmek için kalbi yoktu."

"Her heves ve fantezi şımartmak anlamına gelirse
oldukça büyümeden önce. Anlamayacak kadar genç ve o
şu ana kadar sorumsuz bir şekilde yetiştirildi. Cömertlik
bazen aptallık. "

"Hollis'in küçük oğlunu parasını kimseye geçirerek yakalamazsın,"
Ve Sam'in büyükbabası güldü. Sam parlak ve kurnazdı, akıllı
kitaplar ve bir takasta iyi. Faiz'de biraz parası vardı
çoktan. Bay Leverett bunu işe koymuştu ve her altı ayda bir
Sam, ilgisini işaretledi.

"Winthrop bazen düşündüğünüz kadar gevşek değil. Hesaplayabilir
bir kesir için bileşik ilgi. "

"Birinin biraz önceden düşündüğü için mutluyum", oldukça tart cevaptı.

"Winthrop bazen düşündüğünüz kadar gevşek değil. O sevmiyor
iş, ama bunun için iyi bir kafası var. Ve Doris'e dikkat edecek.
O da onunla çok ilgileniyor. Ama eğer kimseyi azarlamalısın, kaydet
onun gece için ve Doris'in armağanından mutlu olmasına izin ver. "

"Ben böyle bir azar mıyım?"

"Sen benim sevgili yardımımsın." Kolunu omzunun üzerine koydu ve öptü
o. İnsanlar o günlerde çok gösterici değildi ve
Sevgi, sözlerde sık sık konuştu. Aslında düşündüler
Kelimeler bir zayıflık dizisine ihanet etti. "Orada, kapalı olmalıyım," diye ekledi.
"Gel, Warren," kapıyı aç. "Meade bir hindi olduğunu düşünecek
akşam yemeği ve kemikleri cilalamak için kaldı. "

Betty, İpek'in İpek'in etkisini deniyor ve ondan zevk alıyordu
Kardeşin hayranlığı. Şimdi tekrar süslü bir şekilde katladı ve
Mutfağa girişmekten yarısı korkan bardakları ve tabakları yığmak
Delight hayali bir bulut tarafından gölgede bırakılmalıdır.

Bayan Leverett ayık bir düşünce yapıyordu. Ne kadar mutluluk
Bu gözyaşı valesinde kendisine izin vermeli mi? Sahip olduğu bir şey
Dün gece oku ona tekrarladı-"
Bunlardan en azından ---- "Ne yaptın mı? Bedenleri besledi ve ısındı ve giydirdi.
Peki ya aç özlemli ruh? Tüm hayatı boyunca iyilik vardı
ihale koca. Ve şimdi, inançtan biraz uzaklaştığında,
Her zamankinden daha değerli ve daha yakın görünüyordu. Tanrı ona büyük vermişti
Müteşekkir olmak için anlaşma. Hiç kaçmayan beş güzel çocuk
doğruluk yolları. Tabii ki, her zaman kredi vermişti
onların "gündeme getirme". Ve işte oldukça küçük bir kız vardı
Farklı, tatlı, sağlıklı, cömert, özenli ve minnettar
Her küçük iyilik.

Astute Betty, Doris'i önceden bekçi olarak gönderdi.

"Kaşıkların yemeğini alabilirsin ve ben bardakları takip edeceğim ve
tabaklar. "

Elizabeth Teyze baktı ve yarısı gülümsedi.

"Sen ve Win Amca'nın çok aptalcadıydınız" diye başladı, ama tonu
Yumuşak, sanki söylediklerine tamamen inanmamış gibi. "Yapacağım
Onun için azarlamamı kurtar ve bence Betty seni eğitmek zorunda kalacak
Bu kadar güzel bir hediye için tüm kış uzunluğunda yarıya geri ödüyor. "

"Ah, Elizabeth Teyze, ben _thought_, biliyorsun," diye bağırdı tatlı
heves, "ve yanlış bir şey varsa ----"

"Yanlış bir şey yok canım." Bayan Leverett eğildi ve öptü
o. "Betty'nin ipek bir elbiseye ihtiyacı olduğu için bilmiyorum, çünkü birçok kız
Evlenene kadar bir tane al. Sana keskin bir göz kulak olmalıyım
ve amca bundan sonra kazan. "

Betty ileri geri gitti. Yemekler yıkandı ve mutfak
Haklar, konuşma parçaları hoş bir şekilde aktı.

Betty, "Sanırım bu öğleden sonra ütüleyeceğim," dedi. "Biraz görüyorum
Giysiler kuru. Gitmek ve halı görmek mi istemedin,
anne?"

"Bunu düşünmüştüm. Çarpımı mavi ve turuncu boyamak istiyorum ve
Bazı paçavralar renkli. Bayan Jett bunu çok iyi yapıyor ve çok muhtaç
Ona tüm işi vereceğimi düşündüm. Baban daha iyi olduğunu söyledi.
Ve o kahverengi elbisenin üzerine dalabilir. Yeni kutu parçası
Onunla git, böylece hepsi birbirine benzeyecek. "

Betty Şükran Günü'nde kalbini kaldırmak istedi. Boyama küveti
Onun mutlak iğrençliği-lekenin yıpranması çok uzun sürdü
eller.

"Eh-istersen." Bu ütüten atıfta bulundu. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Elbiseni halledeceksin. "

"İçeri girersem Jane'den bazı desenler alabilirim
zaman, "önerdi Betty. Korkunç bir korku için aklına girmişti
Annesinin gerçekliği kabul etmesi, yapımda biraz gecikme öngördü.

"Geri dönene kadar gitme."

"Ah, hayır."

Betty kıyafetleri indirdi ve katladı. Onlar haklıydılar
ütü. Masasını düzenledi ve Doris kitaplarını getirdi ve bire oturdu
son.

"Parti hakkında konuşmak çok daha güzel olurdu," dedi Gravely,
"Ama dersler çok zor. Oh, Betty, sence hiç olacağım
Diğer kızlar gibi akıllı mı? Bazen utanıyorum. Rakamlarım sadece
korkunç. Robert Lane bu sabah tavuk parçaları gibi göründüklerini söyledi. Onun
güzel. Ve o sadece yedi yaşında. Ah hayatım!"

"Robbie üç yıldır okuldaydı. Siz
yıl!"

"Ve yazıyor. Oh, Betty, ne zaman bir mektup yazabileceğim
Arabella? Şimdi, okyanusta konuşabilseydin! "

"Fikir! Biri oldukça yüksek sesle çığlık atmalı ve sonra gitmezdi
Bir mil. "Betty başını geri attı ve güldü.

Ama Doris okyanusta konuşacak kadar uzun yaşayacaktı, ancak hayır
O zaman gerçekten hayal etti; Gerçekten de, ilk başta oldukça alay edildi.

"İyi bir anlaşma bilmek güzel bir şey, ama öğrenmek çok zor,"
dedi küçük kız şu anda.

"Şimdi, bana öyle geliyor ki asla Fransızca öğrenemedim. Ve onu çınladığında
Yaptığın şekilde, aptalca kurulmuşum. "

"Bu nedir Betty?"

Betty kızardı ve güldü. "Şaşırmış ya da onun gibi bir şey"
geri döndü.

"Ama görüyorsunuz, tıpkı İngilizce yaptığınız gibi konuşmayı ve okumayı öğrendim. Ve
Sonra Papa İngilizce, neden her iki dilim de vardı. Çok kolaydı. "

"Sabır ve azim bunu kolaylaştıracak."

"Ve bir çorap öremez ya da gömlek yapamam. Ve
yatak örtüsü ne de bir örnekleyici çalıştı. Mary Green'in güzel bir tane var,
Kenar çevresindeki çilek sınırı ve köşede no-noots unutun.
Babası çerçeveleyecek. "

"Ah, çok fazla konuşmamalısın. Başlayın ve bazı masalar söyle."

"Üç kez 'her şeyi atladığını biliyorum. Ama iyi olduğunuzda ve kullanıldığında
Bir yolu başka bir şekilde uçmanız gerekir. 'Dört kez' diyebilirim
Düz, ama biraz düşünmeliyim. "

"Şimdi başlayın," dedi Betty.

Doris'in yanakları gül gibi olana kadar yarış koşuyorlardı ve
hepsi nefes nefese kaldı. Sonunda balya dördünü gerçekleştirdi,
atlamak.

"Bayan Webb bu hafta dört ve beş öğrenmem gerektiğini söyledi. Ve beşi kolay
yeterli. Şimdi, ek olarak bazı meblağlar yaptığımı duyacak mısın? "

Yüksek sesle ekledi ve oldukça iyi yaptı, diye düşündü Betty.

"Güzel figürler yapabildiğimde ve değer kazanabildiğimde,
Bayan Webb, onları koyacak bir kitabınız var. Betty'de değer nedir? "

"Neden bu-gerçekten iyi yapmaya değer bir şey. Bilmiyorum
Her şey, "yarı agreging iç çekerek.

Betty, dersler öğrenilmeden önce tüm parçalarını ütülenmişti. Doris
Ütülemenin daha kolay olduğunu düşündü. Kendi kendini bitirdi ve vardı
sonra gelecek bir şey yok.

"Şey-tamir var," diye önerdi Betty.

"Nasıl lanet olacağımı biliyorum. Bunu öğrenmek zorunda kalmayacağım."

"Ve sen güzel bir şekilde can atıyorsun."

Bayan Leverett dışarıdayken teyzeye koşacağını düşündü
Priscilla birkaç dakika, bu yüzden geri döndüğünde oldukça geç kaldı. Ancak
Betty'nin yangının sıcaklığında yükselen bir bisküvi tavası vardı. O zaman o
Morses'e gitmesine ve Jane'e harika haberleri söylemesine izin verildi.
Winthrop Amca yürüdü, bu yüzden at hakkında hiçbir sorun olmazdı;
Sonra bütün gün yazıyordu ve biraz egzersize ihtiyaç duyuyordu.

"Peki ipek nasıl takıldı?" Diye sordu her iki çocuğun ikisi de
elleri onun içinde.

"Sadece güzeldi. Betty çok mutlu ve çok şaşırdı! Amca
Winthrop, insanları mutlu etmek neşeli bir şey değil mi? "

"Neden-sanırım öyle," diye meraklı bir tereddütle,
parlayan gözlere baktı. Çok düşünmemişti
Son zamanlarda mutlu olan biri. Gerçekten de, tüm gerçek sevinçleri koyduğuna inanıyordu
karısının mezarında yaşam. Elbette oğluyla gurur duyuyordu ve
ilerlemesi için her şeyi yaptı. Ama böyle basit bir şey!

"Bütün öğleden sonra okuyoruz, Betty ve ben.
Ben. Ve düşünmek için, kazan, İncil'i o zaman okumuştu
sekiz yaşındaydı ve bir gömlek yaptı. Tüm küçük kızlar bir tane için
babaları. Ve ona bir delik bulunan gümüş yarım dolar verdi,
Ve onun içinden mavi bir şerit koydu ve her zaman korumak anlamına geliyor. Ama ben
Babam yok. Ve Pazar günü İncil'i okumaya başladım. O olacak
Beni iki yıl al, "uzun bir iç çekerek." Kaçırmak için mezmurları okurdum
Arabella ve her gün için bir kısmı vardı. Onlar sadece bir ay
Uzun, ayın otuz günü olduğunda. "

Onun sohbeti çok hoştu. Yumuşak gün boyunca birkaç kez
Ses onu rahatsız etmişti.

Elizabeth Teyze, büyük mutfak apronu ile en iyi şekilde bağlandı
öğleden sonra elbisesi. Çok zorlanmadı, ama amcanın kazandığını düşündü
Doris'e gelen küçük servete dikkat edin, çünkü
ne baba ne de onu büyütmek için kardeşim vardı. Ve Betty'yi yaparlardı
Tüm finalinde tavus kuşu kadar boşuna.

Betty, desenlerle ve gözleri yıldızlarla parlak geri döndü. Jane
Morse sabah gelip onu kesmesine yardım edeceğine söz vermişti
elbisesi. Jane çok "kullanışlı" bir kızdı ve kendini yeterince bilmekten gurur duydu
İhtiyaç duyarsa onu hayatını almak için "Mantua Yapımı" hakkında. O dönemde
Neredeyse her aile, dış aşınma dışında her türlü dikiş yaptı
erkekler için. Ve modalar, hevesle aranmış ve tartışılmıştı
daha modern zamanlarda olduğu gibi genç insanlar. Eski Puritan kıyafetleri hala
Vogue. Devrimden çok yıllar önce Kraliyetçiler
Hem İngilizce hem de Fransızca moda kabul edilmişti. Ama eğimli şapkalar
ve akan peruklar ve işlemeli yelekler olan kırmızı paltolar
Kıta tarzı ile süpürüldü. Kadınlar, yüksek topuklu ayakkabılar ve yüksek kapaklar için
Riot, çemberler ve akan brokarlar ve kadife trenleri ve
parıltılı ipekler. Ve şimdi Fransa'nın ilk konsolosunun karısı
İmparatoriçe Josephine ve İmparatorluk tarzı Pompadour'u süpürdü ve
diğer her şey. Olsa da daha basit olma avantajı vardı
pahalı olarak.

Win Amca ve Leverett Amca akşam yemeğinden sonra siyaset konuştu, biri oturuyor
Bacanın bir tarafı, biri diğeri. Doris amcaya gitmişti
Winthrop'un tarafı ve sadece iki küçük kız olmasını diledi.
akşam. Ne demek istediklerini anlamak için çok çalışıyordu
Embargo ve Mücadele Yasası Yasası ve gittiklerini öğrendi
Mart ayında yeni bir cumhurbaşkanına sahip olmak. Politikayı pek düşünmüyordu
İlginç-daha fazla başlayan savaşı duymaktan daha iyi oldu
otuz yıl önce. Leverett Amca olacağından emindi
onunla bitmeden önce başka bir savaş; tüm eski sorular
savaşmamıştı ve onlar kadar kalıcı bir barış olamazdı
vardı. Adamlar savaştan çok hoşlanıyor muydu, merak etti mi?

Betty, gitmeden ve teşekkür etmeden önce Win Amca'nın tarafına çaldı
Doris'in arzusuna aldığı ilgi için tekrar. Evet, o bir
güzel kız; Ve Leverett çevresinde ne kadar tezahürat görünüyordu
Fireside! Warren, iki yıl daha büyük bir genç adamdı.
kendi oğlu. Tezahürat edecek belirli bir samimi yaşamı kaçırdı
kendi hayatı. Oğlu eve geldiğinde farklı olurdu. Ve
O zaman Doris hakkında karar verirdi.

Betty ve Jane ertesi sabah çok sayıda tartışma yaptılar. Waists
Kısa ve dolu ve kare bir boyun ve düz bir bantla,
Bir dantel düşüşü ve akşam kıyafetleri için kısa, kabarık kollardı.

"Ama bu kış başka bir partiye gitmesi muhtemel değil ve
Önümüzdeki yaz en iyi elbise için istiyorum, "dedi Bayan Leverett.

"Ah, uzun kollu olmalıyım ve sadece onları bükmeliydim. Ve
Çok fazla ipek var, arkada etrafı birbirine bağlayacak bir fichu yapmalıyım
İki uzun uç. Bunu istediğiniz zaman yapabilirsiniz. Ve daha az değil, daha az değil
bittiğinde bir inç genişliğinde. Eteğin etrafında bir fırfır
Bu yapıldığında iki inç. Letty Rowe'un etrafında üç fırfır var
Değiştirilebilir tafta. 'Kuzeninin düğünü için yapıldı ve sadece
zarif."

"Bir şeyler bu şekilde boşa harcamak utanç verici," dedi Bayan Leverett.

"Ama fırfırlar yetersiz ve etekler asla iki buçuktan fazla değildir
yarda yuvarlak. Neden, geçen yaz anne o kadar iyi olabileceğimi söyledi
Muslin'in yapılması gereken muslin ve eminim ki yeterince var
Başka bir elbise. Bayan Leverett, bir elbise yapmak yarısı kadar sürmez
Bizim için annelerimiz için olduğu gibi, "dedi Jane Arch mizahıyla.

"Parçayı yeni bir bel ve kollar için kurtarmış daha iyi olurdu," diye ilan etti
Dikkatli anne.

"Şey, belki Fichus ve Capes başka bir yazdan önce dışarı çıkacak.
Parçayı şimdi kaydedin, her halükarda, "diye kabul etti Jane.

Jane son derece zekiydi. Bayanlar için çok eğlenceli bir unides vardı, Bayan
Leverett mutfakta ütülüyordu. Zararlı bir şey yoktu
Onlar, ama eşcinsel vaatlerle doluydu. Jane kesti ve terk etti ve takıldı.
Korse ve kollar vardı. "Uzun süredir kolayca dışarı çıkabilirsin
"Fısıldadı" ve astarla etek vardı
Bast ve fırfırlar kesildi ve birlikte dikildi. "

"Onları sarmak için iyi bir işin olacak. Bunu bir kordon üzerinde yapmalıyım.
onları çok daha iyi ortaya koyuyor. Ve eğer sürükleyersen geleceğim
yarın. Bu öğleden sonra anneye fındık kekinde yardım edeceğim. BT
Bir iki gün olmak için daha iyi kesilir. Meyve kekini iki haftada bir yaptık
evvel."

"Ne kadar iyisin! Sensiz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum!"

"Ve Betty'nin sizi nasıl geri ödeyeceğini bilmiyorum," dedi Bayan Leverett.

"Biliyorum," diye döndü Jane gülerek. "Her dikişi almayı planladım
ondan. Bu kış 'genç adamın saçmalıklarını' yoruracağım ve
Annem en iyi yorganlardan iki veya üçünde sorabileceğimi söyledi
Know-Betty yorgan çok güzel! "

"Genç Adamın Ramble", en karmaşık bir tasarımın patchwork'iydi.
ki bu, meyvesizce dolaşabilirdi.

"Hatta almanın bir yolu olduğu için mutluyum," dedi anne
biraz gurur.

Jane onlarla akşam yemeği aldı ve sonra eve koştu. Warren kısa sürdü
Onun yolları birlikte uzanırken onunla olan mesafe.

"Umarım dans hakkında hiçbir şey söylemedin," diye belirtti. "Anne
daha oldukça buna karşı ayarlanmış. Ama kardeş Electa dans partileri veriyor ve
Betty bu kış Hartford'a gidiyor. Nasıl dans edileceğini bilmeli. "

"Kediyi çantadan çıkarmadığım için bana güvenin!"

Betty dikti ve dikti. Doris'in derslerine pek katılamazdı ve
toplamlar. Akşamları fırfırladı ve çalışmasıyla acele etti
Ertesi sabah. Her şey sorunsuz gitti ve Bayan Leverett daha fazlaydı
inandığından daha ilgileniyor. Ve almaya oldukça hazırdı
Priscilla Teyze Yaptığında Kızının İplik Elbisesi için Cudgel'e Yukarı
görünüşü. Tabii ki hata bulurdu.

Ama bu beklenmedik. Priscilla Teyze
olağanüstü ruh hali. O sabah ona biraz para ödenmişti
Bir peradventure'ın ötesinde kayıp olduğunu düşünmüştü. Ve dedi ki, "Bu bir
Büyük aptallık parçası ve hayat zamanında Winthrop Adams
Daha mantıklı olmak, ama her zaman bir erkekten ne bekleyebilirsiniz?
Kitaplara göz atma! Ve eğer Betty'nin ipek için öldüğünü düşünmüş olsaydı
Frock, bir süre kullanışlı olacak iki rahattı. O
kimin varis düşmesi gerektiğine tam olarak karar vermemişti, ama birçoğu
Kızlar büyümüştü ve onlar için güzel şeyler alacak kocaları vardı, o
Betty olacağını varsaydı. "

"Boyun ve kolların etrafına ne gidiyor?" Şu anda sordu.

"Annem bana biraz dantel vermeye söz verdi," diye yanıtladı Betty. "Diğeri
Kızların ödünç alınmış bir aşınması vardı. "

"Biraz etrafa bakacağım. Asla gerçek bir finansmanım olmadı ama kocam her zaman
İlk evlendiğimizde iyi giyinmemi istedi. İyi çıktık
incinmeden önce bir süre uğrayın. Neye sahip olduğumu göreceğim. "

Ve ertesi sabah eski Polly "Missus 'en iyisi olan bir kutu getirdi
İltifatlar. "Dört hakkında bazı güzel İngilizce iplik dantel vardı
İnç genişliğinde, tıpkı yıllarca uzakta olduğu gibi, yumuşak beyaza sarılmış
Kağıt, beyaz balmumu pastası ile haksız yere sararmasını önlemek için.

"Betty, harika şanslar," dedi annesi. "Bir şey var
Priscilla Teyze'yi karıştırdı. "

Sadece öğlen o olaylı Perşembe Bay Manning Salem'den geldi
kayınvalidesi. Bayan Manning'in küçük kızı sekizde doğmuştu
O sabah ve Mary annesini hemen istedi. Söz vermişti
Git, ama çok yakında aramayı beklemiyordu.

Betty'ye ev sahipliği yapacak çok fazla suçlama vardı.
gelecek hafta. Hiçbir şey oldukça hazır değildi. Anne moda, güvenmişti
Bunu ve gitmeden önce bunu yapmak; Ve eğer Betty anlaşamazsa
Tıpkı Betty'nin evini tutmamış gibi Priscilla Teyze'den gelmesini istemeli
Geçen yaz tüm hafta. Baba ve Warren'a tavsiyeler vardı ve o
Betty'yi o akşam saat dokuzla eve getirmeye çalışmaktı. Ne Doris
Öğleden sonra yapardı, göremedi.

"Kolay bir kalple git, anne," dedi Bay Leverett; "Geleceğim
bu öğleden sonra ev. "




Bölüm VIII

Günahkar mı değil mi?


"Jane belim hakkında beyaz bir kanat bağladığında beni görmeliydin.
Sonra sadece tamamlandım. "

"Ama daha önce güzel görünüyordun-A benzeri-bir kraliçe olamazdı
Daha güzel görünüyordu. Ya da İmparatoriçe Josephine. "

Betty güldü ve gözleri hala dolu olan küçük kızı öptü
hayranlık. Ona kadar eve gelmemişti ve babasını bulmuştu
Ateşte bekliyor, ama Doris yatakta ve sağlam bir şekilde yatmıştı
uyuya kalmak. Babasının çağrısında yükselmiş, kahvaltı yapmış ve göndermişti
Zaman içinde adamlar; Sonra Doris'in tam olarak emin olmadığı dersini duydum,
ve onu okula gönderdi; Ve şimdi akşam yemeği temizlendi ve
ateşin yanında oturuyordu.

İmparatoriçe Josephine, o zaman ihtişamındaydı,
Avrupa.

"Ve Bayan Morse, şimdi bir avlu on dolar olacağı gibi dantel dedi.
Bunu düşün! Otuz dolar! Ama yalnız beklemediniz mi
baba?"

"Sadece yarım saat sonra geldi. Ve oh, böylesine büyük bir şeyimiz vardı.
Akşam yemeği almak komik zaman. Bir parti kadar iyiydi. Çayı döktüm.
Ve bana yetişkin bir bayan gibi Bayan Adams olarak adlandırdı. Ve sonra ne yapıyorsun
düşünmek? Fox ve kazlar oynadık! Ve kazların olduğunu düşündüğümü biliyor musun
Tilkinin hepsini almasına izin vermek için aptal. Ve sonra kazları aldı ve yakında
tilkimi bir köşede kaleme aldı. Sonra bana tilki ve kazdan bahsetti
ve mısır ve akarsudan geçen adam ölçüsü. Sadece
keyifli. Eve gelene kadar ayakta kalmak istedim ama bunu aldım
uykulu. Ve parti muhteşem miydi? Kimsenin olabileceğini sanmıyorum
Senden daha güzel! "

"Sally Prentiss'in pembe bir ipek kıyafetleri vardı ve fırfırlar saçıldı,
Bu onları kabarık yaptı. Çok güzeldi! Oh, sadece hissetmeliydim
Gri bezimde ya da mavi kış elbisemde korkunç. Ve çoğunun borçluyum
Sizden memnun, Little Doris. Düşünüyorum-ben çalışacağım
Sen güzel bir beyaz elbise, güzel Hindistan muslin. "

"Peki ne yaptılar?"

"Çok dikmedik," diye güldü Betty. "Konuştuk ve konuştuk. Hepsini biliyordum
Ama bir kız ve yakında tanıştık. Jane'in bir şeyi yoktu
Tabii ki yap. Sonra beyler geldi ve akşam yemeğine çıktık. .
Masa bir resim gibiydi. Soğuk hindi ve soğuk jambon ve soğuk vardı
Pişmiş domuz eti. Hepsi lezzetliydi. Ve ekmek ve bisküvi ve kabarık
Küçük kekler oldukça yeni. Bayan Morse'nin kuzeni tarifi getirdi ve o
anneye söz verdi. Ve reçeller ve jöleler vardı ve hiç
birçok şey ve sonra tüm tabaklar ve etler gönderildi ve
On yedi küçük mum ile doğum günü pastası aydınlandı. Ve pastası
Her tür ve çırpılmış krema, fındık ve şekerler. Sonra geri döndük
salon ve "atasözleri" ve "düşüncem nasıl?" ve daha sonra
Black Joe kemanıyla geldi. Önce Minuet'i dans ettiler. Oldu
Güzel. Ve sonra cotilyonlar denilenlere sahiptiler. İnanıyorum ki
yeni moda dans. Sekiz kişi alır, ama sahip olabilirsiniz
Aynı anda iki veya üç. Rakamlarda dans ediyorlar. Ve oh, öyle
Sadece keyifli! Yanlış olup olmadığını merak ediyorum? "

"Ne yanlış yapar?" diye sordu Doris Gravely.

"Beni şaşırtıyor. Çok fazla insan bunu doğru düşünüyor ve gönder
çocukları dansa. Tüm harika durumlarda var gibi görünüyor
dans ediyor. Garip bir şekilde adım atıyor ve yüzüyor. Düşünüyorsun
Kırlangıçlar uçan ve sallanan çiçekler ve yaz aylarında çim sallanıyor
güneş."

"Ama eğer dünyada çok fazla varsa ve eğer Tanrı dünyayı yapsaydı
eşcinsel ve memnun ve sevinç ve kelebekler ve kuşlarla dolu ve her zaman
Gerçek bir iş yapmayan ama çok güzel zaman geçiren birçok şey ---- "

Doris'in geniş açık gözleri arkadaşını sorguladı.

"Hiç ruhu yok. Bilmiyorum." Betty başını salladı. "Hadi soralım
Baba bunun hakkında gece. Küçükken etiket oynarsınız ve
Puss-in-the köşe ve diğer şeyler ve eğlence dolu. Dans
daha düzenli ve rafine. Ve lezzetli müzik var! Bütün
Genç erkekler çok güzel ve kibardı-çok zarif,-ve
Daha büyük bir sonuç hissediyorsun. Boşuna demek istemiyorum, sadece sanki
Güzel davranmaya değer. Salon ve mutfak gibi.
Salonda yıkama, ovma ve ovma almazsınız,
Bu iş hepsi gerekli. Yani hayatın iki tarafı var. Ve
Benim tarafım şimdi akşam yemeği alıyor, tarafınız masaları inceliyor.
Oh, onları tanıyıp tanımayacağını merak ediyorum! "

Doris içini çekti. Parti hakkında çok konuşmayı tercih ederdi.

"Ve frakınız-prensip mi?" çekingen bir şekilde cesaretlendirdi.

"Bütün kızlar bunu güzel düşündüler. Ve onlara bunun bir hediye olduğunu söyledim
Old Boston'dan gelen küçük kuzeni-ve çok ilgileniyorlardı
Sen. Doris'in güzel bir isim olduğunu düşündüler ama Sally soyadını söyledi
onunla gitmek için daha büyük olmalı. Ama Adams iyi eski bir isim,
Çok-şimdiye kadar verilen ilk isim. O zaman sadece bir adam vardı
ve bu kadar ev sahibi olmaya geldiğinde,
Çok sayıda isim yap. "

"Gerçekten mi? Bazı çocuklar isimleri öğreniyorlar. Oh,
Sevgili, ne kadar öğrenmek için! "Dedi iç çekerek küçük kız.

Betty akşam yemeğine gitti. İnsanlar bunlarda üç iyi şişman yemek yedi
günler. Yemek pişirme yaptı. Ayrıca şişman bir insan yarışı yaptı,
ve biri sinirler ve hazımsızlıklar hakkında çok az şey duydu. Betty
Oldukça pratik bir aşçı olmak.

Bay Leverett, parti hakkında işitme duydu.
Warren çok keyif almıştı. Ve sonra onu kuşattılar
Dans sorusu hakkında görüş. Warren dilekçesini sundu
Oluşturulan bir sınıf genç erkek katılmasına izin verilebilir.
Sadece birkaç boş pozisyon vardı.

"Bu konuda çok karar verdiğimi sanmıyorum," diye geri döndü
yavaş. "Gençliğimden beri zamanlar çok değişti ve
Eğlenceler onlarla değişti. Yüz yıl önce hayat
Çok yorucu ve insanların önyargıları çok güçlü. Yine de genç
insanlar paten yaptı ve kapı dışı oyunlar ve iç oyunlar
Şimdi çok kaba düşünün. Ve atalarımızın
zalimlerinin yaptığı neredeyse her şeye karşı. Kendi hayatları
Çok hoş bir şekilde şımartmak için çok ciddi. Bir Ulusun Öncüleri
nadiren yap. Ancak sosyal yaşam konusunda daha fazla boş zaman çağına geldik.
Bizi bir ulus kadar güçlü hale getirip getirmeyeceği görülüyor. "

"Bu soruma cevap vermiyor," dedi Warren saygıyla.

"Senden yaşlanana kadar beklemenizi isteyeceğim, çoğunlukla senin için
anne aşkına. Bence eski yollardan ayrılıyor. Ve sonra Betty
Mazereti yok, "kurnaz küçük bir gülümsemeyle.

Warren hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Ama dün gece dans ettim," dedi Betty. "Ve geçen kış dans ederdik
okulda. İki ya da üç kız bize yeniyi gösterecek kadar iyiydi
adımlar. Ve eğlenceli şeylerden biri berabere bir cotillion oldu. Kızlar
Üzerinde genç bir adamın adı olan bir kağıt kaydı ve sonra
Onu ona aktarmak zorunda kaldı ve onunla dans etti. Ve kim düşünüyorsun
Ben muzafferim vardı.

"Orada olan genç adamları tanımıyorum," dedi babası.

"Umarım en güzel ve en iyiydi," diye bağırdı Doris.

"Sadece! Jane'in kuzeni Morris Winslow. Ve o oldukça liderdi
Her şeyde, neredeyse onun partiymiş gibi. Ve o gerçeklerden biri
Kalite, biliyorsun. Onunla dans etmekten neredeyse korkuyordum ama o öyleydi
güzel ve bana her seferinde ne yapacağımı söyledi, bu yüzden ciddi yapmadım
Blunders. Ama nasıl olduğunu bildiğinizi hissetmek bir zevk. "

"Sizin öğrenmeniz için yıllar olacak," dedi babası. "Bu arada
Eski millerin hayaleti Standish geri gelebilir. "

"Ne yapardı?" diye sordu Doris, büyük gözlü.

Warren güldü. "Etide yaptığı şey şuydu: kraliyetçiler-sen
Bakın, hepsi fazla gelen püritenler değildi-bir
Merry Mount adlı bir yerde eski festival. Mayıs direği diktiler
ve etrafında dans edeceklerdi. "

"Evde yaptıkları şey bu. Ve neşeli bir zamanları var. Bayan Arabella
beni aldı. Ve Miles Standish'e benzemedi mi? "

"Sanırım hayır.
ve Plymouth'a partisi, ciddi şekilde kınandıkları-
Ayrıca, bazı insanlar diyor. "

"Komşularımızı şimdi tam olarak yönetmiyoruz. Ama
Sonuçta eski arkadaşları dikenler. "

Warren, "Dünyanın genişlediğine sevindim," dedi. Ama diledi
Kötülüklerden büyük bir korku olan annesinde genişlik almıştı
Dikkatsiz gençleri bekle. Yine de isteklerine karşı çıkmayacaktı
Henüz yaşın altındayken. Gençler çocuk olarak kabul edildi
Bu döneme kadar ebeveynlerine boyun eğdirmeleri. Ve kızlar
Evde kalmak genellikle tüm hayatları boyunca boyun eğdi. Erkekler vardı
Ailelerini bir tür demir sallanmasıyla yönetti, ancak Bay Leverett
her zaman oldukça kolay kabul edildi.

Doris dışarı çıkıp bulaşıkları kurutmaya yalvardı, ama masalar dediler
baştan çıkarıcı partiden bahsetmek yerine. Bay Leverett dışarı çıkmak zorunda kaldı
bir saattir. Betty oturdu ve örgüsünü aldı. Kendini çok hissetti
Yorgun ve uykulu, çünkü bir gece önce partiye gitmişti,
Yatakta olduktan sonra. Modern bir kız sadece gitmeye hazırlanıyor olurdu
Partisi onda. Ama o zaman yarı sayıya kalkmak zorunda kalmayacaktı
Ertesi sabah beş, ateş edin ve kahvaltı pişirin. Aniden Betty
kendini başını salladığını buldu.

"Kitabını koy, Doris. Kekleri karıştıracağım ve yatağa gideceğiz. Sen
Dersleri hayal edebilir. "

Parti de Doris'i demoralize etmişti.

Gerçek kaliteli genç erkekler, refahından sonra sormaya geldi.
Ertesi sabah veya en geç akşam bayanlar. Ama içindeki insanlar
Orta sınıflar, ana olan istihdamları ile işgal edildi
hayatlarının şeyler.

Ve çizgiler güçlü bir şekilde çizilmiş ve "kalite"
aristokrat, ince bir üreme ile işaretlenmiş hoş dereceler vardı
bir tarafta ve diğer tarafta bir zindelik duygusu, orada bir araya geldi
vesilesiyle karıştı ve bir şekilde kaynaştı, sonra her birini ona geri döndü
uygun küre. Morses iyi bağlıydı ve oldukça yüksekti
akrabalar. Bu konuda Leveretts de öyle, ama Leverett'i koruyucu
servet veya sosyal ayrım için hırs değildi ve Bayan Leverett
Eski iyi yolların güvenliğine yapıştı.

Jane sabahları bazı seçici türlerden oluşan bir sepetle koştu
Küçük kız için kek ve bazı fındık, kuru üzüm ve slogan. Orada
Betty'ye söylemek için öldüğü çok güzel şeylerdi-iltifatlar-ve
Bazıları kuzen Morris'ten. Ve her şeyin yola çıktığını düşünmedi mi
Güzel mi?

Betty coşkuyla, "Her şey muhteşemdi," diye bağırdı Betty coşkuyla. "İsterim
Bir partiye gitmek isterim-sanırım her hafta çok sık olurdu,
Ama ayda en az iki kez. "

"Chauncey Winslows bir parti Şükran Gecesi olacak.
Onlar Morris'in kuzenleri, benim değil, ben oradaydım; Ve Morris
dün gece bir davetiyem yapmam gerektiğini söyledi. Sadece muhteşem olacak
Biliyorum."

"Ama sen on yedi yaşın. Ve anne sadece küçük bir kız olduğumu düşünüyor,"
Betty iade etti.

"Ah, evet; geçen kış hiçbir yere gitmedim. Büyümek
Hiç çok daha güzel. Ama senin için gelecek. "

"Electa bu kış onu ziyaret etmemi istiyor. Meclis buluşmak.
Bilin ve üç çocuğu olmasına rağmen çok iyi zamanları var.
Ben _do_ umarım gidebilirim! Ve o güzel frock'a sahibim. "

"Bu keyifli olurdu. Keşke evli ve yaşadığım bir kız kardeşim olsaydı
Örneğin bir yerde-New York. Çok iyi zamanları var. Ah hayatım!
Nasıl yalnız geçersin? "

"Beni oldukça meşgul ediyor."

Jane mutfakta çıkmıştı, bu yüzden Betty akşam yemeğine devam edebilirdi
hazırlıklar.

"Anne bütün kış kuzenini nabby tutmayı düşünüyor. Boston'u seviyor,
Ve çiftlikte New Hampshire'da yalnız. Bu beni kolaylaştıracak
harika. "

"Eğer uzaklaşırsam annem birini almak zorunda kalacak."

"Gençlerin çok hesapta olduğumuzu düşünmese de,"
Jane güldü. "Küçük kızınıza iyi bir parti pastası verin ve
Yapabildiğin zaman koş. "

"Ama şimdi yapamam."

"O zaman ziyareti yapmam gerekecek."

Akşam yemeği işarete hazırdı ve Bay Leverett bunu övdü. Doris geldi
Ev yüksek tüy. Tek kelimeyi kaçırmamıştı ve hepsini yapmıştı
Onun meblağları.

"Sanırım daha akıllılaşıyorum," diye açıkladı bir tür mezarla
Mevcut. "Elizabeth Teyze'nin bana nasıl örüleceğini öğreteceğini düşünmüyor musun?
Geri döndüğünde? "

Bir çift çorap örmemek oldukça utanç verici kabul edildi
küçük bir kız için.

Priscilla Teyze Cumartesi öğleden sonra geldi. Evi buldu
Çok iyi bir şekilde ve o da keskin bir şekilde baktı. Yapmadılar
Mary'den henüz duyuldu, ama büyük bayan hiçbir haberin iyi haber olmadığını söyledi. Daha sonra
Pazartesi günkü yıkama için kıyafetlere bakmakta ısrar etti ve
kiraları düzeltmek. Salı gelir ve çorapları canlandırırdı.
Dokuz yaşındayken tüm aileyi yapmak onun işiydi
Deparning, Doris'e göz ardı.

"Şimdi, tek çocuk olsaydın, Priscilla Teyze ve ebeveynleri olmasaydı,
Ne kadar az miktarda dikkat payınıza düşerdi! "Dedi
Betty.

"Şey, sanırım bir yere konulurdum ve yapmak için eğitilirdim
Kendim faydalı. Ve olsaydı param olsaydı
İlgim, böylece yaşlılığımda isteğine karşı biraz güvenliğim olabilir.
Her neyse, muhtemelen benim
zaman."

Betty, Priscilla Teyze'nin böyle bir şey yapabileceğini merak etti
Şimdi çok az! Değil ama dinlendiği şey. Ve teşvik et
Bazı işlerini yöneten Leverett, _sub rosa_ olduğunu söyledi.
tüm gelirini harcamıyor.

"Annene çay yaptıramazsın," dedi akşam yemeğinde
masa. "Annen tattığım en iyi fincan çayı yapıyor."

Bayan Leverett olmadan tamamen iyi geçinmişlerdi
On gün boyunca. Altı yaşında küçük James'i kim getirdi
İkisiyle soğuk havalarda okula uzun mesafe gidemedi
daha büyük çocuklar ve büyükanneyi ziyaret etmek için tedavi edildi.

Mary iyi gidiyordu ve bir yavru kedi kadar iyi tatlı bir kız vardı.
Bay Manning'in Comfort Teyze kış boyunca büyü kaldı.
Ve şimdi Şükran Günü'ne hazırlanıyordu. Zaman yoktu
Kırık turta yapın, ama sonra Bayan Leverett onlar için pek umursamadı
Sezonun başlarında. Hollis'in ailesi ortaya çıkacaktı, teyze soracaklardı
Priscilla ve belki de kuzen Winthrop onlara katılırdı. Yani meşguldiler
mümkün olduğunca. Little James utangaç kuzeni Doris'e büyük bir şey aldı ve ona yardım etti
Tablolar ve büyü deyin. Bütün yaz okuldaydı ve çok
parlak ve hızlı.

"Ama Foster Amca," diye açıkladı, "Amerika'daki çocuklar çok
İngiliz çocuklardan daha akıllı. Her şeyi bu kadar kolay anlıyorlar. "

Sonra sezonun ilk büyük kar fırtınası geldi. İki veya
Üç küçük çizgi ve fırtınası. Öğlen başladı ve bütün gece kar yağdı.
Gökyüzü sabahın erken saatlerinde çok beyazdı.
Kar hattı sona erdi ve nerede başladı; Ama yanında bir
mavimsi, bir grup gibi ayrılan gümüş çizgisi ve şu anda bir solgun
Güneş ileri sürüldü, sarımsı bulutların kenarında asılı kaldı ve büyüyor
daha güçlü, öğlene kadar her şeyi altınla sular altında bıraktı ve
Gökler geniş bir mavi ihtişam tabakasıydı.

Doris sabah okula gitmedi. Kırık yol yoktu
Ve erkekler ve erkekler kürek çekmek veya takip etmekle meşguldüler.

"Sezonun başlarında şiddetli bir kar." Diye açıkladı amca
Leverett. "Uzun bir süredir çıplak zemini görmemiz muhtemel değil."

Doris harika düşündü. Ve ertesi gün Winthrop Amca geldiğinde
ve onları atlarla büyük bir kızakta çıkardı, kalbi attı
Uçsuz zevkle. Ama küçük James'in sonlandırdığı aşinalık
ona oldukça korktu.

Şükran Günü o zaman bile harika bir festivaldi ve
Uzun zaman. Noel küçük bir hesapta tutuldu. Yılbaşı Günü
daha büyük sosyal yön. Başlangıç, seçim ve eğitim günleri
yüksek iyilik ve her iyi ev hanımı, seçim kekleri pişirdi ve her
Seçmen en azından yarım tatil hakkına sahip olduğunu hissetti. Sonra bir yıllık vardı
Hızlı gün, kilise ve ciddiyetle moderninden oldukça farklı
varis.

İki yetişkin ve dört çocuk olan Hollis Leveretts erken geldi.
Sam veya küçük Sam, onu sık sık onu ondan ayırt etmek için çağrıldığı için
İki amca, yaklaşık on kişilik güzel ve iyi görünümlü bir çocuktu.
Bayan Hollis bir sonraki çocuğunu, bir çocuğu da kaybetmişti ve Bessy sadece
altı ötesinde. Charles ve bebek grubu tamamladı.

Leverett Amca sabahın erken saatlerinde en iyi odada ateş yaktı. Doris
Kepenkler açıkken görmek biraz merak ediyordu. Büyüktü
Oda, "Boughten" Ingrain Halı, Sert Sandalyeler, İki Büyük Kare
Osmanlılar, büyük bir kanepe ve bazı meraklı eski resimler, bir numaranın yanı sıra
ailenin farklı üyelerinin çerçeveli silüetleri.

En muhteşem şey, geniş kükreyen ateşti
baca. Yüksek raf meraklı iki sürahi ile süslendi
ışıltılı bronz, mavi ve beyaz garip tasarımlarla yükseltilmiş
yüzey. Çocuklar dışkı getirdiler ve ateşin etrafına oturdular.

Bitişik bu boş oda, konuk odası _par Excellence_.
Bazen eski ev doluydu, gençler olduğunda
Geliyor ve gidiyor ve uzak yerlerden akrabalar ziyaret ediyor. Electa ve
Mary, evli olmasının ilk yıllarında olsa da genç evlendi
Life Electa uzun süre ziyaret etmişti. Ama kocası gelişmişti
iş ve kamusal hayata girdi ve o iyi bir anlaşma yaptı ve
Eve yolculuk uzun ve sıkıcıydı. Mary çok daha yakındı, ama vardı
Küçük bir aile ve birçok umursu.

Sam çocukların liderliğini aldı. Doris'i birkaç kez görmüştü
birkaç kez dakikalar ve çok yüce bir fikri yoktu
İlgilenerken sadece şifreleyebilen kız
ve Tare ve Tret. Ne okuyabileceğinden ne de Fransızca konuşabildiğinden emin olmak için.
Bu yıl Latin okuluna gitmişti. Çok yüksek bir fikri yoktu
ve üniversiteye gitmek istemedi. O bir
nakliye tüccarı ve tüm dünyaya gitmek ve getirmek için kendi gemileri
Kargolar Boston'a geri dönüyor. Zengin bir adam olmak ve iyi bir büyük olmak istiyordu
Hancock evi gibi ev.

Doris, küçük bir çocuğun zengin olmasının çok harika olacağını düşündü. "Ve sen Boston'un Lord Belediye Başkanı olabilirsin," dedi.
Ünlü Whittington.

"_Lord_ Belediye Başkanlarımız veya Lord'umuz yok, ara sıra dışında
Fransız veya İngiliz asilzade. Ve onlar için pek umursamıyoruz "dedi
uzlaşmaz genç Cumhuriyetçi. "Vali olmak isterim veya
Belki başkan, ama zamanımı hiçbir şey için boşa harcamak istememeliyim
başka."

Büyükbaba Leverett bu çocuksu hırslara gülümsedi, ama diledi
Sam'in kalbi para kazanmak için pek bir şey değildi.

Mutfaktan birini getirerek çok az yetişkin insan vardı
Masalar ve yanına koyarak herkes için yer açabilirler. Betty
Sonunda olmak, her iki tarafta da çocuklar tarafından kuşatılmış; Bayan Hollis
diğer son. Türkiye, sos ve
Sebzeler ve masa tam anlamıyla iyi şeylerle yığılmış görünüyordu.

Tıpkı oturmak üzereyken Winthrop bir an için geldi
pişmanlıklarını tekrar ifade etmek için
Aile Çemberi. Doris en iyi şekilde çok yakışıklı göründüğünü düşündü
Giysileri, zarif brocaded yelek ve ince çift parçalanmış
gömlek ön. Saçlarını fırçaladı ve bir kuyrukla bağladı ve
hafif toz.

Bazı şehir yetkilileriyle büyük bir yemeğe gidecekti,
Bu tam olarak onun zevkine göre değil, ama iyi olamazdı
reddetmek. Ve Doris böyle bir hayranlıkla baktığında ve
onay, kalbi diğer hatırladığı için ona doğru şefkatle ısındı
Uzun zaman önce son kez kapanmış olan takdir gözleri.

Ne akşam yemeğiydi! Sam çok çalıştı ve kısa sürede sert oynadı
Oynamaya adayken ve buna göre yedi. Doris doluydu
şaşkınlıkla. Yuvarlak ve pembe olmasına şaşmamalı.

"O çocuk artık hiç yemiyor mu?" diye sordu Bayan Hollis. "Hiç şaşmamalı
Çok ince ve zirvede. Ona biraz cennet verirdim, anne ya da
Onu biraz başlatacak her şey. "

Doris kırmızı döndü.

"Her zaman iyi," diye yanıtladı Bayan Leverett. "Hasta bir gün geçirmedi
Buraya geldiğinden beri. Bence doğal olarak çok fazla renk yok ve onu
Cilt çok adil. "

"Umarım iyi kalır.
Kesinlikle kredi veren çocuklar. Bence o
çok fazla barındırıyor. Korkarım soğuk kışa çok iyi dayanmayacak. "

Priscilla Teyze Teyze, "Her zaman görünüşle gidemezsin," diye yorumladı.

Akşam yemeği temizlendikten ve bulaşıklar yıkandıktan sonra (tüm yetişkinler
İnsanlar yardım etti ve kısa iş yaptı), mutfak düzeltildi,
Köşeye konan sandalyeler ve
Yeterince büyük bir Blindman'ın Buff oyununa izin verdi, Leverett Amca İzliyor
istenmeyen kazaların gerçekleşmediğini ve şu anda izin verdiğini görmek için
kendisi yakalanacak. Ve oh, orada ne saçılma ve gülme
Daha sonra! Kolları o kadar büyüktü ki sanki süpürmeli gibi görünüyordu
Herkes onlara içine, ama, ilişki kurmak garip, kimse bu kadar yakalanmadı
kolayca. Kaçtılar ve eğildiler ve küçük yarım kıkırdadılar ve
başarı ile heyecanlanıyor. Şu anda Sam'i yakaladı ve çocuk
Biraz tadını çıkarın. Gözleri bağlı olduğunu düşündüğü için değil, ama
Büyükbabanın onu yakalayamayacağını övünmeyi severdi.

Sam, blinder altında en az biti görebiliyordu. Doris'in kırmızısı vardı
Fas botları ve zar zor ince ayak bileklerine kalmışlardı. Onlar
Küçük olmak, bu yüzden Elizabeth Teyze biraz iyi alabileceğini düşündü
Onlardan, okul kıyafetleri için çok hafif oldukları için. Sam emindi
Onlar tarafından söyleyebilirdi ve onu yakalamaya karar verdi. Ama her seferinde
Büyükbabanın önünde acele etmenin yanına geldi ve yakalamak istemedi
Hemen geri döndü, yarısı ihanet eden Bessy'yi de istemedi
onun nerede.

Bayan Leverett kapıyı açtı.

"Sanırım yeterince gürültü yaptın," dedi. İnsanlar inanıyordu
O zaman eski atasözü, çocukların "görülmesi ve duyulmaması" ve
İç mekanda bir raket için yer yoktu. "Priscilla Teyze gitmesi gerektiğini düşünüyor,
Ama biraz şarkı söylemeni istiyor. "

Bu Bay Leverett içindi, ama Sam'in çok güzel bir çocuğunun sesi vardı ve hissetti
Kilisede kaldırdığında yeterince gurur duyuyoruz.

"Geleceğim, büyükanne," dedi biraz sevinçle, sanki yalnızmış gibi
soruldu. Ve körüyü yırtırken başını aşağı indirdi
Doris ve fısıldadı:

"Her seferinde büyükbabanın arkasına saklanman demekti ve o
Biraz adil oynayın. "

Ama dansa giderken kırmızı ayakkabılarda bir göz atması adildi
yeterli!

Hollis Leverett koroda şarkı söyledi. Bu yeniliğe gelmişlerdi,
Enstrümantal müzikte çizgiyi çizdiler. Gerçekten iyi bir
tenor sesi. Bay Leverett, bir tür doğal, eğitimsiz tonda şarkı söyledi,
çok tatlı. Bayan Hollis hiç şarkı söyleyemedi, ama çok gurur duyuyordu
Çocukların babalarının peşinden gitmelerini sağlayın. Teyze
Priscilla kendisi için söyledi, ama sesi oldukça titriyordu ve
belirsiz. Yani Betty ve annesi uzak durmak için ellerinden geleni yapmak zorunda kaldı
boğulma. Ama eski ilahiler burada ve orada dokunuyordu
Nadir bir tatlılık çizgisi.

Hollis Leverett Priscilla Teyze'yi eve götürecek ve sonra geri dönecekti
diğerleri için. Sam onlarla birlikte gitmekte ısrar etti, çok büyükbaba
Bessy ve Doris için biraz mısır kavradı. Yüksek sanatları yoktu
O zaman haşhaş ve sonra bir tahıl olmasına rağmen, tersine döndürmek
tek başına böyle bir başarı elde etti. Bessy Doris'in oldukça queer düşündü
Ve çok akıllı değil.

İki küçük kişi toplandı ve hazırlandı ve kızak geldi
Uyarı için bir jingle ile geri. Bayan Hollis bebeğini kollarına aldı,
Büyükbaba Little Foster'ı gerçekleştirdi ve hepsi doluydu
Gizli ve büyük kürk elbiselerle neredeyse baş ve kulakları ört,
Little Sam son iyi geceyi bağırdı.

Bayan Leverett, en iyi odada bir şeyleri düzeltti.
Şirket Air bundan çıkmıştı. Doris farkı hissetti ve memnundu
Kendi baca köşesine gelmek için. Sonra Betty masayı yaydı ve
Hafif bir akşam yemeği vardı, çünkü akşam yemeği biraz geç ve
Çok doyurucu, kimse aç değildi. Ama çaylarını yudumladılar ve konuştular
çocuklar üzerinde ve Sam'in çalışmalarında ne kadar ince geçiniyor,
ve Bayan Leverett, sevdiği kadar Manning çocuklarını yetiştirdi
Hollis, kızı Mary'nin çocukları payı için geldi
Büyükanne sevgisi. Ve kalbinde küçük James'in
Herkes kadar iyi.

Warren akşamı bazı genç arkadaşlarla geçireceğine söz vermişti. Betty
bir yaş daha büyük olmasını diledi ve davet etme ayrıcalığına sahip olabilirdi
okul arkadaşları ve kardeşleri ve
Özel günlerde salon. Ancak, telafi etmek için bazı komşular
düştü. Doris ve James uykulu olana kadar Fox ve Kazlar oynadılar.
James'in büyükannenin odasının köşesinde küçük bir karyola vardı.




Bölüm IX

Ne Kış Getirdi


Oh, ne güzel bir beyaz dünyaydı! Düşük, sedgy yerleri donduruldu
bitti ve karla kaplı; Körfez, Charles Nehri'nin kenarları ve
Mystic River da kış giysilerini varsayıyordu. Ve ne zaman, sadece
Bir hafta sonra, başka bir kar fırtınası geldi, çok sayıda beyaz görünüyordu
Limanda zirve yapar ve tepeler gerçeklere dönüştü
Karla kaplı dağlar. Kış, günümüzde bilinmeyen bir titizlikle başlamıştı.
Fakat insanlar bunu düşünmüyordu. Çocuklar bile iyi vakit geçirdi
Kızak, kartopu ve kar kaleleri inşa etmek ve savaşlar.
Kuzey Enders ve Güney arasında güçlü mücadeleler vardı
Biterler. Louisburg geri alındı, 1775 yeniden canlandırıldı ve Paul Revere
yine fenerini salladı ve partisini silahlara ve kartoplarına attı
Havayı ateşli silahların dumanı ile koyulaştırmak yerine beyazlatılmış. Tapular
Her iki tarafta da güçlü ustalık yapıldı.

Ama çocuklar kesinlikle en iyisine sahipti. Kızların yapacak çok şeyi vardı.
Yakında boğuşmak ve oynamak için çok büyüklerdi. Çoraplar vardı
örmek ve lanetlemek. Sayfalarda uzun denizimler vardı; yoktu
Erkekler için gömlek yapımının sonu. Hem'leri kendi frocklarına koydular
Ve önlükler, köşebentleri, bantları ve dikişleri diktiler. İnsanlar hala
Devrimi yönetecek değirmenler olsa da, dönme ve dokuma
endüstrilerde gelmişti. Ambargo, yaratıcılığını vergilendiriyordu
ellerin yanı sıra beyinler ve her şeyden daha fazlası gerektiğinden
nüfusun artması, süreçleri kısaltmak için yeni yöntemler icat edildi
New England'ı Yeni Dünya'nın üretim merkezi haline getirmekti.

Çocukların yapacak başka bir şeyi olmadığında her zaman bir torba vardı
Halı paçavraları kullanışlı. Oldukça mucizeler olan örgülü halılar vardı
Tat ve hatta isabet ya da özledim bile kötü değildi.

Yine de bir saat boyunca ay ışığında akşam yemeğinden sonra izin verildi
Yoksa ve sonra büyük iyi zamanlar geçirdiler. Baba veya ağabeyler
Hiçbir zarar olmadığını görmek için gitti. Fort Hill'den biriydi
Favori kıyı yerleri ve daha büyük bir büyümenin partileri burada kaldı.
Fakat Beacon Hill tüm ihtişamından kaçmamıştı.

Winthrop Amca bir gün geldi ve çocukları ve Betty'yi görmek için aldı
Fort Hill'deki savaş. İngilizler kendilerini izlemişlerdi
Kaleler ve göğüs işleri ve renkleri uçuyordu. Gerçekten olmuştu
Bu ordudaki erkekleri veya erkekleri askere almak için zor. Kimse bir
Dövülecek olduğu sonucuyla savaşın. Ama onlar
Elinden geleni yapacaklardı ve yaptılar. Yaşlılar görmek için dışarı çıktı
eğlence. İsyancılar tüm enerjilerini bir kalenin yakalanmasına yönlendirdi
Çizgi boyunca ateş açmak yerine ve alacakaranlıkta vardı
her iki taraftaki birliklerin
Evde akşam yemeğine ve rahat yataklara çağırıldı, bir yenilik atılmadı
savaş kurallarında.

Küçük James askeri ateşle kovulmuştu. Kuzen Sam
İsyancı güçlerin bir müfrezesinin lideri. Onu her yerde yakala ama
Kazanan taraf!

Doris de çok ilgiliydi ve o akşam Leverett Amca
Onlara otuz yıl önce Boston hakkında hikayeler anlattı. O genç bir adamdı
Paul Revere, fenerini vermek için fenerini salladığında üç ve yirmi kişiden
alarm. Sadece bu kadar ciddi olana hafifçe dokunabilirdi
O zamanın erkeklerine, kadınlara da ciddi.

"Ben asker olacağım," diye açıkladı James,
genç yıllar. "Ama asla olamazsın Doris."

"Hayır," diye cevapladı Doris yumuşak bir şekilde, Leverett Amca'nın her ikisinde elini sıkarak
onun. "Ama savaş yok."

"Evet var-Fransa ve İngiltere'de ve pek çok yer. Benim
Baba bunun hakkında okuyordu. Ve burada herhangi bir savaş olmasaydı
Gitip başka bir ülke için mi savaşıyoruz? "

"Umarım zamanında asla savaş olmaz, Jimmie, oğlum" dedi
büyükanne. "Ve küçük insanlar için yatmadan önce."

"Neden yatmadan önce geliyor?" derinden mağdur bir tonda. "Ne zaman ben
Ben büyük bir adamım, sabaha kadar net oturacağım. Ve söyleyeceğim
Torunlar bütün gece savaşlarda nasıl savaştığım. "

"Bu çok öne bakıyor," diye döndü büyükbaba.

Derslerin yanı sıra Doris, Bayan Arabella'ya bir mektup yazıyordu. O
Lady, Doris'in kendi elinde herhangi bir küçük kargaşayı sıcak bir şekilde karşılayacaktı.
Winthrop Amca, güvenli gelişini iyi bir şekilde kabul etmişti ve
Akrabalarıyla bulduğu hoş evde biraz genişledi.
Betty küçük kızın mektubunu göz ardı etmiş ve çok sayıda
düzeltmeler ve yeni şeyler kopyalayıp düşünmüştü ve
tekrar kopyaladım. Ayrıca küçük bir Fransız ayeti eklemişti.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Elizabeth Teyze, "Çocuk ne zaman öğrenecek
Yararlı bir şey! Hiç zaman görünmüyor. On kişilik bir kız fikri
Yaşındaki bir çorap örmedim! Ve o dolu olacak ve
Daha!"

"Ama herkes örülmez," dedi Betty.

"Ah, evet, sana vermeyen bu çürük Fransız şeyleri satın alabilirsin
herhangi bir aşınma. Ve şu anda Fransızca veya
İngilizce. O da o kadar zengin olmayacak. Düşünmek saçmalık
Bu bataklık arazinin değerli olması. Kimseye sahip olan her şey
Satın al, göremiyorum! Ve eğer Doris bir kraliçe olacaksa bence
Yararlı bir şey bilin. "

"Ben hiç dönmem gerekeceğini sanmıyorum," dedi Betty daha oldukça Archly.

Bayan Leverett, tüm kızlarının her ikisini de döndürmeyi öğrenmesi gerektiğinde ısrar etmişti
yün ve keten. Betty iki yıl önce isyan etmişti, ama vardı
yine de öğrendi.

"Ve en yetenekli olana bir prim ödenen bir zaman vardı
Spinner. Büyükanneniz Betty,
Yaygın. Kadınlar tekerlekleriyle oraya giderlerdi. Ve vardı
dönen okullar. Daha iyi sınıf ödemek zorunda kaldı, ancak belirli sayıda
fakir kadınlara çocuklarına öğretmeleri koşuluyla öğretildi
evde. Ve yüz yıl önce de değil. Bez yoktu
Bulun ve Farikat House kuruldu. "

Betty, kendi başına Commons'a dönme hikayesini duymuştu
Büyükanne bunu söylemişti. Ama dünyanın devam edeceğine dair bir fikri vardı
retrograd yerine. Şimdilik pamuklu kumaş çıkarıyorlardı ve
patiska basmak ve tuval ve ördek yapmak ve
ünlü _constrital_, silahlandırmasının dışında her şeyin yapıldığı
Massachusetts.

Winthrop Amca Doris'in mektubunun bir başyapıtı olduğunu düşündü.
küçük kız. En azından söylediği buydu. Bence o iyi bir anlaşma
Bununla başladığı örnekleyiciden daha çok ilgileniyor. Ve kabul etti
Betty ile özel olarak "işe yaramaz"
"kullanışlı."

Başka bir mektup oldukça bir şaşkınlık yarattı. Bu Hartford'dan geliyordu.
Bayan King, Bay Eastman'ın bir arkadaşının Springfield'dan gittiğini yazdı
Boston'a bazı işlerde ve dönüşünde Betty'yi eve getirecekti
onunla. Karısı birkaç gün sonra Hartford'a gidiyordu ve
Betty'nin şirketine sahip olmaktan çok memnun olun. Bir başkasının ne zaman olduğunu bilmiyordu
Şans, birçok insanın içinde seyahat etmediği için
kış.

Betty, en güzel önlüklerini getirmekti ve iyi bir kalın pelisse ihtiyacı vardı
ve dış aşınma için ağır yün frak. Yeni şapkalar çok büyüktü,
Ve genç kızlar beyaz veya kremalı kunduz giyiyorlardı. Bazıları çok yakışıklı
Son zamanlarda New York'tan gelmişti. Üstte büyük bir yay vardı
ve eğer karşılayabiliyorsanız iki tüy ve aynı genişlikte şerit
çenenin altına bağlanmış. Terliklerini getirecek ve saat
Çoraplar, en yeni beyaz kıyafetleri ve yeni bir tane almak zorunda kalırsa
Hartford'a gelene kadar yapılması gerekmez.

"Hiç böyle bir şey duymadım!" Bayan Leverett, Aghast ilan etti. "O
Babanızın paradan yapılmış olduğunu düşünmeli. Ve ne zaman 'Lecty ve Matthias
Evliydi, eski Bayan'daki üç odada temizlik yapmaya gittiler.
Morton'un evi ve 'Lecty bir kraliçe olarak mutluydu ve tasarruf etmek zorunda kaldı
her dönüş. O zaman beyaz şapkalar ve geniş şeritler hakkında konuşmuyordu
ve tüyler ve gewgaws. Fikir! "

"Tabii ki şapkaya sahip olamıyorum," diye döndü Betty istifa etti. "Ama benim
kahverengi yapacak. Ve oh, ipekimin yapıldığı ve kesildiği şanslı değil
O güzel dantel ile! Sadece beyaz eteğim işe yaramış olsaydım! Ve bu
Hindistan Muslin biraz sabitleme ile yapabilir. Bir dantel fırfırım olsaydı
Altını koy! "

"Seni nasıl kurtarabileceğimi bilmiyorum Betty. Doris'i yapmaya koyamam
herhangi bir şey. Kızlarımdan herhangi biri on yaşındayken oldukça
Biraz temizlik. Çalışmalarında o kadar da geride olmasaydı! "

Betty'nin bir an içinde yirmi planı vardı, ama annesinin itiraz edeceğini biliyordu
herkese. Konuyu konuşana kadar çok gizli olurdu
babasıyla bitti.

"Yolculukla ilgili her şey çok güzel düzenlenmiş," diye başladı; "Ve,
Görüyorsunuz, Electa bunun Springfield için hiçbir maliyeti olmayacağını söylüyor. Mayıs orada
Bütün bu kış bir şans olmayın. "

"Yaz iyi bir anlaşma olacak."

"Ama sermaye neredeyse çok olmayacak"-"eşcinsel" demek üzereydi, ama
"İlginç" olarak değiştirildi.

"Betty, keşke daha ciddi fikirli olsaydın. On altı olduğunu düşünmek için
Neredeyse bir kadın, ve bazı şeylerde Doris için sadece bir arkadaşsın! "

Betty her şey arasında olmanın oldukça zor olduğunu düşündü. O değildi
Toplum için yeterince yaşlı, o genç bir bayan değildi, ama çok yaşlıydı
Kızlık Frolics'e şımartın. Akıllı ve sakin olamazdı-
En azından olmak istemiyordu. Ve eğlence ve güzel zamanlar
Gerçekten kötü mü?

O akşam babasını arıyordu. Warren gidiyordu
Tartışma toplumu orada buluşurken, bir arkadaşının evi akşam yemeği için evi ve
Ona uzun bir yürüyüş kurtardı.

"Baba, Electa'nın mektubu geldi," diye aceleci bir fısıltıyla. "Planladı
Ziyaretimden çık, ama anne düşünüyor-oh, onu ikna et ve yap
Mümkün! Çok gitmek istiyorum. "

Ancak Betty, konunun asla bahsedilmeyeceğini düşünmeye başladı. Akşam yemeği
temizlendi, Doris ve James okudu ve oturdu ve çalıştı
Beyaz elbisesinde özenle. Sonra annesinin demek istemediğini biliyordu
Ondan önce bir kelime söyle ve şu anda yatağa gitti.

Bayan Leverett mektubu kocasına teslim etti. "'Lecty'den" o
dedi kısaca.

Stocking'e örerken okudu ve tekrar okudu.

"Evet"-Yavaş yavaş. "İyi betty de gidebilir.
çok uzun ziyaret. "

"Onu yedekleyemem. James'i eve göndersem bile, Doris var. Ve ben
On yıl önce olduğum kadar açık değil. İş ağır. "

"Ah, birine sahip olmalısın. John Grant, Roxbury'den günümüze girdi. O
Bu kış dışarı çıkmak için oldukça endişeli iki kız var. Bence en yaşlı
Önümüzdeki ilkbahar veya yaz ile evlenmek anlamına gelir ve biraz para kazanmak ister. "

"Biraz para kazanmak isteyen herkesi alamayız."

"Hayır," mizahi bir şekilde. "Bu zor zamanları bizi iftira eder. Keep
Betty ile aynı olun ve birkaç dolarlık ücret belirtilmez. "

"Ama Betty hiçbir şey istemeyecek. Sanki 'Lecty'nin vardı
İyi bir bayana dönüştü. Betty üzerinde iyi bir etki olup olmayacağı!
Henüz hiç ciddi olmamıştı. "

"Ve Electa on dört yaşında kiliseye katıldı. Sanırım Betty'ye güvenebilirsin
onunla. Emin olmak için, Mat her şeyin ötesinde gelişti. "

Refah ve her iyi hediye Rab'den geldi, Bayan Leverett tamamen
inanıyordu. Ve yine de David "büyük bir refah içinde" görmüştü. O
Bay ve Bayan King'e bir annenin gurur duyuyordu, ama onlar oldukça eşcinseldiler
Akşam yemeği partileri ve her şey.

"Betty'yi olduğu gibi alması gerekecek. Kıyafetleri iyi
yeterli."

Bay Leverett mektubu tekrar okudu. Beyaz şapkaların yargılanmadı ve
Geniş şeritler ve zaman kısa olduğu için belki de Electa yardımcı olabilir
Parayı daha iyi bir avantaj için harcamak ve endişelenmeyecekti.
Betty'nin elinde bir iki faturayı sonuna kadar kaydıracaktı.

"Betty güzel görünümlü bir kız," dedi babası.

"Onun güzelliğinin görünüşünde çıktığı için üzgün olmalıyım" dedi
Betty'nin annesi.

Buna cevap yoktu.

"Gerçekten gitmesi gerektiğini düşünmüyorum. Başka kışlar olacak."

"Peki bu konuda uyuyacağız. Gelecek kıştan bahsedemeyiz."

Warren gitmesi gerektiğini düşündü. Priscilla Teyze bir iki gün geldi
Jonas Field'ın kızağından sonra. Dışarı çıkıyordu ve çağıracaktı
Half Past beş yaşında, yine de güzel olduğu konusunda ısrar etti
Yürüyüşte kesin.

Bay Perkins, bir sıkıntı anında bir zamanlar karısına söylemişti:
"Priscilla, en azından bir erdem var. Her zaman sadece söyleyebiliriz
Seni nerede bulabilirsiniz. Muhalefet tarafında olacağınızdan emin olabilirsiniz. "

Diğer tarafın nasıl göründüğünü her zaman görme fakültesi vardı. O vardı
Ona da meraklı bir sempati. Ve o bir zorunlu olmasa da
kadın, bazen düşmana gitme özlemi vardı
çok çekici.

Şimdi dinledi-ve Bayan Leverett'in muhakemesinde başını salladı ve
kokusunun keskinliği. Betty'nin kalbi kurşun gibi düştü. Doğru, vardı
Priscilla Teyze'nin etkisine gerçekten güvenmedi.

"Sanırım 'Lecty hasta ve yalnız mı ve Betty'yi isteyip istemediğini düşünüyorum.
Zorluk olmaz. İş ve oyun arasındaki soru. Orada
Gençken oynamak için fazla zaman olmamak istemiyor ve şimdi keşke bir kısmı olsaydım
İş, oynamak için çok yaşlı olduğum için. Olması gerektiğine inanıyorum
eşit. "

Bu oldukça özel değildi, ama kızın kalbi biraz yükseldi.

"Ah, eğer 'Lecty kötü olsaydı-ama biliyorsun, Priscilla Teyze, bir adamı tutuyorlar
kızın yanında ve bana öyle geliyor ki her zaman bir hemşiresi var
Çocuklar hasta ya da dikmek için bir kadın ya da ekstra yardım. O
Betty _need_, sanki öyle görünüyor. "

"Şimdi, eğer o küçük genç bir şey için iyiyse!"

"Her zaman derslerinde ve dikmeyi öğrenmeli. Yapmalıyım
Nasıl yapılacağını bilmeselerdi kızlarımdan utanıyorlardı
On yaşındayken tek giysi. "

"Ama Doris on değil," dedi Betty. "Ve işte Electa'nın mektubu,
Priscilla Teyze. "

"Hayır, Betty'yi nasıl kurtarabileceğimi anlamıyorum," dedi Bayan Leverett kararlı bir şekilde.

Priscilla Teyze gözlüklerini çıkardı ve cilaladı ve sonra ayarladı
Onları oldukça yüksek burnuna.

"Şey, 'Lecty oldukça kaliteli olmalı, değil mi? Ve Matthias da.
Sanırım insanlara olduklarında tüm adlarını vermenin uygun olduğunu düşünüyorum
Dünyaya kalkmak ve yasama organlarına gitmek. Ama kara! Ben hatırlıyorum
Mat King, yamalı, yalınayak küçük bir çocukken. O her zaman
Dikişten sonra asılı ve amcan onun daha iyisini yapmış olabileceğini düşündü.
'Lecty gerçekten çok güzeldi. Ve şimdi yığınların tepesinde
Menervantlar ve hizmetçi ve iyilik hepsini biliyor. "

"Evet, dikkat çekici bir şekilde zenginleştiler."

"Krallar güzel bir aileydi. Benim, Mis 'kral onları çocuklara nasıl tuttu,
Beş tanesi, babaları öldüğünde, aralarında kara koyun değil!
Theron büyük bir deniz kaptanı ve Washington'daki Zenas
Capitol ve ben Mat'ın Kongreye gönderilmeyi düşündüğünü söylüyoruz. Joe
orduda ve genç olan annesini New York'ta bir bayan tutuyor,
Söylediğini duydum. Mis 'Kral bazı ödülleri hak ediyor. "

Betty şaşkınlıkla baktı. Nadiren Priscilla Teyze idi.
Bu toptan moda.

"Ve bu şapka hakkında sadece queer, Betty. Eski görmeliydin
Dün aramaya gelen Madam Clarissa Bowdoin, ince bir kızakla
ve sürücü ve footman. Sadece bu dünyanın iyi şeylerine tutunuyor, ben
Sana söyle, ve o yetmiş. Benim, nasıl siyah bir şekilde çıkmıştı
Kürkle kaplı saten pelisse! Ve siyah kunduz kaputu veya şapkası vardı,
Ne dersen, üstte büyük bir yay ve iki siyah tüy
uçan. Tüylerimin bu kadar rüzgarlı bir şekilde kırbaçlanmasından nefret etmeliyim
gün."

"Ah, evet, bu ilk stil," dedi Betty. "Hartford saklayamıyor
Tümü."

"Hartford, Mat King orada olsa bile Boston'a bir mum tutamaz.
Sebep, eğer burada, eğer onların yaparsa,
New York'tan geliyor. Madam çok iyiydi. Görüyorsun, biraz var
Büyük arkadaşlar, Betty. Amcan iyi düşünülen bir adamdı. "

"Madam Bowdoin yaşını harika tutar," dedi Bayan Leverett.

"Evet. Ama hayatında asla bir günlük iş yapmadı ve ben
Ne zaman çalışmadığımı hatırla. Bakayım-en çok ipliği unuttum
benim söylemim. Oh, asla inanmazsın, Betty, o yirmi yıl önce
Böyle bir moda vardı. Beyaz bir kunduzum vardı-bana sahip olan şey
Bunu elde etmek için bilmiyorum. Her şey çok yüksekti. Bir fikrim vardı
Beyaz oldukça sade olurdu, ama üstte o büyük yay olduğunda ve
Dizeler tam bir parmağı geniş-iyi, ben bile sana göstermeye cesaret edemedim
amca! Bu yüzden beyaz balmumu ve keten havlu ile paketledim ve ne zaman
Dün gitmişti ve ona baktım. Şimdi beyaz boya, ama
Yirmi dört saat kadar durduğunda zengin kremin rengi.
Fursisee, renkler dışında iki bezelye kadar birbirine benziyorlardı
ve tüyler. Ben _was_ beat ilan ediyorum! Şimdi, olsaydın
Evli, Betty, bir düğün şapkası için yapabilir. "

"Ama ben evlenmeyeceğim," diye iç çekiyor.

"Umma yapmamalıyım," dedi annesi-"on altı yaşında. "

"Kız kardeşim Patty on altı yaşındayken evlendi ve
on yedi idi. En büyük kızlar aceleyle gitti, bu yüzden diğerleri vardı
yerlerini doldurmak için. Şey-sadece bu kaputu okumamı şaşırtıyor.
Ve onu vermek dışında benimkiyle ne yapacağım, bilmiyorum. BEN
Bir zamanlar boyanmış olduğunu düşündü. Ama üstteki yay çok yakışıklı,
Ve kağıdı içeride tuttum ve bir akarı bastırmadı.
Şimdi Elizabeth, hepimizin çok aptalca düşündüğü ipek var ve
Brown Frock ve Pelisse sadece seyahat edilecek şey olacak. Ve belki de
başka bir şey bulabilirdi. Öldüğümde işler dağılacak
Ve gitti ve ben de onları vermenin iyiliğine sahip olabilirim. En
Kızların evli ve onları sağlayacak kocaları var. BEN
Eğitim ve doldurmak için yetim gövdeyi alacağımı düşünürdüm
Polly'nin yeri, çünkü her gün daha güvenilmez büyüyor. Yine de sanırım
Onu korumak Hıristiyan hayır kurumu. Ve genç insanlar çok önemsiz. "

"Git bir fincan çay yap, Betty," dedi Bayan Leverett.

"Şimdi Elizabeth," Betty kapıyı kapattığında, "Neden
Betty'nin gitmemesine izin vermeyebilir. 'Sanki arasındaymış gibi değil
yabancılar. Ve gelecek yıl neler olabileceğini gerçekten söylemiyor. Biz
Buna söz vermedim. "

Bayan Leverett şaşkınlıkla baktı.

"Her gün böyle bir şans ortaya çıkmadı. Yalnız gidemezdi
Böyle bir yolculuk. Ve 'Lecty ona oldukça fazla görünüyor. "

"Ama Betty temizlikte yeni başladı ve bunu unuturdu
fazla."

"Betty altı ay önce tam olarak başladı. Ve dünya sallanıyor
Hızlı, öğrendiklerinin, tepeler kadar eski moda olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Birkaç yıl. Annemin bana öğretme şekli yapmadım-kız eskiden
Beni ondan gül. Öğrenmek için yeterli zamanı olacak. "

Çay, bir bisküvi ve bir parça turta cazip bir dizi geldi. Hala
Jonas Field geldiğinde Priscilla ikinci kupasındaydı, iyi on
Zamandan birkaç dakika önce.

Priscilla Teyze Teyze, "Yarın geliyorsun Betty," dedi. "Sen ve Dorothy
Sadece koşmak; İyi olacak. O çocuk bir kitaba dönüşecek
Sonraki. İçinde Adams çizgileri var. Ve kızların ihtiyacı yok
Çok fazla kitap öğrenimi. Solomon bilge ve onu bile bilmiyor
edebiyat."

Bu Doris'i güldürdü. Priscilla Teyze'ye alışıyordu.
Ayağa kalktı ve güzel bir nezaket yaptı ve gelmek istediğini söyledi.

Polly lambayı aydınlatmayı unutmuştu. Süleyman hemşirelik yapıyordu ve
Ateş düşük yanmıştı. Priscilla Teyze, emin olmak için azarladı. Polly
Oldukça sağır olmak.

"Mutfakta sıcak," dedi Polly.

"Burada sıcak olmayı istiyorum. Sökme için tasarruf etmeye başlamayacağım
Hayır! Beni sürecek kadar var ve sanırım kimsenin yapacağını sanmıyorum
Geri kalanı için teşekkür ederim. Bazı kütükler getir. "

Priscilla Teyze, neşeli sıcaklığa kadar etrafında bir şalla oturdu
Kendini yaymaya başladı ve yangını odayı aydınlattı. Uyuşmak
Mutfakta Solomon'a sıkıntılarını prova ediyordu.

"Missus çok daha uzun yaşarsa benim pinyonum
şapka bandı. Bu hiç yatmazdı, ben de söyledim, ama ben yapmam
Dick'in kim olduğunu ve ne yaptığını bilin, ama o güçlü queer idi.
Bana armutlar, General Washington'da savaştan önce yaşanmalı
İngilizceyi yaladı. Ve uygun bir şey yok. Önce çok sıcak
Ve sen daha sert, o zaman çok soğuk ve o hepsini yakmak istiyor
Yaratılışta ahşap! "

Priscil Teyze Dans Scarlet, Mavi ve
Bir gözün yanından ve bir gözün yanından çıkan beyaz kapaklı okları sıçrayan
Örgülü halının ucunda bir resim gördü-
Kucağında büyük bir gri kedi ile oturan ışık bukleleri bulutu. .
Oda o zaman çok daha az yalnızdı. Belki yaşlanıyordu, gerçek
Yaşlı, insan türü için bir zayıflık ile. Bu bir işaret miydi? O zevk aldı
Leveretts'e koşar '. Yapamaması gerekiyorsa ne olur
Dışarı çıkmak için!

Bunun üzerine biraz ürperti. Tüm büyük kız kardeş ailesinin
Ve kardeşler ona çok yakın ya da sevgili kimse yoktu. O idi
En küçüğünün yanında. Hepsi evlendi, bazıları öldü, bir erkek kardeş
Carolinas'a gitmiş ve iklimi o kadar hoş bulmuştu ki
oraya yerleşti. Bir kız kardeş İngiltere'ye geri dönmüştü. Biraz vardı
yeğenler ve yeğenler, ancak evli hayatının erken bölümlerinde Bay
Perkins _had_, evinde bir ev yapan herhangi birine itiraz etti. "Biz
Kendi çocuğumuz yok, "dedi" ve bunu bir işaret olarak alıyorum
Rab bizi herhangi birine bakmamız kastetmişti, onları doğrudan gönderirdi
ve onları ikinci elden almamızı sağladım. "

Her ikisi de bencilce büyüdüler ve sadece kendi isteklerini düşündüler ve
konfor. Ancak yıllarca yalnızlık daha az davetkar görünüyordu
bir karşılaşan büyük bir sosyal tarafla doğmuş olan kadın
Burada tutam, orada durdu ve başka bir kişinin içinde kalabalık
ölçüm. Eğer kişi dik olmasaydı,
İlişkiler ve iyi bir sağlayıcı, saygısını değiştirecek
o. Ve eşler, tıpkı çocuklarının olduğu gibi kocalarına itaat edecekti
ebeveynlerine itaat etmek için eğitildi.

Ancak çocuklar şimdi kendi fikirleri yaşıyorlardı. O zaman
On altı Marblehead'e gitti ve kız kardeşi ile bir yaz geçirdi
Esther, o zaman zor zamanlar geçiren küçük sürüsü ile
çocuklar ve birkaç yıl sonra mücadeleden vazgeçmişti. Bay Green
tekrar evlenmiş ve göl ülkelerine gitmiş ve bir
Elinde ormanların olduğu kereste fabrikası.

Ama bu uzun zamandır yaz hayatında bir çağ olmuştu. O pişmişti
ve demlendi, süpürüldü ve temizlendi, pişirildi ve boş zamanlarına koydu
eğirme, fakir Esther dikti ve çok çapraz bir çiftle ilgilenir
İkizler ve biraz sürünerek. Biraz neşelendirme vardı
Evde pek izin verilmiyor muydu ve oturan genç bir adam
kapının önünde ve konuştuğu, sürüşünü alan ve kiminle
Bir öğleden sonra bir öğleden sonra bir öğleden sonra dans etmişti
Saman içeri girdikten sonra insanlar bir neşeli yapımı vardı.
hayatı şimdiye kadar dans ettiği ve peri zevkinin bir bakışıydı
o. Ama eve geldiğinde yarıya kadar korkmuştu ve başladı
hayatının iki tarafına sahip olmak ve o diğerinden asla kurtulmamıştı
taraf.

Gelecek yaz tekrar gideceğine dair belirsiz bir fikri vardı. Bu arada Bay
Perkins gelmeye başladı. Bir abla vardı ve kimse onu tahmin etmedi
Priscilla'nın babasıyla konuştuğu Mart ayına kadar Priscilla idi.

"Net bir vuruş olduğumu beyan ediyorum," dedi değerli ebeveyn. "Bana öyle geliyor
Martha daha uygun olurdu, ama kalbi Priscilla'da. O bir
iyi, istikrarlı bir adam, öngörü ve hepsi ve onu iyi yapacak
koca ve yaşlanmaya devam edecek. Söyleyecek hiçbir şey yok
BT."

Priscilla'nın bir şey söyleyeceği fikri,
an. Bay Perkins onunla kiliseden eve yürümeye başladı ve
Pazar akşamı çay ve yakında onlar
Sabit Şirket Tutma. Martha o yaz Marblehead'e gitti ve
İkizler öldü. Sonbaharda Priscilla evlendi ve gitti
King Street'te, kocasının iş yeri üzerinde temizlik. O
hayatına dalmıştı, ama bazen diğer tarafın hayalini kurdu
ve giydiği ve gül koyduğu önlüklere dikkat çeken genç adam
saçında ve dantel ve kurdeleler ve kibirleri hakkında fikirleri vardı
o erken evli dönemde dünya. Kıyafetleri zengindi ama ciddi bir
ova; Hiçbir şeyde bulunmadı. "Yatırmasına" bile izin verildi
Kendi hesabına, bu da biraz para tasarrufu anlamına geliyordu. O yaptı
İyi, dikkatli bir eş. Ve ölmeden birkaç ay önce, onun tarafından dokundu
Özenli bakım, kocası şunları söyledi:

"Silla, görmüyorum ama değdiğim her şeye sahip olabilirsin
Aileye bölün. Sanırım hayal kırıklığına uğrayacaklar, ama
Kazanmadılar ve kurtarmadılar. İyi bir eş oldun ve sen sadece
Ben gittiğimde konforunu al. O zaman fikirli hissediyorsan
Bazılarını geri ver-neden, bu senin ilişkin. "

Perkins ailesi _not_ çok iyi sevmişti. Teyzeyi biliyorlardı
Priscilla tekrar evlenir ve tüm bu para ikinci bir kocaya gider.
Ama fırsatlar olmasına rağmen evlenmemişti. Daha sonra
Neredeyse sahip olmasını diledi. Bir kızı götürme planlarını eğlendirmişti
Getir ve bu küçük yetim Adams Girl'i düşünmüştü-
belirsiz bir şekilde hayal etmiş olsaydı, bir potansiyel müşteri ile iyi bir evden memnun olur
Biraz para,-eğer doğru davranırsa. Bir resmedmişti
Eğitime ihtiyaç duyan ve iyi küçük bir bayan değil, şişman, kırmızı yanaklı kız
Doris Adams gibi.

Ama Doris'in kucağında kedi ile halıya oturmasına sevindim.
Ve Marblehead'de yazın ve gençlerin olduğu için mutluydu
Gözleriyle dudaklarından daha fazlasını söyleyen adam. Asla
evli ve onun için hayatını bırakan en erken aralar arasında
ülke. Her zaman bir şekilde ona ait olduğunu hissetti. Ve eğer
Gençlik iyi vakit geçirmişti, neden Betty olmasın? Belki Betty
en iyisi için mantıklı bir şekilde evlenebilir ve bu
Hartford'u ziyaret eden tüm hayatı boyunca aydınlatır.

Bu konuda hiç itiraf etmediği şeyler vardı. Vicdanı ne zaman
Onu kudretle ortaya çıkardı, onlara günah olarak adlandırdı ve onlara dua etti. Orada
Başka konulardı-beyaz kaput bir tane olmuştu. Onu satın almıştı
yas tutan, onu deneyen bir arkadaşın
söz konusu:

"Sadece camda kendine bak, Priscilla Perkins. Asla
yarısı bu kadar oluyor. Beş yaş daha genç görünüyorsun! "

Camdan baktı. Odanın etrafında piroueted olabilirdi
zevk. Oldukça genç yüzüne aşıktı.

Böylece şapkayı satın aldı-elbette bir pazarlıkta. O zaman bıraktı
eve geldi ve gizlice ziyaret etti, ama bir şekilde asla
İtiraf etme ya da onu giymeyi önerme cesareti, diğer kadınlar olsa da
Yaş, çok daha fazla geyy'ye girdi. İlkbaharda yeni bir
İpek elbisesi, bir tür leylak renk tonu olan bir gri ve genişlikleri
emin ol.

Bay Perkins bunu eleştirel olarak gördü.

"Tam olarak emin değilim Priscilla, uygun. Ve kahverengi
Size çok daha iyi aşınma verir. Çok görünüyor-çok genç. "

Kendisi arasında on beş yıl olduğunu hiç hatırlamadı ve
Priscilla.

"Ben-sanırım değiştirirdim."

"Ah," varsayabileceği en iyi pişmanlık aksanı ile, "
genişlikler ve onları dikmeye başladı. Yay rengi. Ve yaz
geliyor. "

"UU-UM ----" isteksiz bir başıyla.

Bir vaftiz ve bir düğüne giydi, ama içindeki gerçek zevk
boğulmak zorunda kaldı. Ve kocası teklif ettiğinde
boyandı onu bıraktı.

Başka aptalca hoşgörü vardı. Yaylar ve yapay çiçekler
Bonnet giymiş ve kilitli kapılarla kendi odasında giymişti, sonra
onları çıkardı ve bıraktı. Güzel şeylere çok düşkündü
eşcinsel şeyler, hayatın zevkleri-ve her zaman
nesir! Diğer insanlar sakin bir sakinlik ile finişe giydi ve
Günlük görevleri, kiliseye, merhamet misyonlarında ve iyiydi
düşünce. Günah neredeydi? Kıyafetleri çok pahalı. Bay
Perkins yakın bir yöneticiydi ama karısı ile cimri değildi.

Eskiden annesine dans hakkında itiraf edeceğini düşünüyordu, ama
Hiç sahip olmadı. Bu "gözün günahlarını" ortaya çıkarmalı ve yatmalı
onları kocasından önce, ama doğru anı bulamadı ve
cesaret. Onları Leverett kızlarıyla uğraşmak istiyordu,
Özellikle Electa-ama Electa bu kadar inanılmaz derecede gelişmiş gibiydi! O _Must_
Onlarla bir şeyler yapın ve hayatını temizleyin, süpür ve daha önce süsleyin
Çağrılar geldi. Şimdi yaşlı olmaya başlıyordu ve eğer gittiyse
Aniden birisi içeri girip sahip olur ve dağıtır
hazineler. Muhtemelen Perkinses olmazdı, çünkü yapmamıştı
herhangi bir irade.

Betty'nin neden bazılarına sahip olmasın ve iyi zamanlarına geçmeliyiz? BT
Temizlik ve dönme ve kırılgan bakmazdı
çocuklar. Ama bu akşamlar Stoop'ta ve ürkek davetiyeler
yürüyüşe çıkmak, elin baskısı, gülümseme gözlerinden-oh,
Neden----

Tüm hayatı boyunca "neden?
Çünkü içinde bir erdem olduğunu düşündü, çünkü olduğu için değil
iyiliğin şiddetli bir tarafı olmalı ve bu gerçekten
Hoş şeyler kötüydü. "Whys" hiç cevaplanmamıştı,
Onlar için dua etmişti.

Şimdi kızı şimdi yetiştirmek için almazdı. Doris'e gelince
Adams-Cousin Winthrop şu anda zeminin
Onun üzerinde yürümesi için yeterince iyi değildi. Yani sadece Betty vardı
Perkins kızlarından bazılarını aldı. Abby oldukça güzeldi. Ama sonra
Hepsi, babası Priscilla'nın kocasının sadece üvey kardeşiydi. Ve
Bunu iradesi yapmalı.

"Missus, akşam yemeğine gelmeye gitmiyorsun?
Beş dakika önce, mağdur bir ses.

Priscil Teyze fırladı ve kendine bir tür zihinsel titreme verdi. O
Halimin küçük kızından kaçmak için etrafında kedi.
kucak. Polly homurdanmaya devam etti. Tost soğuktu, çay da çekmişti
Uzun ve bir zamanlar metresi asla bir kelime söylemedi.

"O kapanıyor," diye düşündü Polly. "Bu kötü bir işaret, ancak öyle olsa da
Ateşin üzerinde iyi bir anlaşma ve bunu söyleyemezsin. Kara! BEN
Umarım zamanımı yaşar ya da fakir evine gitmem gerektiğinden emin olurum! "

Priscil Teyze ateşine ve küçük kızın vizyonuna geri döndü
bir tür tatlılıkla onun üzerinde meraklı bir izlenim bırakmıştı
deneyiminde yeni. Onu büyük ölçüde rahatsız etmişti. Hakkında hiçbir şey
Çocuk varsaydığı gibi olmuştu.

Herkes ona indi, bu da biraz ince olduğu anlamına geliyordu,
tarif edilemez bir cazibe, ama Priscilla Teyze yoktu
Bir heceleme olmasına rağmen, bunu açıklamak için sözlük kelimeleri
onun gününde tanımlayıcı.

Küçük kız masalarda "yedi kez" gelmişti. O çalışmıştı
Bir saat, Betty gidip karanlıkla geri döndüklerini söylediğinde. Jamie
Çocuk kitabını kapatırken biraz "snicker" verdi. Onu küçümsemesi
Genç Compeer'ın katlanması oldukça zordu, ama gerçeği uysalca kabul etti
"Akıllı olmadığını". Onlarla nasıl gitmeyi özlemediğini bilseydi,
Oldukça eşit hissederdi, ama bunu kendine sakladı.

Tüm Boston hala karda kaplandı, her birkaç gün boyunca bir
Yeni sonbahar. Oh, ne kadar güzeldi! Herkes ortasında yürüdü
Sokak,-çok sert ve pürüzsüzdü-dönmeye devam etmelisin
Araçlar için dışarı, ama biri onları çok sık karşılamadı.

O zamanlar kızlar ve kadınlar için botlar yüksek yapılmadı, ancak herkesin
Bir çift kalın yün çorap, bazıları deri taban ile
Dışarıda, daha dayanıklı. Çocuklar onları iyi çekti
Dizleri ve iyi ve sıcak tuttu. Bazı insanların deri tozluk vardı,
Ancak kauçuk botlar icat edilmemişti.

Çocuklar kartopu dışarıdaydı-bu konuda kızlar da. Biri gönderdi
Doris'in her yerinde uçan top, ama sadece güldü. Kart topladı
Sırada küçük James.

Yani "Jonas" işaretine ulaştıklarında parlak ve neşeliydi
Field, "ve Doris ona güzel, oldukça resmi bir selam verdi. Asla
Priscilla Teyze'den oldukça emin.

"Sanırım Solomon'u görmeye geldi!" diye bağırdı o bayan.

"Tamamen değil," diye yanıtladı Doris.

"Şey, o mutfakta. Ve Betty, potansiyel müşteri nedir
Bugün?"

"Ah, Priscilla Teyze, neredeyse ineceğimi düşünüyorum. Babam benim tarafımda,
Ve anne geçen yaz gerçekten 'Lecty'ye söz verdi. Annem alamadı
Yalnız, biliyorsun ve Jimmie Boy okulda o kadar iyi gidiyor ki
Onu bütün kış tutmak istiyor. Baba bir kızı bilir
İçeri girip ayda üç dolar çalıştığım için çok mutlu olun
Herkesin dört veya daha fazla verdiğini söylüyor. Ama Bay Eastman çok yakında burada olacak.
Babam Hartford'da bazı şeyler alabileceğimi söyledi. "

"Boston'un ilk ne yaptığını göreceğiz," diye döndü Priscilla Teyze
Snort. "_My_ şeyleri avlıyorum."

O günlerde insanlar, kıyafetlerin bırakılmasının büyük bir iyilik olduğunu düşündüler
Onları, eski vasiyetnamelerle göreceğiniz gibi. Ve bazen büyükanneler
Önceden giysiler çıkardı ve ölene kadar beklemedi
Ve gitti.

"Asla yarım düzine kez giymediğim bir ipek elbisem var.
Sanırım boyanmış olsun, ama daha sonra ipek almak için çok yatkınlar.
Belki hoşuna gitmezsin çünkü bu bir tür gri. Özgürsün
yalnız bırak. Ben bir akar değil. "

Eski tutmanın eski ruhu kendini yeniden ortaya koydu. Tabii ki, Betty
Beğenmedim, _her_ görevi yapılacaktı.

"Ah, Priscilla Teyze! Limanın üzerinde ay ışığı gibi görünüyor.
Güzel."

Yaşlı kadın onu sarstı ve onunla dalgalanmalar yaptı ve Betty
merakla uğraştı. Ona bir gelinlik gibi görünüyordu, ama
Priscilla Teyze'nin Canton Crape olduğunu biliyordu, önce Brown Brown ve
Sonra siyah ve sonra yıpranmış. Etkisi için eski bir atasözü vardı
Biri düğün kıyafetleri yıpranana kadar asla zengin olamazdı.

"Biraz tespit edildi, buluyorum-sadece hafif bir sarı, ama bu olabilir
kesmek. Hiç iyiye sahiptim, "ve içini çekti." Sen bu değil
Eşcinsel diyebilir; Ama canlı toprak! Ben de parlak kırmızı almış olabilirim!
Yapacak çok şey var. Böyle yağsız giymiyorlardı
O zaman etekler ve her şey kaybolacak şekilde ekstra bir genişliğe sahiptim
aynı. Şey ---- "ve yarı yoldan çıkarıcı bir iç çekti.

"Neden, bir gelinlik için kurtarılması gerekiyormuş gibi hissediyorum," diye ilan etti
Betty, gözleri zevkle yanıyor. "Bu en güzel şey.
Oh, Priscilla Teyze! "

Modern bir kız kollarını Priscilla Teyze'nin boynuna atardı
Ve onu öptü, eğer modern bir kızın minnettar olduğunu hayal edebiliyorsa
Maskeli amaçlar hariç, çeyrek yüzyıl eski elbise.
Büyük Jonathan Edwards'ı hatırlayabilen insanlar hala uyanıyor
Karnaval sevgiler olarak kabul edilen tüm dışa dönük gösteriler
bastırılmış. Zavallı eski hayat şimdi küçük bir insan aşkı için açıldı
Gerçekten ne olduğunu anlamak, tıpkı daha fazlası için aç olduğu gibi
yarım asırdan fazla.

"Şey, çocuk, belki 'Lecty bundan bir şeyler yapmayı planlayabilir. Sen
Sadece ona götürsün. Ve işte bir kutu kurdele, sahip olduğum şeyler
Bunun için bir yıl için bir faydası yok. Gördün mü, kurtarmak için bir yolum vardı-ben yapmadım
Böyle giymek için çok fazla arayın. "

Priscilla Teyze, putlardan vazgeçtiğini hissetti. Kaç kez
bu şeyleri enfes sevgi ve özlem ve bir arzu ile parmaklamıştı
Onları giymek için! Madam Bowdoin, neredeyse on yaş büyük, onu iyi giydi
Şeritler ve bağcılar ve onun hakkında küçük halkalarda kendi karlı beyaz saçları
alın. Kimse onu gençlik yapmakla suçlamadı. Priscilla Teyze
Bir yıl boyunca şapkasının altında sahte cephe, şimdi paslı, solmuş bir
kahverengi. Kendi beyaz saçları yakın kesildi.

"Ah, Priscilla Teyze, sanırım gemim Hint Adaları'ndan geldi.
Asla yeterince teşekkür edemez. Onları kurtardığın için çok mutluyum. Görüyorsun, zamanlar
_ARE_ Hard ve eğer baba evde yerimi almak için bir kız ödemek zorunda kalırsa,
Bana çok fazla finansman sağlayabileceğini hissetmezdi. Ve yolculuk,
fazla. Ama Bay Eastman için sadece Springfield'dan Boston'a ödemeliyim
Kendi taşımacılığı var-güzel bir büyük kapalı kızak. Ve şimdi tüm bunlar
Güzel şeyler! Kraliçe kadar zengin hissediyorum. "

Doris orada duruyordu büyük gözlü ve bir zamanlar Solomon'u istemedi.

Priscilla Teyze elbiseyi katlamaya başladı. Hala bir çatlak vardı ve
Hışın duyulması keyifli. Ve yeni parçalar vardı.

"Neden, önümüzdeki yaz güzel bir çizilmiş kaput alabilirdim-sadece _does_
Birinin yapılması çok pahalı. Keşke nasıl olduğunu biliyor olsaydım, "dedi Betty. "Sanırım-eski şeyimi görmek istemiyor musun?" daha çok aşağılayıcı bir şekilde.

"Şapka, mı demek istiyorsun? Oh, sadece yapmalıyım! Bu konuda çok düşündüm,
Ve eski moda makalelerin ne kadar queer olduğu. "

"Her yedi yılda bir insanlar diyor; ama bunun o kadar sık ​​olduğuna inanmıyorum
Bu gibi. "

Dikkatli bir şekilde sabitlendiğinden, sahip olduğunu asla hayal etmez
O sabah dışarıda. Yaylar onları tutmak için kağıtla doluydu
yukarı ve kağıt parçaları buruştu, böylece ezilemediler.
Beyazlık günleri bitti, ama en güzel, en yumuşak kremdi
Tonu ve Fransa'dan yeni gelmiş gibi görünüyordu. Kunduz
Neredeyse peluş gibi ve içerideki şişirilmiş saten astar, sanki taze
Ters izleri yeni yerleştirilmişti.

"Ah, giy!" diye bağırdı Doris hevesle.

Betty, ipleri adil yuvarlak çenesinin altında tuttu.

"Kraliçe gibi görünüyorsun!" dedi çocuk hayranlıkla.

"Neden _is_ tıpkı şimdi onları giyiyorlar gibi, bahşiş tarzı.
'Lecty, eğer görseydi bu şapkayı daha iyi tanımlayamazdı.
Ve eğer alabilirsem Priscilla Teyze, biraz umursamayacağım
tüyler. Olmadan yeterince güzel. "

"Evet, evet, hepsini al ve onlarla iyi vakit geçir. Şimdi görüyorsun
Paketleyebilirsiniz-öğrenmek zorunda kalacaksın. "

Priscilla Teyze sandalyesine düştü. Hayatını dışarı atmıştı
cazip ve büyük bir mücadele olmuştu.

"Bu yol değil-yay ayağa kalk. Bant kutusu yeterince büyük. Ve
Dizelere gevşek bir kat verin. Şimdi o beyaz kağıdı koy. Onun
Gambrel çatı yapmak gibi. Sonra havlunun uçlarını ve pimi getir
onlara. Polly devam edip sizin için eve taşıyacak. "

"Binlerce kez mecburum. Keşke karşılığında ne yapacağımı bilseydim."

"İyi vakit geçirin, ama iyi bir zamanın hayatta olmadığını unutmayın.
Çocuk-neden bana bakıyorsun? "Doris teyzeye yaklaşmıştı
Priscilla ve onu inceliyor gibiydi.

"Hiç küçük bir kız mıydın ve iyi zamanın nasıldı?"

Doris'in merak eden gözleri yumuşaktı ve meraklı olmaktan daha üzücü görünüyordu.

"Hayır, asla küçük bir kız değildim. Zamanımda küçük kız yoktu."
Sözleri spazmodik bir şekilde sarstı ve elini ona koydu
Kalp sanki bir acı veya baskı varmış gibi. "Üç yaşındayken ben
Küçük kardeşime bakmak zorunda kaldı. Yıkamak için bir bankta ayağa kalktım
Dört yaşındayken bulaşıklar ve süt kabı ve kalaylı tabakları temizledik
o zaman kullanılır. Ve altı yaşında küçük tekerleğe ve örgüye dönüyordum
Çoraplar. Her yılın okuluna gittim ve on üç yaşındaydım
bir kadının işi yapmak. Hayır, asla küçük bir kız değildim. "

Doris yumuşak elini gerilmiş ve yapılmış olanın üzerine koydu
eklemlerde kaba ve büyük ve henüz cilt olarak pürüzlü
ihale gençliğindeydi. Ve oradaki tüm ücret ondan
Babanın mülkü her kıza üç yüz dolar olmuştu,
geri kalanlar erkekler arasında eşit olarak bölünüyor. Aniden hissetti
Evli hayatının daha kolay zamanları için Hatfield Perkins'e minnettarım.

"Şimdi, ikiniz de mutfakta dışarı çıkıp Polly'nin taze bir parçasını alıyorsunuz
zencefilli kurabiye. Henüz sanatını kaybetmedi. O zaman kaçmalısın
Ev, yakında karanlık olacak ve Betty'ye ihtiyaç duyulacak
Akşam yemeği. "

Gingerbread muhteşemdi. Doris küçük kırıntıları kırdı ve onları besledi
Solomon'a ve ona bir ara gelip öğleden sonra geçireceğini söyledi
onunla. Betty gittiğinde çok yalnız olmalı.

Polly bant kutusunu ve demeti taşıdı ve Betty kutuyu aldı
şeritler. Priscilla Teyze Işık Standı çıkardı ve mumunu ayarladı
üzerinde ve eski İncil'in yapraklarını çevirdi
Zion'un kızları, çınlayan ayakları ve kaülleri ve onların
Ay, zincirler ve bilezikler ve kaputlar gibi yuvarlak lastikler,
Küpe, mantolar, wimples ve crisping pimleri, para cezası
Keten ve davlumbazlar ve perdeler-ve tüm bunlar bitecekti
ile! Emin olmak için hepsinin ne olduğunu gerçekten bilmediğinden ama birkaç
yıllarca ve yıllarca gizli putperestlik kaynağı olmuştu. O
şimdi yapacak bir şey yoktu ama her şeyin sonunu düşünmek ve hazırlamak
bunun için. Ama henüz yapmayacak korkunç bir irade vardı. Keşke olsaydı
Onu gerçekten önemseyen biri!




Bölüm X

Birçok şeyle ilgili


Providence reddedildiğinde, yüzyılın başlarında insanlar
Genel olarak teslim edildi. Daha güçlü gelgit Providence olarak adlandırıldı. Belki
İçinde küçük bir ölümcüllük vardı. Böylece Bayan Leverett,
ve Electa'nın Betty'nin yapması gerektiğine söz verdiğini hatırladı.
Gelmek.

Priscilla Teyze'nin cömertliği şaşırtıcıydı. İpeksi elbisesi olmaz
Betty Hartford'a ulaşana kadar yapılır. Üzerinde çalışkan bir şekilde çalıştı
Beyaz olanı, ama annesi onun yapması için çok şey buldu. Daha sonra
Martha Grant geldi-şişman, doyurucu, pembe yanaklı bir ülke kızı
nasıl "tutulur" ve bir şey kazanma fırsatından memnun oldum
bir gelinlik doğru. Doris o kadar ilgiliydi ki neredeyse hiç
Warren söz vermesine rağmen Betty'yi ne kadar özlemesi gerektiğini hatırladı
Derslerinde ona yardım et.

Böylece bagaj doluydu. Neyse ki bant kutusu içeri girebilir, çünkü
oldukça küçük. Bant kutularının çoğu,
Kaput dışında pek çok şey isteyebilirdi. Sonra bir patisosları vardı
Kenardan geçen şişman bir kablo ile örtün.

Bay Eastman, bagajda oldukça göze çarptı-çok fazla bütçesi vardı
kendi ve karısı için. Ancak, arkaya bağladılar
Güvenli bir şekilde ve iyi şey bir ay boyunca söylendi.

Doris sabahını söylemişti. Kendini elden çıkaramadı
Betty'yi tutacak bir şeyin olacağı belirsiz bir sunum
Yarın. Ama Martha masadaki yerine oturacaktı.

Artık kölelik saltanatı bitti, çiftçilerin kızları
Ülke genellikle bir süre içeri girdi. Genellikle bir olarak alınmışlardır
Ailenin-içten bir kısmı,
ortak bir hizmetkar seviyesi. Birçoğunun eski köleleri hala yaşıyordu
Onları ve kalitenin sayıları tercih edilen renkli hizmetkarlar.

Jamie Boy akşam yemeğinden sonra kartopuna çıktı. Doris bir çizgi çalıştı
Örnekleyicisi. Daha sonra alfabeye başlayacaktı. Üç vardı
mektup türleri. Baskı, küçük harfler ve
Başkentler yazma. Bunlar çok zordu, düşündü küçük kızlar.

Şu anda işini yaptı, yazımını inceledi ve "dokuzu ele aldı
"On ve onbirini mükemmel bir şekilde söyleyebilirdi, ama o gün
"Dokuz kez" kaçırmıştı ve Bayan Webb ona daha iyi olduğunu söyledi
Biraz daha inceler.

"Çarpma ile karşılaşıp geçmeyeceğinizi merak ediyorum
Tablolar! "Dedi Elizabeth Teyze.

Doris içini çekti. Öğrenmede bu kadar yavaş olmak zordu.

"'Dokuz kez' beni çok iyi zımpartı, hatırlıyorum," diye itiraf etti Martha
Hibe etmek. "Çocuklarda büyük bir fark var. Bazılarının kafaları var
Rakamlar ve bazıları yok. Kız kardeşim Catharine bana dönebilirdi. Ancak
O dikiş hakkında o kadar aptal-ritmi gördüğüne inanmıyorum! O
Sadece nefret ediyor. Okulu öğretmek ister! "

Doris, başka birinin yavaş olduğunu duyduğuna çok sevindi.

Betty ara sıra çaya gitmişti ve Doris inanmaya çalıştı
Şimdi öyleydi. Onu daha çok özleyeceklerdi ama Martha harikaydı
konuşmacı. Hibelerde yedi çocuk vardı ve bir oğul evlendi.
Büyük bir çiftlik ve çok fazla stok vardı. Martha'nın sevgilisi satın almıştı
Ayrıca iki odalı küçük bir ev ile bir çiftlik. _He_ inşa etmek zorunda kaldı
Yeni ahır, böylece evlerini beklerlerdi. Sahip olduğu güzel bir ineği vardı
yükseldi, on iki kaz sürüsü ve babası ona eskisi söz vermişti
kısrak ve başka bir inek. Zaman dikerek evlenmek istedi. O vardı
İki yanında güzel bir tüy yatağı ve iki çift yastık ve beş yorgan
yün battaniyeler.

Bayan Leverett, tüm bunlarla ilgileniyordu. Onu geri aldı
kendi erken yaşamına. City Girls _Did_ farklı fikirlere sahip.
Bu çok evlilikte ferahlatıcı bir şey vardı.

Martha örgü ve konuştuğu kadar hızlı dikti. Bayan Leverett "O
Çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermedi "ve Doris,
yaz aylarında terk ederdi. Tabii ki büyüyemedi
kış.

"Elizabeth Teyze," dedi şu anda üzücü küçük bir sesle, "ben
Yalnız Uyu? "

"Ah canım, hayır. Bir buzağa donarsın. Martha Betty's'i alacak
yer."

Doris gittiğinde bir parça tuğla sardılar
yatak. Çünkü umutsuzca soğuktu. Ama yumuşak tüyler hepsi ortaya çıktı
Biri ve kısa bir süre içinde tost kadar sıcaktı. O yapmadı
Martha yatağa geldiğinde bile uyan. Bazen Betty sevgili sarıldı
küçük insan topu ve sadece yarım uyanık Doris sarılacak ve
İster yanak veya çene olsun, öpmek için bir yer bulun.

"Elizabeth Teyze", bir gün okuldan geldiğinde, "
O Noel yakında burada olacak-Salı günü? "

"Eh, evet," kasıtlı olarak, "Noel olması gerekiyordu."

"Ama gerçekten," çocuk benzeri bir hevesle. "Mesih'in bulunduğu gün
doğdu. "

"Mesih'in doğumunun anısına tutulan gün. Ama bazıları
İnsanlar her gün Mesih'in dünyayı kurtarmak için kameraları hatırlamaya çalışırlar.
Böylece bir gün diğerinden daha iyi değil. "

Doris şaşkın görünüyordu. "Evde her zaman sakladık," dedi yavaşça.
"Bayan Arabella bir Noel pastası yaptı ve çok fazla küçük.
Erkekler Noel'i şarkı söylemeye geldi ve onlara bir pasta ve kuruş verildi,
Ve kiliseye gittik. "

"Evet; oldukça İngilizce bir moda. Daha büyük bir kız olduğun zaman ve
Yollarımıza daha çok alışkın olduğumuzu anlayacaksınız. "

"Gerçekten tutmuyor musun?" sürpriz.

"Hayır canım."

Ton nazikti, ancak daha fazla aydınlanmaya cesaret verici değil. Doris
Büyük bir hayal kırıklığı duygusu yaşadı. Kısa bir süre
Betty için çok evde. Onu bir ay uzaklaştırmak için! Ve bir meraklı
Şey, kimsenin onu gerçekten özlemesi ve geri dönmesiydi. Bayan.
Leverett havayı ve almanakı taradı ve alacaklarını umuyordu
Fırtına olmadan Springfield'a güvenle. Bay Leverett zamanı saydı.
Henüz fırtına yapmamıştı.

Noel yok ve Betty yok. Solomon gibi bilge yaşlı bir kedi bile değil veya
Eğlenceli, eğlenceli küçük yavru kedi. Okul çocukları o zaman baktı
Noel hakkında konuştum.

Kitabına iki büyük gözyaşı düştü. Korkmuştu, çünkü yapmadı
ağlamak için. Ve şimdi bir ıssızlık duygusu ona koştu. Oh, ne
Betty olmadan yapabilir mi?

Sonra kapıda bir kızak durdu. Pencereye koştu ve ne zaman
Winthrop Amca olduğunu gördüm, kapının dışında bir flaş gibi.

"Peki, küçük olan?" Hoş sorgulamada dedi ki
çok şey kavrayın. "Betty olmadan nasıl geçiniyorsun?
soğuktan. Sadece gelmek isteyip istemediğinizi merak ediyorum
Ve Noel'i benimle tut. Noelleri olmadığına inanıyorum
Burada."

"Hayır, değiller.
Seni rahatsız etmez! "

Gözler ışıkla doluydu.

"Bunu bir iki gün düşünüyordum. Ve tazminat oldukça
hevesli. Sorun gerçekten onun olurdu, biliyorsun. "

"Herhangi bir sorun çıkarmaya çalışırdım."

"Ah, seni bu soğuk havanın uyumasına bırakmalıyız. Sen
Büyük konuk odasında kaybolurdu. Ama tazminat düzenledi
Tümü. Odasının köşesine küçük bir karyola koydu. Israr ettim
Geçen kış ateş tutması gerektiğini; Biraz sıkıntılı
romatizma. Ve şimdi sıcaklıktan çok hoşlanıyor. "

"Ah, ne kadar iyisin!"

Şimdi gülümsüyordu ve bir ayağında dans ediyordu. O da gülümsedi.

"Elizabeth Teyze nerede?" dedi Winthrop Amca.

Doris mutfağa koştu ve onu görmeden aynı soruşturmayı yaptı.

"Benim için çok sayıda yün yaması bulmak için depoya gitti.
Ve başka bir yorgan başlatacağım. Onları asla kullanmayacağını söyledi
Yaratılış günleri ve altı değiller. O aşağı olacak
Dakika, "dedi Martha.

"Winthrop Amca," ateşin yanında ona geri dönüp kırışıyor
Kaş biraz, "Noel gerçekten Noel değil mi?
Bu konuda hata? "

"Çocuğum, herkes bunu aynı şekilde tutmaz. Bazen sen
Gelen ve garip bir şekilde yerleşen cesur kahramanları öğrenecek
Kara, Hintliler ve Vahşi Canavarlarla savaştı ve sonra tekrar özgürlük için savaştı,
Ve neden kardeşlerinden farklı oldular. Ama ben her zaman saklıyorum; Ve ben
Betty'nin gittiğini şimdi düşündüm, gelip kiliseye gitmek isteyebilirsin
Benimle."

"Ah, memnun olacağım!" neşeli bir gülümsemeyle.

Elizabeth Teyze girdi. Kuzen Winthrop, dilekçesini sundu.
Doris'i bu öğleden sonra almalı ve Çarşamba günü geri getirmelidir,
Bütün hafta okul olmayacaksa.

"Korkarım, tazminatı rahatsız edecek. Çok az alışkınsın
çocuklar. Elimi torunlarla birlikte tutuyorum, "Smilingly.

"Betty'den henüz bir kelime yok mu? Doris hakkında şimdi-oh, korkmaya gerek yok; ben
Tecergelenin kavramda olduğunu düşünün. "

"Eh, eğer en iyisini düşünüyorsan. Doris bir bela akışı değil, söyleyeceğim
O. Hayır, yarın daha önce Betty'den haber alamayız. Bay Eastman düşündü
Muhtemelen Springfield'dan gelen birini bulur ve ben
Betty'yi yapabilirse göndermek için suçladı. Kar olmadığı için mutluyum
uzak."

"Çok adil kış havası. Foster ve iş nasıl?"

"İkisi de umutsuzca sıkıcı" ve Bayan Leverett,
Bu Betty kredisini yapardı.

"Git diğer kıyafetlerini al, Doris ve Martha seni görecek. Ve iki
Beyaz önlükler. Tecra Telafisi evini pembe kadar temiz tutar ve sen
Eğer yere yuvarlandıysanız kirli olamazdı. Ama kir yok
Doris'e sadık kalın. Orada koş, çocuk. "

Martha onu titizlikle ovuşturdu ve sonra elbisesine yardım etti. O geri döndü
Elinde iki yüksek boyunlu önlüğü ile yeni bir pim kadar parlak ve
Elizabeth Teyze'nin büyük siyah kamlet çantasına koyduğu gece günlüğü.

"Keşke biraz çalıştığını görseydin Winthrop.
bazı şeylerde. "

Başını salladı. Sonra Doris kaputunu ve pelerinini giydi ve güle güle dedi
Martha, Teyze Teyze Elizabeth'i öperken ve geri kalanına bir mesaj bıraktı.

"Erken, bu yüzden biraz dolaşacağız," dedi.
Onun rahat ve sıcak.

Plan birkaç gündür aklındaydı. Bir önceki akşam
telafi etmek için broşedmişti. Değil ama kendi başına usta olduğu şey
ama bir çocuk için nasıl planlanacağını pek bilmiyordu.

"Doris bir çocuk olsaydı onu odamdaki büyük kanepeye koyabilirdim. Yine de,
Cato konuk odasında yangına bakabilir. Çok acımasız olurdu
O büyük soğuk ahırda bir çocuğu yalnız bırakmak. "

Uyumanın sağlıklı olduğu konusunda çok inatçı bir izlenim vardı
soğuk odalar, böylece insanlar kendilerini oldukça yakın ve bazen
Yatakları başlarının üzerine çizdi. Ama Winthrop Adams'ın daha iyisi vardı
doğasının lüks tarafı; Buna yaşlılığın önsezisi dedi. O
Sık sık oturduğu ve bir süre okuduğu giyinme odasında bir ateş tuttu
gece. Uyku odası bitişikti.

"Neden, odama bir karyola getirebiliriz," dedi. "Nasıl olduğunu hatırlıyorum
Çocuk ateşten memnun olur. O kadar hassas görünümlü küçük bir şey. "

"Kışımızı çok iyi duruyor ve her gün okula gidiyor. Ben
Seni rahatsız edebilir mi? "

"Kendi başına bir yatağı varsa değil. Ve köşe koşusu var; Cot
sadece ona sığacak. "

Sabah oraya koyduklarında sanki almış gibi görünüyordu
Kök uzun zaman önce. Sonra tazminat, güzel bir tuvalet masası düzenledi
Beyaz kapak ve güzel bir kase ve ewer ve yanında alçak bir sandalye
Chintz yastıkları ile kaplı. Kendi yüksek post yatağının perdeleri vardı
Her yerde İngiliz damask ve merakla oyulmuş yüksek arkaya
Sandalyelerin aynı malzemeye bağlı yastıkları vardı. Halı yoktu
Boyalı zemin, ancak yatağın yanında ve bir halı ve stantta ve bir
Ateşten önce büyük örgülü kare. Bu iyi döşenmiş bir odaydı
Times, Bay Adams'ınki daha lüks olmasına rağmen.

Teceronun bu kadar kolay kabul ettiği için çok mutluydu, çünkü
Küçüklerine daha derin bir ilgi göstermesi gerektiğini hissetmeye başlamak
koğuş.

Favorilerin bazılarında sayısız kızak vardı
caddeler. Şimdilik bile, zor zamanların şikayetlerine rağmen,
Boston'da çok sayıda gerçek servet vardı,
Renkli antrenör ve footmen. Çimenli yakışıklı evler vardı ve
Bahçeler, bazılarının yanı sıra meyve bahçeleri var. Zengin vardı
Fransa ve İngiltere'den ve doğudan da mobilyalar. Orada
Çin ve tabak ve cam yaşlarından gurur duyuyordu,
birkaç nesil.

Ve sosyal konum tonları ve dereceleri olmasına rağmen,
daha zengin insanlar arasında ince üreme ve bir tür gurur
daha fakir olanlar. Hoş bir şekilde karıştıkları durumlar vardı
Nezaket, ancak her iki taraf uygun ve ayırt edici ilişkilerini korudu; gerçek
Değer saygı duyuldu ve saygıyla tutuldu. Bir
Yazıcının çocuğu Benjamin Franklin Kralların önünde durdu ve parlaklık ekledi
ülkesine. Braintree'deki bir çiftlikten ünlülerden biri gelmişti
Adamses ve daha az dikkate değer olmayan karısı, takdire şayan bir şekilde doldurmuş
Toprağın ilk hanımının konumu.

Yine de yüz yıl önce garip, dar, çarpık sokaklar
Her yerde koşmak, zaman zaman genişletilir ve düzleştirilir. Vardı
Hala geniş alanlar ve mera tarlaları, Barberry'nin nerede
Bush ve Locust ve May Flower rahatsız edilmedi. Şirin köşeler vardı
Efsanelerle, o zamandan beri ünlü kalemlerle ünlü; Meraklı eski vardı
queer işareti ve sembolleri ile belirlenen dükkanlar.

Ancak zevkler bile yavaş, onurlu bir şekilde alındı. Orada
kafada durmak ya da bir komşu aşmak için vahşi acele değildi veya
bakan ve katılamayanları şaşırtın.

Doris harika bir şekilde keyif aldı. Aniden ince bir gurur katılımına sahipti
Bazı iyi yaşlı beyefendi, Win Amca ya da dolu bir kızak için eğildiğinde
Zarif bir şekilde atılan bayanlar gülümsedi ve başını salladı. Büyük şapkalar vardı
güzel yüzlerde çerçeveleme ve yukarıda yaylar ve başını sallayan tüyler gibi
Bayan King hakkında yazmıştı. Oh, Betty'nin ne kadar güzel görüneceği!
Hartford nasıldı; ve New Haven, koleji ile; O zaman daha uzak
ON, New York; ve Washington, başkanların tutulurken yaşadığı yer
ofis? Bu yeni ev hakkında çok şey öğreniyordu.

Burada ortak olan çocuklar iki satırda çizildi ve
sanki hepsi ölü ciddi gibi kartopu. Ve bu başıboş
Büyük sundurma ve basamak bloğu ve keyifli eski ev
Hoş geldin.

"En çok donmamış mısın?" diye sordu Bayan Tecomme. "İşte senin ateş
çok benziyor. Pelerin ve kaputunuzu çıkarın. Sana sahip olduğumuz için çok mutluyuz
Gel ve bizi ziyaret et. "

"Ah, sen misin?" Doris'in yüzü bir zevk parıltısıydı. "Ve memnunum
Gelmek. Betty olmadan korkunç bir şekilde yalnız hissetmeye başlıyordum. Yapmalıyım
Çok fazla kaldığında değil, "ve parlak bir renk yüzünü karıştırdı.
"O zaman küçük James var."

"Ve küçük insanımız yok."

"Hiç evim olmadı, biliyorsun. Ve burada pek çok insanın böyle
Kardeşlerin sayısı. Keyifli olmalı. "

"Ama aynı anda çok az değil."

"Hayır," diye güldü Doris. "Ortada bir yerde olmak istiyorum.
Bebekler ağlamadıklarında çok kurnaz. "

Miss Recompense gülümsedi. Doris için rahat bir düşük sandalye vardı ve Win Amca onu buldu
Orada oturan, Rucky Firelight yüzünü bir resim gibi atıyor.
Bayan Recompense akşam yemeğini görmek için dışarı çıktı. Vardı
mutfakta iyi huylu siyah kadın yemek yapmak için ve cato,
dış iş yaptı ve Dinah'ı bekledi ve özledim, uzun boylu, uzun boylu,
Sedate, oldukça görkemli renkli adam.

Doris'e hitap etti. Masa
Bu kadar çekici bir şekilde düzenlenmiş. Hiçbir şey daha keyifli olamaz
Elizabeth Teyze'nin yemek pişirmesi, ama görünmez bir şekilde kısa durdu
bir şey. Çin şirket için kurtarıldı, ancak güzel bir şey vardı
Kupa her zaman Priscilla Teyze verdiler. Günlük yemekler
kullanılan sıradan insanlar ve oldukça fakir sır gibi toprak
Yakında kontrol ettiler. Doris bu güzel tabakları ve uzun boylu krema sürahisini biliyordu
Ve şeker yemeği özellikle onun için ortaya çıkarılmamıştı, ancak o
Hepsinin bir şirket çayına geldiklerinde olduklarını varsayıyorlardı.

Winthrop Amca ona Fransızca'ya hitap ettiğinde ve baktığında başladı
Amaze'de ona; Sonra pembe bir parıltıya döndü ve toplarken güldü
Cevaplamak için dağınık fikirleri.

Çocuğun ne kadar yumuşak, zarif bir aksanı! Bayan Yeniden Konuşma
Dinlemek için dökülen çayı.

Win Amca gülümsedi ve devam etti. Onlar güzel çay masasının etrafındaydılar
bir çeşit üçgen. Win Amca ince, zarif ekmek dilimlerini geçti.
Miss Tecramense, çayla iş bittiğinde soğuk algınlığını geçti
tavuk. Sonra peynir ve iki çeşit koruma vardı, düz kek
ve meyve kek.

Çocuklar nadiren çay içtiler, bu yüzden Doris'in bir bardakta biraz süt vardı
burada sadece bir ışıltı ile kesin ve ışık yakalandı ve yapıldı
muhteşem.

"Beni yenen böyle bir konuşmayı nasıl anlıyorsun," dedi Miss
Birinden bir tür çaresiz tarzda tazminat
diğer.

"Ve eğer yurtdışında İngilizce konuşsaydık, forsigners aynı şeyi söylerdi
Şey, "diye yanıtladı Bay Adams.

"Ama İngilizce bir anlam var."

Biraz güldü. "Ve eğer Çin'de yaşasaydık,
Çince'de iyi bir anlam, en tuhaflardan biri olduğu söyleniyor
dünyadaki diller. "

O günlerde Çin hakkında çok fazla şey bilmiyorduk ve bilgimiz
esas olarak oldukça kaba haritalardan ve bazı eski tarihlerden çıkarıldı ve
Deniz kaptanlarının harika masalları.

"Çok iyi olduğun zaman geri çekilmeniz üzücü olur
Scholar, "Dedi Win Amca, Doris'e bakarak."
kolayca. Biraz topal olduğumu düşünüyorum. Ama okulunu seviyorsun ve bu
Bu soğuk havanın yakınında. Belki sen ve ben yeterince ilgi gösterebiliriz
anılarımızı kullanmak için. Bazı Fransız kitapların var mı? "

"İki ya da üç. 'Paul ve Virginia'yı Betty'ye okumaya çalıştım, ama aldı
Hikayeyi anlatmak çok uzun süredir ilgilenmediği için. Orada
çok fazla ders vardı. "

Elizabeth Teyze'nin indirimli olduğunu söylemedi. İnsanlar
O günlerde Fransız romanları tarafından dehşete kapıldı. Rousseau ve Voltaire
Korkunç Fransız Devrimi'nden bir dereceye kadar sorumlu. Ve
İnsanlar Tom Paine adına titredi.

İlk başta koloniler, hala büyük ölçüde çağrıldıkları gibi, çok
Yeni Fransız Cumhuriyeti ile çok ilgileniyor. Lafayette böyle olmuştu
ödünç aldığında halkın bir hükümeti fikrinden etkilendim
Amerika'ya yardımı, bir plana yürekten katıldığı için
Fransa'nın yenilenmesi. Ama kral idam edildikten sonra Pazar
ve hükümet tiranların eline geçti
"Özgürlük" diye bağırdı ve yine de terörün köleliğini getirdi, o ve
Diğerleri bir kenara bırakılmıştı-gerçekten sevgili şehirlerini mafyaya bıraktı.
Sonra ilk güçlü ve umut verici Napolyon teorileri gelmişti. O
önce konsolos olmuştu, sonra yaşam için konsolos, sonra imparator ve şimdi
Avrupa'nın belası.

Bayan Leverett için tüm Fransız kitapları aktörler ve oyunlardı,
kaçtı. Herhangi bir küçük kızın bir Fransız hikayesi okuması veya yapabilmeli
Fransız ayetlerini tekrarlamak oldukça dehşet vericiydi. Bunun bir hissi vardı
İncil'i Fransız dilinde görünecek gerçekten küçümsedi.

"Evet," diye döndü Winthrop Amca. Anlayabilirdi
Durum, çünkü Bayan Leverett'in önyargılarının çok güçlü olduğunu biliyordu ve
sürekli. Kolayca iyi ve dik bir kadın olduğunu kolayca
kabul etti.

Akşam yemeği bitti, tekrar rahat salon ateşine gitti. Sahip Oldun
rahat tutmak için yanında oturmak, çünkü odalar büyüktü.
Günler ve dış kenarlar soğuk. Bazı insanlar harika koyuyordu
Salonlarındaki sobalar ve yüksek borular merdivenleri ve tüm
etrafında.

Miss Tecomme bazı örgü çıkardı. O yayılıyordu
Küçük kareler,-kırmızı, beyaz ve mavi,-ve
bitti. Doris, kareleri bıraktığında çok ilgilendi
deseni görüntülemek için.

"Sanırım ördin mi?" Miss Tecergelerine dikkat çekti.

"Hayır. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Betty bana biraz gösterdi. Ve Elizabeth Teyze
Bana bir çorap yapmayı öğretecek. Gördüğünde çok kolay görünüyor
Diğer insanlar bunu yapıyor, "ve Doris içini çekti." Ama korkarım ki
Tabloların dışında çok şey hakkında akıllı. "

Bu dürüst kabul oldukça rahatsız amca kazandı. Elizabeth bunu söylemişti
Peki. Onun için İncil'i okumanın
Sekiz yaşındayken ve bir yığın çorap örgüsü kanıttı
olağanüstü yetenek.

"Ne tür süslü işler yapabilirsiniz?" diye sordu Bayan Tecomme.

"Bir örnekleyici başladım. Bu zor değil. Ve Bayan Arabella bana öğretti
Hem ve lanet olsun ve dantel yapmak. "

"Dantel yap! Ne tür bir dantel?"

"Güzel dantel bayan Sheafe gibi. Sadece hiç bunu hiç yapmadım
geniş. Ama Bayan Arabella eskiden. Betty beni bir öğleden sonra oraya götürdü.
Madam Sheafe'nin çok güzel küçük bir evi var. Ve oh, kazan, o yapabilir
Fransızca biraz konuş. "

Gülümsedi ve başını salladı.

"Görüyorsun," Doris'e tatlı ciddiyetle başladı, "yapacak kimse yoktu
Gömlekler için, sanırım Bayan Arabella bunun değerinde olmadığını düşündü.
Ama Leverett Amca'nın bir kısmını kandırdım ve Elizabeth Teyze'nin
çok güzel yapıldı. "

"Demeye cesaret ediyorum." Yaptığı bir şey güzel olurdu gibi görünüyordu
Bitti, Bayan Tecra edilmedi.

"Betty, Hartford'a gittiğinde temizlik öğreniyordu. Sanırım
çok güzel. Turta, ekmek ve kek yapmak ve tavukları kızartır ve
Türkiler ve her şey. Ama küçük kızlar önce okula gitmeli. Altı
Yıllar uzun zamandır, değil mi? "

Bir yarım mezar, Bayan Tecergelerinin mezar yüzünü geçti.

"Küçük bir kız için uzun zamandır, şüphesiz, ama yaşlandığında
Çok hızlı geçer. Çok kısa olanı kanıtlayan yıllar var
İçlerinde kalabalık çalışın ve sonra tekrar uzamaya başlarlar, ancak ben
Diyelim ki, artık belirli bir miktarda acele etmiyoruz
yapılan iş. "

"Keşke öğleden sonraları daha uzun olsaydı."

"Mayıs ayında olacaklar. Kış olmasına rağmen uzun öğleden sonraları da seviyorum
Neşeli bir ateşin akşamları çok keyifli. "

"Dünya çok güzel," dedi Doris, "
En çok seviyorsun. Sadece yaz, çiçekleri ve tatlı, yeşil
Kapı dışı, birini bir tür Şükran Günü ile doldurur. Neden yapmadılar
Yaz aylarında Şükran Günü mi var? "

"Çünkü bol bir hasat için teşekkür ediyoruz."

"Ah," diye yanıtladı Doris.

Winthrop Amca onu gevezelik ederken izledi, sesi yumuşak bir şekilde,
Purling Rill. Şu anda Dinah, Mutfakta Miss Tecomence Out Out olarak adlandırdı
Kahvaltı hakkında ona danışmak için, çünkü o en kısa sürede yatağa gitti
Mutfak haklara ayarlanmıştı. Sonra Doris utangaç bir şekilde ona baktı,
moda sordu ve sandalyesini yanına getirdi. O sordu
Peder Langhorne ve Paris'te eğitildiğini buldu ve
Gerçekten bir Romalı rahip.

Belki de herkeste iyilik görmek çocukluk eyaleti idi. Veya
Basit yaşamdan mı, o içgözlemin olmaması,
New England vicdanını yapmak için zaten çok şey yapmıştı
süper -duyarlı ve yorucu.

Miss Recomsense geri döndüğünde onları tekrar Fransızca buldu. Doris
Winthrop Amca biraz patladığında yumuşakça güldü ve belki de
Şimdi ve sonra kasıtlı olarak yaptı.

"Sonsuza dek asla!" Longfellow's'dan çok önce
Zaman, dokuz saat ölçüldü.

"Komik," dedi Doris, "ama biraz uykulu değilim ve amca
Leverett, bazen başımı salladım. Belki Fransız. "

"Merak etmemeliyim," ve Win Amca gülümsedi.

"İkimiz de gideceğiz-bu benim zamanımla ilgili," diye belirtti Bayan Tecrons. "Senin
Amca gecenin tüm saatlerinde oturuyor. "

"Ve sabahın tüm saatlerinde uyumak ister," diye geri döndü
mizahi bir şekilde, "ama Bayan Tecromens bana izin vermiyor. Eğer onu küçük yetiştirirse
Parmak Bütün ev hareket ediyor. "

"O zaman çok sık yetiştirmez," dedi bayan. "Ama öyle
İyi sağlıklı gün ışığından uyumak için bir günah gibi görünüyor. "

Raf benzeri bir sekreterde bazı şamdanlar vardı
üstte ve o bir tane aydınlattı, tüm bunu görmek için mutfakta dışarı çıktı
Güvenli ve Cato Kilitle teklif vermek için. O döndüğünde mum
Neşeli ışını göndererek, bu yüzden Doris'e başını salladı,
Winthrop Amca için iyi bir gece.

Doris'in garip, şirket benzeri bir hissi vardı. Küçük yatağı güzeldi ve
Oda yaz zamanı, gül ve lavanta kokusu vardı. Kayıp
Yeniden telafi yangını karıştırdı ve büyük bir kütük koydu. Sonra oturdu
Stand ve Doris'e vermek için biraz dönerek onun gece bölümünü okuyun
bir tür gizlilik.

"Umarım iyi uyursun. Amcan yalnız olacağını düşündü
Konuk Odası. "

"Hiç burada olmayı tercih ederim. Ve yatak çok küçük ve
Kurnaz, sadece küçük bir kız için yatak. Hiç çok teşekkür ederim. "

Dualarını söyledi ve ateşe yumuşak bir gece nefes aldı. Ve
Garip ne de uykulu hissetmese de Betty'yi merak etti ve
Bir düzine başka şey, son anılardan biri parıltı
duvardaki mum ve yangının yumuşak hışırtısı,
"Kar, kar, kar."




Bölüm XI

Biraz Noel


Tabii ki, ertesi sabah kar yağdı-yumuşak, yapışan
Her şubeyi tüylü bir yönü yükleyen fırtınalar,
çalılar ve evlerin güney taraflarını bir manto ile sardı
göz kamaştırıcı beyazlık. Ara sıra bir yama düştü ve uzun bir kolye
ağaçlardan sallanacak ve sonunda düşecekti. Görmek bir zevkti
onlara.

Kahvaltı, dün gece kullanımda olan aynı küçük masaya atıldı, ancak
Cato her şeyi sıcak getirdi ve Barby'nin evde kullandığı gibi "bekledi".
Winthrop Amca bir gül olarak parlak göründüğünü ve yanaklarının bir
hassas pembe.

Daha sonra onu çalışmasına davet etti ve ona bakabileceğini söyledi
Ve belki biraz yazarken kendini eğlendirecek bir kitap bulun
edebiyat.

"Teşekkür ederim. Umarım seni rahatsız etmeyeceğim."

"Ah, hayır." Bir şekilde ona cevap verebileceğini hissetti. O çok nazikti
hareketleri ve gerçekten biraz sevdiğini görmek istedi
kız hakkında. Aklında karar verebileceği belirsiz bir fikir vardı
Bir gün buraya gel, Bayan Yeniden Komüns bir tür fantezi almıştı
ona.

Oh, yumuşak bir şekilde dolaşıp başlıkları okumak ve bakmak ne kadar lüksdü
Bağlantılarda ve ne istediği hakkında spekülasyon yapın! Çok azı vardı
Leverett Amca'daki kitaplar. Bazı vaazlar, birkaç biyografi
Fransız-Kanada savaşının bir tarihi olan oldukça kasvetli bulduğunu,
ve en eğlenceli olduğunu düşündüğü fakir Richard'ın almanaklarından bazıları
hepsinden.

Warren'ın ara sıra koruduğu dolaşımlı bir kütüphane vardı.
Ayrıca özgür bir kütüphanenin çekirdeği vardı, ancak şimdiye kadar insanlar
Akademik zihinler dışında okuma hakkında çok düşünmek için çok meşgul. Kitap
pahalıydı ve çok az kişi stokları biriktirdi.
Bay Adams'ın koleksiyonu bazıları ona babasından gelmişti ve
"Queer Stick" olarak adlandırılan kuzen Charles, biraz İngilizce vardı,
Latince ve kitap sevgilisine miras bıraktığı İtalyan şairler.

Winthrop Adams, kitapların yanında birkaç şeyin koleksiyoncusuydu. Şimdi ve
Sonra birinin ölümünde açık artırma satışında garip makaleler aldı
bu değerlidir. Ve böylece çalışması bir tür holdingdi. O vardı
Dünyanın farklı bölgelerinden bir madeni para ve merhum
Hindistan ve Mısır. Napolyon'un Mısır'daki kampanyası iyi bir anlaşma
Firavunlar ülkesine ilgi.

Doris o kadar hala baktı. O kıvrıldı
baca köşesi, dizleri üzerinde bir kitap ve başı eğildi
Bukleler bir bulutta ona düştü. Elizabeth konuştuğunda
Protesto ettiği kesilmeleri için büyüyen bir çocuğa fayda sağlayabilir
bir kerede. Nadiren güzeldiler, şimdi karar verdi, altın parıldadı
ateş ışığı.

Şu anda birisinin ona baktığını hissetti, bu yüzden
başını kaldırdı, bukleleri salladı ve gülümsedi.

"Bir şey buldun mu?"

"'Wakefield Vicar,' Winthrop Amca. Oh, keyifli! Sen
Bir şey okuyabileceğimi söyledi! "Tereddütle.

"Bu oldukça geniş bir izindi," ve gülümsedi. Nasıl olduğunu göremedi
Bu herkesi incitirdi, ama bir kızın okumasından emin değildi.

"Bir resimde açtım-'Musa'yı fuara hazırlamak.' Beni yaptı
Betty'nin Hartford'a gitmesini düşünün. Ne olduğunu merak etmek çok ilginçti
Yapacaksınız ve sonra bir şeyler doğru olmasını sağlayacaksınız. Priscilla Teyze
çok güzeldi. İlk başta onu sevemeyeceğimi sanıyordum ama şimdi seviyorum. Sen
Bir dakika içinde kimseyi bulamıyorum, değil mi? "

"Sanırım değil," oldukça mizahi bir şekilde.

"Öyleyse kitabın ilkine döndüm. Ve Vicar'ın karısı
çok yazım olmadan okumak için iyi bir anlaşma. Biraz var
Betty'nin yazım kitabının arkasındaki çok zor sözler. Sanırım
Masalar ve tüm bunları öğrendi mi? "

"Onun yaptığına inanmıyorum."

"Ve evi tutabilirdi."

"Onlar dikkate değer bir çiftti."

Kalemini tekrar aldı ve kitabına döndü.

Aniden bir altın güneş ışığı seli, zemine, adil bir şekilde döküldü
ateşi karartma.

"Ah, Winthrop Amca!" Kitabı vücuduna sıkıca bastırılmış olarak,
Bir kuş gibi pencereye uçtu, hiçbir şeyi rahatsız etmedi ve
Sadece yumuşak bir çırpınma.

"Görkemli değil mi?"

Her yerde karın kenarları prizmatik ışınlarla aydınlatıldı
uygun sırayla. Ağaç dalları onları yakaladı, köşeleri
Evler, pencere davlumbazları, boğucu çalılar, çitler. Her yer
Yüce güzellik, her şey titreyene kadar tekrarlandı.
aşırı.

"Yeni Kudüs gibi," dedi.

Hava çok yumuşamıştı. Pencere camlarındaki güneş konuştu
gizli sıcaklık. Hafif bir esinti havayı karıştırdı ve aşağı geldi
Duşlarda karla yapışan, ağaçları çıplak ve kahverengi bırakarak,
Birkaç yaprak dökmeyen.

"Daha sıcak," dedi Bay Adams. "Öğlene yaklaşsa da, en sıcak
günün bir parçası. Ve şimdiye kadar soğuk havayı çok iyi durdun,
Küçük Doris, "istekli yüzünde gülümsüyor.

"Ben de kartopu yaptım ve bu gerçekten eğlenceli. Şimdiye kadar kayabilirim ve
Jimmie Boy'un kızağına bindim. Betty yakında öğreneceğimi düşünüyor
paten. Çok çok isterim. "

"O zaman bazı patenlerin olmalı."

"Ama korkarım Betty bana öğretmek için zamanında eve gelmeyebilir."

"Başkası yapabilir."

"Paten yapıyor musun?" Yumuşak sorgulamada.

"Şimdi değil; eskiden. Ama ben genç bir adam değilim ve çok enerjik değilim.
Sıcak ateşler ve güzel bir kitap gibi. Korkarım bir
kolaylık seven yaşlı adam. "

"Ama olmak doğru değil"-ne kelime ifade eder?-"Mutlu,
rahat? Çünkü neden birini mutlu etmeye çalışmalısın?
yanlış?"

"Yanlış değil."

Gökyüzü şimdi çok maviydi ve kar eterik bir görünüme sahip olmaya başladı.
Cato kürek ve bazı yolları temizlemek için dışarı çıktı. Gençleri vurdu
Hemlocks ve ateşler bir çubukla ve karları onlardan çırpın.

"Kar dallara yerleşir ve bazen donar ve bu da
Küçük bir yer, "dedi Winthrop Amca sorgulama gözlerine cevap olarak.

Kolu omzunun üzerindeyken masaya geri döndüler.

"Yazımı günümüzde bitirdim," diye başladı. "Acaba aldıracak mısın
Birkaç soruyu cevaplıyor musunuz? "

"Ah, hayır-cevapları biliyor olsaydım," diye gülümseyerek.

"O zaman bana her şeyden önce Latince ne kadar uzağa gittiğini söyle. Bu bir
dilbilgisi."

Bazı yaprakları çevirdi. "Çok iyi bilmiyordum,"
sayfalar. "Bu kitap gibi değildi ve"-başını biraz asmak-"
Beğenmediler-bu ve meblağlar. "

"Seni kim incelemeye koydu?"

"Ah, baba yaptı. Latince diğer tüm dillerin anahtarı olduğunu söyledi. Ben
Acaba kaç tane öğrenmem gerekecek? Bayan Arabella olduğunu söyledi
aptallık, Fransızlar hariç. "

"Biraz okuduğunu duymama izin verin. Bu zor değil."

Bir kızın Latince tanıması için herhangi bir çağrı olduğundan emin değildi. Fransızca
Oldukça gerekli görünüyordu.

Tereddüt eden bir şekilde başladı ve ilk başta biraz şişti, ama
Cesaret kazandı, sesi daha sıkı ve daha net büyüyor.

"Neden, bu çok iyi. Bayan'dan daha yüksek bir okulda olmalısın.
Webb's. Ve şimdi bu korkunç meblağları ele alalım. Kağıt ve bir
Kalem yapacak. "

Buna ek olarak oldukça fazla bir miktar bıraktı. Birkaç dokuz ve yediler vardı
içinde.

Uzun bir nefes aldı.

"Bu büyük bir meblağ. Bu kadar büyük yapmadım."

"Şey, başlayın. Onları çağırırken ekle."

Ne yazık ki! Üç rakamdan sonra, sekizden şaşkınlıkla, miktar gitti
Aklında ve tekrar başlamak zorunda kaldı. Winthrop Amca bir iz bıraktı
bir figürde ve yanındaki miktarı düşürün. Bir süre sonra
sütunun tepesine ulaştı. Açıkçası cennet onu bir
matematikçi. Rakamları arasında bir ilişki yoktu.

Gözleri, sanki içinde gözyaşları varmış gibi sırtlardı.

"Belki bu küçük bir kız için oldukça zordu. En çok biliyorum
büyük çocuklar ve genç erkekler. "

"Betty sadece tahmin ediyor, bu şekilde-sekiz ve dokuz ve
İki ve üçünün beş olduğunu söylemişmişim gibi kolay. "

Win Amca nazik bir gülümsemesini verdi ve onu büyük ölçüde rahatlattı.

"Bu çabukluk pratikte geliyor. Altı yıllık bir çalışmanız olduğunda
Aritmetikte Betty kadar çok şey bilebilirsiniz ve daha fazlasını bileceksiniz
diğer bazı dallar. "

"Eğer o kadar çok şey bilebilirsem," dedi özlemle.

Cato açık kapıda nazik bir rap verdi.

"Juno hazır," diye açıkladı. "Usta Little Missy'yi çıkaracak mı yoksa
Usta Cary için gidecek miyim? "

"Düşünmemiştim. Gitmek ister misin Doris?"

Konuşmadan önce gözleri ona cevap verdi.

"Diğer koltuğa, Cato'ya ve sürüşe koyabilirsiniz."

Cato onurlu bir şekilde eğildi.

"Şimdi koşun ve iyi toplayın," dedi Amca Win.

Bayan Yeniden Konuşma, küçük kızlar hakkında iyi bir şey biliyor gibiydi.
kendi başına hiçbiri yoktu. Doris'in kulaklarına yumuşak bir ipek karşı bağladı
kaputunu giymeden önce. Sonra Dinah'a sabun taşını kaymasını söyledi
ayak skoru ve uzun çorapları dizlerinin üzerine çizdi.

"Şimdi Vermont'a gidip soğuyamazsın," dedi hoş bir şekilde.

Ama sonuçta çok soğuk değildi. Güneş altın içinde parladı
ihtişam ve neredeyse gözlerini göz kamaştırdı. Win Amca onun üzerinde
Gözlük füme ve çok queer görünüyordu, ama diğer insanları gördü
Bu koruma. Bazı gözlükler yeşildi.

Sokaklar gerçekten çok mutlu. Çocuklar kızaklarla dışarıdaydı ve
Kartopu partileri sahadaydı. State Street'e gittiler
posta için. Cato fırladı ve oldukça bütçeyle geri döndü. Orada
büyük siyah mühürlü bir İngilizce mektub muydu, ama Bay Adams onu kapladı
Kağıtlarla hızlı bir şekilde ve paketi Buffalo bornozunun altına çekti.

Cornhill'de kalp işareti ile ilginç bir eski kitapçı vardı ve
Crown, burası öğrenciler ve kitapçılar için oldukça bir buluşma yeriydi,
Ve onlar sürdüler. Genç bir delikanlı tükenerek bir yay yaptı ve
babasını kibarca selamlıyor. "Hillo!" O günlerde
korkunçtu. Ve kişinin babasını "vali" olarak adlandırmış veya
"Yaşlı beyefendi" bir suçtan biraz kısa olurdu.

"Bu küçük İngiliz kuzeni Doris Adams," dedi Win Amca, "ve
Bu benim oğlum Cary. "

Cary ona bir yay yaptı ve onunla tanışmaktan memnun olduğunu söyledi, sonra sordu
Babasının sağlığından sonra ve kızağın içine girdikten sonra
Dizginler ve Cato'nun diğer tarafa hareket ettirilmesi.

Oh, nasıl döndüler! Cary bir ya da iki şey dedi, ama kelimeler
rüzgar tarafından taşındı. Bayanlarla dolu kızaklar vardı ve
çocuklar, üç koltuklu büyük aile işleri; İle kesiciler vardı
bazı portal adam ve siyah bir sürücü; tanınmış insanlar vardı ve
birkaç yıl içinde ön plana çıkacak ve
ünlü.

Çünkü Boston o zaman bile güçlü değişiklikler dönüşüyordu
onu büyük bir şehre dönüştürdü. İlk başta ciddi bir şekilde acı çekmesine rağmen
savaşın ve pek çok paha biçilmez anıya sahip, erken tahliye
kasabanın onu özgür bırakmıştı.
Yoksulluk ve zor zamanlara ve büyük nüfus kaybına rağmen. Çoğu
Eski Tory aileleri İngiltere'ye geri döndü ve kalıntılar
İl aristokrasisi ölümle azaltılıyordu ve
evlilik. Küçük kasabaların squires ve nazikleri, çoğu
Yoğun Vatanseverler, yerlerini doldurmuş ve sosyal hayata ton vermişlerdi,
Eğer eski statehiness kaymış olsaydı, bu hala resmi idi.

Fransız Devrimi başka değişiklikler getirmişti. Devlet
deniz ticareti ve tüm limanlar için iyi avantajlara sahip
yüzyılın başlarında sanayinin gerçek kovanları vardı. Bu
enerji tarafından edinilen servetlere saygı temelini oluşturdu
miras. Amerika Birleşik Devletleri, tek tarafsız ulus
Dünyanın dört bir yanındaki şiddetli çatışmalar zengin bir hasat elde ediyordu
Birkaç yıldır. Deniz kaptanları ve tüccarlar gelişiyordu
Son bir iki yıla kadar görkemli bir şekilde, nöbetlerin yapılmaya başladığı zaman
savaş benzeri bir ruhun fermantasyonunu yeniden yaratan İngiliz hükümeti.

Ama erkekler siyaset konuşurken kadınlar ve bunu daha akıllıca düşünenler
Her iki tarafı da almak için, hala kart partileriyle, çay ile eğlendirdi
Partiler ve danslar, ara sıra tiyatroda bir akşam ve
sürüş. Henüz bloklara kesilmeyen çok sayıda ince uzun yol vardı
Böyle bir günde harika favorilerdi. Doris hissetti
Coşku ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

Şu anda Cary döndü ve burada Common Street'deydiler.

"Bu iyiydi!" Kapıya çekilirken başladı. "
Kan tüm A-Sparkle. Nefesini kestim, küçük kuzen mi? "

Geldi ve elini babasına teklif etti. Sonra Doris'i kaldırdı
Sanki bir tüymış gibi ve onu geniş sundurmada duruyordu. O
Warren Leverett'i aklına hatırladı.

"Muhteşemdi," diye yanıtladı Doris.

Hepsi birlikte yürüdü ve Cary, Bayan ile samimi bir şekilde salladı
Tazminat.

Neredeyse babası kadar uzundu, adil, çocuksu bir yüz ve kalın
kıvrılmayan, ancak her zaman düşen ve her zaman düşen açık saç
alnının üzerinde.

Warren Stouter'dı ve daha fazla renk vardı ve bir çeşit gülüyordu
yüzüne ifade. Cary'nin belirli bir çözümü vardı ve
Aristokrat çağırmamıza verilen çirkinlik.

Doris ayak yerini Dinah'a taşıdığında ve kendi sargılarını
Üst katta, bir süre belirsiz durdu. Cary ve babası
Çalışmada hevesle konuşmak, bu yüzden salon ateşinin yanında oturdu ve başladı
Vicar ve Bayan Primrose'u düşünmek ve ne olduğunu bilmek istedim
Musa fuarda yaptı. Bir kasaba fuarındaydı, ama yapamadı
Oldukça tuhaf ve eşcinsel giyinmiş kalabalığın yanı sıra çok hatırlayın. Daha sonra
Akşam yemeği için bir çağrı vardı.

"Ah," diye bağırdı Cary, "hala bir an otur. Bir annenin sayfasına benziyorsun
Kaz. Bayan Muffet olamazsın, çünkü lor ve peynir altı suyunuz yok ve sen
Jack Horner değil ---- "

O zaman fırladı ve Winthrop Amca'nın elini yakaladı. "Ne de anne kaz"
Gülüşerek yeniden katıldı.

Plakalar biraz hareket ettirildi. Cary onun ve onun arasına oturdu
baba.

"Senin hakkında oldukça iyi bir anlaşma duydum," diye başladı. "Fransız mısın yoksa
İngilizce?"

Win Amca'nın gözünde küçük bir parıltı yakaladı ve ağır cevap verdi
Fransızca.

"Orada Sudbury Caddesi'nde nasıl geçiniyorsun? Kim konuşuyor?" O
diye sordu şaşkınlıkla.

"Hepimiz konuşuyoruz," diye yanıtladı.

Biraz kızardı ve sonra eğlendirilmiş bir başını verdi.

"Sözüm üzerine, hava soğuksa yavaş değilsin. Ve sen
_Parlez-vous_ bir yerli gibi. Şimdi, siz ve baban bir şey söylemek istiyorsanız
Benim için kötü, bunu bir sır olarak tutmayı umabilirsin, ama seni uyarıyorum
Fransızca bir dereceye kadar anlayabilir. "

"Kötü bir şey söylemeyeceğim," diye geri döndü. "Neden, ben
Kötü bir şey bilmiyorum. "

"Ah, Bayan Toplama, birinin gözünde mükemmel olmak güzel değil mi?" O
güldü.

"Seni birkaç yıl tanıyana kadar bekle."

"Ama beni birkaç yıl tanıyordun," diye itiraz ediyor.

Diyerek şöyle devam etti: "Tarafsız bir görüşle başlamak en iyisidir."

"Betty'ye benim için iyi bir kelime konuşmasını sağlayacağım. Güvenin var
Betty? "

"Betty'yi seviyorum," dedi Doris basitçe.

"Ve Boston. Bu da bir B ile başlıyor. Boston'u sevmelisin ve
Massachusetts Eyaleti ve tüm Amerika Birleşik Devletleri. Ve eğer gelirse
Başka bir savaş bayrağa ve ülkeye sadık olmalısınız. Atlama yok
İngiltere'ye, zihin. "

"Tüm Atlantik'i atlayamadım."

"O zaman kalmalısın. En güzel, Sudbury Caddesi veya
Bu?"

"Cary, yeterince alay ettin," dedi babası.

"Bence bunun dışa çıkması yaz aylarında en güzel olacak,"
Doris Gravely, "Ve gemiden çıktığımda düşündüm
Sudbury Caddesi'ndeki iç mekanlarda sadece keyifli. Çok muhteşem bir
Ateş ve herkes çok nazikti. "

Cary, yumuşak yarım mezarını veren babasına baktı.

"Sen evde olmamak için cesur küçük bir kızdın."

"Bayan Arabella'yı ve midilli görmek istedim. Çok sevgilim vardı
midilli."

"Neden, önümüzdeki yaz bir midilli olabilir," dedi Win Amca. "Çok düşkünüm
sürme. "

Doris'in yüzü suskun zevkle doluydu.

Akşam yemeğinden sonra ateşe oturdular ve Cary ona eskisini sordu
Boston. Çok iyi tanımlayıcı güçleri vardı. Hayatı öyle olmuştu
orada izlenimleri derinleştirdiğini ve gençleri sınırladı
arkadaş oldukça şaşırmıştı. Babası gibi çok tanıyordu
Çocukluklarında kızlar hakkında çok az şey. O da çok güzeldi,
Sallanan ışığın ortasında, koyu kurdele yayı kafasında yüksekti
saç.

Winthrop Amca'dan bir süre sonra:

"Doris, Bayan Arabella'dan bir mektubum var. Gelmek istemez misin
çalışmada ve okudunuz mu? "

"Ah, evet," ve bir kuşun hafifliğiyle ortaya çıktı.

Büyük siyah mührü kesmişti. Bazen Doris memnun olabilir
Mektubu sağlamlaştırın. Kullanılanların yanı sıra hiçbir zarf yoktu
devlet amaçları için.

"Sevgili ve saygı duyulan efendim," resmi, eski moda bir şekilde başladı.
Doris'in güvenli gelişini duymaktan memnun olmuştu ve iyi devam etti
sağlık ve her gün değişimin bilgeliğini gördü, ancak
Çocuğu çok özledim. Kız kardeşi yakında huzur içinde geçti
Doris'in ayrılmasından sonra, istifa ile kabul edilecek bir kayıp,
Dünyadaki hayatı uzun zamandır tatmin olmayı bıraktı
kendini. Kendi sağlığı çok kırıldı ve olmayacağını biliyordu
Ondan önce gelenlere daha iyi bir
kara. Bu gerçekleştiğinde, ona yönlendirilen bazı makaleler olurdu
Doris için ve yine küçük kızı sevecenine övdü
ilgi ve bakım ve tatlı ve kullanışlı bir şekilde büyüyeceğini umuyordu
kadınlık ve tüm ebeveynleri yaşamış olsaydı isteyebilir.

"Sevgili Bayan Arabella!" Doris gözyaşlarını gözlerinden sildi. Ne kadar garip
Küçük oda, pencerede oturan Bayan Henrietta olmadan bakmalı
Çocukça şeylerin gevezelikleri! "Ve Barby ile yalnız. Ne kadar üzücü
olmalı. Yalnız yaşamayı sevmemeliyim. "

Bilinçsizce Winthrop Amca'nın yakınına çekildi. Kolunu onun üzerine koydu
Omuz okşayak bir şekilde ve kalbi sempati ile hareket ettirildi
Okyanus boyunca yalnız bayan için.

Doris Priscilla Teyze'yi düşündü ve hiç olduğunu merak etti
yalnız.

Pazar hala parlaktı ve bir şekilde kontrast oluşturduğunda bir şekilde sıcak hissetti
Son on günün ısırma havası. Üçü Old Trinity'ye gitti
Kilise, o zaman Summer Street'in bir köşesinde duran-düz bir ahşap
Bir gambrel çatısı ile bina, dışarıda olduğu kadar eski moda ve
Şimdi bile bir yüzyılın dörtte üçü. Devrime kadar kral
Ve kraliçe, bir tane olduğunda, en hararetle dua edilmişti.
Kilise bu noktayı isteksizce kabul etti, çünkü
mücadelenin başarısından şüphe etti. Ama din adamları istifa etmişti
Kral Şapeli ve Mesih Kilisesi. Uzun zamandır Dr. Mather
Byles, zekası ve hazır olmasıyla insanlardan önce kendini tutmuştu
Tartışma ve iki yaşlı bayan, kız kardeşleri,
Kraliyetçi kostümlere bağlılıkları ve onların
Kral için kendi evlerinde-açık pencerelerle, yaz aylarında dua etti.

Aslında, şimdi bile piskoposluktan,
bir ev büyümesi. Ama eski zamandan böyle bir farklılık vardı
İnsanların önyargılarının çok yumuşatıldığına dair inançlar.

Doris için tekrar doğal görünüyordu ve hiçbir zorluk çekmedi
Cary her seferinde dua kitabını sunsa da, yerlerini bulmak.
Ve dualara "amin" demek çok doyurucu geliyordu,
Emirler ve bazı eski tezahüratları söyleyin.

Öğleden sonra kısa bir hizmet vardı ve akşam o ve
Cary Hymns Sang. Çok iyi arkadaş olacaklardı. Sonra
Noel sabahı hepsi tekrar gitti. Küçük bir "kutu ve köknar" vardı
Ve köşede bir baldıran dalı, ama o günün insanlar
yeşillikte dehşete kapıldı ve çiçekler selamlamak için bir araya geldi
Mesih'in Doğumu Günümüzde.

Birbirlerine samimi bir selamlama vermek için vestibülde durdular, çünkü
Cemaat çok büyük değildi.

İyi görünümlü yaşlı bir bayan Bay Adams ve oğluyla el sıkıştı.

"Bu yurtdışından gelen küçük yeğenim," diye açıkladı yaşlı, "
Adams ailesi. Babası kuzen Charles'a yeğeniydi. Doris,
Bu Madam Royall. "

"Zavallı Charles. Evet, onu iyi hatırlıyorum. Çocuklarımız göz attı
Cumartesi günü seninle kızakta küçük kız ve bitmedi
Tahminler. Bayan Webb'in okuluna devam eden çocuk mu? Dorcas Payne
Bu kış oraya gidiyor ve ismine sahip olmak için alay ediyor
Tedbir ötesine hayran olduğu Doris olarak değiştirildi. "

"Evet," diye cevapladı Doris, Madam Royall ona hitap ediyor gibi görünüyordu. "BEN
Dorcas Payne'i tanıyın. "

"Ah, Bay Adams, yeni düşündüm-çocuklarımız olacak
Geceye çok az zaman-bir parti kadar iddialı bir şey değil, bir çeşit
Noel Frolic. Gelip Cary ve küçük olanı getirmeyecek misin
kız? Bizimle biraz Noel pastası ve şarap alacaksın, Cary alabilir
Isabel ve Alice ile çay ve küçük kız iyi bir boğaz olabilir.
Lütfen reddetmeyin. "

Cary kızardı. Bay Adams kararsız görünüyordu.

"Hayır, bir mazeret için avlanmayacaksın. Dorcas çok konuştu
Hepimizin onu görmeyi merak ettiğimiz küçük kız hakkında. Sen değilsin
Diğer küçük kızlarla bir eğlence gibi mi canım? "

Doris, hevesle onayladı.

"Kesinlikle seni arayacağız. Onlara olduğunuzu söyleyeceğim
geliyor ve küçük Doris Adams'ı ele geçirdim. "

"Çok iyi," diye döndü Bay Adams.

"Dörtte, tam olarak. Çocukların Akşam Yemeği beş yaşında."

Doris, Winthrop Amca'nın elini sıkı tutuyordu ve eğer sadece olmasaydı
Kiliseden çık, çok sevinç için atlamış olmalı. Dorcas için
Payne kuzenleri, Royalls ve onların büyüleyici hakkında konuşmuştu
Büyükanne ve iyi büyük evlerinde sahip oldukları iyi zamanlar.

Win Amca yemek masasına otururken ona baktı. O bir
Güzel çocuk, saçları yüksek toplandı ve altın içine düştü
duş. Frock gri yünlü şeylerdi ve belirsiz bir şekilde merak etti
Mavi veya kırmızı daha iyi olurdu. Kırmızı içinde küçük kızlar görmüştü
Frocks; Kışın çok sıcak ve rahat görünüyordu. Elizabeth
Leverett renkte şok olurdu, biliyordu. Bu kadar çok kadın yaptı
Bundan korkuyorlar ve neden kasvetli grilere ve kahverengilere yapıştılar? O
kızlar hakkında biraz daha bilmesini diledi.

Noel yemeği, sebze ve
turşu ve jöleler. Elma şarabı büyük ölçüde kullanıldı; Doyurucu akşam yemeği olmaz
onsuz bir şey oldu. Leveretts bile bunu kullanırken
diğer tüm içeceklerde kaşlarını çattı. Ve sonra kalın kıymalı turta
Çiğnemeden önce oldukça erimiş olan kabuk! Birinin bir şeye ihtiyacı vardı
Uzun soğuk kış boyunca onu sürdürmek için ve nerede büyük odalar
Eğer baca köşesinden çıktıysan titredin.

Doris, büyüleyici Primrose insanları için biraz çaldı.
Cary şöyle diyerek alay etti: "Musa fuara gitti mi? Sadece bekle
Yaptığı pazarlıkları görene kadar! "

Winthrop Amca, yeniden telafi etmek için dışarı çıktı.

"Biraz için çok sade görünüyor-iyi, sanırım bir parti ve
Leveretts '' de başka bir frak olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bence birincisi
Onu çok güzel bir şey üzerinde gördüğüm zaman-salı, inanıyorum.
Ama bunu elde etmek için zaman yok. Bir şerit bulabilirsen tazminat
ya da onu aydınlatmak için uygun bir süsleme. O büyük büroda
Üst katta-Keşke bakarsın. "

Yıllar önce güzel şeyler işten çıkarılmıştı. Tazminat geçti
Güvelerin olmadığını görmek için ev temizleme zamanında her bahar onları
onları rahatsız etti. Hırsızlar asla düşünülmedi. Onlara her zaman dokundu
hiç tanımadığı genç karısına hassas bir saygı ile.

Şimdi onun hakkında bir şal koydu ve yukarı çıktı, çekmecenin kilidini açtı
"biblolar" ve bazı kutulara baktı. Oh, işte çok
dantel, bir çocuk için yeterince basit. Beyaz kurdeleler krema döndü,
Yaşlı soluk mavi yetiştirilen daha soluk, sert brocaded olanlar ve
Çok alt bir gül rengi, sadece basit bir gümüş bantla
aralıklar. Saç için bir kanat ve yay için yeterli ve
Dantel Tucker iyi olurdu.

"Doris," diye seslendi Balutan.

"Evet, bayan," ve Doris açıldı, elinize rezervasyon yaptı.

"Amcan biraz düzeltmeni istiyor" dedi.
Burada hiçbir şey birkaç şeye bakmadım. Tucker'ı içeri bağlayayım
Senin frak. Orada, bu daha iyi görünüyor. Madam Royall oldukça şık,
Dışarı çıkıp şirkete sahip olan tüm moda insanlar gibi. Ben pek bir şey değilim
Çocukları düzeltmek için bir el, yıllarca hiçbirine sahip olmadığımı görmek
yapmak. Ama sanırım kanatı bağlamayı başarabilirim. Orada, bence
yapacak."

"Ah, ne kadar güzel! Ne kadar iyisin, özledim tazminat."

Gardiner, sahip olmadığı herhangi bir şey için kredi almaktan nefret ediyordu
bitti, ama şimdi gitmesine izin vermek zorunda kaldı.

"Bu şerit saçına nasıl alınır! Bence çok geniş."

"Ah, ben de alabilir miyim? Eh, görüyorsun, bukleleri bu şekilde alıyorsun
Ve şeridi altına koy. Katlanabilir mi? Sonra üstüne bağlıyorsun. "

Bayan Rescomense çok sanatsal bir yay yapmadı, ama Doris içeri baktı
giyinme masasının bardağı ve biraz çekip okşadı ve
Doğru olduğunu ve bin kez minnettar olduğunu söyledi.

Ayık fikirli kadın kendi içinde çocuğun olduğunu itiraf etti
büyük ölçüde gelişti. Belki eşcinsel kıyafetler _did_ koruyucu kibir, ama
Başkalarının bakması için hoş.

"Kaçın ve amcanıza yapıp yapamayacağını sor," diye bağırdı Bayan Tecrons,
onayıyla vicdanını taburcu edeceğini hissederek
Günah, eğer günah öyleydi. Gelip yanında dururken çok zarif görünüyordu ve ona sordu
öyle büyüleyici bir sifonla soru, onu öptü
onay için alın. Ama yumuşak genç kollarını boynuna koydu
Ve onu geri öptü ve onu garip yeni bir sıcaklıkla orada tuttu
Kalbini karıştırıyor.

Summer Street'teki eski Royall evi,
yüzyıl önce. Artık kimse çevreleyen güzel bahçeyi hayal etmiyor
O ve çiçek açan çalılık ve burun buradan çiçek yatakları
arkadaşlara gönderildi ve meyve daha sonra dağıtıldı. Eskidi
O zaman ev, kupola raylı büyük bir kare, iki katlı bir bina
Çatı noktasında düz bir yerde veya ne olurdu
nokta taşınırsa. Arkada bazı odalar vardı,
Ve bir çarşı-bayanlar oturup dikilen bir tür kapalı _allee_
zaman zaman ve çocuklar oynadı. Otuz yıl önce
Birçoğu işin durumunu tartışmak için bir arkadaş toplantısı. Orada vardı
anlaşmazlıklar, rüptürler, kavgalar yapılmış ve iyileşti. George Royall
İngiltere'ye geri dönmüştü. Dwight Royall tarafında savaşmıştı.
"İsyancılar." Bir kızı olan bir İngiliz subayı ile evlendi
Cornwallis ile teslim oldu ve sonra kendi ülkesine döndü. A
Küçük oğlu evlendi ve öldü ve iki kızı annesinin
Bakım, kendi anneleri ölüyor. Dul bir kız eve gelmişti
Dört çocuğuyla birlikte yaşayın, en genç kızlar kızdır. Dorcas Payne
Babalarının yanında onlara bir kuzendi.

Sık sık onlarla birlikte kalan konuklar vardı ve eski ev hala
İyi zamanlar sahnesi, o zamanlar: arkadaşlar düşüyor ve
Hazır misafirperverliği bulmak. Çünkü hanımefendi Royall üçünü geçmişti
skor ve on, hala zekiydi ve daha önce onun içindeydi
Yıllar tamamlandı. Eski moda spinetinde oynayabilirdi
Dans edecek çocuklar ve bazen gençliğinin şarkılarını söyledi
Sesi şarkı söylerken istikrarsız bir şekilde büyümüştü.

Güneş batıda yürürken bir ihtişam ışıltısına batıyordu
Royall evine. Bayan Royall ve kızı Bayan Chapman
Onları karşılamayı bekliyorum.

Bu salonda, görev yapmaya başlayan uzun soba vardı.
Neşeli Hearthfire ve keyifli bir sıcaklık atmosferini yaydı.
Ama salonda ve yemek odasında yangını görebiliyordunuz,
Bazı arkadaşlar zaten toplandı ve kart oyunu geçirdi. .
büfe, o zamanki gibi, bir sürahi ile ortaya çıktı
Madeira ve Sherry ve Gözlüklerden biri, büyük bir gümüş havzanın yanı sıra
Fındık ve kuru meyve ve başka bir kruvazör ile doldurulur.

Salonun karşı tarafında çocukların bir hubbub'ı vardı
sesler. Madam Royall, Bay Adams'ı yemek odasına başlattı, Cary'den ayrıldı
İki kızın ve teyzelerinin dikkatine ve mülkiyeti aldı
Doris'in kendisi, sargılarını kaldırdı ve onları hizmetçiye teslim etti. Daha sonra
Elini alarak onu odaya çekti, çoğunlukla dans için tuttu ve
parti amaçları.




XII. Bölüm

Bir Çocuk Partisi


"Bu, uzun zaman önce İngiltere'den gelen küçük bir kız olan Doris Adams.
Onu karşılamalı ve ona orada ne kadar keyifli çocukları göstermelisin
Boston'da. Bu iki kız Helen ve Eudora Chapman, benim
Torunlar ve diğerleri torunlar ve arkadaşlar. Helen, sen
Onurları yapmalı. "

Dorcas Payne öne çıktı. "Yaptığım aynı okula gidiyor." O
Doris hakkında bildiği neredeyse her şeyle kızları eğlendiriyordu.
Bay Winthrop Adams'ın amcası ve koruyucusu onu iyilik yaptı
Dorcas'ın tahmininde anlaşma, o zaman bile bir adam düşünüldü
Gerçek bir iş yapmadan yaşayabilmek alışılmadık derecede iyi.

"Graces oynamak ister misin?" diye sordu Eudora.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Doris.

"Oynuyorduk. Grace ve Molly, odanın o ucundan aşağı iniyorsun.
Şimdi, bu yol. Betty onu fırlattığında çubuklarda yakalarsın
Bu yüzden. "

Eudora yakalayıp geri attığında çok kolay görünüyordu ve Betty
tekrar attı.

"Şimdi deniyorsun," ve çubukları Doris'in ellerine koydu. "Ah, ne küçük
Küçük elleriniz var ve kar kadar beyaz! "

Doris kızardı. Çaplamayı attı ve "salla", ama parlak olan Betty,
kara gözlü kız, bir ya da iki hamle yaptı ve bir kişinin ucuna yakaladı
Sopa ve geri geldi. Doris ona bakıyordu ve onu hiç hareket ettirmiyordu
el.

"Al ve tekrar deneyin," dedi Eudora. "Bu doğru yol değil, ama
Bu sefer size izin vereceğiz. "

Ne yazık ki! Bu sefer Doris koştu ve sopasını havaya bıraktı
amaç.

"Oynadığını görmeyi tercih ederim," dedi. "Hepiniz öyle yapıyorsunuz
güzel."

"O zaman burada durup izliyorsun."

Çok büyüleyiciydi. Üç set çalma vardı. Doris bunu buldu
Bir kız özlediğinde başka bir arkadaştan vazgeçti. Gözleri yapabilir
Tüm çemberleri izlemek için yeterince hızlı hareket edin. Ara sıra bir kız
taç giydi,-bu çemberlerin başını kuşattığı anlamına geliyordu-ve hepsi
bağırdı.

Sonra Helen o kadar uzun oynadıklarını söyledi ve şimdi deneyecekler
"Terlik avlayın." Terlik güzeldi, pembe peluştan yapılmış
Dainty bir topuk ve küçük bir pembe yayda parlayan bir toka ile. Doris
"Külkedisi terlik gibi görünüyordu" dedi.

"Ah, Cinderella'yı biliyor musun? Birçok hikaye biliyor musun?"

"Çok fazla değil. Küçük kırmızı sürüş başlık ve güzellik ve canavar ve
Ayetlerde birkaç. "

"Keşke oldukça yeni bir şey bilseydin. Oh!"

Eudora terliği devam ettirmeyi unutmuştu. Kızlar oturuyordu
Bir ringde, neşeyle atladı ve avlanmaya başladı. Vardı
Birçok küçük kıkırdama ve ünlem ve sonra birisi dedi ki: "Oh,
Oynamayı bırakalım ve bilmecelere söyleyelim! "

Bu hiç başarısız olmayan bir eğlence idi. Bazı çok parlak olanlar vardı
Bazı çok şaşırtıcı olanlar. Bir kız orada kaç tane kir sepet sordu
Copp'un tepesindeydi.

"Neden, kimse söyleyemez," dedi Helen. "Ölçülemedin
Bu şekilde. "

Herkes herkese baktı ve bakışlar sonunda büyüdü
öfkeli.

"Cevap yok."

"Vazgeçsin?"

"Evet," diye bağırdı sesler.

"Neden, eğer sepet yeterince büyükse."

"Bu kadar büyük yapılmış bir sepet olamazdı. Sen de sorabilirsin
Denizde kaç damla su var ve sonra sadece bir tane
Çünkü hepsi birlikte koşuyor. "

Kızlar bunu alkışladı ve kimse başka bir şey düşünmeden önce
Miranda,-Uzun boylu, siyah, heybetli, eşcinsel bir türban yaralandı
Kafa,-Açıklandı:

"De Little Misses De Christmas'a Dışarı Dışarıdan Düzenlendi
Akşam yemeği. "

Büyükanne misafirlerini nasıl terk edeceğini bilmiyordu ve
bir tuvalet oyununun ortasında, ama başında oturmaya söz vermişti
Tablo, böylece Bayan Chapman onun yerini aldı. Kimse sıkıntılı hissetmedi çünkü
Partide erkek yoktu: evin tek çocuğu dışarı çıkmıştı
diğer bazı erkeklerle paten.

Oldukça bir kraliyet şöleniydi. İnce ekmek ve tereyağı vardı, zarif
O günün kuruşundan çok daha büyük olmayan bisküviler, soğuk hindi ve
soğuk jambon ve her türlü kek, buzlu etrafında değişiyordu
Biraz garip altın çelenkiyle aşılan Noel pastası
İnsanların tüm kışın süs amaçları için kuruduğu ve tuttuğu çiçekler.

Grandamma'yı iki bilmeceyle şaşırttılar, ama bunu düşündü
deniz daha iyi. Ve hiç kimsenin sahip olmayacağını söyledi
Copp'un tepesini ölçme fırsatı, ama yaptıkları her şey için
umursuyordu.

Yetişkin insanlar yemek odasında biraz çay ve çikolata vardı ve
Çocuklar kadar neşeli bir zaman gibi görünüyordu. Bir şey vardı
Havada veya evde bulaşıcı. Doris bunun çok keyifli olduğunu düşündü.
Yanakları vahşi bir renk tonu içinde çiçek açmaya başladı ve gözlerinin bir
Sanki mutluluk onlardan parlıyormuş gibi parlak bir bakış.

Daha sonra grandamma spinet'te oynadı ve birkaç güzel dans ettiler
Minuet ile biten basit figürler. Saat yedi vurduğunda
Birisi oldukça yakın yaşayan dört kız için bir kızak geldi
birlikte. Royalls'ın hizmetçisi Pompey, diğerlerine eşlik etmekti ve
Betty March hemen Winter Street'te yaşıyordu. Çocuklar dışarı çıktığında
Saatler oldukça sıkı tutuldu. Saat yedi gerçekten yedi demekti,
ve sekiz ya da dokuz değil.

Her çocuğun parlak bir kurdele ile bağlı güzel bir kağıt kutusu vardı.
Bonbonlar şimdi onları aramalıyız. Ve hepsi teşekkür etti ve
Salon kapısına ulaştıklarında bir nezaket yaptı.

"İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu Bayan Royall, Doris'i alarak
el.

"Her an çok keyifli oldu," diye yanıtladı çocuk.

"Ve sadece baktı, büyükanne," diye bağırdı Eudora. "Şimdi, hadi
gerçek tanışın. Salona gireceğiz ve iyi bir konuşma yapacağız. "

"Çok iyi," diye döndü büyükanne. "Gidip _old_ insanların ne olduğunu göreceğim
hakkında. "

"Bu kadar erken eve gitmek zorunda olmadığına sevindim," diye başladı Helen. "Neden Yapmıyorum
Sudbury Caddesi yerine Adams Amcanla mı yaşıyorsun? Orada mı
Orada var mı? "

"On altı yaşında gerçek bir büyük. Şimdi Hartford'a gitti. Bu
Betty Leverett. Ve ilk önce oraya gittim, çünkü-iyi, Leverett Amca
Gemi Boston'a ulaştığında benim için geldi. "

"Ah, o da senin amcan! Başka bir Boston'dan mı geldin, gerçekten
Şimdi?"

"Evet, Boston'du."

"Ve bunun gibi mi?"

"Ah, hayır."

"Hiç bu kadar çok kız tanıyor muydun?"

"Hayır. Şehir dışında yaşadık."

"Ve oh, okyanusu geçmekten korkmuyor muydun? Diyelim ki
Korsan falan mı? "

"Korsanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum," dedi Doris. "Ama korkuyordum
Birincisi, günlerce ve günlerce toprak göremediğinizde. İki vardı
Küçük kızlar ve bir bebekleri vardı. Birlikte oynadık ve alıştık
su. Ama fırtına yaparken daha kötüydü. "

"Hayatımdan korkmuş olmalıydım. Büyükanne
İngiltere. Orada bazı kuzenlerimiz var, ama onlar yetişkin insanlar ve
evli. En çok hangi yeri seviyorsun? "

"Papa öldükten sonra orada gerçek akrabam yoktu. Oh, Boston'u seviyorum
en iyi."

Sonra okul meselelerine daldılar. Eudora ve kız kardeşi gitti
Bir Bayan Parker'a ve öğleden sonra bir saatlik bir yazı okuluna.
Eudora, Isabel ve Alice gibi büyümesini diledi ve dışarı çıkabilmesini diledi
Gerçek partilere ve ipek bir fraka sahip olmak. Büyükanne ona verecekti
on beş yaşındayken.

Bir incelik hissi Doris'in sahip olduğunu itiraf etmesini engelledi
imrenilen makale. Bazı kızlar çok güzel frocklar giymişti. Eudora's
güzel bir yumuşak maviydi ve siyah kadife ve kısa bantlar vardı
etraflarında dantelli kollar. Ama Doris kendisini unutmuştu
Kıyafet, ancak sadece küçük bir tane olduğunu hatırlasa da
Gri bir elbise içinde kız ve çok güzel görünmüyordu.

Böylece konuştular ve Eudora, eğer görkemli zamanlar geçireceklerini söyledi
Yaz aylarında geldi. Büyük bir salıncakları vardı ve
Yaygın ve Etiket oynama eğlenceli bir sonu yoktu. Sıcak hava
En güzel, ancak çok eğlenceli kızak ve kartopu vardı
Erkekler çok zor değildi. Oh, kaleleri ve büyük ışığı görmüştü
Fort Hill'de mi? Sadece büyük değil miydi?

"Ama bilirsin, Walter, istismarların yerine taş olsaydı dedi
Kar, isyancılar onları asla alamazdı. Biliyor musun, _US_ adını verdiler
O zaman isyancılar. Ve şimdi biz bir ulusuz. "

Doris, bir yırtık ne olduğunu merak etti, ama onu Win Amca'yı sormak için kurtardı.
Ne kadar cahil küçük bir kız olduğunu düşünmek için iç çekti.

"Bence tek başına bir ülke olmak çok daha ince ve
kendi halkınızı yönetin. İngiltere Kralı yarı deli, biliyorsun. Sen
Sakıncası yok, İngilizler hakkında konuştuğumuzda mı? Gerçekten demek istemiyoruz
Her insan ve arkadaşlarımız ve-ve hepsi "-oldukça karışık
ayrımlarla.

"Hükümeti kastediyoruz," dedi Helen. "İnsanların
Binlerce mil uzakta bizim için en iyi olanı bilemezdi. Değil mi
Virginia'da biri talimat veriyormuş gibi davranıyorsa saçma ol
Grandmamma Ne yapmalı? Büyükanne çok şey biliyor. Ve o
Boston'daki en yakışıklı yaşlı bayanlar. Oh, dinle! "

Mutfaktan gizemli bir ses geldi. Bir keman kesinlikle ayarlıyordu
bir yerlerde.

"Büyük insanlar dans edecek ve bu Black Joe, Bay Winslow's
Adam."

Bay Winslow ve genç bir bayan da gelmişti. Birçoğunu ihlal ettiler
gecikmeleri için özür dilerim.

Yemek odasındaki insanlar masayı terk etti ve salonda çıktı.
Cary Adams, genç bir adam için çok güzel zaman geçiriyordu. Isabel
Çikolatayı döktü ve sağında bir Harvard kıdemli oturdu. Alice
Çayı döktü ve kendisinin yararlı olan teslimini yapan sat cary'nin yanında
hakkında. Alice'i çok sevdi. Genç bir evli çift bitti
Diğer tarafı ve şimdi bu ek ve keman şüpheli görünüyordu.

"Sevgili Doris," diye bağırdı amcası. Yunan şairlerini tartışıyordu
Harvard profesörü ile ve onu gerçekten unutmuştu. "Sen misin
yorgun? Senin gibi genç bir insanın ve yaşlı bir insanın zamanı geldi
Ben, eve gittim. "

Biraz yaşlı görünmüyordu. Yanaklarında bir pembeyle bir renk tonu vardı-
Argümanı ve çayı ile o kadar rouse edildi ve ısındı.

"Ah, Doris'in kalmasına ve dans etmelerine izin ver, sadece bir dans," diye yalvardı
Eudora. "Burada konuşuyorduk ve kendimizi yormadık
biraz dışarı. "

Fiddler ve dansçılar çocukların bulunduğu odaya gitti
onların frolic. Jane Morse'nin kuzeni Winslow'du. Ne kadar tuhaf olmalı
Onu görün ve kör Piper gibi uğraşan Black Joe'yu duy. .
Çocuklar ayaklarıyla zaman tuttular.

Minuet zarifti. O zaman içinde bir cotillion vardı
Büyük eğim. Bundan sonra Bay Adams eve gitmeleri gerektiğini söyledi ve
Bayan Royall geldi ve Doris ile büyüleyici bir şekilde konuştu ve sonra
Slim renkli hizmetçi Susan'a kafasını ve kulaklarını sarması için ve
Bay Adams'ın protestosu Pompey'e rağmen kızakla geldi.

"Umarım iyi vakit geçirirsin," dedi Madam Royall, Noel koyarken
Küçük kızın elinde kutu.

"Ben sadece sevinç doluyum," diye cevapladı parlayan gözlerle. "Tutamadım
Daha fazla büyüdükçe, "gülünç.

Tekrar gelme sözü verdiler ve çocuklar onu öptü
veda. Sonra çırpıldılar ve kendi kapısına yerleştiler
zaman.

"Şimdi yatağa koşmalısın. Elizabeth Teyze dehşete düşecek
çok geç kalıyorum. "

Bayan Yeniden Konuşma-neredeyse. Ateşin üzerinde başını sallıyordu.

Birlikte yukarı çıktılar. Doris'e bir göz attı ve aniden
Çocuk belini sardı.

"Ah, sevgili Bayan Tecra edilmesi, güzel kanattan çok memnun oldum. Çoğu
Frocks benimkinden daha güzeldi. Bazılarının etrafında küçük fırfırlar vardı
Alt ve kollar. Ama parti o kadar iyiydi ki her şeyi unuttum
O. Oh, bayan tazminat, hiç mutluluk duydun mu ve sen
Saf sevinç için şarkı söylemek mi istediniz? Bence kuşların böyle olması
hissetmek."

Hayır, Bayan Yeniden Konuşma hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Büyük bir sevinç, zevk
çocukluğunun hayatından kaybolmuştu. Eğitilmişti
Günahlarınızı şaşırtmak için harcadığınız her sefil gün için bir
Cennetteki gün yoğunlaşacaktı ve yeryüzündeki mutluluk bir
Kötü olanın tramvası yoldan saptırmak için. Tarlalara çıkmıştı ve
kendini anladı ve kuşların nasıl söylediklerinde nasıl şarkı söylediklerini merak etti
çok yakında ölmek ve cevaplamak zorunda kaldığında herkes nasıl gülebilir
yargı gününde her şey.

"Herkes çok keyifliydi, ancak ilk başta garip hissettim. Ve yaptım
Hiç oyun oynamayı yapmaz. Bu sadece çok güzel ve istiyorum
nasıl olduğunu bilmek. Ve şimdi kanat çözecek ve onu bırakacaksan ve ben
Yüz kez sana mecburum. "

Bildiği bazı çocuklar kanat için yalvarırdı.
Doris'in Frank dönüşü ona dokundu. Bay Adams şüphesiz onun tutması anlamına geliyordu
O-ona sorardı. Ve sonra mutlu küçük kız yatağa gitti, karanlıkta bile
Oda onu büyüleyen enfes vizyonlar ve seslerle dolu görünüyordu.

Cary ertesi sabah uzaklaşmak zorunda kaldı. Win Amca yedekleyemeyeceğini söyledi
ve Cato'yu Bayan Leverett'e anlatmaya gönderdi. Genç bir adam geldi
bazı talimatlar ve Doris, Vicar'ın evinin kaderini izledi
Çalışması gerektiğini hissedene kadar, çok fazla olduğu için
bilmediği şeyler.

Win Amca onu baca köşesinde bir yığın kitapla buldu.

"Şimdi nedir?" diye sordu.

"Sanırım yazımımı biliyorum. Ama eklemenin bir kısmını alamıyorum
Kendime sorular sorduğumda tablolar. Keşke hiç olmasaydı
dokuz."

"Dünya dokuz olmadan geçinemedi. Çok gerekli."

"İyi şeylerin çoğu _are_ sert," dedi felsefi bir iç çekerek.

Güldü.

"Eudora da masaları sevmiyor."

"Sana dokuz hakkında ünlü bir şey söyleyeceğim
Diğer figür. On ve on ne kadar? "

"Neden, yirmi ve on kişi otuz, vb.
elinin üstünde. "

"On Dokuz."

Doris takılmamış görünüyordu ve kaşlarını şaşırmış çizgilerle çizmeye başladı.

"Dokuz ondan azdır. Şimdi, bunu hatırlayabilirsen ----"

"On dokuz! Neden, bu muhteşem."

"Şimdi on altı ve dokuz mu?"

"Yirmi beş,".

Başını salladı. "Ve dokuz tane daha."

"Otuz dört. Oh, bir kafiye yaptık. Winthrop Amca, çok zor mu
Ayetler mi yazın? Çok güzeller. "

"Bence-bu-", onun yarı-gülümsemesiyle.

İnsanlar henüz çok şiirsel olmak için boş zamanları olmamıştı. Ama
Bu yıllarda bazı çocuklar doğuyordu.
küçük kız ona söylemeden önce her ateşin yanında bir yer bulacaklardı
Son iyi geceler. Şimdiye kadar bazı parlak witticizmler vardı ve
Kemer ve din adamları düğün için ayetler ve
Cenaze günleri. Rev. John Cotton akışa girmişti
Vali Bradford bile daha şiddetli bir şekilde serpiştirmişti
daha yumuşak suşların vizyonlarına önem veriyor. Valinin karısı Anne Dudley
Bradstreet, sekiz çocuğuyla birlikte çalışma için zaman bulmuştu ve
ve yaklaşık 1650'de Londra'da yayınlanan bir dizi ayet vardı
"Onuncu Muse. Çok çeşitli şiirler çok çeşitli şiirler
zekâ ve öğrenme. Amerikalı bir nazik kadın tarafından. "Ve bunu yapıyor
O zaman bile protesto:

    Ben her bir Caring Diline karşı iğrençim,
      Elimin bir iğnenin daha iyi uyduğunu söyleyen;
    Bir şairin kalemi, bu yüzden yanlış yapmam gereken küçümseme,
      Böylece kadın zekâsına girmelerine rağmen:
    İyi kanıtladığım şey ilerlemeyecek
    Çalındığını söyleyecekler, yoksa şans eseri.

Ayrıca bir Bayan Murray ve Merhamet Otis Warren vardı,
ince entelektüel yetenek; Ve Bayan Adams,
Yüz yıl sonra dünya hayran olmak ve saygı duymaktı.

Bazı evlerde salon masasında ince bir şiir buldunuz
romantik bir tarihle. Bayan Wheatley,
Bir gün köle pazarı, çoğunlukla acıma. Çok okumayı öğrendi
Hızla ve o kadar mütevazı ve düşünceli ki, genç bir kadın olarak
Dr. Sewall'un Eski Güney Kilisesi'ndeki sürüsü tarafından yüksek saygı gördü. O
Savaştan çıkmadan önce efendisinin oğlu ile yurtdışına gitti,
ve Londralılar o kadar çok şiirleri yayınlandı ve o
birçok dikkatin alıcısıydı. Daha sonra onlar
Boston'da yeniden yayınlandı ve asalet için sıcak övgülerle bir araya geldi
Duygu ve pürüzsüz verim. Phillis'e buğday gibi
Boston'daki ilk kadın şairlerden biri olmanın onuru.

Ve genç erkekler artık sevgililerinin kafiyedeki takılarını kutladılar.
Gay Gallants kendi sevgililerini yazdı. Genç kolejlilerle mücadele etti
Latin ayeti ve bazen Tesaly'nin yüksekliklerini o zamandan ölçeklendirdi
İlham fırladı. Ancak, çoğunlukla,
Chaucer'da teselli aranan Muses ibadetine eğilimli,
Shakspere ve Milton daha sonraki olanlar yollarını kazanırken.

Doris amcasının tonundaki şüphe üzerine iç çekti. Ama müzikti
beyninden yüzen şiir yerine.

"Gelip biraz Latince okuyabilirsin ve sonra bir konuşacağız
Fransızca. Prosaik kısımdan ayrılacağız. Kare Kökte Ne Yapacaksın
ve küp kökü ---- "

"Korkarım hiç büyümeyeceğim. Sadece solacağım. Orada değil mi
Biraz yuvarlak kök mü? "

"Evet, sebzeler arasında."

İkisi de buna güldü.

Latince oldukça başarılı oldu. Sonra oldukça zor yazdı
Kelimeler ve akşam yemeği duyurulduğunda Fransız'ın yüksek gelgitinde olmak,
Konuşmaya devam ettiler, Miss Tecomme'nin büyük eğlencesine kim
kendini gerçekten bir şey ifade ettiğine ikna edemezdi
mantıklı.

Winthrop Amca, o zaman kesinlikle biraz hoşgörü hak ettiklerini ve eğer
Tekrar binip çıkacaklardı. Onlar
Küçük kızağı aldı ve sürdü ve gövdeye doğru döndüler
Armutun sonu ve Boston bunlarda iyi ve güçlü tutmamış olsaydı
İlk yıllarda bazı yüksek rüzgarlarda bükülmüş ve bir
ada.

Doris ilk gördüğünde olduğu gibi, günümüzde görünmüyor.
Charles River küçüldü, Back Bay dolduruldu. Var
Her yerde uzandı ve kendini muhteşem bir şehir yaptı. Ortak
de değişti ve birinin hayal edebileceğinden daha güzel
Sonra, ama bin eski hatıralar ona yapışıyor.

Sokakları geride bıraktılar. Kızak Binicilik Büyük Kıştı
O zaman eğlence, ama tuz havası için soğuk havalarda almak zorunda kaldın
Hakkında her şey karı ilk hafif gün yumuşattı. Fabrika yoktu
MAR için duman veya toz ve büyük kesintisiz çarşaflarda yatıyordu. Vardı
Back Bay'de paten ve bayanlarla koşucularda sandalyeler iyi
Her açıklamanın kürkleri ve kızaklarına sarıldı.

Diğer tarafın etrafında geldiler ve rıhtımları ve boşta görüldüler
Nakliye ve limandaki beyaz kaplı adalar. Şimdi rüzgar _did_
Neredeyse seni uçur.

Ertesi gün çok düşük ve soğuktu. Winthrop Amca bir
Bazı önemliler arasında akşam yemeği. Miss Tecergeleme her zaman saçlarını fırçaladı ve
kuyruğu bağladı. Genç erkekler onları giymediler, ama bazıları daha büyük
İnsanlar onları bırakmanın gençliği gördüğünü düşünüyorlardı. Onu giydi
Siyah kadife küçük kaplar, ipek çorapları ve gümüş ile düşük ayakkabılar
tokalar, çiçekli yelekleri, yüksek stoku ve ince fransızca
BAĞLANTICI PAT. Gömlek önünde güzel iki tam fırfır vardı
suçlu. Miss Recompense bunu bir penkifle yaptı.

"Tıpkı bir resme benziyorsun, Winthrop Amca," diye bağırdı Doris
hayranlıkla. "Parti kıyafetleri _do_ bir yakışıklı yap. Sanırım değil
Birinin her zaman yakışıklı olması iyi. "

"Çok boşuna büyümeliyiz," diye cevapladı gülümseyerek, ama zevk aldı
dürüst övgü.

"Belki her zaman alışmış olsaydık, öyle görünmezdi
Güzel. Günlük gibi olacak ve düşünmezsin
bu konuda."

Yeterince doğru. Süslü bir hanımefendi Royall yarısını çok fazla düşünmedi
Giyim hakkında, daha yorucu insanlardan bazıları olarak
sürekli vicdan.

"Veda. Belki geri döndüğümde yatakta olacaksın."

"Ah, o kadar geç gidecek misin?" Bir taburenin üzerinde durdu ve ulaştı
Ona ayrılan bir öpücük vermek için bitti, eğer onu göremezse
yarın ve tertemiz fırfırlarına bile dokunmadı.

Gözlükçü büyüyordu ve Bayan Yeniden Konuşma içeri ve dışarıdaydı ve hayır
Kendisi mum ışığı için acele et. Doris bir tür kaotik düşünceye oturdu.
Birisi basamaklara geldi, ayaklarını çok gürültülü bir şekilde damgaladı
Cato,-Çok yakında geri dönse bile,-kapıyı çaldı ve sonra
açtı.

"Ah, Leverett Amca!" Ve fırladı.

"Şey, küçük kaçak! Annem bana söylediğinde oldukça vuruldum
Bütün hafta kalacaklardı. Küçük kızımı görmek istedim. Onun
sensiz yalnızlık, size söyleyebilirim-ormanda bir zamanlar
kış; Ve onu göremediğim için etrafta koşacağımı düşündüm
Bu şekilde ve görüşürüz. En uzun yol, en kesin yol, ben
Duydu "-Gözünde bir pırıltı ile." Amca nerede? Sen nesin
Sadece karanlıkta mı yapıyorsun? "

"Win Amca, Exchange'de büyük bir yemeğe gitti. Ve o
Hepsi giyinmiş. Muhteşem görünüyordu. "

"Demeye cesaret ediyorum. O günlük ekipmanında kötü görünümlü değil. Ve sen
İyi vakit geçiriyor musun? "

"En güzel bir zaman, Leverett Amca. Noel'e gittim
Sabah. Ve bir bayan ikimiz de bir partiye sordu-evet, bir parti. .
Yetişkin insanlar kendi başlarına ve çocuklardı-on küçük vardı
Kızlar-büyük bir akşam yemeği vardı ve oyunlar oynadılar ve bilmeceler söylediler ve biz
konuştu-- "

"Bu güzel olay neredeydi?"

"Madam Royall's'ta. Ve çok nazik, tatlı ve yakışıklı idi."

"Şey, ilan ediyorum! Kalite arasında! Ne anne bilmiyorum
Bir partiye söylerdim. Ne yazık ki o güzel frock yoktu! "

"İlk başta bunu diledim, ama o kadar güzel zaman geçirdik, hayır
fark. Ve sonra biraz daha insan geldi ve Bay Winslow ve Black
Betty'nin partisinde olan Joe ve dans ettiler. Cary de gitti. O
Win Amca'dan sonra kaldım ve ben eve geldim. "

"Harika işler. Mutlu olmanıza sevindim. Ama iki kat memnuniyet duyarım
Seni geri al. Ve şimdi evden kaçmalıyım. "

Bayan Yeniden Konuşma geldi ve mumları aydınlattı. Sahip olacaklardı
Beş dakika içinde akşam yemeği ve ceketini çıkarmalı ve kalmalı.

"Bir çeşit kaçtım ve kimse nerede olduğumu bilemezdi. Karısı
Akşam yemeğini beklemeye devam edin. Hayır, geri çekilmeliyim, sana teşekkür etmeliyim
sormak. Doris'i görmek istedim. Bir şekilde ona bu kadar alıştık
zaten ev onsuz kaybolmuş gibi görünüyor, Betty uzakta.
Hartford'dan herhangi bir mektubumuz olmadı, ama onun orada olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
güvenli."

"Post takımları gecikiyor. Doris iyi ve memnun. O ve onu
Amca eğitim almak için harika zamanlar var. "

"Bu iyi. Karısı okuldan biraz endişeleniyor. Şimdi gitmeliyim.
İyi geceler. Cumartesi günü kesinlikle evde olacaksın. "

"İyi geceler," diye döndü yumuşak sesi.

Bir şekilde akşam yemeği çok sessizdi. Doris, kaçırmak için yüksek sesle okumaya başlamıştı
"Rasselas'ın Hikayesi, Habeş Prensi." O yapmadı
Sevgili Vicar gibi de, ama Win Amca iyi olduğunu söyledi. O
Böyle bir çocuk için zaferden pek emin değildi. Bu yüzden çok okudu
Bir süreliğine, sonra esnedi.

"Dün gece geç kaldın ve yatmalısın," dedi yaşlı
bayan.

Doris hazırdı. O _was_ uykulu, ama bir şekilde uykuya dalmadı
hepsi bir dakika içinde. Dikkate alınması gereken ciddi bir konu vardı. Bütün gün öyleydi
Win Amca'nın gelmesini istemesi ne kadar muhteşem olacağını düşünüyorum
burada ve yaşa. Onu sevdi. Kitapları ve merakları sevdi
ve görüşmeler ve öğretim. Win Amca çok daha ilginçti
Size soruları atlatacak şekilde soruları atan Bayan Webb'den
Eğer sıkı bir ilgi göstermediyseniz. Başka lezzetler vardı
Kendi kendine açıklayamadı. Ve kitaplar, oturmak için boş zaman ve
düşünmek. Dikkatli Teyze Elizabeth dedi-"Pelerininizi kapattın mı,
Doris? Yazımınızı bildiğinizden emin misin? Acaba asla yapacaksın
Bu tabloları mükemmel alın! Nasıl yapılacağını bilmeyen böyle büyük bir kız fikri
Bir çorap örün! Orada yangına bakıp rüya görme,
Doris; Kitabınıza katılın. Jimmie Boy bazılarında önünüzde
şeyler."

Ve burada oturup hayal edebilirdi. Tabii ki okula gitmiyordu.
Bayan Yeniden Konuşma her zaman bir şey düşünmedi. O öğrenmişti
Bay Winthrop Adams ile yaşadığından beri bir tür nezaket.
Doğru, endişelenecek hiçbir şeyi yoktu-hayatta ilerleyecek çocuklar yok, hayır
İşi endişeyle düşünmesi gereken koca. Sıkışmıştı
biraz para ve her zaman ekliyordu ve o
Hala yaşlılığa kadar uzun bir yol. Doris anlayamazdı
Hem pozisyon hem de taleplerdeki fark, ama atmosferden keyif aldı
rahat. Ve lüksün belirli bir yönü vardı,
tutmak için eğitilmiş vicdanın öğütme işlemleri
sürekli olarak "günaha düşer".

"Küçük kızını görmek istiyordu. Onsuz yalnızdı."

Leverett Amca'nın yüzündeki özlemi görebiliyordu ve onun özünü duyabiliyordu
Karanlıkta ses. Gemiye gelmiş ve ona ilk vermişti
selamlama ve evini getirdi. Evet, küçük onun _was_
kız. Guardians kişinin parasına bakacaklardı; Yapmam gerekmiyordu
Elbette onlarla yaşa. Leverett Amca bir işte bir şeydi
Yol da; Ve onu sevdi. Bunu herhangi bir açıklama yapmadan biliyordu. O
Win Amca'nın da onu sevdiğinden oldukça emindi, ama gerçek yeri içerideydi
Sudbury Caddesi.

Cuma öğleden sonra ateş okumasıyla kıvrıldı, bir
Big Yavru, sadece gri kıyafetini görmüş olsaydın. Win Amca bakmıştı
Arada sırada. Onu etrafta tutmayı umursamadı-
Aslında, Cary gibi, sandalyeleri gürültülü bir şekilde yuvarlayan ve hareket ettiren
ve her zaman sinirlerini tuttu, büyük bir sağlıklı adam olarak
Vücut o kadar hızlı büyüdü ki, uzunluğu ile ne yapacağını pek bilmiyordu
Kollar ve bacaklar yapmaya yatkındır.

Doris küçük bir fare gibiydi. Yaprakları asla sallamadı
Onları ters çevirdi, durumlara asla kitap koymadı, yaptı
Parmak kağıtları veya yanında dururken masanın üzerinde uzanan hiçbir şey değil
BT. Bütün çocukların macun ve meraklı ve
queer soruları sormak için verildi: Bunlar hatırladığı şeylerdi
Cary hakkında, onu zorlukla taşıyamadığı ilk üzüntü yıllarında
onun gözünden.

Bunun yerine, Doris tuhaf yollarına huzurluydu. Karşı kaçmadı
sandalyeler ne de bir tabureyi hareket ettirir, böylece bacaklar bir "çırpma" yayan,
Ve bir kitabı olsaydı bir seferde hala bir saat oturabilirdi. İle ilgili
Tabii ki, onun yerine dikmesi gereken bir kız olmak.

Oldukça tuhaflaşıyordu. Winthrop Amca geldi ve ateşi karıştırdı ve
Bir çam kütüğü koyun, sonra sandalyesini çizdi.

"Kitabını bırak Doris. Gözlerini deneyeceksin."

Kapattı ve geldi ve yanında durdu. Kolunu onun etrafında geçti.

"Win Amca, insanların okumak ve dikmek zorunda oldukları bir zaman vardı.
kütük ve meşale yangını. Mum yoktu. "

"Bunu uzun yıllar önce burada yapmadılar. Hala yaptıklarını söylemeye cesaret ediyorum
Ülke yerlerinde. Erken yatıyorlar. "

"Bana queer görünen şey, insanların sürekli öğrenmesi
şeyler. Bir zamanlar çok cahil olmalılar. Hayır, yapabilirler
Ziyaret etmedi, "yansıtıcı". Adam'ın nasıl adını verdiğini düşünün
hayvanlar. Ve Bayan Arabella, işin yıldızlar hakkında her şeyi bildiğini söyledi ve
onları isimleriyle çağırdı. Ama belki de küçük şeyler buydu
mumlar ve benzeri. Yine de bu kadar uzun zaman önce lambaları vardı. "

"İnsanlar ilerliyor ve sonra geri çekiliyor gibi görünüyorlar. Göç ediyorlar ve
Tüm cihazlarını onlarla birlikte alın ve kullanımı daha basit şeyler yaparlar
boş zamanları olana ve servet biriktirmeye başlayana kadar. Görüyorsun, onlar
Gemilerde İngiltere veya Hollanda'dan büyük bir şey getiremedi
on altı yüz başında vardı. Bu yüzden vakıfta başlamak zorunda kaldılar
birçok şey. "

"Gerçekten öğrenmeye geldiğinizde çok güzel,"
dedi nazik bir iç çekti.

Yangını şimdi parlıyordu ve bulmacaları ortaya çıkarıyor
adil çocuğun yüzü. Rakamlarda yavaş olsaydı çok zekiydi.

"Doris,"-Uzun bir duraklamadan sonra,-"Burada nasıl yaşamak istersiniz?"

"Ah, Win Amca, en muhteşem şey olurdu ----"

"Değişmek isteyebileceğinizi hayal ettim. Ve bazı konular var
Eğitiminizle bağlantılı-neden, ne, Doris? "

Anında gözlerini kaldırdı, sonra sarktılar ve karanlığı gördü
Saçak gözyaşlarıyla boncukluydu. Uzun süredir titreyen bir ilham aldı.

"Win Amca-yapabileceğime inanmıyorum." Kelimeler çok yavaş geldi. "Anlıyorsun
Betty uzakta ve Leverett Amca beni çok özledi. Diğeri dedi
gece ben onun küçük kızıydım ve o yalnızdı ---- "

"Gittiğinde yalnız olacağım."

"Ama çok fazla kitabın ve şeyin var ve insanlar geliyor ve-
Kalmayı sever. Oh, senden hoşlanıyorum. "İnce kolunu onun etrafına koydu
boyun ve yanağını ona karşı koydu. "Bazen sanki
Papa hakkında hatırladığım gibi. Sadece biraz onu gördüm, biliyorsun
İngiltere'ye gittikten sonra. Ama Elizabeth Teyze bunun zor şeyler olduğunu söylüyor
Her zaman doğru. Jimmie Boy'a sahip olurdu, biliyorsun, kalırsam,
Ama Leverett Amca beni istiyor. Sadece nasıl olduğunu hissedebiliyorum ama bilmiyorum
nasıl açıklanır. Benim için her zaman çok iyi oldu. Ve o gün
Gemi, 'Bu benim küçük kızım mı?' Dedi. Ve gerçekten çok mutluydum
Yine birine ait ---- "

Yumuşak bir şekilde ağlıyordu. Yanağındaki gözyaşlarını hissetti. Onun basit
Kahramanlık ona dokundu.

"Evet canım," dedi sesinde rahatlatıcı bir sesle. "Belki de
Betty dönene kadar veya yaz aylarında biraz beklemek en iyisi olurdu.
Cuma gecesi gelebilir ve Pazar günü geçirebilir ve Latince'yi fırçalayabilirsiniz.
Ve beni Fransızca fırçalayın ve güzel bir ziyaret edeceğiz. "

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim. Kazanç amca-iki küçük olabilseydim
Kızlar ---- "

"Hepinizi istiyorum, tamamlayın. Düşünmeye devam edeceğiz."

Sonra Bayan Rescomense, akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi ve Doris gözyaşlarını sildi
gözlerinden çıktı ve gülümsedi. Ama yürürken elinin baskısı
O'na ait olduğunu itiraf etti.




Bölüm XIII

Küçük kızların çeşitli görüşleri


"Bir hafta yokken harika bir şekilde devam ettin.
Biraz geriye düştü, "dedi Bayan Webb.

Doris zevkle kızardı. Winthrop Amca'nın verdiği küçük eğitim
Onun meyve vermişti.

Ama Jimmie Boy'un cezalandırılması gerektiği için şok oldu
cetvel ile. Bir haftada iki kez cezalandırılmıştı.

"Büyükanneye söylemeye çalışmıyorsun," dedi.
Sudbury Caddesi. "Eğer yaparsan ben-olacağım"-o bir kızdı ve yapamadı
Onu yumrukla-"Seni kızağıma götürmeyeceğim."

"Hayır. Söylemeyeceğim."

"Dürüst ve doğru mu? Ölmeyi umuyorsun?"

"Dürüst ve doğru diyeceğim."

"Böyle küçük bir şey çok değil, sadece iki veya üç tokat. Yapmalısın
Salem'de öğretmeni görmek için? Kardeşim Foster bazen yaladı
Ve bize babaya söylememeye söz veriyor. "

James, iyi davranış noktasında Doris'in biraz huşu içinde durmuştu.
Ama Sam kalkmıştı ve James Martha Teyzeye gitmişti ve o
Şimdi çok daha büyük hissettim.

Leverett Amca küçük kızını geri almaktan çok memnundu. Duymuşlardı
Bayan Eastman ile iki keyifli gün geçiren Betty'den ve
Sonra birlikte Hartford'a gittiler. Electa ve çocuklar
ve salonda bir Brüksel halısı olan güzel bir evi vardı
ve kadife mobilyalar ve vazolar ve mermer üstü bir masa. Betty gönderildi
Herkesi seviyorum ve Priscilla Teyze'nin kunduz olduğunu söyleyeceklerdi
Bonnet sadece bir şeydi ve ipek kıyafetin yapılması gerekiyordu
Hemen bitti. Electa Hindistan İpek'i güzel düşündü ve o öyleydi
Ekstra parçayı getirmesine sevindim, çünkü sahip olacaktı
Arkasına bağlanmak için uzun sekmelerle küçük pelerin
Her hurda üzerine fırfırlar.

Priscilla Teyze Mart ayına kadar beklememişti, ama başka bir soğuk alıyordu ve
Ev ile sınırlıydı, bu yüzden Elizabeth Teyze sık sık gitti.
Martha Grant çok verimli oldu ve sanayinin kendisiydi. O,
Doris'in "yararlı bir şeye" koymadığına da şaşırdı.

Doris eve bir Latin kitabı getirmişti, ancak Elizabeth Teyze yapamadı
Böyle çocuksu bir çalışmayı samimi bir şekilde koruyor. Kadınlar asla gitmek istemedi
kolejler. Ama kuzen Adams'ın planlarını engellemekten çekinmeyin
o.

Cumartesi günü geldi ve onu çıkardı ve güzel bir gülüşü vardı
Fransızca konuşması, O ve Miss Tecomense'in onu özlediğini itiraf etmesine rağmen
çok fazla. Ona Betty'den ve ne Bayan'dan bahsetti. Webb demişti ve
Oldukça mutlu görünüyordu.

Ayın sonlarında hepsi çok ilgileniyorlardı
Winthrop Amca'nın davetli bir konuk olduğu büyük bir ilişki. O
Büyük Exchange Coffee House ve GERÇEKTEN cesur mücadelenin onuruna
İspanya, adil teklif veren adama karşı yapıyordu, o zaman
Tüm Avrupa'nın diktatörü. Bir tahtta birbiri ardına yerleştirmişti
ailesinin farklı üyeleri. Kralı olan Joseph Bonaparte
Napoli, özet İspanya tahtına aktarıldı, küçük
halkının arzularına saygı. Kendini yapamadı buldu
Her elinde yükselen isyancılarla başa çıkın. Ve Amerika İspanya'yı gönderdi
En sıcak sempatisi.

Leverett Amca haftalık gazetesinden hesabı yüksek sesle okudu. Şimdi ve
Sonra kısa bir süre için günlük bir kağıt ortaya çıktı ve tolere edilebilir bir şekilde
Başarılı yarı haftada, ancak gerçek önemli kağıt haftalıktı.
Bir sabah ve bir akşam okumak için nasıl zaman bulacaklardı
Kağıt-belki de iki, belki de-kavrayışın ötesindedir. Ve duymuş olmak
Dünyanın her çeyreğinden birkaç saatten fazla olan haberler
Eski büyücülük gibi görünüyordu.

Napolyon şimdi şöhretinin zirvesindeydi. Ama hissi
Onu derinden seven boşanmış Josephine'deki ülke bir heyecandı
öfke, çünkü evlilik bağı artık geri dönülemez olarak kabul edildi
En ağır neden için tasarruf edin. Avusturyalı bir prensesle evlenmesi gerektiğini
Kendini bir kraliyet evine ittifak etmek ve varisi olmak uğruna
Şu anda Avrupa'nın neredeyse yarısı olan taht, insanlara bile neden oluyordu
Sonra onun ve kendi kahramanımız Washington arasında bir paralel çizmek için. İkisi birden
kendi ülkelerini bir
dayanılmaz boyunduruk ve bu başarıldığında Washington büyük ölçüde ve
Sakin bir şekilde devlet yüklerini bıraktı ve özel hayata emekli olurken
Napolyon hala fetih üzerine bükülmüştü. Amerika'nın sempatileri gitti
tüm mücadele eden ülkelere.

Bir ODE okuması, tostlar ve şarkılar vardı; Gerçekten de aramıştı
Birlikte büyük bir şölene katılan şehrin kayda değer adamları.
Haftalarca çok konuşuldu; Ve Doris Winthrop Amca'yı sorguladı ve
Yeni ülkesiyle ilgili konularla ilgilenmeye başladı.

Şehir hakkında iyi bir anlaşma öğreniyordu. Warren onu teyzeye götürdü
Priscilla bir öğlen ve "dükkanı kapattıklarında" onun için geldi.
Priscilla Teyze hızla onarmadı. "Pudgicky" olarak adlandırdı
Bunu vermek için gerçek bir hastalığın adı yoksa. Biraz taze soğuk
Çok fazla zayıflık-ve her zaman çok güçlü olmuştu; Biraz ateş
Bu, başarılı olsa bile geri dönmeye devam eder
Birkaç gün boyunca kırmak. Zaman ağır bir şekilde ellerine asıldı. O
Bayan Betty'nin tazeliği ve parlak, tartışmalı yolları yaptı. Yani öyleydi
Doris'i gördüğüme sevindim, çünkü Polly mutfakta oturdu, yarı uykuda
zaman.

Solomon da her zaman Doris'i görmekten çok memnun görünüyordu. Geldi ve oturdu
kucağını ve Priscilla Teyze, biraz olduğu günleri anlattı
Kız, elli yıldan fazla bir süre önce. Doris hayatın çok olması gerektiğini düşündü
Zor, ve o zaman yaşamadığı için mutluydu.

Miss'in en iyisini memnun etti, ama teyze için çok üzüldü
Priscilla'nın yalnızlığı.

"O ve Polly birlikte yaşlandılar ve biraz daha gençlere ihtiyaçları var
ikisine de bakacak kişi, "dedi Leverett Amca."
rahatını al; Yeterince parası var. "

"Uygun kimseyi bulmak çok zor," ve Elizabeth Teyze iç çekti.

"İlkbaharda sürüneceğim," dedi Bayan Perkins; Ama onun tonu
oldukça umutsuzdu.

Doris baharın ne zaman geleceğini merak etti. Kar ve buz hiç olmamıştı
Tamamen yerden çıktı.

Winthrop Amca'ya gitmenin yanı sıra-ve
Cumartesi,-Ona Madam Royall's'a Çay ile
çocuklar. Yaşlı bayan onu unutmamıştı. Gerçekten de bu
Bay Adams'ın iyice keyif aldığı evler, çok fazla olmasa da
Ziyaret etmek için bir el. Ama insanlar o zaman gerçekten onlara borçlu olduklarını hissettiler
komşular biraz sosyal görev. Çok fazla kamu eğlencesi yoktu.

Chapman çocuklarının sadece bez bebekleri değil, gerçek bebekleri vardı; ve
Giysiler yapıldı, böylece onları çıkarabilirsin. Doris oldukça büyülenmişti
onlarla. Helen'in mavi gözleri vardı ve Eudora'nın kahverengi, ama her ikisi de
Kırmızı yanaklı ve gerçekten saç olmayan siyah saçları vardı, ama
kompozisyon şekillendirilmiş ve kıvrılmış ve boyanmış.

Arkadaki bahçelerinde büyük bir slayt vardı. Hizmetçi
Sırada sular altında kalacak ve cam gibi pürüzsüz hale getirecekti. Doris
Ayağa kalkmak için bir sanat buldu. Helen tüm uzunluğa gidebilir
Güzel ve kendini Eudora'dan daha iyi dengeleyin. Ama eğer düşersen
Genellikle kar bankasında yuvarlandı ve incinmedi.

Graces oynamak onun için büyük bir zevkti ve birkaç denemeden sonra
oldukça uzman oldu. Sonra bir keresinde Madam Royall,
Çok tatlı bir sesim vardı.

“Güzel şarkılar öğrenecek kadar yaşlısın, çocuğum” dedi. "BEN
Amcanla konuşmalı. Hava memnun olduğunda yer almalı
sen şarkı söyleyen bir sınıftasın. "

Şarkı söylemek o zaman oldukça büyük bir başarıydı. Çok az insan vardı
piyanolar. Ama genç bayanlar ve genç erkekler bazen bir bütün olarak
Akşam güzel eski şarkılar söylerken.

Mart ayında yeni bir başkan olan Bay Madison vardı. Herkes umuyordu
Yeni bir politika ve daha iyi zamanlar için, şimdi ve sonra oldukça
Keskin savaş konuşmaları.

Bir gün Bayan Manning ve bebek geldi ve oldukça ziyaret etti. .
Bebek çok tatlı ve güzeldi, oldukça karanlık gözlerle ve Bayan Manning
Elizabeth Teyze gibi görünüyordu. Bayan Hollis Leverett geldi ve
Günü geçirdi ve Mary Leverett'in genç evli kadınları
Arkadaşlar çaya geldi. Warren eski şezliye girdi ve teyze getirdi
Priscilla. Herkes Betty'nin kalması gerektiğine göre mağdur görünüyordu
çok uzun.

Ama Betty büyük bir zaman geçiriyordu. Annesine mektupları çok
Durgun ve saygılı, ancak akşam yemekleri ve akşam hesapları vardı
Partiler ve iki veya üç düğün. Kardeşi Kral ona bir
Oldukça pembe ipek ve bu pompadour bel yapıldı ve tam bir
Bir trende yere asılı olan arkada çift örgü. O vardı
onu ve electa'nın kalabalığın olduğu büyük bir ilişkiye götürüldü
Güzel bir şekilde atılan bayanlar. Betty buna top demedi, çünkü biliyordu
Hepsi şok olurdu. Ve annesi onun için yazmış olsa da
Eve gel, Bayan King biraz daha uzun bir ziyaret için yalvarmıştı.
Her zaman özel bir şey gibi görünüyordu.

"Genç bir kız için ne savurganlık!" diye bağırdı Bayan Manning. "Pembe İpek
Gerçekten ve bir tren! Betty oraya geri döndüğünde çok uçacak
onunla geçinmeyecek. 'Lecty çok dünyevi büyüdü
düşünmek. Pembe bir ipek için hiç fırsat bulamadım. "

Bayan Leverett içini çekti. Ve Betty henüz on yedi değildi!

Bayan Manning, James'i yanına aldı, çünkü büyükanne olduğunu söyledi
onu bozuyor. Çocukları evde oldukça katı bir elle tuttu,
Ve yakında onlara biraz verdiğinizde izlerin üzerinden atladılar
özgürlük. Bütün kış okula gitmesini çok mutlu etti ve umuyordu
Biraz iyileştirme yapmıştı.

Çok hızlı ve enerjikti ve olduklarını düşünmek için şaşırdı
Doris'in böylesine çaresiz, bilmeyen bir kıza dönüşmesine izin vermek.
Ve dokuzun kızı sabit küçük bir kadın gibiydi.

"Yine de ona çok fazla şey koymak akıllıca değil," dedi Bayan Leverett hafif
protesto. "Yardım edemez, neden, neden, yapmalısın; ama bence hayat
Biraz daha kolay hale geliyor ve çocuklar bundan pay almalı. "

"Ondan yapmadığım hiçbir şey sormuyorum," diye döndü Bayan
Manning. "Ve eğitimim ve temizliklerimle gurur duyuyorum."

"Ama o zaman çok farklıydı. Baban ve ben hayata sadece bir
Birkaç yüz dolar. Sonra savaşta üç yılı vardı ve
İnsanlar her şeyi kendileri için yapıyorlardı-döner ve dokuma ve
boyama ve her türlü kıyafet yapmak. Sabun yaptığımdan emin olmak için ve
Mumlar, "biraz gülüyor;" ama şimdi sadece bir ineğimiz var ve yarısı ver
bakımı için süt. Gerçekten Martha'mın olmaması gerektiğini hissettim, ama
Baba ısrar etti. "

"Doris'in neden göz atmak yerine iyi bir anlaşma yapamayacağını anlamıyorum
kitapların üzerinde çok fazla. "

"Şey-görüyorsun, gerçekten bizim değil. Kuzen Winthrop'un bazı fikirleri var
eğitimi hakkında. Her şeyde de biraz parası olacak
Doğru çıkıyor. "

"Bu sadece kızları şımartır. Ve bulacaksın, anne, Betty
'Lecty ziyareti için daha iyi olmayacak. Sevgili ben! Görmüyorum
Nasıl 'Vicdanına cevap verebilir, bu şekilde para harcayabilir. Biz
yapamadı. Yanlış ve günahkar. Ve herhangi bir çocuğu yetiştirmek yanlış
Çaresiz, yapışkan bir moda. "

Güney pencere dikişinin yanında oturuyorlardı ve Doris diğerinde
baca çalışması. Arada ve o zaman yakalamaya yardım edemedi
cümle. Küçük Elizabeth Manning'in nasıl olduğunu merak etti, kim yapabilir?
Bir yemek pişirin, tereyağı çalışın, bebekleri eğin ve çorapları dikin ve örün. O
Sadece kışın okula gitti; Yapacak çok iş vardı
yaz. Şimdi yalnız kalmadı; Manning teyzelerinden biri
Biraz zaman kalıyorum. Bu teyze bir terziydi ve uyuyordu
Bay Manning ve şimdi James bazı kıyafetler yapmak için eve gitmeli.

Jimmie Boy, Doris'e kalmayı tercih ettiğini özel olarak itiraf etti
Büyükanne. Onun için annesinden daha kolay bir şeydi ve
Bayan Webb'e biraz aldırmadı. "Ama sadece Bay Green'i görmelisin.
Fury gibi çocukları yalıyor! Ve yapacak çok şey var
Ev. Annem sana asla bir parça kek vermez. Nedenini anlamıyorum
Hepsi anneler yerine büyükanne olamazdı. "

James böyle bir şey dileyen ilk çocuk değildi. Ama biliyordu
Eve gitmek zorunda kaldı ve hepsi bu konuda vardı.

Martha da gitmek istedi. İyi bir ingilizce almıştı
Cambric-dediği gibi canlı renkli-ve güzel bir yün veya şeyler
Frock, bu tür mallar genellikle çağrıldı. O yapacaktı
Geçen yaz evli olacak beyaz kıyafetleri. Bir
Düğün Akşam Yemeği Babası'nda ve sonra eve gidin ve temizlik yapmaya başlayın
Ertesi sabah. Bayan Leverett mağazasına bir masa örtüsü ekledi.

Betty zorunlu olarak gönderilmelidir. Annesi olacağından korkuyordu
oldukça şımarık. Ve Bayan King'in bir
Biraz daha dikkatli ve şube değil ve Mary hayatı biraz alıyor
Daha kolay, çünkü Bay Manning parayla koyuyordu ve büyük çiftliğine sahipti
temizlemek.

Sonra Priscilla Teyze aniden denizdeydi. Jonas Field bir yer satın almıştı
Mağazanın üzerinde yaşayabileceği yer. Bir değişime rağmen
İsim, King Street aşağı ve aşağı düşmüştü ve şimdi büyük ölçüde verildi
Tavernalara. Daha iyi sınıf, harekete geçmeye devam etmişti ve daha fakir bir sınıf
Gelecek, aralarında renkli insanlar ile. Kimse başvurmamış
mağaza, ama bir tür bir tür ile bir tür bir tür tutmak isteyen bir adam
Sailor konaklama evi onu mülk satın almak için çok iyi bir teklif yapmıştı.

"Bu evde zamanımı yaşayacağım," diye ilan etti teyze
Bazı eski enerjisi ile Priscilla. "Buraya evlendiğimde geldim
Ve gömülmeye kalacağım. Görünüşe göre, harika olmayacak
uzun yıllar. Ve henüz bir vasiyetnamenin işareti yapmadım! Değil
Bu durumda ölürsem Perkinses bir şey alırdı-bu
Kelime, ama aynı şey demek, iradenizi yapmamak ve ben
Tüm bunlardan sonra oldukça emin olacağından eminim. Çalıştım ve kurtardım ve vardı
Bazıları evlendiğimizde, ama kocanın Farsight vardı ve nasıl yapılacağını biliyordu
ters çevir. Parasının bir kısmı milletine geri dönmeli. "

Bu, Priscilla Teyze'nin vicdanına musallat olan kararlardan biri olmuştu.
Altta sıkı bir adalet duygusu vardı. Elizabeth Teyze, "Oraya gitmek pek hoş değil," dedi. "Ve ben
Teyze ise, Betty gibi genç bir kızın tadını çıkarmayacak
Priscilla pek iyi olmamalı ve kırılıyor. Polly daha da kötüleşiyor
Ve gerçekten güvenilmemeli. "

Her şeyden sonra, konuyu ya da gelen çağrıları çözen Polly idi
bir gece Polly'ye. Sabah, oldukça geç, iyi bir şeyden sonra
Arama ve azarlama, Priscil Teyze sonunu aldığını buldu
seyahat. Büyük bir şok oldu. Jonas Field'ın iş çocuğu gönderildi
Leveretts '.

Yakında gelen kadın "böyle kalamayacağına dair fark verdi
sabit şirket için mahalle. "

Bay Leverett ve kuzeni Adams onu satmaya çağırdı. Savaş olmalı
Uzun zamandır şansı olmayabilir.

"Ama dünyada yapılacak ilk şeyi bilmiyorum," diye inledi. "BEN
Benimle ilgilenecek bir civciv ne de bir çocuk yok. "

"Gelin ve bazı planlar yapana kadar bizimle biraz dur.
Üst katta iki oda isterseniz temiz. Bizim
Aile her zaman küçülür. Ama bizimle yaşamayı sevdiyseniz
Büyü ---- "dedi Bay Leverett.

"Lizabeth'in yaşlı bir kadına ve genç bir kadına nasıl dayanabileceğini bilmiyorum
Bir "-tereddütlü bir şekilde.

"Doris demek istersen Winthrop'a gidiyor," diye yanıtladı.

"Şansa atlamaya hazır, garanti edeceğim. Güvenemezsin
çocuklar."

"Hayır, Priscilla Teyze, atlamadı. Akıllı, küçük bir şey.
Win ona Noel hakkında sordu ve Betty gelene kadar rıza göstermez
Geri, korku için yalnız olurduk. Duyduğumda bana oldukça dokundu
BT. Win'in eğitimi hakkında bazı fikirleri var ve sanırım daha yakın
Sağ. Yani bu seni rahatsız etmiyor. Senin için çok daha iyi olurdu
satmak için. "

"Ben düşüneceğim," dedi neredeyse korkunç bir şekilde, çünkü taşındı
kendini. "Bu Rachel Günü ile asla geçinemedim.
Dünyadaki herkesin kendisinden başka bir şey bilmesine izin verin ve ben de
doğmadan önce ev. Çok akıllı insanları sevmiyorum. "

Bayan Hetty Perkins, hizmetçi olarak hizmetlerini sunmak için geldi. Her
Priscilla Teyze Teyze ifade ettiği gibi "yuvarlak" idi.
Herkes Hetty'nin deriden daha yakın olduğunu söyledi, ama sonra kimsesi yoktu
Kendine güvenmek dışında. Ve Amos Perkins teyze olup olmadığını görmek için aradı
Priscilla, işini yapmak için güvenebileceği herkes vardı. Duydu
satacaktı.

"Kararımı vermedim," diye cevapladı Tartly. O düşkün değildi
Amos da.

Sonra alıcı, iki kapının altında bir yere sahip olabileceğini buldu.
Bunu da sevmedi, ama cevap verirdi.

"Sanki bir rom dükkanına ve bir denizciye sahip olmak zorundayım
Burnumun altında yatılı ev. Dönen bir adam kalabalığı olacak
ve gecenin yarısında dolaşıyor ve çekiyor. Ne elde ettiğini anlamıyorum
Boston'a! Yirmi yıl önce yeterince iyi yerler sadece uygun
Tramps için ve iyi insanlar yoldan çekilmeli, isterse
irade ya da hayır. "

Betty son Mart ayında eve geldi. Daha uzun görünüyordu-belki de öyleydi
Çünkü elbiselerini çok uzun süre giydi ve saçları çok yüksek. O vardı
Oldukça yeni frak-yeşil çiçek çiçekleri ile zengin bir sıcak kahverengi zemin
Ve sarı ve her tarafına bir tür donuk kırmızı serpildi. Gelmişti
New York'tan ve Delaine olarak adlandırıldı. Onun evini atmıştı
yün. Ve oh, ne kadar şık bir şekilde güzeldi, gençlere benziyor
Bayan Royall's'ta bayanlar!

Doris'i kalbine tuttu ve neredeyse onu boğdu, onu öptü
severek.

"Bir dakikaya kadar güzel büyüdün!" Ağladı. "Çok korktum
Birisi saçını keserdi. Lecty ilk başta sadece bir tane olduğunu söyledi
Fikir, ve bu Doris Adams, senden çok bahsettim. Ve o
Seni görmek için vahşi. Oldukça büyük ve eğlenceli, tamamen farklı
Mary'den. Mary, çimdikleyeceğini düşünene kadar her kuruşa tutuyor
İnce. Ve en muhteşem zaman geçirdim, ancak Hartford
Boston ile karşılaştırıldığında hiçbir şey. Bildiğin bir ülke yeri gibi
Bilmeye değer herkes. Çok şey var
Sana söyle. "

Eski iş rutini almak ve erken kalkmak oldukça zor oldu
sabah. Priscilla Teyze olduğu haberi tarafından dehşete düştü.
Geliyor ve Doris gidiyor.

"Bilmesem de," diye açıkladı bir iki gün yansıttıktan sonra
ders. "Win Amca'ya gitmek için çok iyi bir bahanem olacak ve yapabiliriz
Keyifli görüşmeler var. Ancak Priscilla Teyze kesinlikle bir dağıtımdır
Providence Aziz Paul'ün etindeki dikenine eşit. "

"Bu kış ona bazı ziyaretler yaptım ve o gerçekten güzeldi,"
dedi Doris. "Şimdi ona hiç aldırmamalıyım. Ve Amca'nın şunu söyledim
İki küçük kız olmak istiyorum, bu yüzden biri burada kal. Seviyorum
Amca çok kazan. Ben de babanı seviyorum. "

"Tüm dünyada sevmediğin kimse var mı?"

Doris kızardı. Bayan'a karşı çok şefkatle hissedememişti.
Manning ve Bayan Hollis Leverett onun çok geriye döndüğünden bahsetti,
Ve böyle bir "meachin" küçük şey.

"Gerçeğin bilinirse, annesi tüketimden öldü. Ve
Bu büyük saç paspası, herhangi bir çocuktan gücü çıkarmak için yeterlidir.
Bir saat boyunca Bessy'nin kafasında olmazdım, "diye açıkladı Bayan Hollis.

Ama Bessy ona gizli bir fısıltıyla buklelerini düşündüğünü söyledi
Dünyadaki en tatlı şey ve yetişkin bir genç bayanken
Saçlarını başının her tarafına kıvırmak istiyordu.

Doris, Winthrop Amca'nın onlarla herhangi bir hata bulamadığı için mutluydu.

Tabii ki gitmek için üzgün olmalı. Birinin nasıl olabileceğini merak ediyordu
Nefesle mutlu ve özür dilerim.

Bayan Leverett, Pack'e yardım etmek için Priscilla Teyze'ye gitti. Oh, kutular
Ve demetler ve çantalar! Bağlandılar ve etiketlendi; Bazıları vardı
yıllarca açılmadı. Büyüdüğü önlükler, çoraplar
Örgü, kapitone vardı petticoats-o zaman bir moda.

"Büyük bir garretimiz olduğu için şanslı," dedi Bayan Leverett. "Ve her neyse
Onlarla yapacak mısın? "

"O keten tekerleği var-büyükanneydi. Benjamin gibiydi
Franklin, kız kardeşi Jane'e düğün gününde bir tekerleği veren:
Bana bunu verdi. Ve Jane gitti, ancak birinin satın aldığını duydum
Bir çeşit hatıra için tekerlek. Oh, Elizabeth, ne olduğunu bilmiyorum _you_
Tüm bu eski trumpery ile yapacak! "

Elizabeth de pek bilmiyordu. Çocuk sahibi olmak güzeldi ve
Torunlar bunlardan bazılarını sadece bir tane almak için alacak
istifleme. Elizabeth, tatlı ruh, kapılarındaki fakirleri olarak hatırladı
Peki. Ama çoğu insan,
Son nefes. Daha sonraki nesiller için içinde biraz erdem vardı
Birçok paha biçilmez yadigarı vardı.

Güney odalarından biri boşaltıldı ve büyük bir tartışmadan sonra
Priscilla Teyze, en iyi oda mobilyalarını kullanmak için hüküm sürdü.
hayatının geri kalanı. Temizlik için çok fazla umursamamıştı
projelendirin ve alabilmeye kadar bir süre binmeye karar vermeye karar verdi
Gücünün bir kısmını geri.

"Solomon ile ne yapacaksın?" diye sordu Doris.

"Şey-bilmiyorum. Elizabeth Teyze kedileri çok sevmiyor. O
Ne kadar güzel bir adam, onu geride bırakmaktan ve ona sahip olmaktan nefret etmeliyim
ihmal edildi. Ama kedileri hareket ettirmek kötü şans. "

"Ona sahip olmak istiyorum."

"Şimdi, şimdi mi? O neredeyse bir insan gibi. Birçok zaman söyledim;
Ve Polly'den sonra herkesin olabildiğince sade sormasını istedi. BEN
Beya, kalbimi ağrıyordu. Polly yetenekli bir kadındı ve Bay
Perkins onu satın aldı, bu yüzden onu iken geri çevirmekten çekinmeyin
gitmiş. Ve ben de bir hizmetçiye alışmıştım. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
onsuz iki yıl rahatsız ediyordu. O geldiğinde
Unutkan olmak ve kararını kaybetmek beni denemek için kullandı. Ama sevindim
Şimdi onu sonuna kadar tuttum. Ne düşünerek sorun yaşıyordum
Hastalandıysa yapardım ve ben de Rab'be güvenebilirdim
Doğrudan. Bu diğer creetur siparişine geldiğimde
her şey ve çayı yoluna koyuyor,-onu kaynatacak ve
Bana senna ver,-Sonra Polly'nin biraz anlamı ve hafızası olduğunu biliyordum
Tümü. Onu nasıl özlediğimi düşünemiyorsun! Her hata için üzgünüm
Bu son iki yılı buldum. "

Priscilla Teyze nefes almak ve gözlerini silmek için durdu. Polly'nin Ölümü
aklını birçok şeye açmıştı.

Doris oturdu ve Solomon'u okşadı ve onu boğazın altına ovuşturdu. Şimdi ve
Sonra bir niyetle baktı, bakış sordu ve bir kişinin ciddi bir hareketi
Kulak, "Bana Polly'nin nereye gittiğini söyleyemez misin?"

"Winthrop Amca'ya sorman gerekeceksin.
söylerdim. "

"Kedileri sever."

"Ah. Şey, korkarım Winthrop Amca değil."

"Eğer o _Should_," geçici olarak.

"Sanırım Solomon'u çok özleyeceğim. Ama o devam etmek için bir zahmet olurdu
Leveretts '. İyi bir ev sahibi olmasını istiyorum. Ve o çok
seni seviyor. "

Win Amca ertesi gün bitti ve Doris davayı daha önce attı
o.

"Bir güzel kedinin ateşten önce yaptığı konfor resmini seviyorum.
kendi içlerinde kedilere itiraz etmedim. Ama kedi kıllarından hoşlanmıyorum. "

"Win Amca, seni fırçalayabilirim. Ve Solomon çok iyi eğitildi.
Yastıklı bir kutusu var, bu yüzden asla sandalyelere atlamıyor. Ve o var
Halıya yattığı bir parça battaniye. Beni çok seviyor ve teyze
Elizabeth kedilere dayanamaz. Keşke ona sahip olabilseydim. "

"Miss Tecomme ile konuşacağım. Küçük bir oda var.
Sen onun sadece ondan ayrılıyorsun. Salonda açılır ve bir penceresi vardır.
Güneşin doğduğunu görebilirsiniz. Bence yaz boyunca gitmene gerek yok
okul, ama evde yaptığınız gibi evde çalışın. "

"Bu keyifli olacak! Ve gerçekten olduğunda çok memnun olacağım
bahar."

Uzun soğuk bir kış olmuştu, ama şimdi her yerde işaretler vardı
Akçaağaçlar arasında meraklı uyanış. Bazıları zaten kırmızı çiçek açmıştı.
Çim, yumuşak yeşili içinde yayılmaya başlamıştı, ancak
gölgeli yerlerde buz yamaları ve kenarı boyunca geniş bir yağsız
Charles River Marsh. Ama körfez ve liman açıktı ve
Güzel.

Betty ve Doris, yattıktan sonra gizli sohbetler yaptılar-çok
Düşük tonlar, duyulmaları için.

"Herkes gerçekten eşcinsel Electa'nın ne olduğunu görmek için şok olurdu. Var
Cumartesi gecesi başlayan Hartford'da da çok dindar insanlar. Ancak
Erkekler partiler ve akşam yemekleri konusunda ısrar ediyorlar ve modalarını getiriyorlar
New York'tan. Boston bazı yerlerde eşcinsel ve Jane Morse
bu kış danslara gidecek muhteşem bir zaman geçirdi. Beyler
Bay King's'e gel çok kibar, bazıları zarif. Ben kıskançlıyım.
Sadece yaşamak için bir dünya. "

"Ve pembe ipeğini duymak istiyorum."

"Bunu 'Lecty's'de bıraktım. Eve getirmek için çok eşcinseldi.
herkesi korkuttu. Ve 'Lecty, New York'a gitmeyi düşünüyor
Kış ve eğer yaparsa benim için gönderecek. Yapmalıydım
Her şeyi eve getirerek yırtın ve bir şansım olduğuna inanmıyorum
giymek için. Diğer ikim var ve Mat mavi ve beyaz olanı düşündü
çok güzel. Mat püritizm dediği şeye gülüyor ve dünyayı söylüyor
daha geniş ve daha cömert büyüyor. O da muhteşem bir adam ve
Çok para kazanmasına rağmen her zaman düşünmüyor
Mary ve kocasının yaptığı gibi tasarruf. Fakirler için iyi ve
Cömert ve kibar ve herkesin mutlu olmasını ister. Tabii ki gidiyorlar
Kilise, ama meraklı bir fark var. Bazen kim olduğunu merak ediyorum
Doğru ve eğer mutlu olmak için bir günah. "

Doris'in zihninin özel bir teolojik bükülmesi yoktu ve vicdanı
uyanık tutmak için eğitildi.

"Sana vermek onun için çok güzeldi. Ve bakmalıydın
içinde güzel. "

"Ah, frock," diye güldü Betty. "Evet, yaptım. Ve baktığını bildiğinde
Bu konuda endişeli hissetmeyi bırakıyorsun. Jane'in partisindeydi.
Ama gri yün elbisemde ipotek olmalıydım. İyi-
İmtiyaz iyi olabilir, ama hoş değil. Pembe ipek giydim
düğünlere ve bazı akşam yemeklerine. Yemekler oldukça büyük şeyler
Orada, ama çok uzun sürerler, onlara destek demeliyim. Ve bazen
Daha sonra büyük bir yürüyüş var, bu bir tür görkemli dans. BT
sadece keyifli. Nasıl yerleşeceğimi ve yıkayacağımı bilmiyorum
ve demir ve ovma. Ama çok daha çok 'Lecty'nin Yerinde Olurdum
Mary'ninkinden daha ve çiftlik satın almak için para tasarrufu yapmak her şey değildir
hayat. Bence Mannings çiftliklerine ibadet ediyor ve iyi bir anlaşma
'Lecty ve Mat güzel evlerini, paralarını ve her şeyi yaparlar.

Hayranları ve fetihleri ​​Janie Morse'ye güvendi. Oradaydı
Çok sevdiği çok çekici bir genç adam, ama kız kardeşi
şirketi korumak için çok genç olduğunu söyledi ve önümüzdeki kış olabilir
New York'ta.

Betty Leverett'in sağlıklı, mantıklı doğası için ciltler konuştu
evdeki eski yerini alabileceğini, annesine yardım edebileceğini,
ve babasını eşcinsel ve onun birçok ilginç olayıyla eğlendirin ve
Mutlu kış.




Bölüm XIV

İlkbaharda


Mesele kendini o kadar kolay çözmüştü ki Doris çok fazla bulamadı
Üzüntü, ne de sevinci için yanlışlık fırsatı. O göremedi
Oradaki mücadele Leverett'in zihninde ve sağlamdı
yardımına gelen sağduyu. Alışkanlıkları hatırlayabilir
İkinci kuzen Charles, bir kadın gibi bir kadın gibi ve
Winthrop Adams aynı iyileştirme ve incelik dokunuşuna sahipti. İçindeydi
Adams Blood, şüphesiz. Priscilla Teyze'nin büyük bir payı yoktu, ama o
Elizabeth'te bazılarını not etmişti. Doris'in her atomunu kapladı
İnce vücut ve beyninin her hücresi. Asla almazdı
daha kaba, daha kaba hayat şeyler; Gerçekten de neden varken
gerek yok? Ortodoks inancından o kadar uzakta dolaşmıştı ki
Yararsız disiplini sorgulayın.

Winthrop onu daha iyi anlayabilir ve bakabilirdi. O büyür
Doğa'nın doğası için evi onun olması anlamına geliyordu. Burada
Yararlı, asla kullanılamayacak, karışacak ve kafası karışacak
ne gerekli. Onu çorap elde etmeye çalışırken izlemişti
Tüm küçük kızların yaşına örebileceği. Penelope kadar kötüydü
Web. Elizabeth Teyze yatağa gittikten sonra çıkardı ve ördü
İki veya üç "tur", çünkü Intap öğrencisini tamamen caydırmamak için.
Ancak Doris, Madam Sheafe'nin ardından bir "yastık" üzerine biraz dantel oluşturmuştu
yön, ve zarif parmaklarının altında bir güzellik ağı yetiştirdi.

Doris onlara oldukça kaybolmuş gibi değildi. Onu görürlerdi
Her iki gün. Ve Priscilla Teyze'ye karar verildiğinde
Gel gerçekten çok mutlu oldu. Priscilla Teyze'nin çekici konuşması her zaman
Korkunç bir kalpten ilerleyin.

Betty ilk başta şiddetli bir protesto yaptı.

"Sonuçta, düşündüğüm kadar kötü olmayacak," diye itiraf etti
Şu anda. "Win Amca'nın iki katı sık sık gideceğim ve her zaman var
ona çok düşkündü. Ve bir şekilde _ARE_ daha güzel şeyler. Orada
İnsanların yaşama biçiminde büyük bir fark ve ben biraz değiştirmek istiyorum
şeyler. Bunun nedeni, kişinin eski moda olmaktan utanması değil; bazıları
Eski yollar çok güzel. Sadece sertliği ve ortaklığı ele aldığınızda
Onları ve çirkinliğin gerçek bir erdemi olduğunu düşünüyor. Her iki tarafımız da olacak
hakkında konuşmak için. Ama eğer İngiltere'ye geri dönüyor olsaydın, bu benim
Kalp, Doris. "

Doris gözlerinden biraz gözyaşı döktü.

Win Amca'nın odasının bir resim gibi olduğunu düşünüyordu. Duvar
Beyazlatılmış: İnsanlar o zaman uyumak için çok daha sağlıklı olduğunu düşündüler
Odalar. Zemin oldukça palish sarı boyandı. Sadece vardı
Bir pencere, ama kapı zıttı ve içine açılan bir kapı
Miss Tecergeleme Odası. Pencerede fırfırlı beyaz perdeler vardı
Kenarlar, oldukça kaba muslinden yapılmış, ama açıktı ve çok görünüyordu
düzenli. Bayan Rescomense, depolanan bir yol arasında küçük bir yatağı bulmuştu
makaleler. Yüksek direkler ve perdeler ve soluk mavi valance vardı
Çiçekli Chintz. Büyük bir büro vardı, ile kaplı bir tuvalet masası
Beyaz ve görünümlü bir cam güzel örtülü. Bunun üstünde,
Yaldızlı bir kartal tarafından örtülmüş, mavisi olan bir adamın muhteşem bir resmiydi
Ceket ve sarı küçük kaplar bir tekneye vererek etek giyen bir bayan
mor ve overdress Scarlet, çok daha betammed,
Bir eliyle başının üstünde yeşil şemsiye ve kaygan bir ayağı yerleştirerek
teknenin kenarında. Uzun bir süre sonra Doris olması gerektiğini düşündü
Bir yere yelken açmalarını sağlamak için çok rahatladı.

İki şirin acele tabanlı sandalye ve sarı bir tabure vardı, örneğin
Şeritlerle bağlanır ve sağım taburesi diyoruz. Güzel bir sıcak halı uzanıyor
Yatağın tarafı ve yıkama standında daha küçük bir yan. Bunlar
Rag halı gibi dokuma, ancak bol miktarda uçlu yünlü paçavralardan yapılmış
Bir moquette halının yüzeyi gibi her yerde ayakta durun. Onlar
O zaman oldukça yakışıklı olarak kabul edildi, çünkü örgülü olmaktan daha fazla sorun vardı
halılar ve ayağa çok yumuşak. Bazı yorucu temizlikçiler onları ilan etti
Korkunç toz yakalayıcılar.

Doris'in odadaki zevk, Miss Tecrencens'i büyük ölçüde geri ödedi. O öğrenmişti
onun yolu ve yalnız aşağı inebilir, şimdi hava büyüdü
Pleasanter ve her şey üzerinde sevinç doluydu. Ara sıra amca
Winthrop dışarı çıkacaktı, o zaman o ve özledim tazminatlarına sahip olacaklardı
"güzel konuşma" olarak adlandırıldı.

Bayan Yeniden Konuşma Gardiner, hiç böyle bir şey görmediğinden emindi
çocuk. Gerçekten de beş ve kürekte, onun yollarına geçti, sevmedi
gürültü ve telaş ve "yırtılmış" bir ev sahibi olamadı
ifade etti. Buraya "temizlik" a gelmeden on iki yıl önce
Eski ifade gitti. Hayranları yoktu, ama çok
özel. Kız kardeşleri onun doğumlu bir hizmetçi olduğunu söyledi. Onun içinde vardı
Ruh büyük bir iyileştirme ve düzen aşkı.

Bay Winthrop Adams ona uygun. Sessizdi, temizdi, sorun çıkarmadı,
ve sigara içmedi. Bu onun tahmininde sefil bir alışkanlıktı. Kuzen
Charles eskiden gelirdi ve ailenin farklı dalları
Ara sıra çaya davet edildi. Cary oldukça uygun, iyi düzenliydi
Oğlum, annesinin kız kardeşi tarafından eğitildi, evlendi ve sadece uzaklaştı
Bayan Gardiner'ın gelişinden önce. Bayların biraz konuşulmuştu
Winthrop, Bayan Harriet Cary'yi zamanla benimseyebilir, ancak
Hiçbir işaret yoktu ve Bayan Cary'nin mükemmel bir evlilik teklifi vardı,
Kabul etti.

Cary Latin okuluna ve sonra Harvard'a gitti. O adil bir ortalamaydı
Oğlum, iyi bir öğrenci ve her zaman eğlence payına hazır. Onun
Babam, hukuk olacağını belirledi ve Cary
Ne aldığına kayıtsız.

Böylece her yıl gitmişlerdi. Hoş bir mola vaat etti
Küçük kıza sahip.

En büyük sorun, Bayan Tecromansa Düşüncesi, Solomon'u yapmak olurdu
Evde hissedin. Doris yastığını getirdi ve uyuduğu kutuyu
Gece gönderildi. Warren onu bir çantaya getirdi ve onu içine koydular
Gece için dolap. Bazı acıklı ağlar verdi ve Doris konuştu
Sessiz olana kadar ona. Bir sonrakine korkmuş iyi bir anlaşma
Sabah, ama onu kollarında taşıyan Doris'e yapıştı ve
onu her yere tanıttı. Bay Adams ve Cato'dan korkuyordu.
oldukça sınırlı olan erkeklerle tanışmak. Birkaç gün sonra
Kendini evinde hissetmeye başladı ve içten bir şekilde yastıklarına geçti
köşe.

"Kaçmayı teklif etmiyor," diye açıkladı Doris Teyze Priscilla. "O
Miss Tecra edilmesini seviyor. Winthrop Amca ona en yakışıklı kedi olduğunu düşünüyor
hiç gördü. "

"Zavallı yaşlı Polly! Solomon tarafından büyük bir mağaza kurdu. Asla yapmadım
Bir kedi için çok önemsiyor, ama Solomon'un en çok insanlar kadar bilge olduğunu düşünüyorum. BEN
Geçen kış çok sefil olduğumda ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Onun için olmasaydı. Öyle bir rahatlık alıyor gibiydi
Neredeyse bir vaaz kadar iyi. Ve bazen mırıldandığında şöyleydi
Yukarı ve aşağı ve uzun notalar ile bir ilahinin sesi. İnanmıyorum
Yine de başka biriyle kalırdı. Çocuk, orada ne var
Senin hakkında bu sadece aptal bir canavarın kalbine mi gidiyor? "

Doris hayrete düştü, sonra düşünceli görünüyordu. "Sanırım bu sevdiğim için
Onlar, "dedi basitçe.

Her yerde harika bir heyecan vardı, görünüyordu. Yavaş bahar gerçekten vardı
Sonunda gel. Sokaklar temizlendi, bahçeler içeri girdi
Sipariş, bazı evlerde taze bir boya vardı; Mağazalar ortaya koydu
En iyi dizileri, ağaçlar küçük yeşil sürgünlerle puslu görünüyordu,
Ve Maples Doris harika düşündü. Sırada dört tane vardı
Ortak Sokak; biri yumuşak donuk kırmızı çiçeklerle doluydu, birinin azı vardı
Her dalın sonunda soluk yeşil davlumbazlar, bir diğeri tutulmuş gibi görünüyordu
Her bebek tomurcuğunda küçük bir kırmızı parasol ve dördüncüsü düştü
kahverengimsi-yeşil saçak kümeleri.

"Ah, ne kadar güzeller!" diye bağırdı Doris, gözleri yanıyor
heves.

Ve sonra tüm büyük ortak bahar kıyafetlerine koymaya başladı. Bataklık
Çim Over Beyond Sert yeşil sivri uçlar ve tussocks
küçük adalar gibi ve büyük yaprakları olan su bitkileri vardı
Komşularına sürekli başını sallıyor gibiydi. Kurbağa konserleri
Gölet, her biri çeşitli seslerle şaşkına dönüyordu
Buz ve kar saltanatının sona erdiğini ve
Teşekkürler.

"Çok memnunlar," dedi Doris. "Dondurulmayı sevmemeliyim
bütün kış küçük bir delikte. "

Miss Recomense gülümsedi. Belki de minnettarlar. Asla
daha önce düşündüm.

Doris, Bayan Webb'in okuluna geri dönmedi, ancak o bayan
Ondan vazgeçtiğim için üzgündü. Win Amca ona bazı dersler verdi ve gitti
her gün bir saat okul yazmak. Miss Recompense ona talimat verdi
Odasını nasıl düzenli tutarım, ama Win Amca yeterince zaman olacağını söyledi
Temizlik öğrenmesi için.

Sonra çiçekler için avlar vardı. Betty geldi; Biraz köşeyi biliyordu
Arbutus'un büyüdüğü ve çiçek açtığı yer. Bataklık pembeleri ve
Her gölgenin menekşeleri ve neredeyse her boyutu-çiş küçük adamdan
Başını annesinin yaprak yeşili şemsiyesinin altında koruyan
Meydan okuması gibi görünen uzun boylu, sentinel benzeri adam. Doris kullandı
Elleri çiçeklerle dolu ile eve gelmek.

Sürüşler de keyifli. West Boston'a köprülerin üzerinden geçtiler
ve South Boston ve Cambridge'e, kolejden geçiyor
Binalar-Gerçekten, günümüzün muhteşem yığını ile karşılaştırıldığında.
Ancak Boston neredeyse bir ada koleksiyonuna benziyordu. Koylar ve
nehirler, yeşil bataklık çimeninden geçen sargı dereleri,
Uzun alçak kıyılar, büyük şehrin bir sunumunu yapmadı.

İnsanlar zor zamanlar boyunca inledi ve savaştan bahsetmiş olsalar da, yine de
Kasaba başarılı bir yönü korudu. Erkekler Beacon Hill'i dengeleyen işteydi.
Boylston Caddesi bir şeritten daha iyi bir şey yapıldı ve ortak
Sokak geliştirildi. Winthrop Amca, bir sonraki şeyi sandığını söyledi
onu geliştirmeye ve evini alıp yürümesini emredecekti.
Çünkü evler o zaman bile, bir cadde yolunda durduklarında hareket ettirildi.

Tepeden ya da daha doğrusu tepeler değirmen göletini doldurmaya gitti.
Lord Lyndhurst bir zamanlar büyük bir parçaya sahipti, ama İngiltere'ye gitmişti
yaşamak için. Charles Street kısmen düzenlendi-daireler olduğu kadar
doldurulmuş. Büyük hasta öküzünü izlemek oldukça eğlenceliydi,
Hangi, hareketsiz dururken, cud'larını ciddi içerikle çiğnedi
ve sanki rahatsız edilemez şeyleri tahmin edebileceklermiş gibi baktı.

Evden Common Street'e kadar Cato'nun bir tür bahçesi vardı
Yükseltilmiş sebzeler ve özledim tazminatı tatlı yatakları vardı ve
Tıbbi bitkiler. O zaman temizlikçi çeşitli evleri uydurdu
çareler ve lezzet için biraz hareketsiz olarak alıntılar yapıldı
ve parfümeri. Tüm gül yapraklarını ve lavanta çiçeklerini topladı
ve onları ince muslin torbalarına dikti ve çekmecelere koydu ve
dolaplar.

Ve oh, o zaman ne güller vardı! Harika tatlı damask gülleri, pembe ve
En güzel derin kırmızı, günün Jack güllerinin iki katı büyük. Ve
Pembe ve beyaz güller her şeyin üzerine tırmanıyor. Elizabeth Teyze
Said Bayan Yeniden Konuşma kuru bir çubuğun büyümesini ve çiçek açmasını sağlayabilir.

Winthrop Amca küçük kıza yeni ve çekici bir ilgi buldu. O
yürüyüş yapmak ve eskilerle ilgili efsaneleri duymaktan çok hoşlanıyordu
yer. Yeri olduğu zaman eski işaretin nerede durduğunu görebiliyordu
Sentry Hill olarak adlandırıldı ve bir gale içinde üflendiğini biliyordu ve
yerinde örtülü güzel bir dorik sütunu dikilmişti
bir kartal, "Amerikalıya yol açan olayların trenini anmak
Devrim ve nihayet özgürlük ve bağımsızlığı güvence altına aldı. "

Ancak devlet evi büyük bir kazı yapmıştı ve değirmen göleti
Corporation başkalarını yapıyordu ve
anıt.

"Bu eski yerlere daha fazla saygı duymalıyız,"
iç çekerek söyle.

Cary eşlik eden bir çocuk değildi. O normal bir çocuktu ve
Sentry Hill'e onun için büyük ilgi noktası,
tepe. Herhangi bir şeyden daha uzaktayken onun için gururlu bir gündü
diğer çocuk. Her türlü oyunlara düşkündü ve
Fleetest koşucuları ve iyi bir kürekçiye ve herhangi birine eşit bir tekneye yelken açabilir
Eski tuz, diye düşündü. Elbette bir çocuktu ve Win Amca'nın
"Molly Coddle" olmasını istiyorum, bu yüzden verdi, çünkü tam olarak
Beşte daha fazla kitap gezdirebilecek bir delikanlı ile ne yapacağını bilin
yarım saat içinde sıraya koyabileceğinden dakikalar ve hakkında daha fazlasını biliyordu
Old Boston'da herkesten daha her köşe ve çok daha emindi
onun bilgisi.

Ama yakında her ağacın tuhaflığını öğrenen bu küçük kız,
Farklı Kuşların Şarkısı ve Bloom For Wild Season
çiçekler ve geçmiş olaylarına saatlerce dinleyebilir,
orta yaşlı insanlar için meselelerden daha hayati öneme sahip görünüyor
Her gün, Bay Winthrop Adams için gerçek bir hazineydi. Yapmadı
Bir çorap öremezse ve bazen onu mazur görüyor olsaydı
Aritmetikteki eksiklikler, çünkü onu okuduğunu duymaya çok düşkündü
şiir. Doris için, dünyadaki her şeyden
Ayetler yazmak en keyifliydi ve o zaman onun amacı buydu
yetişkin bir genç bayan. İyi bir genel bilgi aldı
Okulda edinmeyeceğini, ama Win Amca'nın tam olarak
Elbette bir kızın ne kadar eğitilmesi gerektiğinden emin olun.

Chapman Girls ve Madam Royall'dan önemli görmeye başladı.
ona çok düşkün oldu. Ama sevgili arkadaşlarını unutmadı
Sudbury Caddesi. Bazen Win Amca bir akşam yemeğine çıkarken veya
Yukarı çıkıp geceyi birlikte geçireceği tüm akşam uzak dur
Betty ve eski köşede otur, çünkü Leverett Amca'nın favorisi
Ateş olup olmadığını yerleştirin. O her zamanki gibi dinliyordu
onun gevezeliğine.

Priscilla Teyze'ye Solomon hakkında her zaman bir mesaj getirdi. Amca
Winthrop onu şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı kedi düşündü ve şimdi
Solomon Cato'dan bile korkmuyordu, ama bahçede yürüyecekti
onunla birlikte, Bayan Tecromansa onun çok fazla şirket olduğunu söyledi.
Doris, evden çıktı.

Gerçekten de ona sorgulayan gözlerle ve yumuşak, sorgulayan
Sesindeki ses, bu bir mew değildi.

"Evet," diye söylerdi.
Onu özlüyoruz, değil mi Solomon? Onsuz farklı bir ev. "

Solomon akıllıca bir şekilde rıza gösterecektir.

"Bir kedi ile konuşurken rahatlamayı hiç düşünmedim,"
alay konusundaki bir dokunuşla kendi kendine söylerdim.

Haziran ortasında, güller ve baharat pembeleri ve on haftalık '
hisse senetleri ve tatlı-williams en iyilerdi, Bay Adams her zaman bir
Kuzenlerin üçüncü ve dördüncü nesilde olduğu aile toplantısı
davet edildi. Her şey en güzeldi ve alışveriş merkezi
Sokak güzellikte görkemli idi. O zaman bile muhteşem ağaçlar vardı
ve büyük çim, yeşil ve kadifemsi. Zaten bir
Favori yürüyüş yeri.

Bayan Rescomense, bu konuda Betty için özel bir talep göndermişti
Öğleden sonra ve akşam. Saat beşte yüksek bir çay olacaktı.

Betty, "Yeni beyaz frakımın hepsini yapmasını sağlayacağım," dedi.
"Boynunda küçük bir iğne işi ve dikmek için etek var
Açık."

"Ama giymezdim," diye tekrarladı annesine. "Bir meyve alabilirsin
Üzerinde lekelenin veya biraz kaza ile buluşun. Bayan Yeniden Konuşma seni bekleyecek
biraz çalışmak. "

"Yeni bir şey var mı Doris?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Doris. "Beyaz bir Hindistan muslin ve bir kambrik
İçinde küçük rosebud. Madam Royall onları seçti ve yaptıklarını emretti. Ve
Betty, zaten ipekten neredeyse büyümüştüm. Madam Royall gidiyor
değiştirmeyi görmek için. Ve sonbaharda Helen Chapman
Bir doğum günü şirketiniz var ve ben zaten davetliyim ya da frakım "ve
Doris güldü. "O zaman giymeye söz verdi."

Priscilla Teyze Teyze, "Royalls'ın iyi bir anlaşmasına gidiyorsun"
kıskançlık. Yüksek sırtlı bir sandalyede oturuyordu, çok düz ve
Prim. Henüz evde değildi ve yapmaya devam edip etmeyeceğini merak etmeye devam etti
Makul bir hizmetçi alabilseydi kendi evine sahip olun.
Yine de, hayatın sosyal tarafının tadını çıkardı ve burada hoş oldu
Kuzen Leverett's. Hepsi onu evinde hissettirmeye çalıştı ve
Betty bazen belirli bir tartışma ile işkence etse de,
onu beklemeye çok hazırdı. Priscilla Teyze'yi duymaktan hoşlandı
İpek elbisesinin gizlendikten sonra gittiği keyifli eğlenceler
Uzak yıllar. Şapkaya gelince, genç bir İngiliz "O
İçinde bir prenses gibi görünüyordu. "

"Sadece vanity ile yenildiniz, Betty Leverett," Priscilla Teyze
En şiddetli tonuna yeniden katılmaya çalıştı.

Doris şimdi ona baktı.

"Evet," diye cevapladı. "Winthrop Amca bir şey bilmem gerektiğini düşünüyor
Küçük kızlar hakkında. Eudora benden altı ay daha büyük. Onların böyle var
Muhteşem bir salıncak, dört kız oturabilir. Helen Fransızca okuyor
Ve genç bayanlar biraz konuşabilir. Nasıl konuşabileceğimi görmüyorlar
Çok hızlı. "

Doris neşeyle güldü. Priscilla Teyze kokladı. Winthrop Adams
Ondan uçan, işe yaramaz bir kız yapın. Ve çok fazla şirket
Zengin insanlar zihnini makyajla dolduracaktı. Evet, çocuk olurdu
Yıkılmış!

"Ve birbirimize _our_ boston hakkında hikayeler anlatıyoruz. Bu Boston,"
eliyle güzel bir jest, "
Savaş ve All ve Buraya gelen gemiler neredeyse iki yüz yıl
evvel. Yüz yıl yaşamak uzun zamandır. Ama biliyordum
Bay Cotton ve Lady Arabella Johnston hakkında. Duymamışlardı
aziz ve vücudunun yağmur yağması için nasıl taşındığı hakkında. "

"Yağmur yapmak için! Kimin vücudu, dua et?" diye sordu Priscilla Teyze
Keskin bir şekilde kokuyor. Çok emin değildi ama çok Fransız
Birini son kurtuluştan kapatacaktı. "Eskide aziz var mıydı
Boston? "

"Ah, kilisenin eski aziziydi-Botolph." Doris tereddüt etti
ve başını sallayan Leverett Amca'ya baktı. "Çok, çok iyiydi
Adamım, "Ciddiye devam etti." Ve bir yaz çok uzun sürdü
kuraklık. Çim hepsi kurudu, meyve düşmeye başladı ve
Korktukları sığırların beslenmesi için hiçbir şey olmazdı. Yani onlar
Tabutunda St. Botolph'u aldı ve onu şehrin her yerine taşıdı,
giderken dua ediyorlar. Ve yağmur yağmaya başladı. "

"Şeyler ve saçmalık! Makul insanlar fikri inanıyor
O!"

"Ama peygamberin İncil'de yağmur için dua ettiğini biliyorsun."

"Ama vücudunu almak için! Şimdi kuru bir zamanda mı yapıyorlar?" Hala
Diye sordu Priscil, alaycı bir şekilde. "Şimdi değiller, ama birkaç kez yaptıkları söylendi ve
her zaman yağmur yağdı. "

"Onlar iyi ortodoks Hıristiyanlar değil. Hiç kimse böyle bir
şey."

"Ama Ortodoks Hıristiyanlarımız cadılara inanıyorlardı-hatta torunlar bile
Lordlar piskoposlarından kaçmak için gelen bu John Cotton'dan, "
dedi Warren.

"Ve Bay Blackson'un aksine, kaldı ve Lordlarla zor zamanlar geçirdi
Kardeşler, "dedi Bay Leverett."
En kötüsü "-bir mizah parıltıyla gülümsüyor." Ve yarısından fazlası inanıyorsun
Cadılarda kendiniz, Priscilla Teyze. "

"Eminim için bir nedenim var. Büyükanne Parker iyi bir kadındı
Biri vardı ve o _was_ büyülendi. Ve şurada söyler miydi
İncil-'Yaşamak için bir cadıya acı çekmeyeceksin,' olmasaydı
herhangi?"

"Madam Royall'ın bir gününde hikayeler anlatıyorlardı. Ve bazen amca
Winthrop hepimizi Mammy Redd'in yaşadığı Marblehead'e götürecek.
Eudora şunu söyledi:

    "'Eski Mammy Redd
    Marblehead
    Tatlı süt dönebilir
    Karmaşada kalıplamak. '

Ve Winthrop Amca'nın onlar hakkında büyük bir kitabı var. "

"Seni Salem'e götürmüş olsan iyi olur. Bu her şeyin çok sıcak yatağı buydu."
dedi Warren.

Doris Priscilla Teyze'ye geldi. "Büyükannen gerçekten bir
Cadı? "Diye sordu ciddi bir ses tonuyla.

"Şey, belki de tam olarak _see_. Ama Salem'de yaşıyordu
ve queer bir komşusu vardı. Bir gün bazı sözleri vardı ve ne zaman
Büyükanne, sütünün tüm küflü döndü ve şımarık
tereyağı. Büyükanne onu domuzlara beslemeye bile cesaret edemedi. Böylece devam etti
Birkaç kez. Sonra başka bir komşu ona, 'Bir dahaki sefere
Olur sadece arka kütüğün üzerine bir kepçe dolu atarsınız. ' Ve bu yüzden
Büyükanne yaptı. Korkunç bir koku ve duman yaptı. Sonra yıkadı
onun karmaşası ve onu bıraktı. Birisi geldiğinde zar zor geçti
İçeri giriyor ve 'Tatlı yağınız var mı, Bayan Parker? Hetty şeridi
Kendini fırınından temizleyerek kendisini çekin ve o
korkunç bir şekilde yanmış. Hemen gel. ' Büyükanne biraz korkuyordu
Ama gitti ve yeterince elbette, sadece o an olmuştu
Sütü ateşe attı. Bir tarafı yakıldı ve bir el.
Ve komşular ondan şüphelenmesine rağmen, hepsi ona çok nazikti
Hasta iken. Ama büyükannenin bundan sonra daha fazla sorun yaşamadığı ve
Hetty Lane'in bir daha asla kimseyi büyülediği söylendi. "

"Barby'nin eskiden anlattığı kelpiler ve kekler gibi bir şey
uzun zaman önce İngiltere'de, "dedi Doris, Big-gözlü." sakladılar
aletler ve yiyecekleri yedi ve sütü ve ekmeği şımarttı
taşa. Gittiler-belki biri onları yaktı. "

Priscilla Teyze ona kokladı. Bu tür çocukça şeylerle karşılaştırılacak!

"Çok meraklıydı," dedi Bayan Leverett. "Her zaman sevindim
O zamanlar hayatta değildi. Bazen hesaplanamaz şeyler olur. "

"Hiç kendin gerçekten bir cadı gördün mü, Priscilla Teyze?" sordu
çocuk.

"Hayır, hiç yapmadım," diye cevapladı dürüstçe.

"O zaman sanırım periler ve kelpilerle gittiler.
Hikayen bir ara? "diye sordu hevesle.

Hayalet hikayeleri ve cadı hikayeleri anlatmak oldukça eğlenceliydi
dönem.

"Neden, evet-istersen." Gitmekten çok memnun oldu
Royalls '.

"Son dikiş" ve Betty işini katladı. "Gel, Doris, deyin
İyi geceler ve yatalım. "

Doris, Priscilla Teyze'nin buruşuk eline küçük bir öpücük koydu.




Bölüm XV

Bir Özgürlük Takımı


Priscilla Teyze Kuzenine Gitmek İçin Bir Düzine Zihin Değişikliği yaptı
Adams 'ya da değil. Ama Betty ısrar etti. Kapağını kesti ve değiştirdi
En iyi siyah ipek elbisesinin kolları. Yaşlı insanlar giyiyordu
"Leg-o'-muttton" şimdi kollar, gençlerin büyük pufları vardı.
Uzun düz Puritan kolları şık olarak kabul edilmedi. Ve daha sonra
Kuzen galibiyeti onun için şezlong gönderdi.

Cary'nin teyzesi Bayan March, küçük bir ziyaret yapmak için Boston'a gelmişti.
Bay March, Plymouth'da bir gemi kurucusuydu. Görmek için oldukça endişeliydi
Cary'nin çok konuştuğu bu kuzeni ve neredeyse
Kıskanç, haklı yerinden kalabalık olmalı. Yoktu
Kendi çocukları, ama kocası evlendiklerinde dört tane vardı. Bu yüzden
Bir tür annelik sempati hala Cary'ye gitti.

Betty sabah geldi. O ve özledim tazminat her zaman çok
arkadaşça. Jells, reçel ve korunmalardan bahsettiler; Çok erkendi
Çilek dışında taze meyve için ve Cato her zaman iyi aldı
En güzel olanlara sahip olmak için acı çeken anlaşma.

Geniş şömine yeşil dallarla dolduruldu ve parlayan
"Ekmek ve tereyağı" yaprakları. Halılar alındı ​​ve zeminde bir
Lehçe kat. Salon tamamen açıktı, görkemli olarak dizildi
bir asır önce mobilyalar. İki Louis XIV vardı. Sahip olan sandalyeler
Gerçekten Fransa'dan geliyor. Bazı kare, ağır parçalar vardı
Şimdi Eastlake'i aramamız gereken mobilyalar. Ve abartılı şey
bir kaydırma merkezi ve sınırlı bir Brüksel halı
arabesk.

Konuklar ikiye gelmeye başladı. Bayan Yeniden Konuşma ve Betty
uzun masayı kalın sepet işi bezi ile düzenlemek
Tatlı kokularla kokulu. Betty mavi ve beyaz ipek giydi,
Hartford'da bazı aksiliklerle tanışmıştı. Bayan Rescomence'ın kahverengi vardı
Seçim biti dantel ve iplik dantel kapağı ile ipek. Çoğu
Yaşlı toplum bayanlar, türbanlar gibi muazzam başlıklar giydi
Bazen bir veya iki Marabou tüyü,
zarif. Ama Bayan Yeniden Konservensi, oldukça sade kapağına kaldı ve
Çok bayan benzeri görünüyordu, evin onurlarını yapmak için oldukça uygun.

Bazı kuzenler Cambridge ve South Boston'dan gelmişti. Kayıp
İkinci kuzeni Adams'a çok hayran olan Cragie ve söylendi
onunla bir evliliğe karşı olmaz olurdu,
bir zamanlar Washington'un merkezi olan ve
Hala Amerika'nın en iyi şairlerinden birinin evi olarak daha ünlü. Aldı
Cary büyük bir ilgi ve onu hoş bir konuk yaptı.

Şimdi buna bir tür çim partisi demeliyiz. Konuklar etrafta dolaştı
bahçe ve çim, umut verici meyve ağaçlarını denetledi ve
Güller üzerinde hevesli. Sonra alışveriş merkezine girdiler ve
Boston'daki yaklaşmakta olan değişiklikleri tartıştı ve neredeyse insanlar gibi
Her zaman, iyileştirmelerle mahvedeceğini. Kutsaldı
Beacon Hill'i almak için. Doldurmayı düşünmek saçma
Daireler! Kim Made Ground üzerinde yaşamak ister ki? Ve hepsi neredeydi
Bu harika sokaklarda evler inşa etmek için insanlar mı? Neden,
sadece saçma oldu!

Oldukça garip hisseden ve biraz içinde tutan bazı genç adamlar vardı
Cary ile düğüm. Betty Leverett'i kıskanan birkaç genç kız vardı
Evi ve Hartford'da bir kış geçirmiş olması.
Kroket o zaman bir nimet olurdu,
ölümcül rezerv.

Yaşlı adamlar sigara içtiler, yürüdüler ve savaş olasılığı hakkında konuştular.
Birçoğunun şimdi Başkan Madison'un umutları vardı.

Doris herkes için bir ilgi alanıydı. Onun büyüleyici sadeliği
Tüm kalplere gitti. Betty saçlarını bir düzine farklı şekilde giymişti,
ama hiçbiri buklelerin bir kısmını üstüne bir
kurdele. Biraz daha uzun büyümüştü, ama yine de zayıftı ve
adil.

Bayan Cragie ona büyük bir fantezi aldı ve gelip harcaması gerektiğini söyledi
Onunla gün ve Cambridge'in kayda değer noktalarını ziyaret edin. Ve sonraki
Cary yıl mezun olurdu ve büyük zaman geçireceklerini varsaydı.

Akşam yemeği oldukça heybetliydi. Cato'nun yeğeni, düzenli bir genç renkli delikanlı,
Hanlardan birinden geldi ve kendini üstün zarafetle beraat etti.
Gerçekten de parlak konuşma ile canlandırılan bir şölenti. İnsanlar
O zaman konuşması bekleniyor, sıkılmamış ve kayıtsız görünmüyor. Her biri getirildi
Ziyafete iştahın dışında bir şey. Daha sonra verandaya çıktılar ve söylediler, buz kırıldı
Şirketin genç kısmı arasında. Biraz eğlenceli vardı
Yaşlı insanlara bile ilham veren korolarla vatansever şarkılar.
"Dolu, Columbia!" alkışla karşılandı.

Duygusal şarkılar da Scotch ve eski İngiliz baladları vardı.
Cary'nin iki arkadaşı "Kraliçe Mary's Escape"
ruh. Sonra Win Amca Doris'e biraz Fransızca şarkı söyleyemediğini sordu
onun için sık sık söylediği şarkı ve bu çok
Melodiye dokunmak.

Geri çekildi ve renklendirdi, ama Win Amca'yı memnun etmek istiyordu. O
yanında duruyordu, bu yüzden düzeldi ve bir adım attı ve
Elini tutarak her kalbe giden bir lütufla şarkı söyledi. Ama sakladı
övgü başladığında Win Amca'nın omzunun arkasında. Cary
Geldi ve "Korkmasına gerek yok, sadece güzeldi!" Dedi.

Bundan sonra şirket dağılmaya başladı. Herkes "Her zaman öyleydi
Buraya gelmek için keyifli, "ve kadınlar nasıl olduğunu merak etti
Bay Winthrop Adams'ın tekrar evlenmemiş olduğu gibi çekici bir adam
ve düzenli olarak eğlendirecek biri vardı.

Muhteşem bir dolunay vardı ve hava lezzetliydi
koku. Birbiri ardına uzaklaştı ya da kolunu aldı
Companion, samimi bir gecelik dile getirdi. Bay Adams biraz yaşlı göndermişti
arkadaşlar bir arabada ev ve Leveretts'e kadar beklemesi için yalvardı
geri döndü.

Warren genç kolej ile çok samimi değildi; onların yürüyüşleri
Hayatta oldukça uzak durdu. Ama Cary geldi ve onlara katıldı
Hepsi verandada.

"Umarım hoş bir zaman geçirdin," diye başladı. "Bir aile olmasaydı
parti Kulübün gelip bazılarını söylemesini istemeliydim
Üniversite Şarkıları. Arthur Sprague'nin güzel bir sesi var. Ve çok iyi şarkı söylüyorsun
Warren. "

"Bu kış şarkı söyleyen bir sınıftayım, müziği çok seviyorum."

"Yarım düzine arkadaşlarımızı birlikte duymalısın! Ama bu küçük
Kuş melodik bir şekilde uyandı, "ve kolunu omzunun üzerine koydu
Doris. "Bir izleyiciyi bu kadar derinden taşıyabileceğini bilmiyordum."

"İlk başta çok korktum," diye başladı Doris'e uzun bir nefesle. "Yapmıyorum
Win Amca için Şarkı Söylemesi ve bir gün bazı misafirler olduğunda
Madam Royall benden bildiği küçük bir Fransız şarkısı söylememi istedi.
gençlik. Bir şarkının bu kadar uzun süre dayanması gerektiği queer değil mi? "

"Güzel şarkılar sonsuza dek sürmeli. Umarım bazı ulusal oluruz
Şarkılar şu anda saçma 'Yankee Doodle'ın yanı sıra. Görünmüyor
Grup tarafından oynandığında çok kötü ve erkekler ona yürüyor. "

Cary kendini düzeltti. Sık sık ince olmak,
omuzlar sarkacak.

"Şimdi bir asker gibi görünüyorsun," diye bağırdı Warren.

"Birinci sınıf olmak istiyorum. Şimdi üniversiteden ayrılır ve içeri girerim
Donanma, babanın planlarını takip edecek başka bir çocuk varsa. Ama yapamam
onu hayal kırıklığına uğratmaya ayı. Babana karşı gitmek zor
sahip olduğu tek şey. Bu yüzden sanırım devam edip hukuku inceleyeceğim ve bir gün sen
Yargıç olduğumu duyacak. Ama büyük bir savaşımız olacak ve ben
İçine bir yardım almak isterim. Keşke yirmi bir olsaydım. "

"Gelecek ay olacağım. Küçük bir şirketim olacak. İstiyorum
Geleceksin Cary. "

"Sadece yapacağım, teşekkür ederim. Ne yapacaksın?"

"Tabii ki baba ile kalacağım. İşi öğreniyorum.
Düşman gerçekten gelmedikçe savaşa gitmek istememeliyim
biz. Evim için savaşmalıyım. "

"Evlerden bile daha büyük sorular var," diye yanıtladı Cary.

Betty, verandanın köşesine geldi, Win Amca ile geldi.
Parlak, enerjik bir tarzında konuşuyordu. Elizabeth Teyze
Bu kadar çok akrabaları tekrar görmek çok hoş.

"Daha eski nesil düşüyor ve yakında
Yaşlı insanlar kendimiz, "dedi Bay Leverett." Gece nasıl düşünüyordum
Son on yılda büyüyen birçok genç insan vardı. "

"Her birimizin üzerine yaslanacak genç bir personelimiz var," diye tekrarladı Bay Adams gururla
İki çocuğa bakıyor.

Taşıma geldi. Priscilla Teyze kuzeniyle el sıkıştı
Winthrop ve dedi ki, çok hareket etti:

"Hoş bir zaman geçirdim ve gelmemek için iyi bir zihinim vardı. Ben
Yaşlı ve queer olmak ve köşede oturmaktan başka hiçbir şeye uymamak
Ve yuvarlanmak yerine homurdanma. "

"Ah, homurdanma. Neden, geriye gittiğime inanıyorum. On yıl hissediyorum
Daha genç ve yaşlılıktan ölecek kadar yaşlı değilsin. Betty, yapmalısın
onu prodüksiyona devam et. "

Onu arabanın kendisine verdi ve hepsi Doris'deyken
söz konusu:

"Sanki ben de gitmeliyim gibi görünüyor."

Win Amca sanki kaçabilirmiş gibi elini yakaladı.

"Kuzen Winthrop'un geç geliştiğini düşünüyorum," dedi Bayan Leverett.
"Biraz et kazandı ve çok parlak ve ilgileniyor ve
tüm insanlarla bu kadar samimi bir şekilde konuştum, sanki gerçekten mutlumuş gibi
onları görmek için. Ve bu çilekler hepsini boyutta dövdü. Betty,
Masa, daha iyi bir şey hak ediyorlarsa, bir kral için ziyafet gibi görünüyordu
ortak insanlardan daha. "

"Başka herhangi bir çocuk tahvil ve geçmişten kurtuluştan net olurdu"
Priscilla Teyze ilan etti. "Herkes sanki çok fazla yaptı, sanki
Partisi. Ve küçük creetur nasıl şarkı söylüyor! Onu duymak isterim
Rab'bin Fransız şeylerini boşa harcamak yerine o sesle övmek
O kadar kötü olabilir, onları iyi İngilizce söyleyemezsin. "

"Bu değil," diye yanıtladı Betty. "Annesi biraz iyi geceler
Ona şarkı söylerdi ve ona öğretirdi. "

Priscilla Teyze göz kırptı ve azaldı. Biraz Yetim Kız-Kazan,
Kuzen Winthrop onun için iyi bir baba olurdu. Belki hiç kimse
Annesi için yeterince hassas olun.

Herkes eve gitti. Yine de günümüzde böyle bir aile partisi olurdu
sıkıcı ve resmi, yeni kitaplar, tiyatrolar ve oyunlar olmadan ve
Tenis ve golf hakkında konuşacak ve belki de son top oyunu. Orada
birbirleriyle ilgili sorularda bir tür zarif nezaket olmuştu
Aileler-ölümler ve talihsizlikler için gerçek bir sempati, nazikçe
Başarılardan zevk, genç üyelerin tebrikleri
Aile büyüyor, din ve son zamanlarda biraz dolaşıyor
Din adamlarının eğlenceli olduğu oldukça geniş doktrinler. Çünkü bir zamandı
Kalvinizmin beş güçlü noktası ciddi bir şekilde
sarsıldı ve doktrin tarafından saldırıya uğrayan seçim doktrini,
Mesih herkes için öldüğünden beri, herkes gizemli bir şekilde paylaşabilir
komşuları tarafından dışlanmadan fayda.

Winthrop Adams biraz varlığını hayal etmezdi
Evdeki kız, her nabzı uculanmamış bir şekilde karıştırıyordu. O
kitapların üzerinde çok uzun süredir düşünmüştü; Şimdi doğaya gitti ve birçok kişi gördü
Çocuğun taze, neşeli manzarasından şeyler. Fırçaladı
onun için yarı unutulmuş bilginin hikayeleri; Çocukluğunun olduğunu hatırladı
Kuşlar ve sincaplar, arılar ve kelebekler ve ziyafet çekmeye başladı
Dünyanın güzelliği ve sezonlarındaki her şey hakkında yeniden.

O günlerde bilgi ve edebiyat yaygın değildi
dağınık. Bir iki kitap vaaz, "hacıların ilerlemesi" belki
"Fox'un Şehitler Kitabı" ve Çiftçi Almanac'ı
Çoğu ailede edebiyat. Kadınlar harcayacak çok şey vardı
Cumartesi akşamı hariç ve ikinci hizmetten sonra okuma zamanı
Şabat-o zaman dini okuma olmalı.

Ancak Boston, kadınlarının eğitimini karıştırmaya başlamıştı. Bayan.
Abigail Adams, "Kahramanlara sahip olmak istersek, devlet adamları ve
Filozoflar, kadınları öğrenmeliydik. "Bir çember başlattılar
bir elbise için en yeni modelin üzerinde olacak sosyallik ve
Pasta veya konserveler için son tarif. Bir Bayan Grant bir cilt yazmıştı
kendilerini ilgilendirdikleri "dağlardan mektuplar" olarak adlandırılır
yeniden yayınlandım. Hannah Adams bazı değerli eserler yazmıştı ve
şimdi yaşamak için saman örgüsü vardı; ve Bayan Josiah Quincy uyguladı
Kendisi bu kadar yetenekli bir kadına sahip olmak. O da
Bayan Edgeworth'un "ahlaki masalları" Young için yeniden yayınlanmasına çalıştı
insanlar. Scott, harika masallarıyla yeni hayatı aşılamaya başlamıştı,
bu da güvenli bir şekilde genç okuyucuların eline tutulabilir. Birincisi
Yüzyılın on yılı, büyük işin olması için bir temel oluşturuyordu
daha sonra bitti. Ve neredeyse her gemi veya yolcularla
Yurtdışında, İngiltere'den yeni kitaplar gelecekti. Sevgili olsalar da
Yine de bir kitabı daha iyi seven birkaç "aptal" insanlar vardı
Tasarruflarına birkaç dolar eklendi.

Warren'ın Özgürlük Takımı ve Özgürlük Partisi Doris'i ilgilendiriyor
anlaşmak. Betty'nin dönüşünden beri birkaç akşam şirketi vardı,
Salon açıldı ve pasta ve limonata masaya çıktı
Etrafta geçilmek yerine. Betty ve Jane Morse hızlı arkadaşlardı.
Bir öğleden sonra "şehir merkezine" gittiler ve şimdi ve
Sonra bazı kaliteden bir baş sallama. Betty ne zaman çok sevinçliydi
Cary Adams bir öğleden sonra onunla eve yürüdü ve
parti. Üç genç arkadaşa sorardı ve kendisi ile
bazı üniversite şarkıları verirdi. Bayan Morse'nin kuzeni Morris'i biliyordu
Winslow, çok iyi-Royalls'da sık sık tanıştı. Aslında,
Cary, Isabel Royall'un sıcak bir hayranı olduğunu biliyordu.

Sonuçta, çok konuşulan takım sadece en iyi Pazar takımıydı
BAĞIM. Doris hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Yanlardan kırmızı ve beyaz çizgilerim olacağını mı bekliyordun ve
Mavi yıldızların her tarafında mı? "Diye sordu Warren." Ve bir kartal üzerinde
Düğmeler? Korkarım o zaman etkilenmeli ve çıkarılmalıyım
deniz."

"Betty," dedi sonra, "
yirmi bir. Ve siyah bir elbise olmalı mı? "

"Bence kızlara asla bunu vermediler," diye cevapladı Betty gülünç. "Onların
bir gelinliktir. Yirmi bir yaşından sonra, eğer bir yere gidersen
Ve para kazanın, kendiniz saklayabilirsiniz. Ailen iddia edemez
BT."

Warren bir tatil geçirdi. Babası onu yakın görmek istemediğini söyledi
Mağaza bütün gün. Sadece sahip olan Win Amca'nın
Bazı geç kirazlar bayramı süslemek için seçildi ve ona
Kütüphane, Win Amca'nın onu çok hoş bir doğum günü konuşması haline getirdiği yerde
Ve ona vesileyle hatırlaması için gümüş bir saat verdi. Warren öyleydi
Ona nasıl teşekkür edeceğini bilmediğine şaşırdı.

Betty, özellikle partide dans edemezdi, özellikle
Bay Winslow Black Joe'yu teklif etmişti. Ama anne çok karşı olurlardı
Bunu önermedim bile.

Gençler yaklaşık yedi toplanmaya başladı. Tebrik ettiler
vesileyle kahraman ve bir genç adam eğlenceli ayetler okudu.
Oyunlar ve kaybolanlar oynadılar ve neşeli bir zaman geçirdiler. Cambridge Boys
Birkaç güzel şarkı ve eşcinsel, haddeleme düzeninin diğerleri söyledi.
Akşam yemeği masası çok davetkar görünüyordu, diye düşündü Betty. Tamamen öyleydi
Oldukça geç kalan gençlere büyük bir zevk, ama
Sonra çok hoş bir yaz gecesi oldu! Doris şarkı söylemeyi düşündü
En güzel kısmı.

Ertesi sabah Warren'ın büyük bir sürprizi meydana geldi. Yeni bir işaret vardı
eski hava dayatılmış olanın yerine kapının üstünde
Babam utanç verici olduğunu itiraf etmişti. Ve üzerinde güzel yeni yazılarda
şuydu:

     F. Leverett & Son.

"Ah, baba!" bir an için söyleyebileceği tek şeydi.

"Hollis iyi, istikrarlı bir çocuktu-çocuklarımda kör oldum ve teşekkür ederim
Tanrı bunun için, Hollis onun ticaretinden geçtiğinde ve bu kadar iyiye sahipti
İşe gitme fırsatı, ona biraz para kazandım. O öyle
gelişti ve geri ödeyecekti, ama ona onun için tutmasını söyledim
parça. Bu sizin ofsetiniz olacak. Kuzen Winthrop aşağı iniyor
Şu anda ve Giles Thatcher ve tüm makaleleri imzalayacağız,
Böylece bana bir şey olursa sorun olmaz. Sen oldun
İyi bir oğul, Warren ve umarım iyi, onurlu bir adam yaparsın. "

Gözyaşları Warren'ın gözlerine fırladı. Biraz verdiğinden çok memnundu
babasına işaret eder ve itaatini kabul ettiği için kabul etti
neşeyle. Bay Leverett hiç mantıksız bir adam olmamıştı.

Win Amca onu tekrar tebrik etti. Betty ve annesi indi
Öğleden sonra yeni işareti görmek için. Priscilla Teyze bunun oldukça riskli olduğunu düşündü
İş, yirmi bir tane olmak her zaman iyi bir anlam getirmedi,
Ve çok fazla özgürlük, daha fazla deneyimi olmayan herkesi şımartmaya yatkındı
Warren'dan.

Betty, Priscilla Teyze'nin endişelenecek bir şeyleri olması gerektiğini söyledi.
yeterince doğru. Nasıl durabileceğini görmek için Leveretts'e gelmişti
"Evsiz olmak," diye ifade etti. Ama kendini oldukça buldu
zayıf ve öksürük ile ve asla tam olarak almadığını itiraf etti
Kiliseye gittiği kışın soğuk algınlığı
Pazar. Evini koruyacak doğru kişi olarak el ele gelmemişti,
Ve bu şekilde yaşamak gerçekten daha ucuzdu ve birine güvenli bir
Hastalık durumunda, devam etmenin en iyi olduğunu düşündü. Elizabeth
Leverett onu çok evde hissettirdi. İçinde aşağı inebilir
Mutfak ve istediği zaman biraz iş yap, biraz ağlayabilirdi
Bahçede, tamir edebilir, örebilir ve zamanı geçebilir ve
Birininle tartışmak, tartışmak için bir zevkti.

İlk başta Black Polly hakkında büyük sorun yaşıyordu. Sahip olduğu
Çaresiz bir yaşlı içinde ondan kurtulma düşüncesini gerçekten eğlendirdi
Yaş şimdi büyük bir günah gibi görünüyordu.

"Ve zavallı yaşlı şey onu kaybetmeye başlayana kadar çok sadık olmuştu
hafıza. Böyle bir şey yapmaya nasıl karar verebilirdim! "
haykır.

"Bunu yapmaya asla karar vermedin, Priscilla Teyze," dedi Bay Leverett
gün. "Geldiğinde bunu yapamayacağından eminim
tutam. Sadece cazibelerden biriydi. "

"Ama asla buna karşı mücadele etmedim. Beni rahatsız eden şey bu."

"Tanrı bunun nasıl biteceğini biliyordu. Zavallı yaratık anlamına gelmiyordu
Herkes için bir sorun haline gelir. Seni daha fazla denemek isteseydi, hayır
Bunu yapacağından şüphe. Şimdi, sürümü neden kabul edemiyorsunuz?
gönderdi mi? Neredeyse kendinizi istifa edemiyormuşsun gibi görünüyor
bilgelik."

"Dini o kadar rahat hale getiriyorsun, Leverett'i destekliyorsun ki, neredeyse hiç bilmiyorum
bu şekilde alıp almayacağım. Ben eski moda bir yol değil
yetiştirildi. "

"Oniki arasında Thomas'dan sadece bir şüphe vardı," diye yanıtladı
gülümseyerek.

Yine de insanların bir yaz için uzaklaşmasına çok az ihtiyaç vardı.
Ülke yerlerindeki akrabalarını ziyaret etmeye çalıştılar.
Serin esintiler için insanlar daha güney eyaletlerinden geldi ve
Her yerde hoş geziler. Keyifli partiler vardı
Neredeyse her gün, şehirden uzanan adalara, küçük
daha uzaktaki kasabalar, kalmanın gerekli olduğu bazı yerlere
gece. Madam Royall, Doris'i kızlarla birlikte almakta ısrar etti.
Hafta gezisi ve mutlu zaman geçirdi. Cary Plymouth'a gitti
teyze ve denizde olan meseleler ve deniz savaşları ile büyülenmişti
ilerlemek. Josiah Mart, bir Stranch Patriot'du ve şeyin olacağını söyledi
İngiltere'ye adamlarımıza ve
Yalnız gemiler.

Ticaretimiz dünyayı uzatmadan sadece birkaç yıl önce.
Boston-Seksen rıhtımları ve quays ile, kurnaz tüccarları ve
sağlam yargı, yüksek düzenin yeteneği ve kapsamlı ve aynı zamanda
Otantik bilgi-o zaman denizcinin başında duruyordu
dünya. Batı Hint Adaları, Çin,-Kanton tek liman olmasına rağmen
Yabancılar kabul edildi,-ve Avrupa'nın tüm limanları açıktı
o. Sahil ticareti de muazzamdı. Yetmiş ila seksen yelken
bir gün içinde gemilerin temizlenmesi. Eyaletin dibinde uzun iskele
Sokak, en ilginç ve meşgul yerlerden biriydi.

Fransa ve Amerika arasındaki antlaşma "serbest dipler
Ücretsiz gemiler yaptı "ama Napolyon Savaşları sırasında bu öyle olmuştu
Bu ticaretin artık pratik olarak yok edildiğini kısalttı. Sonra İngiltere vardı
her gemiyi merhametinde bırakan arama hakkında ısrar etti,
Ve yüzlerce denizcimiz mahkum edildi. Vardı
Zaten büyük bir savaş konuşuyor. Ticaret ciddi şekilde rahatsız oldu.

Savaşa karşı çok güçlü bir parti vardı. Bu kadar genç ne olabilir
Ülke, her şekilde hazırlıksız, değil mi? Hükümet geçici oldu-
Fırtınayı önleme umuduyla çeşitli yöntemler.

İnsanlar ekonommeye başladı; Hala çok para vardı
Boston. Zevkler oldukça daha ekonomik bir yönü aldı ve büyüdü
daha basit. Ancak iş duruşuyordu. Leveretts arasındaydı
ilk acı çeken ama Bay Leverett'in eşit mizaç ve sakin
Felsefe ailesini gereksiz kaygılardan korudu.

"Senin için oldukça zor bir başlangıç, oğlum," dedi, "ama yapacaksın
iyileşmek için yeterli yıl var. Sadece bazen gelebilmesini isterdim
Kriz ve bitmiş ol, böylece tekrar başlayabiliriz. Asla tam olarak olamaz
Eski savaş kadar kötü. "

Doris, Miss Parker's'taki Chapman Girls ile okula başladı. Amca
Win, onu Bayan Rowson'a göndermek için büyük bir fantezi vardı.

Madam Royall "Bir yıl kadar bekle," dedi. "Çocuklar hızlı büyür
onları ileriye itmeden yeter. Küçük kızlık en tatlı zamandır
Yaşlılar için yaşamın, kızlar için ne olursa olsun. BEN
Helen ve Eudora'nın birkaç yıl durmasını istemek ve Doris
Çiçeklenme için çekilemeyecek kadar küçük bir tomurcuk. Orada
çocuk hakkında alışılmadık bir şey. "

Birisi Doris'e övgüde bulunduğunda, Win Amca bir zevk heyecanı yaşadı.

Bayan Parker'ın okulu, Bayan Webb'den çok daha aristokrattı. Orada
erkek ve çok küçük çocuk yoktu. Bazı başarılar
öğretildi. Fransızca, çizim ve resim ve "kullanım
dünyanın "bu da büyük bir dünya anlamına geliyordu
Üzerine dünya, bir eksen üzerinde dönmeyi ayarladı. Bu yeni bir şeydi.
Doris bundan oldukça etkilendi ve Kuzey Denizi'ni bulduğunda ve
Devonshire Sahili ve "Yıkama" kızlar hevesle baktı ve
Doğrudan bir kahraman oldu.

Ama Graces bir kız oyununda kazandığında şanssız bir girdap
söz konusu:

"Umurumda değil! Bu hiçbir şey değil! Eski İngilizcenizi yeniyoruz
Devrim Savaşı ve başka bir savaş varsa sizi tekrar yeneceğiz. Benim
Baba öyle diyor. Gine'deki tüm altın için İngilizce olmazdım
sahil!"

"Ben İngilizce değilim," diye protesto etti Doris. "Babam bu çok doğdu
Boston. Ve Fransa'da doğdum. "

"Şey, Fransızlar o kadar da kötü. Onlar bağlı olmayacaklar. Sen
kötü küçük bir yabancı kız ve seninle bir daha konuşmayacağım,
Şimdi orada! "

Doris çok ayık görünüyordu. Helen Chapman onu rahatlattı ve inanç dedi
Dunscomb düşünmeye değmezdi.

O akşam Win Amca'yı söyledi.

"Sanırım asla gerçek bir Boston kızı olamam," dedi kederli bir şekilde.

"Sanırım şimdi oldukça iyi birisin ve iyi eski Boston stokunun"
Smilingly cevapladı. "Bazenden geldiğin için gurur duyacaksın
Diğer Boston. Garip bir şekilde çoğumuz İngiltere'den geldik
Başlangıç. Ve Faneuils Fransa'dan geldi ve yeterince gurur duyuyorlar
eski Huguenot kanından. "

Winthrop Amca ile Faneuil Hall ve Pazara gitmişti. Onlar
oldukça bir şey olmadıkça tüm sebzelerini ve meyvelerini yükseltti
Nadir ve Cato aile pazarlamasını yaptı.

Piyasa büyütülmeden ve geliştirilmeden sadece birkaç yıl önce. Elli
Yıllar önce bina yanmış ve değiştirilmişti, ancak
Eski bina düşünce özgürlüğü ile tanımlanmıştı ve
O günün tanınmış portre ressamı John Smibert,
mimar. Daha sonraki iyileştirmelerde çok genişlemişti ve
Zemin kattaki güzel açık kemerler kapılarla kapatıldı ve
Daha az pitoresk oluşturan pencereler. Pazar yeri _par
Mükemmellik_ O zaman, Quincy Market'in işletmesi ile birlikte geldiğinde
gerçek şehir. Ama o zaman bile "beşik" başvurusunda sevindi
Özgürlük, "ve piyasa alanındaki salon siyasi için kullanıldı
toplantılar.

Rıhtımda toplanan ülke çiftliklerinden huckster ve pazar vagonları
Kare. Sabahları bir ziyaret için en ilginç zaman oldu. .
"Kalite" hizmetkar adamlarıyla birlikte arabalarına geldi ve
fro; ya da at sırtındaki bazı genç bayanlar,
bir sipariş bırakın ve sonra hizmetkarı bir sepet taşıyan kadınlar veya
Hizmetçisi olmayanlar kendi sepetlerini taşıyan ve
her şeyi ucuzlaştırmak.

Doris, içinde tutulan Peter Faneuil'i bilmek için oldukça rahattı.
Böyle bir saygı, Boston'da bile doğmamıştı ve Fransızcaydı
ekstraksiyon.

Ama kızlar yakında tiff'lerini ve anlaşmazlıklarını aşarlar. Oyun harika
tesviye. Sonra Doris, Fransız egzersizleri hakkında o kadar mecbur kaldı ki
Kızlar bir seferde çok uzun süre uzak duramadılar.

Bayan Parker, bir kızın eğitimi konusundaki geleneksel fikrini yazdı
O zamanlar yaygın: büyük ölçüde başarı olmalı. Bu yüzden
Doris'e ortak dallarda önemli bir enlem izin verildi. Bayan.
Webb öğrettiği birkaç şeyde titizdi, özellikle
aritmetik. Ve Win Amca Doris'in zayıf bir kafası olduğunu itiraf etti
Rakamlar için. Kesirlere geldiğinde yürürlükten çekildi. Yaygın
katlar ve en az ve en büyük ortak böceklerin böyle bir yolu vardı
Beyninde karışmak, onun için çok üzüldüğünü.

Betty'nin kitabını daha fazla
Zor kurallar üzerinde çalışılmış ve güzel kopyalanmıştı. Vardı
Bankacılık ve ödemelerin denklemi ve tüm "kökler" ve ilerleme ve
TOPLAMA VE MENSINATION.

"Betty için gerçekten ne kadar iyi olacaklarını bilmiyorum," dedi Win Amca
Gravely. Sonra, yüzü yarım mezarlığa dönüştükçe şunları ekledi: "Belki de
Mary Manning'in evlendiğinde sahip olduğu elli çift çorap
daha kullanışlı olun. Betty'nin iyi bir kafası ve "parıldayan ayakları" var. Biliyor musun
Bir şair bunu söyledi? Ve bir diğeri şöyle yazdı:

    "'Petticoat'ın altındaki ayakları,
    Küçük fareler içeri ve dışarı çaldı gibi
      Sanki ışıktan korkuyorlardı;
    Ama, oh, böyle bir şekilde dans ediyor!
    Paskalya Günü'nde Güneş Yok
      Yarısı çok adil bir manzara. '"

"Ah, Kazanca Amca, bu sadece keyifli! Şairin artık yazdı mı
Böyle zarif şeyler ve onları okuyabilir miyim? Betty sadece çıldırırdı
O."

"Evet, senin için bulacağım. Ve şimdi zorla ilgili endişelenmeyeceğiz
Aritmetiğin arkasında düğümler. "

"Ne de çoraplar hakkında. Bayan Isabel biraz güzel ipek örüyor
olanlar, çiçek rengi. "

Bayanlar ve kızlar o zaman terliklerle dans etti ve akşamları giydi
Şirket ve çoraplar kıyafetlerde bir özellikti.

Win Amca elbette çok hoşgörülü. Bayan Rescomense onun sahip olduğunu söyledi
Bir kızın tam da bu şekilde yetiştirileceğini asla tanımadı ve başını salladı
şüpheyle.

Yeni yılın başlarında bir etkinlik gerçekleşti veya daha doğrusu haberler geldi
Bu noktaların her ikisinde de bir etkiye sahip gibi görünüyordu. Eski bir deniz
Kaptan Bir Gün Meraklı Bir Oaken Sandığı, Pirinç Bağlı ve
Üç pirinç baş harfleri. Küçük bir
leathern çanta ve muazzam iyi giyilen bir cüzdanda yer alan bir mektup,
"Bay Winthrop Adams, Esq."

Bayan Arabella'dan bitmemiş bir mektup içeriyordu ve "Sevgili
ve onurlandırılan efendim, "ve ilçeden bir diğeri. Bayan Arabella
öldü. Kız kardeşinin bakımı onu o kadar çok giymişti ki
nazik bir düşüşe düştü ve sonuna yakın kendini bilmek vardı
Göğsünü annesine ait bazı masa ketenleriyle paketledi
Doris, bazı kıyafetler, kendi iki elbise, birkaç petticoats, iki
Gençliğinde giydiği ve büyümüş olduğu saten terlik çiftleri ve altı
İpek çorap çiftleri. Doris şu anda hepsine büyüyecekti.

Sonra yüzlerce sterlin için bir banknot ve çok fazla
Sevgi ve düşkün hatıralar. Diğer not, Bayan Arabella Sophia Roulstone'un ölümünü duyurdu.
seksen bir yıl üç aylık ve gömülme zamanı. O
Will okundu ve viraslar ödeniyordu. Bay Millington
bir noterden önce bir sürüm ve kasanın kabulü istedi
Kaptan tarafından iade edilecek malların ve mirasların gelişi.

Bay Adams kaptanla dışarı çıktı ve işe katıldı.

Doris, Bayan Arabella'ya biraz ağladı. Sanki o gibi görünmüyordu
Seksen yaşında olabilir. Altındaki tatlı, sakin yüzü hatırlayabilirdi
Karlı kapak ve neredeyse yumuşak sesi duyuyor.

"Bu oldukça miras," dedi Win Amca. "Doris, onu hesaplayabilir misin
Dolar? "

Kendi para birimimiz olmaya gelmiştik-"ondalık" olarak adlandırıldı,
çünkü onlarca hesaplandı.

Hala pound, şilin ve peni iyi bir anlaşma yaptık, ama bizimkiler
sterlin pound değildi.

Doris hassas kaşlarını düşündü ve ördü. Sonra yumuşak bir ışık
yüzünü aydınlattı.

"Neden, Kazanma Amca, beş yüz dolar! Bu çok fazla değil
Benim gibi küçük bir kız için para? Ve bir şekilde kurtarılmamalı mı? "

"Evet, bence düğün gününüz için."

"Ve sonra evlenmemeliyim mi?"




Bölüm XVI

Boston'da Bir Yaz


Leveretts, Doris'in iyi şansı üzerinde yürekten sevindi. Priscilla Teyze
İradesi hakkında kendini tekrar rahatsız etmeye başladı. Her zamanki almıştı
Sonbahar soğuk, ancak iyi hemşirelik ile iyileşti. Kesinlikle
Elizabeth Leverett çok nazikti. Priscilla Teyze Betty'yi hafifletmişti
Annesi Salem'de iki hafta geçirirken, düşüşe yardım ederek
Dikiş ve rahatlık yapmak. Ve bu sefer eve çok az getirdi
Ruth, ince ve pahalı olan ve üzerinde başarılı olamayan
Kızamık, gözlerini kötü etkileyen kızamık. Ruth dört yaşındaydı.

"Keşke Mary hayatı bu kadar zor almasaydı," dedi Bayan Leverett
iç çek. "Yirmi dönümlük yeni bir mera lotu ve iki yeni satın alıyorlar
İnekler ve her zaman sürüyor. O zavallı küçük Elizabeth
büyümeden önce yıpranmış olun. Ve Ruth yaşamamış olurdu
orada kış. "

Ruth ilk başta son derece zahmetliydi. Ama büyükannelerin bir
Yatıştırıcı sanat ve birkaç hafta sonra gelişmeye başladı. Ziyaretleri
Doris onu oldukça taşıdı ve her şeyi sorarak büyükbabayı eğlendirdi
sabah "Doris bugün gelirse", ona örtük inancına sahip olmak
her şeyin bilgisi.

Priscilla Teyze de ziyaretlere güveniyordu. Odasını iyi tuttu
anlaşmak. Ruth'un sohbeti onu rahatsız etti. Çocukların getirdiği desen
En katı kurallar, küçük olduğu kadar onun için o kadar da hoş görünmüyordu
Çiçek kendi tatlılığında büyüyor.

Betty, ilan ettiği gibi onunla kısa bir mesafe yürürdü
biraz Doris için sahip olduğu tek şansdı. Çok düşkündü
Royalls hakkında duyun ve şimdi Bayan Isabel'in Bay
Morris Winslow duyuruldu.

Warren, Jane'in bu konuda oldukça "üst düzey" olduğunu ilan etti. O öyleydi
Bir akşam şirketinde Bayan Isabel ile tanıştı ve sonra tanıştılar
Thayer'in kuru ürünler mağazasında, Bayan Chapman'ın
alışveriş ve biraz sohbet ettim. Sokakta eğildiler ve
Jane, dolaylı olarak ilişkili olma ihtimalinden çok memnun kaldı.

Ama Betty, Bayan Alice Royall ile Winthrop Amca'ya çay almıştı.
iki küçük kızın bazı ziyaretleri geri dönmesi için gelmişti
Doris yapmıştı. Kızlar parlak, çok yönlü Betty'ye aşık oldular ve
Alice, Hartford ziyaretiyle çok ilgilendi ve onu düşündü
Oldukça çekici.

Sonra Bay Adams ile ilgili notları biriyle karşılaştırmak oldukça büyüleyici oldu.
kendi akrabası. Alice, ona olan hayranlığının sırrını yapmadı; .
Bütün aile bu konuda katıldı. Genç kızlar biraz olabilir
Heyecan verici yorum yapmadan yaşlı beyler ile ücretsiz ve arkadaş canlısı veya
bu kadar kesin olmak zorunda.

Jane "Kuzen Morris bana böyle bir şey söyledi" dediğinde Betty
"Evet, Doris bundan bahsediyordu. "Kızlar
En iyi arkadaşlar, ama bu yarı bilinçli rekabet doğaldı.

Bayan Leverett'in şimdi samimiyete itirazları yoktu. Betty daha yaşlıydı ve
Daha mantıklı ve şimdi gerçekten genç bir bayandı
Davetiyeler ve yürümeye ya da kızlarla alışverişe çıkma. Zor
Times gibi, biraz finery satın alınmalı ya da şimdi bir elbise ve
Daha sonra.

Bayan King, kocası orada olmasına rağmen New York'a gitmemişti
işletme. Betty'nin şirketinden çok memnun olurdu; ama
Küçük Ruth ve Priscilla Teyze, Betty onu terk etmemesi gerektiğini hissetti
anne. Ve sonra, genç bir kızın evde iyi vakit geçiriyordu.

Bayan Leverett, Jane'in "Warren'ı süslediğini" diledi. Akılıydı
Çekici ve mantıklı bir kız. Ama Warren düşünmüyordu
kızlar şimdi ya da evlenmek. Tartışma toplumu bir kaynağıydı
büyük ilgi ve neredeyse her "konuşma" bazı yönlerini açtı
olası savaş. Şarkı sınıfı onu bir akşam işgal etti ve bir
Akşam dansa adanmıştı. Jane'i dostça çok sevdi
moda ve birbirlerini ilk isimleriyle aramaya devam ettiler, ama
Eğer düştüğünde başka bir şirket olacağından neredeyse emindi.

Kapının üzerindeki iş işaretindeki "oğul" ona büyük bir anlam verdi
Sorumluluk, özellikle şimdi her şey çok sıkıcı olduğunda ve
Para, insanların dediği gibi, "diş çizmek gibi geldi", yeterince acı verici
O günlerde süreç.

Sonunda Bayan Isabel Royall'ın Düğün Günü Haziran ayı başlarında ayarlandı. .
Alışveriş oldukça taahhüttü. Thayer'in kuru iyilik mağazası vardı
ve Daniel Simpson ve Bay Bromfield's, daha büyük ve daha az
Washington ve okul sokaklarında dükkanlar. Şimdi sipariş etme riskiydi
Yurtdışından gelen şeyler, gemilere çok fazla müdahale edildi. Ama vardı
Çin İpekleri ve Kanton Krap,-Güzel bir malzeme,-Fransızca ve
Düşmandan kaçan İngiliz malları; Yani paranın olsaydı
Kapsamlı bir düğün kıyafeti için yeterince bulun. Evde de başlamıştık
Çok güzel yünlü ürünler yapmak için.

Mayıs çiçek ve güzellikle dolu oldu. Böyle bir çiçek duşu
Kiraz, şeftali, armut ve elma şimdi hayal etmek zor olurdu. İçin
Hemen hemen her evin bir avlusu veya bahçesi vardı. Colonnade Row arasındaydı
tuğla kompakt bir şekilde inşa edilecek en eski yerler ve kabul edildi
o zaman için çok yakışıklı.

Ama insanlar o zaman dolaştılar.
doğa. Beacon Caddesi'ndeki eski Hancock evi vardı. Eski Kahraman
yoluna gitmişti ve karısı şimdi Madam Scott'dı ve içinde yaşadı
Aynı ev ve bahçe ve kreş çok fazla
Onların ihtişamı, merakla çok sayıda yabancı ağaç vardı
güzel ve insanlar bunları görmek için en az bir hac yaparlardı
Bloom muazzam bir dut ağaçları.

Eski Bowdoin Bahçesi dikkat çekici bir yerdi ve etrafındaki hava
meyve ağaçlarının çiçek açmasıyla haftalarca tatlıydı ve daha sonra
Büyük bollukta yetiştirilen üzümler. Bazen zarif gördün
Eski bayan bowdoin, bahçe yollarında yukarı ve aşağı yürürken ve
Torunlar ip atlıyor veya etiket çalıyor.

Ama Summer Street, güzellik tacı ile başını yüksek tuttu
komşularından herhangi biri.

"Neden düğünler için şanssız olarak kabul edilmesi gerektiğini anlamıyorum,"
protesto edildi. "Bir elma çiçeklerinde evlenmek istiyorum."

"Ama bir gül bower o kadar güzel değil mi?"

"Ve kirazların ve armutların karı! Düşün-Fragrant Kar!"

Ama Isabel arkadaşlarına partiler verdi ve
büyük elma ağacı ve her yumuşak rüzgar dalgası ile kar yağdı.

O zaman inzivaya girmek gerekli değildi. Gelin seçimi aldı
En sevgili arkadaşlarına önlüklerini ve finansmanını göstermekten zevk. O
Büyükannenin brokarında evlenecekti. Kendi annesi ödünç aldı
vesilesiyle ona. Çok yakışıklı ve neredeyse "durabilirdi
yalnız. "İşlenmiş gibi görünen harika çiçekler vardı
ve şimdi bir fildişi renk tonu almıştı. İki genişlik alınmıştı
Etekten, insanlar şu anda çok zayıftı. Ama mahkeme treni
kaldı. Bertha, şimdi dememiz gerektiği gibi, bir örümcek ağı olarak ve
aynı zarif kolun üzerine düşen puf manşonundan dantel
malzeme.

Evlenecek bir şeyi ödünç almak iyi şanslardı ve iyi şanslar
Yeni bir şey olduğu kadar eski bir şey var.

Morris Winslow kasaba hakkında oldukça beau olmuştu. O şimdi otuz yaşındaydı, on yaşındaydı
Isabel'den yıl daha büyük. Dorchester'da büyük bir evi vardı ve
neredeyse bir çiftlik. Boston'da bir başkasına sahipti, burada daha yüksek bir taverna
Sırp tutuldu ve odalar lisanslara kiralandı. Burada bir dairesi vardı
ve eyerinin yanı sıra hizmetkarı Joe ve yakışıklı ekibini tuttu
atış. Oldukça eşcinseldi, ama iyi ahlaki karakterdi. Başka hiç kimse
Royalls'da sevgili olarak kabul edilirdi.

Jane çaylardan birine davet edildi. İnsanlar onları aramaya gelmemişti
Henüz "güvercin" partileri, kahvaltı veya öğle yemeği partileri Vogue'da
Böyle durumlar için. Yaklaşık bir düzine kız vardı. Denetlediler
Düğün kıyafeti, Graces oynadılar, şarkılar söylediler ve çay içtiler
Madam Royall'un Amerika'ya neredeyse yüz yıl gelen eski Çin
önce.

Daha sonra birkaç genç bey aradı ve aşağı ve aşağı yürüdüler
ay ışığı. Genç bir bayan kendi eskortunu davet edebilir, özellikle de
"Şirket tutuyordu". Bazen anneler getirilmesi için bir hizmetçi gönderdi
evleri evlerine.

Elbette Jane düğüne davet etti. Alice ve bir arkadaşım
nedime olmak ve çocuklar basit beyaz renkte öne çıkacaklardı
pembe saten kurdele ve strew gülleri yayları ve flamalar ile muslin
Gelinin yolu. Çiçek bakireleriydi. Dorcas Payne soruldu ve
Madam Royall, Bay Adams'a yeğeninin onlara katılmasına izin vermesi için yalvardı. Onlar
Hepsi büyük bir iyilik olarak alacaktı.

"Fikir!" Priscilla Teyze diye bağırdı; "Ve o bir ilişki yok! Kraliçe olsaydı
Boston'a gelmek için Doris Adams'ın çıkması isteneceğini söylemeye cesaret ediyorum
Onunla tanış! Umarım güzel yüzü onu asla başını belaya sokmaz. "

Herkes güzel bir düğündü, dedi. Büyük odalar ve
Salonlar misafirlerle doluydu, ancak gelin için bir yol açtılar.
Aşkının koluna aşağı indi ve çok gururlu ve erkeksi görünüyordu.
Nedime ve sağdıçlar her iki tarafta bir çift durdu. Küçük
Kızlar çiçeklerini sıktı ve sonra bir daire içinde durdu ve gelin
Açık alana zarif bir şekilde süpürüldü ve konuklarla yüzleşmeye döndü. .
Hizmetçi gelinin eldivenini çektiğinde biraz heyecanlıydı, ama
Her şey yolunda gitti ve Isabel Royall en iyisiydi.

Öpüşme ve tebrikler devam ederken dört keman vurdu
Melodik suşlar. O zamanlar sadece altı yaşındaydı. Gelin ve Damat
Bir süre odanın ortasında durdu, sonra yürüdü ve
gülümsedi ve konuştu ve sonunda yemek odasına çıktı, burada
Ziyafet yayıldı ve gelinin pastayı kesmek zorunda kaldı.

Cary Adams gençler arasındaydı. O büyük bir favoriydi
Alice ve hoş bir konuk, eğer onun kadar sık ​​gelmediyse
baba.

Daha sonra en güzel şeylerden biri, dört tarafından dans edilen Minuet'ti
Küçük kızlar ve bundan sonra iki veya üç cotillion oluştu. .
Gelin her iki sağdıçla ve her ikisi ile yeni koca ile dans etti
nedime. Sonra görevleri yapıldı.

O gece Dorchester'a gideceklerdi, şu anda
başladı. İki veya üç eski terlik iyi şanslar için atıldı. Birkaç
Genç erkekler bu düzenlemede oldukça püskürttüler, çünkü
Gelin çifti düşünerek bir serenatta oldukça kaba bir eğlence planladı
şehirde kalacaktı.

Bazı eğlence vardı, jesting ve kahkaha, bazı kart oyunları ve
Yaşlılar arasında sağlık içme. Konuklar Madam Royall'ı tebrik etti
Neredeyse geline sahip oldukları kadar. Sonra birbiri ardına geldi ve
Onun iyi gecesi bede ve rüya için düğün pastası parselini aldı
Açık.

"Ah," diye bağırdı Doris eve dönerken-gece çok hoştular.
Yürüyüş,-"Ah, muhteşem değil miydi! Keşke Betty orada olsaydı.
Cary, evlenmeden önce kaç yaşında olmalısın? "

"Şey-bir kıza bakmalıyım."

"Ah, Bayan Alice'i al. Seni çok seviyor-söylediğini duydum.
Ama Bay Winslow gibi eviniz yok. Win Amca, getiremezdi
Bizimle yaşamak için evi mi? "

Cary'nin yanakları kırmızı alev içindeydi. Win Amca güldü.

"Canım," diye başladı, "genç bir adamın biraz işi ya da biraz parası olmalı
karısıyla ilgilenmek için. Ona bağımlı olmak istemez
akrabalar. Cary birkaç yıl sürecek hukuk eğitimi alacak
Kurulmalı ve bu yüzden uzun süre beklememiz gerekecek. O
çok genç. Bay Winslow otuz; Cary henüz yirmi değil. "

"Ah, canım! Şey, belki Betty evlenecek. Kız yok
çok yaşlı olmak? "

"Hayır," dedi Win Amca.

Betty ertesi sabah günü geçirmek ve özlemeye yardım etmek için geldi
Damıtmak için tazminat. Doris'ten ilk hesabı duymak istedi
ve Jane'in muzaffer haberlerinin kenarını çıkarmak için Win Amca.

Gül suyu ve baharat pembelerinden bir karışım yaptılar. O zaman onlar
Korunmuş kirazlar. Win Amca onları geceye doğru sürdü ve dedi
Bir gün Dorchester'a giderlerdi. Orada birkaç arkadaşı vardı.

Doris için bir sonraki heyecan kolej başlangıcıydı. Bay Adams
oğlunun neredeyse başında durmaması gerektiğinden hayal kırıklığına uğradı
her şey. Bir ödül almış ve mükemmel sınavlar yapmıştı,
Ama çok yüksek, bazıları daha yüksek sıralama vardı.

Top oyunu yoktu, o zaman onurları paylaşacak üniversite yarışları yoktu. Olumsuz
Bunların tabuları olduğunu. Bazı muhteşem kürek maçları vardı
Ve oyunlar, ama sonra genç erkeklerin entelektüel olarak yüksek olma arzusu vardı.

Yargıç Sewall,
akşam yemeklerinde aşırılıklar, şarap içme ve ikna olmuş ve
Cuma için başlamak için Frolicking için daha az zaman olacak.
Savaş, uzun ekonomi treni ve daha büyük ciddiyetle
genel olarak hayatın her şeyi temperlemişti, ama yeterince geyim vardı
Şimdi, ödül kazananlarına ve çok generallere verilen yemekler ile
cümbüş.

Doris Winthrop Amca ile gitti. Başlangıç ​​büyüklerden biriydi
Yılın durumları. Tüm orasyonlar Latince ve genç erkeklerdi
Bir Roma ordusunu harange ediyor olabilirdi, onlar çok güçlü. Çoğu
Mezunlar çok gençti; Erkekler o zaman gerçekten okudu.

Günün geri kalanı ve takip eden kişi
Festivaller. Standlar yerde her yerdeydi; Renkler uçuyor,
Çiçekler her tarzda ve o kadar çok merhametle sarılmıştır.
Aşırılıkları kısıtlamak için gerekli Yargıç Sewall tekrar geri döndü.

Bay Adams ve Doris, Cragie House'da yemek yemeye gittiler ve Doris
hakimler ve profesörler arasında oldukça kaybolmuş hissettiler ama Bayan Cragie için,
onu kim sorumlu tuttu. Akşamın erken saatlerinde eve gittiklerinde
Bağırsaklar, şarkılar ve gürültülü olma mükemmel bir orgy gibi görünüyordu.

Birisi, bir tür kuru zekâ ile, "Bir İngiliz nereye giderse gitsin
Mahkemeler ve davalar hüküm sürecek. "Kesinlikle New England'ımız
En yüksek amaçlarla yola çıkan atalar, yakında gerekli buldu
hukuk mahkemeleri kurmak. İlk günlerde her insan kendi başına yalvardı
neden ve özellikle "yasanın tuhaflıkları" nda usta oldu. Jeremy
Harvard mezunu olan Gridley, bir hukuk kulübü oluşturmakla ilgileniyor
bir önceki yüzyılın başlarında, çalışmayı yeterince sürdürmek için "
Briarlardan uzak dur. "Ve adalete Dana
Sayın Sekreter Oliver'a, özgürlük ağacının altında duran
Kızgın kasaba halkının büyük bir toplantısında, alacağı bir yemin
İngiliz Parlamentosu'nun Odius Pul Yasası'nı uygulamak için önlem yok veya
insanlar arasına dağıtın. Ve şimdi barın kendi rütbesi vardı ve Winthrop Adams'ın güçlü bir
Oğlunun meslekte parlayan ışıklardan birini görme arzusu. Cary
Güzel bir sesim vardı ve iyi bir konuşmacıydı. Bir kereden fazla
bazı tartışmalarda bir tartışmada kendini ayırt etti. Olmak
Vali Gore ofisine kabul edilen yüksek bir onur olarak kabul edildi
Sonra ve bu Bay Adams oğlu için kazandı. Cary başka bir belirsizdi
rüya, ama iyi yetiştirilmiş ailelerde ebeveyn otoritesi olmayacaktı
O dönemde tartışıldı ve Cary babasının kararından bahsetti,
Kendisinin çok fazla tartışma ve muhtemelen bir
reddetmek.

Bayan King bu yaz annesini ziyarete geldi. Hepsini bıraktı
evde çocuklar, yuvarlak ziyaret etmek istediği gibi ve korkuyorlardı
Priscilla Teyze için bir sıkıntı olabilir. Küçük Ruth eve çok gitmişti
Çok gelişti, gözleri oldukça restore edildi.

Winthrop Amca Bayan King's Society çok keyif aldı. O idi
zeki ve doğal yeteneklerini geliştirmişti, ayrıca
Onu kabul edilebilir bir arkadaş haline getiren bazı toplum suavity. Doris
Betty gibi iyi bir anlaşma düşündüm, çok hoş ve hazırdı
Her türlü zevk. Priscilla Teyze onu çok anlamsız gördü,
Ve o kadar çok şey vardı ki Elizabeth'in yaptığını merak etti
Çıldırmayın.

Sonbaharda New York'a kaldırılacaklardı, Bay King mükemmeldi
iş düzenlemeleri. Yani Betty kışını eşcinsel olarak alacaktı
Sonuçta şehir.

Yukarı ve aşağı zevk partileri olan birçok keyifli gezi vardı
Körfez. Ambargo yürürlükten kaldırılmıştı ve tüccar gemilerinin yelkenleri
yine limanı beyazlatıyordu ve iş adamları daha fazla nefes aldı
özgürce.

Tahkimatları ve sallanan bayrağı ile Castle Island vardı,
ve queer eski kasvetli görünümlü Noddle's Adası, ayrıca küçük kasabalar ve
Bir gün bir gün nefis geçirebileceği yerleşimler. Her yer, o
Doris gibi görünüyordu, biraz queer, ilginç bir hikaye vardı ve bir
onlar için doyumsuz iştah. Harika güzel süpürme vardı
Boston Körfezi, girişleri kasabaların etrafında koşuyor ve yeşil
her yerde adalar-ünlü ve acı çeken yerler
savaş ve yakında tekrar acı çekecekti.

Bayan King'in Hingham'da bir arkadaşı vardı ve bir gün oraya bir çeşit oraya gittiler
aile partisi. Winthrop Amca bir araba aldı ve onları sürdü
etrafında. Hâlâ ahşap eşyalarıyla ünlüdür ve amca Win Amca
Vali Andros zamanında, para arasında para az olduğu
Erken yerleşimciler, Hingham vergilerini süt kovalarında ödemişti, ancak
vergilerin çok yüksek olamayacağına ya da sütün şöhreti
Kovalar çok büyük olmalı.

Bayan Gerry, erken sezonda unutunumun netlerin her şeyi vahşi büyüdüğünü söyledi.
Ve zemin onlarla maviydi.

"Ah, Win Amca, gelip gelecek yıl onları görelim," diye bağırdı Doris.

Sonra neredeyse kiralanan eski kiliseyi avladılar.
Şarkıcılara yardımcı olmak için bir bas viyolunun getirilmesi. Parti ruhu vardı
Çok yüksek koş. Müzikal insanlar arpları ve sakslarını aktarmıştı
Kral David'in zamanı, trompetler ve ziller. Sonunda büyük bas viol
Zaferi kazandı ve oradaydı. Ve ilahi:

    "Ah, kalbim uyum sağlasın
    David'in ciddi ses arpı gibi. "

Fakat eski bakan geride kalmayacaktı. İlahi sıralanmıştı
Bu moda:

    "Ah, kalbim gitsin Diddle, Diddle,
    David Amca'nın kutsal kemanları gibi. "

Enstrümantal müziğe karşı hala birçok insan vardı ve
Organın ciddi sesinde hiçbir saygı göremedi.

Winthrop Amca hikayenin üzerine gülümsedi ve Betty bunun söyleyeceğini söyledi
Priscilla Teyze.

Betty, Doris'i onlarla birlikte Salem'e götürebileceklerine yalvardı. Doris
akıllı küçük Elizabeth'i görmek istediğini düşündüm
Zaten bir kadın ve eski Playfellow James ve Ruth,
Bebekliğin ötesinde onun dışında görünüyordu. Ve tüm tuhaflar vardı
Hikayeler-bazılarını Cotton Mather'in "Magnalia" da okumuştu ve
Başkalarına Bayan Yeniden Sizden Diledi, ki
onlara inanıyor ya da inanmıyordu, ama insanların
yanılıyor ve cadı diye bir şey yoktu.

"Bütün bir hafta!" dedi Winthrop Amca. "Olmadan ne yapmalıyım
uzun süre küçük kız? "

"Ama şimdi Cary var," diye döndü Archly.

Cary, genç arkadaşlar ve kolej ortakları ile işgal edildi.
Ara sıra Charlestown'a gitti ve bütün gece biriyle kaldı
onun chums.

"Sanırım istediğin zaman sensiz nasıl olacağını öğrenmeliyim
Gerçekten ciddiyetle uzaklaş. "

"Asla gitmiyorum."

"Bayan King'in sizi New York'a davet etmesi gerektiğini varsayalım mı? Biraz var
kızlar. "

"Gitmek isteyebilirsiniz," diye döndü tereddütle.

"Küçük kızları görmek için?" gülümseyerek.

"Harika bir şehir görmek.

Buna güldü.

"Ama Hollandalı halkı oraya gitti ve püritenler geldiğinde yerleşti
Burada. Ve sanırım Hollandalıları seviyorum çünkü çok neşeli bir zamanları var
Noel'de. Onları okulda tarihte okuduk. "

"Ve sonra İngilizler geldi, biliyorsun. Sanırım şimdi çok fazla
Holland'ı öneririm. Orada bulundum. "

Sonra Doris nasıl olduğunu bilmek istiyordu ve Winthrop Amca
ona söylemekle ilgileniyorum. Salem hakkında her şeyi unuttular-en azından Doris
yatana kadar yaptı.

"Eğer _do_ gidip çok dikkatli olmalısın. Bir cadı seni yakalamıyor, çünkü
Küçük kızımı tamamen ayıramadım. "

"Winthrop Amca, her zaman seninle kalacağım. Bayan
Tecra Telafisi çok yaşlanıyor ve ben olacağım şeylere bakamıyorum
temizlikçi. "

"Miss Tecerması yaşlılığa ulaştığında korkarım
çok korku. "

"Ama insanların çok yaşlanması uzun zaman alıyor," diye geri döndü
kararlı bir şekilde.

Betty ertesi gün Perşembe günü başlayacağını söylemek için geldi
sabah ve onun bir arkadaşı ile Marblehead'e bir yamaç içine gidiyorlardı
Babası, Kaptan Morton.

Doris neredeyse denize gitmek gibiydi. Onların
Adalar ve Yuvarlak Winthrop Head. Grover'ın
Cliff, ve sonra Nahant'ın yanından geçtikleri geniş, güzel körfeze çıktılar.
Okyanusu görebildiğin yer. Geçtiğinden beri yıllar önce görünüyordu
BT. Yeşil kıyılara oldukça girdiler ve Lynn'i görebiliyorlardı ve
Swampscott, sonra bir puan daha yuvarladılar ve Marblehead'e geldiler,
Yüzbaşı Morton'un yükünü boşaltmayı bıraktığı yer,
Salem.

Eski rıhtımda büyük bir çocuk ve bir ülke vagonu tarafından karşılandılar. Bu
Foster Manning, ailenin en büyük torunu.

"Ah," diye bağırdı Betty şaşkınlıkla, "Nasıl büyüdün! Bu _is_ foster?"

Güneş yanığı altında gülümsedi ve kızardı-ince, açısal bir çocuk, uzun boylu
yaşı, oldukça büyük özellikleri ve sarımsı ile açık kahverengi saçlı
İçinde çizgiler. Ama gri mavi gözleri parlak ve dürüst görünüyordu.

"Evet, 'm," diğerlerine bakıyor, çünkü şu anda onu unutmuştu
Teyze görünüşü.

Betty onları tanıttı.

"Seni tanımamalıydım," dedi Electa Teyze. "Ama erkekler iyi bir şekilde değişir
iki yıl içinde anlaşma. "

Vagonda yardım edildi, Betty tarafından Foster'dan daha çok
Açıkçası çok çok büyük. Eski mahkeme evinden geçtiler
Kasabanın ana kısmı, o zaman bile gelişen bir
Ev endüstrileri ile görünüm. Ama liman ticareti
Ne yazık ki savaşın söylentileri ve endişeleri tarafından müdahale etti. O
tuhaf ve ülkeye benziyordu, birkaç iddialı
mimari güzellik. Bir ucunda eski Gallows Hill vardı,
Büyücülük günlerinin akıl almaz hikayeleri.

Düzensiz yol çiftçilik bölgelerine doğru dolaştı. Çok küçük
Kasabalar daha önce yüzyılda orijinal Salem'den yola çıkmıştı,
Ve sınırlar çoğunlukla çiftliklerle işaretlendi. Betty herkesten sonra sordu, ancak cevapların çoğu "evet, M" idi.
ve "hayır, m." Bayan Manning ve
Little Ruth konukları karşılamak için kaçtı, ardından Elizabeth,
neredeyse bir kadın kadar iyiydi.

Evin kendisi ortada salon kapısı ile iki katlı bir
ve her iki tarafta bir pencere. Çatının önünde oldukça dik bir saha vardı
sarkan saçaklarla. Bu sahadan yavaş bir eğri içinde dolaştı
arkada ve mutfak ve kulübeleri örtmek için uzanmış gibi görünüyordu.

Önde çimenli bir arsa, bir yolla bölündü. Bir tarafında
Küçük Stoop, tolere edilen harika bir hollyhock yamasıydı çünkü
Özel bakıma ihtiyaçları yoktu. Bayan Manning'in israf edecek zamanı yoktu
Çiçekler. Doris olarak yönü yeterince temiz, ama daha kasvetli idi
evde çiçek açtı.

Ama selamlar samimi, sadece Bayan Manning Betty'ye "
Birinin gelip ona yolu göstermesini bekliyor muydu? "Ruth koştu
Doris aynı anda ve onu beline yakaladı, başını sevgiyle yuva
Konuk koynunda. Elizabeth garip bir şekilde uzak durdu ve sadece
Betty onu Doris'e sunduğunda baktı.

Konuk odası olan ilk odaya girdiler. .
Zemin boyandı ve yaz aylarında halılar kaldırıldı. Büyük
Soluk Chintz asma, bir büro, bir masa ve iki sandalye ile yatağı
mobilyaları tamamladı. Süsler iki pirinç şamdandı ve
Yüksek mantel üzerinde tepsiler engeli.

Burada şapkalarını çıkardılar ve bütçelerini bıraktılar ve sonra gittiler
Bir yatak ve bir beşik, bir büro olduğu annenin odasına kadar,
büyük bir sandık, işle yığılmış bir masa, daha küçük bir şamdan ve bir
Meraklı eski masa. Bunun yanında ana işin bulunduğu oturma odası vardı
Hayat devam etti. Bunun ötesinde bir mutfak ve bazı kulübeler vardı.

Bebek Hester yere oturdu ve rahatsızlığa hayran kaldı, sonra
Fısıldamaya başladı. Annesi onu keskin bir şekilde susturdu ve dışarı çıktı
Oturma odası.

"Biz de dışarı çıkabiliriz," dedi Bayan Manning. "Görmeliyim
Akşam yemeği, o yaratık için su ısıtıcısının ne zaman kaynadığını bilmiyor, "
Ve öne geçti.

Elizabeth çay masasını yaymaya başladı. Genç bir kadın çalışıyordu
Mutfak. Mannings, kasabanın fakirlerinden birini almıştı,
Dönem çiftçilik yaptı. Sarah Lewis zihinsel olarak parlak değildi ve
Kesinlikle Mannings '' de aldığı yakın izlemeyi gerektiriyordu.
Doris, bebek ağlayana kadar Ruth ile pencerenin yanında durdu,
Annem ona Hester'ı mutfakta çıkarmasını ve ona biraz vermesini söyledi
Akşam yemeği ve onu yatağa koy. Ve sonra Doris izlemekten başka bir şey yapamazdı
Elizabeth, yaşlılar aile işlerini tartışırken, konuşma
Mutfakta Sarah'a oldukça keskin emirlerle kesintiye uğradı,
Ve bazıları Elizabeth için o kadar keskin değil.

Erkekler içeri girdiğinde akşam yemeği masanın üzerindeydi. Bay vardı
Manning, Foster ve James ve iki kişi işe aldı.

"Beklemelisin, James," dedi annesi-"sen ve Elizabeth."

Konuklar masanın bir ucunda, işe alınan adamlar ve koruyucu
diğerinde. Elizabeth biraz örgü aldı ve pencerenin yanında oturdu.
İki küçük çocuk mutfakta kaldı.

Doris merakla ilgileniyordu, ancak biraz garip hissetti. O
Gözler Elizabeth'e doğru dolaştı ve onun kadar meraklı diğer gözlerle tanıştı.
Elizabeth'in düz açık saçları vardı, boyunda kare kesildi ve
Alnının karşısında, patlama dememiz gereken şey. "İzin verme zamanı gelmişti
Uzun büyüyor, "annesi itiraf etti" ama çok rahatsız oldu, düşüyor
Gözlerinde. "Ne renk olursa olsun, kıyafetleri şimdi bir
Umutsuz, iç karartıcı gri ve kahverengi dişli önlüğü beline bağlandı
birçok yıkamanın sonucuna ihanet etti. O da ince ve soluktu ve
yorgun görünümlü. Zamanlar iyi değildi ve bazı mahsuller değildi
İyi ortaya çık, bu yüzden her sinirin yeni için ödemek için gerilmesi gerekiyordu
çok, miktara olan ilginin yememesi için
her şey. Daha sonra adamlar sığırlara bakmaya gitti ve Bayan Manning,
mutfakta bir süre sipariş vermişti, misafirlerini dışarı çıkardı
ön sundurma. Onlarla konuşurken oturdu ve ördü, ay olduğu gibi
Parlayan ve görecek kadar ışığı verdi.

Eski saat dokuz vurduğunda, Bay Manning salondan geldi ve
kapıda durdu.

"Bütün gece oturmaya gidiyorsun anne?" sordu.

"Canım, hayır. Ve hepiniz yorgun olmanızı bekliyorum. Çok erken kalırız
burada erken yatağa gidiyoruz. Ve ben düşünüyordum-Ruth'a gerek yok
yukarı çıktı ve Doris Elizabeth ile yatabilirdi ---- "

"Doris ile yukarı çıkacağım ve 'Lecty kendi kendine oda olabilir,"
diye bağırdı Betty.

Büyükanne Manning'in alt katta, salonun arkasında ve bir oda vardı
Üst katta, ailenin kullanma ayrıcalığına sahip olduğu büyük odalardan
Maddi bir makale koleksiyonuyla neredeyse dolu depolanmış olsa da
ve mobilya. Bu onun kocası tarafından bırakılan evdeki hakkıydı. Ancak
Zamanının çoğunu kızı Danvers ve başka arasında geçirdi
bakacak komşuların olduğu şehrin kalbinde, eğer
başka bir şey yok.

Doris, loş mum ışığında odanın köşelerine baktı.

"Bu çok queer," dedi Betty'de bir yarım mezarla bakarak
etrafında. Çünkü üzerinde asılı kıyafetlerin ve çantaların
Odaya aromatik bir koku veren kurutulmuş otlar ve birinde parseller
Köşe neredeyse duvara yığıldı. Ama yatağa kadar alan açıktı,
Ve mum ve iki sandalye için bir stand vardı.

"Çocuklar bir sonraki odada ve erkekler ve erkekler
geri. Diğer odalarda eğimli çatılar vardır. Ve sonra bir queer var
küçük garret. Büyükanne Manning çok eski ve bir süre Mary
tüm evi kendine al. Josiah kız kardeşlerinin payını aldı ve
Bayan Manning'in sadece yaşadığı sürece koşuyor. "

"Elizabeth ile yatmak istememeliyim. Seni seviyorum Betty."

Betty topluluk güldü. "Onunla yarın tanışacaksın,"
dedi.

Doris, ziyaret etmeyi gerçekten sevip sevmediğini merak ederek bir süre uyandı ve
Winthrop Amca'daki keyifli Noel ziyaretini hatırlatıyor. .
Anlamaya geldiği tanımlanamayan bir şey sadece boş zaman değildi
ve incelik, ancak telafi eden belirli uyumlu memnuniyetler
Melody'nin kendisini yaydığı için yaşamın açılış konuşması istiyordu
Burada.

Ertesi sabah kendi başlarına kahvaltı yaptılar. Cuma bir
Yoğun gün, ama bebek dışındaki tüm evler beşte astirdi ve
genellikle daha erken. Tereyağı ve ambalajın çalkalanması ve çalışması vardı
Müşteriler için aşağı. Tabii ki, Haziran Tereyağının kraliyet işareti vardı, ama
Çok sayıda insan herhangi bir "çim" tereyağı almak için mutlu oldu.

Betty, Doris'i yürüyüşe çıkardı ve ona bir çiftliğin nasıl olduğunu göstermek için.
İnek sürüsü vardı ve kendi başlarına bir tarlada gençler
üç aydan bir yıla. İki güzel Colt vardı Bay Manning
büyüyordu. Ve taşlı bir mera partisinde bir koyun sürüsü vardı,
Uzun bacaklı, garip görünümlü kuzuları ile
bebeklik. Sonra James'i bahçe yataklarını ayıklayarak attılar.

Betty çitin kenarındaki bir taşa oturdu ve biraz çıkardı
Cebinde taşıdığı iğne işi. Doris patladı
Yumuşak Dünya ayağı ile.

"Bunu yapmayı seviyor musun?" Şu anda sordu.

"Hayır, yapmıyorum".

"Bence ben de yapmamalıyım."

"Sevdiğin şeyleri lekeleyin, yapılması gereken şey bu,"
sabırsızlıkla. "Çiftçi olmayacağım. Sadece nefret ediyorum.
Yeterince büyük Boston'a geliyorum. "

"Ne zaman yeterince büyük olacaksın?"

"Şey-yirmi bir yaşındayken. O zaman, o zaman, görüyorsun ve kendi
usta. Ama ondan önce kaçabilirim. Bunu kimseye söyleme Doris.
Gewhilliker! O kış büyükannesinde muhteşem bir zaman geçirdim!
Keşke her zaman orada yaşayabilseydim. Ve büyükbaba sadece en güzel adam
Bilmek! Sadece bir çiftlikten nefret ediyorum. "

Doris onun için çok üzüldü. Çalışmak istemeyeceğini düşündü
Bu şekilde çıplak elleriyle. Miss Tecra edilmesi her zaman eldiven giydi
Bahçesi.

"Yapacak hiçbir şey olmadan sen olmak istiyorum."

Bu büyük bir girişti. Leverett Amca'da kış daha çok
hor görülen kızlar. O zaman kıskanılacak kuzen Sam'di. Ve görünüyordu
Ona evde oldukça meşgul kaldığı için, ama hoş bir tür
işletme.

Akşam yemeğine kadar Elizabeth'i görmedi. James erkek yemeğini aldı
sahaya. Gelmek için zaman harcayamadılar. Ve sonra
Akşam yemeği Betty, eski kısrak Jinny'yi kullandı ve Electa, Doris ve
Küçük Ruth sürüş. Güneş bir bulutun altına girmişti ve esinti
Okyanustan patlıyordu. Electa eski şehri görmeyi seçti
Çok az değişiklik olsaydı ve ticaret düşmüş olsaydı. Birçok
İnce mastar tüccarlar rıhtımlara boş bir şekilde uzanıyorlardı, yarısı korkuyor
Bir kargo ile girişim, özelcıların eline düşebilirler.
Mağazaların da depresif bir yönü vardı. Erkekler dedikoduların dışında oturdu
Dikkatli bir şekilde ve burada ve orada bir kadın bebeğini üzerinde eğiliyordu
sundurma veya biraz dikiş yapıyor.

"Ne uykulu bir yer!" dedi Bayan King. "Beni yönlendirir
dikkat dağıtıcı. "




Bölüm XVII

Başka Bir Kız


Cumartesi öğleden sonra iş bitti ve çocuklar yıkandı. .
Akşam yemeği erken yendi ve gün batımında Şabat başlamıştı. Salon
açıldı, ancak çocuklara verandada izin verildi. Ruth Spranged
bir veya iki kez sabırsızlıkla.

"Hareketsiz otur," dedi Elizabeth, "ya da hemen yatman gerekecek."

"Onu küçük bir yürüyüş yapamaz mıydım?" diye sordu Doris.

"Bir yürüyüş! Neden Pazar gününün bir parçası!"

"Ama Pazar günü Winthrop Amca ile yürüyorum."

"Çok kötü. Kiliseye yürüyoruz, ama bu bir şey değil
zevk."

"Ama amca Pazar günü mutlu ve neşeli olması gerektiğini düşünüyor. Bu
gün Rab ölümden ayağa kalktı. "

"Bu Şabat. Ve onu kutsal tutmak için Şabat'ı hatırlamanız gerekiyor."

"Sabbath ve Pazar arasındaki fark nedir?"

"Orada değil," dedi James. "Çalışmak için altı gün var ve keşke
İki Pazar vardı-biri haftanın ortasında. En iyi zaman
Her şey Pazar gecesi. Bu kadar hareketsiz kalmana gerek yok ve yapmıyorsun
ikisi de çalışmak zorunda. "

Elizabeth içini çekti. Sonra ciddi bir şekilde dedi ki, "Katolikliğini biliyor musun,
James? "

"Şey-her zaman Pazar sabahı çalışmak zorundayım,"
cevap vermek.

"Belki içeri girip baksan iyi olur."

"Asla bir adamın herhangi bir rahatlık almasını istemezsin. Evet, biliyorum."

"Ruth, eğer uykulu olursan yatağa git."

Ruth başını Doris'in omzuna yaslamıştı.

"O çok uyanık," ve Doris ona onu yapan küçük bir sıkma verdi
gülümsemek. Açıkça gülürdü ama korku için.

Elizabeth başını kapı jambuna yasladı.

"Çok yorgun görünüyorsun," dedi Doris acımasızca.

"Yorgunum ve içinden geçiyorum. Cumartesi gecesi her zaman sevindim
Gel ve örme falan yok. Evdeyken örmüyor musun? "

"Ben örmedim-çok." Doris, adil saçlarının köklerine kadar kızardı,
Bir çorap elde etme konusunda talihsiz girişimlerini hatırlamak.

"Ne yapıyorsun?"

"Çalışın ve Winthrop Amca'yı oku ve okula ve yazmaya git
Okul ve yürüyün ve küçük yolculuklar, sürücüler ve çizim yapın.
Gelecek yıl çiçek boyamayı öğreneceğim. "

"Ama bir tür iş mi yapıyorsun?"

"Odamı düzenli tutuyorum ve Win Amca'nın kitaplarını tozunu almam için bana güveniyor.
Biraz dikiyorum ve dantel yapıyorum. Ama görüyorsunuz, Miss Tecomme var ve
Dinah ve Cato. "

"Ah, ne kadar çok yardım! Miss tazminatı ne yapıyor?"

"O temizlikçi."

"Winthrop Amca çok zengin mi?"

"Ben-bilmiyorum."

"Ama kıyafetlerini giyecek çocuk ve erkek yok ve
Çoraplar. Yapılacak çok fazla örgü var. Okula gidiyorum
Kış, ama yaz aylarında çok fazla iş var. Doris Adams, sen bir
Şanslı kız servetin seni bozmazsa. "

"Talih!" diye bağırdı Doris şaşkınlıkla.

"Evet. Babanın bunun hakkında konuştuğunu duydum. Ve tüm bunlar İngiltere'den! Daha sonra
Birisi Boston'da öldü ve seni çok fazla bıraktı. Sanırım olacaksın
Büyük bir bayan! "

"Madam Royall gibi sevimli bir yaşlı kadın olmak istiyorum."

"Peki o kim?"

Bayan Manning geldiğinde Doris, anlatımın tam gelgesindeydi.
salon kapısı. Bir partinin bir tanımını yakaladı.

"Elizabeth, Ruth'u aynı anda yatağa koy ve kendin git. Doris, konuşuyor
Partiler Şabat için çok iyi bir hazırlık değil. Elizabeth, ne zaman
Dualarınızın günahlarınızı ve eksikliklerinizi düşündüğünü söylüyorsunuz,
ve onların tövbe ettiği. "

Ruth uyuyakalmış ve biraz sızlanmaktı. Annesi onu tokatladı.

"Sus, tek kelime değil. Aynı ve daha fazlasını hak ediyorsun, Elizabeth! James, git
İçinde üç kez kateşizminizi inceleyin, sonra yatağa gidin. "

Doris kapının önünde yalnız oturdu, kafası karıştı ve şaşırdı. O oldukça emindi
Şimdi Bayan Manning'i sevmedi ve çok üzüldü
Elizabeth. Sonra Betty çıktı ve ona garip Salem hikayeleri anlattı.

Hepsi eski Puritan parlantında kilise Şabat sabahına gitti.
Doris vaazı kavramakta zorlandı. İnsanların çoğu
Çiftlikler öğle yemeğini getirdi ve mezarlık hakkında dolaştı veya
Gölgeli ağaçların altına oturdu. İkide çocuk üçte kateşize edildi
Hizmet tekrar başladı.

Bayan King, Doris ve Betty'yi gençliğinin bir arkadaşıyla yemek için aldı ve
Sonra kız kardeşine saygı duymadan hizmete geri döndü ve
kayınbirader. Küçük Ruth uyuyakaldı ve o zaman cezalandırıldı
eve ulaştı. Çocukların hepsi kırılgandı ve anneleri azarladı.
Güneş battığında genel bir rahatlama duygusu vardı. Daha genç
Olanlar dolaşmaya başladı. İki anne birlikte ayrıldı,
Küçüklerin kulaklarına düşmemeyi tercih ettikleri konulardan bahsetmek
dinleyiciler.

Betty çocukları çekti. Foster onunla konuşabilirdi, ancak çok
Genel olarak kızlardan korkuyor.

Doris ve Elizabeth adımlara oturdular. Ruth küçük yarışlar yapıyordu
kendini.

"Gitmeyi ve yürümeyi mi tercih edersiniz?" Elizabeth'i çekingen bir şekilde sordu.

"Ah, hayır. Hareketsiz oturmayı seviyorsan değil," neşeyle.

"Sadece yapıyorum. Her zaman yorgunum. Çok güzelsin, senden korkuyordum
Birinci. Ve çok güzel kıyafetlerin var. Şapkanın üzerindeki mavi kurdele
biraz gökyüzü gibi. Ve Tanrı gökyüzünü yaptı. "

Ses hayranlıkla öldü.

"Bu benim en iyi şapkam değil," diye döndü Doris. "Kuzen Betty düşündü
Okyanusun nemli ve toz içinde tükenir. Var
Bazı güzel pembe güller ve her zamankinden çok fazla gazlı şeyler ve harika bir yay
pembe saten. Sonra minik yeşil ve kahverengi olan pembe bir muslin elbisem var
her tarafına dallar ve inen muslin'in büyük bir kanatı
etek. Chapman kızlarının saten kurdele kanatları var, ama özledim tazminat
Muslin'i daha iyi sevdiğini söyledi. "

"Söylediklerini giymek zorunda mısın?"

"Ah, hayır. Madam Royall bazı şeyleri seçiyor ve Betty ve Kuzen King
Bana beyaz, her yerinde çiçekler olan zarif bir kanat getirdi. Ben hiç var
Çok güzel şeyler. "

"Ah, ne kadar gurur duymalısın!" dedi Puritan hizmetçisi yarı kısır.

"Bilmiyorum"-tereddüt ederek. "Sanırım kendimi iyi hissediyorum ve hepsi bu
Bu konuda var. Win Amca benim için aldıklarını beğeniyor-adam satın alamıyor
Giysiler, biliyorsun ve eğer memnun ve iyi göründüğümü düşünüyorsa, yani
sonu. "

"Ah, böyle mutlu olmak ne kadar iyi hissetmeli. Ama
Elbette, "sesini bir huşu dokunuşuna indirmek" olmayacaksın
Bir sonraki dünyada cezalandırıldı mı? "

"Ne için? Tanrı mutlu olmamız anlamına gelmiyor mu?"

"Peki-bu dünyada değil, belki de değil," diye cevapladı genç teolog. "Ancak
Cennette beyaz bir bornoz dışında hiçbir şeyin yok ve
Bu dünyada güzel bir şey olmadı ---- "

"Keşke sana biraz verebilseydim." Doris yumuşak sıcak elini kaydırdı
diğeri üzerinde, kemik yetiştirmeye başlamak ve zaten gergin.

"Bana hiç iyi yapmazlardı," neredeyse ilgisiz bir cevaptı. "BEN
Sadece kiliseye gidin ve anne onları giymeme izin vermezdi. "

"Kiliseye gitmeyi seviyor musun?"

"Uzun vaazlardan ve dualardan nefret ediyorum. Oh, bu korkunç kötü,
değil mi? Ama insanları görmeyi ve konuşmayı duymayı seviyorum ve onlar
yeni kıyafetler var; Ve hala oturma. Koşup koştuğunuzda
Tüm hafta ve her yerde yorgun, sadece oturmak güzel. Ve
Farklı. Her zaman aynı şeylerden çok yoruluyorum ve
acele etmek. Kadın olduğumda ne yapacağımı biliyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Doris ilgilenen soruşturma ile.

"Büyükanne Manning gibi bir odam olacak ve
kendim. Kocam ya da çocuğum yok. Dikiş yapmak istemiyorum
Ve sürekli örgü ve yamalama ve bebekler korkunç bir manzara
Sorun ve kocalar sadece iş düşünüyor, her zaman çalışmak. Daha sonra
Sevdiğim zaman ziyarete gideceğim ve İncil'i okuyacak olsam da
Vaazları hatırlamayı umursamıyor. Sadece iyi vakit geçireceğim
kendim."

Doris garip bir şekilde şaşkın hissetti. Her zaman iyi vakit geçirdi
birisi. Onun için büyük zevk başka bir sevinç paylaşmaktı. Ve
Yalnız yaşamak neredeyse kasvetli bir hücrede hapsedilmek gibiydi.
Helen veya Eudora'nın yalnız yaşadığını da düşünemedi-
tanıdığı kızlar.

"Şimdi düğün partisi hakkında devam edebilirsin," dedi Elizabeth
duraklama. "Ve sen gerçekten dans ettin! Ve senden korkmadın
aç ve yuttu mu? "

"Neden, hayır," diye döndü Doris. "Bütünü yutan depremler var
Kasabalar, ama görüyorsunuz, iyilik ve kötü birlikte gider. Ve hiç duymadım
yutulan herkesin ---- "

"Neden, evet-İncil'de-Korah, Dathan ve Abiram."

"Ama dans etmiyorlardı. Sanırım,"-tereddüt eden bir şekilde,-"
Musa ve Aaron ile hata ve bir şekilde lider olmak istiyor. "

"Şey-dans etmediğine sevindim. Ve şimdi gelmeden önce hızlıca devam et
geri."

Elizabeth hiç bir peri hikayesi veya canlı bir açıklama okumamıştı. O vardı
Zaman yok ve ev hakkında bu tür bir kitap yoktu. O adil
Doris'in parlak anlatısında canlandı. Bir orta yaşlı görmüştü
Pazar öğleden sonra hizmetinden sonra çift evli olmak için ayağa kalkar ve
İki ya da üç genç insanın bir tür evli olduğunu duymuştu
Düğün Akşam Yemeği. Ama Doris tüm bunlara tanık olmalıydı
kendini! Bir gelinlik ve dağınık çiçekler giymiş olması gerektiğini
Gelinden önce!

Ruth koşmaktan bıkmıştı. "Ben uykuluyum," dedi. "Elbisemi çözüyorum, ben
Yatağa gitmek istiyorum. "

Betty ve çocuklar, gölgeli formlarla yola çıkıyorlardı
arkalarında yetişkin insanlar. Bay Manning,
Rude Kitchen Settee, Pazar akşamı hoşgörü. Şimdi geldi
salon.

"Çocuklar, çocuklar, yatmanın zamanı geldi. Hepiniz yeterince uykulusunuz
Sabah, ama birisi yapmasaydı gecenin yarısına oturursun
seni uzaklaştır. "

"Ah, keşke burada yaşamanızı dilerdim, Betty Teyze," dedi Foster iyi bir gece için.

Betty ve Doris küçük bir ses olduğunda neredeyse yatağa hazırdı
Kapıda, orada ovasında duran Elizabeth tarafından açıldı,
perişan bir ifadeyle yetersiz gecelik, sanki bir
hayalet.

"Ah, Betty veya Doris Teyze, _can_ metni ve
Vaaz hakkında mıydı? Çay Sabbath akşamından sonra her zaman anneye söyleriz,
Ve bana yarın sabah isteyeceğinden emin olacak. Ve düşünemiyorum! BEN
Asla neredeyse unutmayın. Oh, ne yapmalıyım! "

Sıkışı o kadar gerçekti ki Betty onu kollarına katladı. Elizabeth
ihale dokunuşunda ağlamaya başladı.

"Orada, küçük Bessy, ağlama. Bakayım-hatırlıyorum vaaz veriyorum
kendime başka bir vaaz. O-'Bunu yap ve yaşayacaksın.' Ve
koyduğu tüm zor şeyler yerine, nazik şeyleri düşündüm
Baba her zaman yapıyordu ve amca kazandı, anne ve hoş
Şiddetli yasalar yerine şeyler. Ve son olarak ulaştığında o
kimsenin tüm yasaları tutamayacağını söyledi ve
Kurtarıcı geldi ve öldü, ama sanki eski yasalar gibi vaaz ediyor gibiydi
hala yürürlükte ve Kurtarıcının ölümünün gerçekten değişmediği
herhangi bir şey. Bu sabahtı. Ve öğleden sonra mucizeydi
somunlar ve balıklar. "

"Evet-bunu hatırlayabilirim. Ama emindim ki annem bana
unutmuştu. Her zaman bu şekilde olur. Oh, çok mutluyum. Sevgili Teyze
Betty! Ve eğer bazen Bessy olarak adlandırılırsam, şimdi beni aradığın gibi,
Ya da Betty ya da sonsuz lisbeth'in yanı sıra herhangi bir şey. Oh, Doris, nasıl
mutlu olmalısın ---- "

"Orada canım," dedi Betty yatıştırıcı bir şekilde, "Böyle ağlama. Yazacağım
Bir kağıt üzerinde ne hatırlayabileceğim ve ona bakabilirsiniz
Sabah. Keşke sadece gelip beni ziyaret edip geçebilirsin
Win Amca. Evet, Doris _is_ mutlu küçük bir kız. "

"Ama dünyadaki her şey var," dedi Doris uzun bir nefesle. "BEN
Korkarım burada o kadar mutlu olamazdım. Oh, Elizabeth'i eve götüremez miyiz
Bizimle? Betty, annesini kandır. "

"Biraz iyi olmaz. Annemi kandıramazsın. Ve var
Yaz aylarında her zaman çok fazla iş. Korkarım sevmeyecekti
Ona sorsan bile. "

"Ama James geldi ve küçük Ruth ----"

"Çalışmak için çok gençlerdi. Oh, cennete gitmek gibi olurdu!"

"Bir ara olabilir, küçük Bessy. Onu hayal edebilirsin."

"İyi geceler. Beni öper misin Doris?"

Mutlu kız onu bir kez yerine bir düzine kez öptü. Ama onun derin
Küçük figür olduğunda Betty'ye döndüğünde gözler gözyaşlarıyla doluydu
kaydı.

"Evet, zor bir hayat," dedi Betty. "Sanki çocukların hayatı gibi görünüyor
Daha mutlu olmalı. Mary'yi bu kadar zorlaştıran şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Eminim o
Baba veya anneden alamaz. Tüm düşünüyor gibi görünüyor
Dünyanın erdemi işte yatıyor. Acaba böyle insanların ne yapacağını merak ediyorum
cennet!"

"Ah, Betty, onu Boston'a gelmesini dene. Will Amca'nın olacağını biliyorum
Onun için üzül. "

Yüzyılın başlarında o yıllar mutlu değildi
Genel olarak çocukluk. Çok fazla mutluluk demoralize edici olarak kabul edildi
Bu dünya ve bir sonraki için kötü bir hazırlık. İş büyüktü
Her türlü kötülük için panacea. Kişinin komşuları için nadiren işti,
İnsanlar hastalık ve sorunlara girmeye hazırdı. Ekliyordu
Alandan Alana ve İlgi Çıkarına Çıkarma ve Tasarruf ve Giyme
Kişi dışarıda ve ölüyor.

Elizabeth ertesi sabah Betimes'a çıktı ve kağıdı izledi
Bölüm ve ayet ve bazı "açıklamalar". Kalbi şükranla şişti
Aşağı koşarken. Sarah "Shed" ateşini ve büyük yıkamayı yapmıştı
Kettle üzerine konmuştu. İlk kıyafetleri ovuşturuyordu,
En güzel parçalar.

"Şimdi uç," Lisbeth, "dedi annesi. "Bunları yeterince şaşırttın
Birkaç gün önce ve şu anda yerleşmek için bir hesap olacak. Sanırım
Kafan o kadar doluydu ki bu kibirle doluydu, hiç hatırlamadığın
Dün vaazın sözü. Sabah metin neydi? "

Elizabeth'in soluk yüzü kırmızı döndü ve dudağı titredi; Onun hafif
Çerçeve bir an küçülüyordu, sonra nefes nefese bir şekilde verdi
Bölüm ve ayet ve kelimeleri tekrarladı.

"Bunun olduğunu sanmıyorum," dedi annesi keskin bir şekilde. "Ruth bir
Metin verildiği gibi fidget. Geçen Pazar günkü metni değil miydi? "

"Bazıları diğerleri hatırlayabilir," dedi çocuk her zamanki
Kayıtlı ses.

"Şey, sanki bir histerik olacakmış gibi davranmana gerek yok!
Fasulye o tabak. Baban onları ısındı. Hızlı, orada o
Şimdi geliyor. Onları karıştırıyorsun. "

Bir trivet parlayan kömürlerin üzerinde duruyordu ve tava kısa süre sonra ısındı.
Baba ve adamlar yerlerini aldılar. Foster uykulu bir şekilde geldi.

"James nerede?" annesini sordu.

"Onu günümüzde sahada istemiyorum. Bahçede ayıklayabilir. Sen
Ona akşam yemekleriyle gönderin. "

"Dün sabahın metni neredeydi, Foster?" Bayan Manning sordu
keskin bir şekilde.

Çocuk boş baktı. Pazar akşamı sınavı olmadığı için
aklından çıkmıştı.

"Bu-yasayı tutma-yapmak ----" ile ilgili bir şeydi. "

James o anda girdi ve soruyu duymuş ve tereddüt etmişti
cevap vermek.

"Bölümü ve ayeti hatırlayamıyorum, ama kısaydı ve sadece çarptım
Hafıza kutumdaki kelimeler. 'Bunu yap ve yaşayacaksın.' '

"James, böyle bir saygısızlık yok," diye bağırdı babası.

Mutfaktaki Elizabeth uzun bir rahatlama nefes aldı. Merak etti
Annesinin Betty Teyze'nin sözünü alıp almayacağı.

Pazartesi sabahı her zaman zor bir zamandı. Sarah bakmayı gerektiriyor
Hafıza turları sıktı. Bay Manning iyi bir huş anahtarı dedi
bildiği en iyi çözümtü. Ama insanlardan yüz yıl önce olmasına rağmen
hizmetçilerini kırbaçlamaktan hiçbir şey düşünmemişti, kamuoyu
Şimdi buna karşı. Bayan Manning bazen kulaklarını kutladı
çok yorgun. Ama çok sadık bir işçiydi.

Elizabeth Ruth ve Baby Hester'a kahvaltılarını verdi. Sonra Betty geldi
Bayan Manning iken bir sonraki kahvaltıyı almakta ısrar etti
İlk kıyafetlerini astı. Betty'ye insanlar hakkında azarlıyordu
İşi nasıl geri koyduklarına dair hiçbir düşünce veya umursamıyorum
geç kahvaltı. Ama Betty pişirip hizmet ettiğinde ve ısrar ettiğinde
bulaşıkların yıkanması; Ve Doris iyi olmayan bebeği eğlendirdi ve
Ruth'un akşam yemeğinde Pease'i Shell'e yardım etti; Yıkama ve çalkalanırken
öğleden çok önce yoldan çıkmıştı ve Elizabeth katlanıyordu
Sarah ve annesi akşam yemeğini hazırlarken ütü için kıyafetler
Adamlara gönderdi-çocuk işlerin hiç olduğunu göremedi
Backhand.

Sarah ve Elizabeth öğleden sonra ütülendi. Bayan Manning ortaya çıktı
Dikiş ve Betty, çocuklar için bazı frocklara yardımcı oldu. İki eski
Komşular akşam yemeğine geldi ve iki küçük kızı getiriyor
Doris tarafından harika bir şekilde çekildi ve oldukça yeni bir şekilde eğlenmekten mutluluk duydu
moda. Ancak Elizabeth kurtulmak için çok meşguldü.

Akşam yemeği temizlendikten ve ziyaretçiler Elizabeth'e gittikten sonra
Knitingini getirdi ve ay ışığında eğik adımda oturdu.

"Ah, örme!" diye bağırdı Doris. "Çok yorgun görünüyorsun."

"Bu dakika yatmak istiyorum," dedi çocuk. "Ama geçen hafta ben
geride kaldı. Görüyorsunuz, çorap giyecek çok şey var ve erkekler
Onları çok hızlı çıngırak yapın. Yeni örgülerin çoğunu yaptırmaya çalışıyoruz
Yaz aylarında, sonbahar için çok fazla iş getiriyor. Ve eğer konuşacaksan
Ben-Boston ve Madam Royall'un güzel evini duymamı seviyorum
Ve amcan kazan. İlginç bir kitap okumak gibi olmalı. Ah,
Keşke gelip seninle bir hafta kalabilseydim! "

"Bir hafta!" Doris güldü. "Neden, hepsini bir ay içinde göremedin veya
yıl. Her gün Boston hakkında yeni bir şeyler buluyorum ve Bayan
Tecergeleme pek çok queer hikayesini hatırlıyor. Ona her şeyi anlatacağım
senin hakkında. Geldiğin için çok iyi olacağını biliyorum. Her şey
Win Amca'nın dediği gibi, ama her zaman ona sorar. "

Doris küçük açıklamalarını çok canlı ve çekici yapabilir. -Den
İlk Elizabeth ünlemlerle cevap verdi, o zaman oldukça sessizlik vardı.
Doris ona baktı. Sundurma direğine yaslanıyordu ve
Sobayı tutmasına rağmen, iğneleri artık tıklamadı.
yer. Zavallı çocuk hızlı uykuya dalmıştı. Ay ışığı onu yaptı
O kadar hayalet soluk görünün ki ilk başta Doris şaşırmıştı.

Üç bayan çıktı, ama Elizabeth asla karışmadı. Ne zaman annesi
onu gözetledi, onu omzundan keskin bir şekilde salladı.

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı Bayan King. "Elizabeth, işini koy ve git
yatağa. "

"Örmek için çok uykuluysan, işini koy ve dışarı çık ve yoğurun
Ekmek bir büyü. Sarah onu izlemezsen her zaman topaklı alır, "
dedi Bayan Manning.

Elizabeth topunu topladı ve tek kelime etmeden gitti.

"Senin için öreceğim," dedi Betty, onu yakalayarak ve işi alarak. "Mary, şu anda o çocuğu öldüreceksin ve onu gömdüğün zaman
Umarım Ruth'a hayatı için bir şans vermekten memnun olursunuz, "
Bayan King'i öfkeyle haykırdı.

"Çocuklarımı tembelliğe sokmayı göze alamıyorum ve eğer yapabilirsem
Umarım çok büyük bir sorumluluk duygum ve onlara karşı görevim var.
Çalışmak için eğitildim ve birçok kez minnettarım _i_
Öğrenmek için yetişkin yıllarını boşa harcamak zorunda değildi. "

"Böyle çalışmadık. O zaman babası birkaç yıl vermişti.
ülke ve biz _were_ fakir. Gerek yok ve yapmak acımasız
Bir çocuğun ne kadar kölesi. Bir kadının işi yapıyor. "

"Kendi ailemi, Electa'yı yönetebiliyorum ve sanırım
Onlar için neyin en iyi ve doğru olduğunu bilin. İyi büyütmeyi göze alamayız
bayanlar ve onlara Fransızca ve diğer trumpery öğretin. Elizabeth takılırsa
Sade bir çiftçinin karısı için tek istediğim bu. Muhtemelen olmayacak
Bir Başkan veya Yabancı Lord ile evlenin ve birkaç yüzümüz varsa
Ona hayatta başlamak için dolar, belki itiraz etmez. "

"Çiftlik eklemek yerine şimdi ona biraz rahatlık vermiş olsan iyi olur
çiftlik ve buraya gelecek olan kadın için çok fazla tasarruf etmek
öldü ve gitti. İkinci ve üçüncü eşleri olan erkekleri düşünün ve
çocukları genellikle kendilerine bakmak için sık sık döndürülür.
Yüzlerce fakir kadın sadece kurtarmak için sert ve sevinçsiz hayatlar yaşıyor
para. Ve çocuklarını en düşük ebb'ye öğütmek utanç verici. "

Bayan Manning çok kızgındı. Elinde hiçbir tartışması yoktu, bu yüzden döndü
kibirli bir şekilde ve sarkalel olarak dedi:

"Gidip kızıma baksam iyi olur, onun yapmadığını görmek için
Kendini oldukça ölümüne çalış. Ama onsuz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
ekmek."

"Şimdi yaptın!" diye bağırdı Betty. "Umarım sadece onu havalandırmaz
Zavallı çocuktan öfke. "

"Bu meraklı bir şey," dedi Bayan King, "
Erkekler de-Pazar günü böyle bir kilise açma noktasını yapın ve neredeyse hiç izin vermeyin
Zavallı çocuklar rahat bir nefes almak için ve Pazartesi günü
Fiends. Kadınlar özellikle şımartma hakkına sahip olduklarını düşünüyor gibi görünüyor
Yıkama gününde korkunç sıcaklıklar ve onlardan önce sürün. Düşün
Bu evde yapılan işler ve resmi
Elizabeth, yıpranmış, örgü üzerinde uykuya dalmak. Sahip olmalıyım
Onu tavuklarla yatağa gönderdi. Onu benimle eve götürmek istiyorum
Ama onu çiftlik için bozardı. "

Betty çorap üzerinde örgü. "Mary'yi bu kadar zorlaştıran şeyi göremiyorum
Ve kavrayarak, "dedi." Anneyi iyi bir şekilde rahatsız ediyor. "

Evde gittiklerinde sessizdi ve mutfak karanlıktı. Bayan Manning
SAT dikiş. Mumları masanın üzerindeydi. Betty ve Bayan King
samimi iyi geceler.

Kayınbirader ertesi gün gelecekti ve büyükanne Manning,
dört çocuk ilavesi ile. Salem kız kardeşi Bayan Gates,
şişman ve hoş; Çiftçi kız kardeşi ince ve zahmetli bir öksürük ile,
Ve altı kişilik küçük kızının yanında genç bir bebeği vardı. Yapacaktı
Salem'de bir ziyaret ve doktorun üstesinden gelemeyeceğini görmek için
Soğuk havadan önce öksürüğü.

Çocuklar çimenli yol kenarındaki kapılardan çıkarıldı, burada
hiçbir şeye zarar veremedi. Bayan Gates ve Betty mutfakta yardımcı oldular ve
Akşam yemeği temizlendikten sonra Elizabeth'in ona koymasına izin verildi
İkinci en iyi şemsiye ve çocuklarla dışarı çıkın. Kaçtılar ve oynadılar
Ve çığlık attı ve güldü.

"Yüz kez hareketsiz oturup konuştuğunu duydum" dedi
Doris. "Ve yarın gittiğin için çok üzgünüm.
Meşgul sadece sana bakmak çok güzel, güzel saçların ve
Koyu gözlerin ve kadife gibi ve görünüşe göre cildiniz
ten rengi veya çil. Foster çilden nefret ediyor. "

Doris iltifatla kızardı.

"Acaba senin kadar güzel görünüyorsun? Ve sen değilsin
Biraz güzel kıyafetleriniz ve hepsi hakkında kuruldu. Doğduğunda
Bu şekilde buna çok alışkınsınız ve isteyecek bir şey yok. Ben
Gelebileceğine çok sevindim. Ve umarım tekrar gelirsin. "

Çok iyi arkadaşlar ayırdılar. Bayan King,
küçük insanlar ve Bayan Manning kız kardeşini gerçekten sevdi
Onun çok gevşek ve abartılı olarak kabul edildi. Kimse ne olduğunu söyleyemedi
ondan önce ve tasarruf ve ihtiyatlılıkların büyük erdemleri
günler. Doğru, genellikle cezalandırma ve emek haline geldiler, bu
Erken ve geç-çok şiddetli, gerçekten de birçok hayata mal oldu; Ve insanlar
Faydayı elde ettikten sonra gelen.




Bölüm XVIII

Kış ve Üzüntü


"Ah, Win Amca," diye bağırdı Doris, "Gittiğim için üzgün olamam
Salem, ve bu kadar çok garip görmek için queer, keyifli bir zamanım yaşadım
Onlar hakkında bir şeyler ve hikayeler duymak! Ama aldığım için çok, çok mutluyum
Boston'a geri dönün ve en çok küçük kızın olmasına sevindim. Yok
Tüm dünyadaki herkes seni değiştiririm! "

Kolları onun hakkındaydı. O kadar uzundu ki tam olarak ulaşamadı
Düz durduğunda boynuna kadar, ama eğilmesinin bir yolu vardı,
Ve büyüyordu ve toka ona zarif bir heyecan verdi
zevk.

“Küçük kızımı çok özledim” dedi. "Korkarım yapacağım
Bir daha asla gitmeni istemeyin. "

"Bir dahaki sefere benimle gitmelisin. Betty keyifli ve Bayan
Kral sadece muhteşem. "

Daha sonra Salem ve küçük kasabalar hakkında ünlü konuşmaları vardı
etrafında. Bayan Rescomense şimdi onsuz nasıl yaşayacağını bilmemesi gerektiğini söyledi
evde bir çocuk. Bayan King eve kocasına gitti ve küçük
ve Doris böyle bir anneyi selamlamanın sevincini hayal etti. Amca
Win Half, bir ara New York'u ziyaret edeceğine söz verdi. Priscilla Teyze bile
Doris Sudbury Caddesi'ne geldiğinde memnun kaldı ve onu tam olarak istedi
Her ziyaretin payı. Ve hepsine gittiğinde hayrete düştü
Win Amca bir gün geçirecek ve Bayan Tecergeleme ile çok samimi oldu.
Eski zamanlar ve Salem cadıları hakkında güzel bir sohbet yaptılar ve
Ölü ve Gone Valiler-Vali ve Lady Gage, çok
onun gününde eşcinsel; Ve her iki kadın da onun zarifinde sürdüğünü görmüştü
Taşıma, genellikle yanında yakışıklı bir genç kız var.

Win Amca ile de bir işi vardı. Çalışmalardaydılar
uzun zamandır birlikte.

"Leveretts ile yaşamak kesinlikle Priscilla Teyze'yi çok değiştirdi
çok, "dedi akşam daha sonra yeniden telafi etmek için."
İnsanların bulunduklarında çok yalnız yaşamasının iyi olmadığını düşünüyorum
Hayatın gölgeli tarafından aşağı iniyor. Ya da belki o kadar gölgeli olmaz
Eğer küçük bir güneşin parlamasına izin verirlerse. "

Solomon her gün mırıldanan içerik ve büyüyen daha tembel oldu.
Son olarak Win Amca'nın toplumunu kurmuştu. Geniş bir çıkıntı vardı
Güney pencerelerinden biri ve Doris bir ucuna uyacak bir yastık yaptı. O
Burada yalan söylemeyi ve güneş ışığında güneşlenmeyi sevdim. Bir yangın olduğunda
Köşede başka bir yastık vardı. Bazen sauned
etrafta ve onların farkında gibi kitaplarla röportaj yaptı
içerik. Doris'in kucağına yüce bir hakkı olduğunu düşündü ve
Bazen Win Amca'nın dizine yayılacak yarım akağı vardı, ama
Davet yeterince baskı yapmadı.

Cary şimdi düzenli olarak evde idi, ancak her gece geçirmişti
Charlestown'da bir arkadaşımla hafta ve sık sık krasilere gitti '
eski chums'larından bazılarıyla tanışmak için. Çok önem vermemiş gibi görünmemişti
İlk başta Doris ve oldukça utangaçtı. Son olarak oldukça olmuşlardı
Arkadaşlar.

Ama Doris'e, hanımefendi çok daha eşcinsel ve daha parlak olduğu anlaşılıyor
Royall's, burada kesinlikle büyük bir favoriydi. Bayan Alice çok
Parlak ve çekici. Onlar her zaman şirket ev sahibi vardı. Bay
ve Bayan Winslow toplumda bir dairenin başındaydı. Ve bu
Sonbahar Bayan Jane Morse evlendi ve Sheaffe Caddesi'nde yaşamaya gitti
yakışıklı stil. Gerçekten çok iyi yapmıştı. Betty'den biriydi
nedime ve oldukça baktığı beyaz bir Hindistan ipek giydi
güzellik. Bayan Helen Chapman, Bayan Rowson'un okuluna transfer edildi
bitti. Doris ve Eudora hala Bayan Parker'ın katıldı. Ama hanımefendi
Royall, kızlara Vogue'a giren yeni enstrümana davranmıştı,
Piyanofor. Tonu eskisinden çok daha zengin ve daha derindi
spinet. Kendini çok sevdi. Doris bunun üzerinde oldukça vahşiydi.
Bayan Royal, bununla ilgili ders almasına izin verilebileceğine yalvardı.
kızlar. Winthrop Amca, bir iki yıl içinde bir tane olabileceğini söyledi
Onu sevdi ve oynamayı öğrenebilirdi.

O ve Betty, Elizabeth Manning hakkında konuşuyorlardı. Yeni bir bebek vardı
Şimdi başka bir küçük çocuk. Bayan Leverett bir ziyaret yaptı ve eve getirdi
Hester, kış için bir şeyleri rahatlatmak için. Elizabeth gidemedi
Artık okul, yapacak çok şey vardı. Doris'i oldukça uzun yazdı
mektup ve büyükanne tarafından gönderildi. O zaman posta yüksekti ve insanlar yaptı
Saf zevk için fazla yazmayın.

Ve Betty'nin New York'a gitmeyi planladığı yeni yıldan hemen önce
Bayan King'i ziyareti için hepsine büyük bir üzüntü geldi. Amca
Leverett tüm sonbaharda iyi görünmemişti, en çok olmasına rağmen
Her zamanki mutlu benliğinin bir parçası, ama iş endişeleri derinden bastırdı
O ve Warren. Arada sırada düşer ve kuzenle çay alırdı
Winthrop ve oturduklarında neşeli ateş Doris onu getirecekti
Dışkı yanına ve o ilk kış iken elini kaydırdı.
Şimdi oldukça hızlı bir şekilde büyüyordu ve bir dakikaya kadar güzel, amca
Leverett dedi.

Disquieting söylentilerinin sonu yoktu. Amerikan nakliyesi büyüktü
Müdahale etti ve Amerikalı denizciler İngiliz gemilerini etkiledi.
Yüzlerce, genellikle ilk fırsatta çöl. Tüccarlar
İngiliz Donanması için mürettebatlarının en iyisinden yoksun bırakıldı
Ülke birkaç savaş sürüyordu; Ve şimdi Wellington
İspanyolların yardımı ve tüm Avrupa gücü kırmaya çalışıyordu
Oğlunun doğumundan beri yola çıkan Napolyon'un şimdi taçlandırıldı
Roma Kralı, tüm ulusları bastırmak için.

_Leopard-chesapeake_ olayı bizi neredeyse savaşa sokmuştu, ama
İngiliz hükümeti ve bazı tazminat tarafından derhal reddedildi
paralı. New York'ta savaşa karşı güçlü bir duygu vardı ve
İngiltere, ama insanlar tekrarlanan çok iltihaplanıyorlardı
öfke. Genç erkekler şirketlerde antrenman yapıyor ve deniz okuyor
önemlidir. Ülkenin çok az gemisi vardı, o zaman bir mücadeleye koşmak için
delilik olarak kabul edildi.

Bay Winthrop Adams savaşa karşı acı bir şekilde karşı çıkanlar arasındaydı. Cary
Genç bir adamın vatansever coşkusuyla güçlü bir şekilde emildi. Vardı
Madam Royall's'ta iyi konuşma ve genç bir teğmen olmuştu
Oldukça sık ziyaretçi ve aynı zamanda adil Bayan Alice hayranıydı.
Sonra Charlestown'daki arkadaşı Alfred Barron, denizciye girmişti
hizmet. Yasa okumak, genç adam için kuru ve yorucu görünüyordu
Her tarafta bu tür karıştırma olayları oluyordu.

Leverett Amca yeni yılın başlarında sert bir şekilde soğuk alıyor. İç mekandaydı
Birkaç gün, o zaman bazı iş zorlukları onun
Dikkat ve tekrar dışarı çıktı. Bir ateş içeri girdi ve ilk başta olmasına rağmen
ciddi görünmüyordu, bir hafta sonra doktor çok bakmaya başladı
mezar. Betty hazırlıklarını durdurdu ve oldukça endişeli yazdı
Bayan King'e mektup.

Bir gün Win Amca için gönderildi ve tüm öğleden sonra kaldı ve
akşam. Ertesi sabah mağazaya gitti.

"Korkarım babanın daha kötüsü," dedi Warren. "Ateşi çok yüksekti
gece boyunca ve o uçtu ve şimdi bir çeşit gibi görünüyor
çok zayıf bir nabız ile stupor. Oh, Win Amca, bir kez yapmadım
Ölmesini düşündüm ve şimdi çok korkuyorum. İş böyle
korkunç bir yol. Bu onu endişelendirdi. "

Bay Adams hemen Sudbury Caddesi'ne gitti. Doktor oradaydı.

"Dünden beri büyük bir değişiklik oldu," dedi Gravely. "Biz
En kötüsü için hazırlanmalı. Beni şaşırttı, çünkü o fuar teklif
çekmek için. "

Ne yazık ki, korkular çok doğruydu! Geceleri hepsinin umut vermesi
Ve önümüzdeki yirmi dört saat boyunca gözyaşlarıyla izledim, nazikçe,
Bu kadar çok kutsayan dik yaşam kendi ödülüne gitti.

Doris'e inanılmaz görünüyordu. Zavallı Bayan Henrietta Maria
Hayattan kayma sadece bir serbest bırakıldı ve bu Bayan Arabella
Yaşın olgunluğu, kalbinde uyanmıştı gerçek üzüntü yok,
Ama başka bir dünyada bir şeyler kazandıkları konusunda nazik bir his.
Ama Leverett Amca'nın burada çok şey vardı, onu sevecek ve ihtiyaç duyacak çok fazla
o.

Ölüm, hepimizin gizemi, gençler için iki kat daha fazla. Doris ne zaman
Leverett Amca'nın sakin yüzüne baktığından emindi
Gerçekten gitti, ama gizemli bir şekilde uyuyor.

Evet, küçük Doris-aktif, sevgi dolu, düşünen adam "
uyku, "ve ruh ödülüne gitmişti.

Foster Leverett çok saygı görmüştü ve çok sayıda kişi vardı
Arkadaşlar onu eski tahıl ambarı gömme zeminde mezarına kadar takip edecekler,
Fosters ve Leveretts işçilerinden dinlendi. Orada
Yürüyüş, Yüzbaşı Adino Paddock'un ithal ettiği asil elms sırası vardı
Devrimci Savaş başlamadan bir düzine yıl önce İngiltere'den
Şimdi güç ve ihtişam gururları, şimdi olsa bile
yapraksız.

Onu burada bırakmak çok zor ve acımasız görünüyordu
Kışın orta kış, diye düşündü Doris. Ve o gerçekten ona kadar ölmedi
Taşıyıcılar boş ellerle döndü ve kederli arkadaşlar
Selam kapanıştan geçti ve onu yalnız bıraktı
Akşam ve ağaçların arasından sarkan rüzgarın isteği.

Doris, o akşam Solomon ile kucağında Miss Recompense tarafından oturdu. O
Çalışamadı, okumak, dikmek veya dantel yapmak istemedi. Amca
Winthrop Sudbury Caddesi'ne gitmişti. Bütün aile orada olacaktı.
Krallar New York ve Salem'den gelenlerden gelmişti.

"Ah," dedi Doris, uzun bir sessizlikten sonra, "Elizabeth Teyze Nasıl Yaşayabilir?
Ve Betty ve Warren, Leverett Amca'yı artık göremediklerinde! Ve
Konuşacak çok şey var, sadece ona asla soramazlar
Sorular ve o kadar rahatlatıcıydı. Gelen ilk kişi o
Gemide bana göre, biliyorsun, ve Kaptan Grier'e dedi ki,
Eski Boston'dan New Boston'a gelen küçük kız mı? ' Sonra koydu
Çevremdeki kolu ve onu hemen sevdim. Ve büyük ateş
Hall çok güzeldi. Priscilla Teyze dışında herkesi sevdim ve şimdi hissediyorum
Onun için özür dilerim ve onun gibi iyi bir anlaşma. Bazen queer olur ve
'Pudgicky' dediği şey. Ama Betty için çok iyi. "

"O mantıklı, net bir kadın ve iyi sağlam bir kadın
İlkeler. Sanırım hepimiz biraz queer alıyoruz. Onu görebiliyorum
kendim."

"Ah, sevgili Bayan Tecrmense, Sen queer değilsin," diye protesto etti Doris
eli. "İlk geldiğimde biraz korktum-çok çok
Güzel. Ve sonra Bayan Arabella'nın tüm bu güzel yollara sahip olduğunu hatırladım,
ve bir bez bulunamadı
Düz, ne de masaya dökülen herhangi bir şey, ne de düzensiz bir oda,
Ve çok tatlı ve güzeldi. Ve sonra benim kadar temiz olmaya çalıştım
olabilir. "

"İyi yetiştirildiğini biliyordum." Bayan Yeniden Konuşma memnun oldu
Her zaman onun "Sevgili Bayan Arabella" ile karşılaştırılmalıdır. Bir şey vardı
uzun zaman önce bir özlemi olan kadının kalbine minnettarım
Kendi çocuğu, ateşli tonda Doris her zaman bunu söyledi
sevgi.

"Bayan tazminat, insanlarda sevgi dolu bir şey olduğunu düşünmüyor musun?
Sen? Karşılığında onları sevmek istiyorsun. Onlar onlar yapmak istiyorsun
beğenmek. Ve gülümsedikleri ve memnun olduklarında, tüm kalbiniz hafiftir.
Bir çeşit içe güneş ışığı. Ve sanırım Bayan Manning gülümseyecekse
Elizabeth arada bir ve ona ne yaptığını söyle,
Zeki,-çünkü çok, çok akıllı,-rahatlayacağını biliyorum
o."

"Görüyorsunuz, insanlar çocukları övmenin en iyisi olduğunu düşünmediler.
Benim günümde nadiren yaptı. "

"Ama Leverett Amca Warren ve Betty'ye övgüde bulundu ve her zaman ne teyze dedi
Elizabeth pişirdi ve DID memnun oldu. "

"Foster Leverett bin kişiden bir adamdı. Hepsi onu özleyecek
korkunç bir şekilde. "

Priscilla Teyze, Bay Leverett'in
Miss Tecrmense'nin tahmininde ideal bir koca. Yıllar önce vardı
Diğer erkekleri onunla karşılaştırdı ve istediklerini buldu.

Win Amca, orada otururken otururken onları bulduğunda çok şaşırdı.
Eve geldi, çünkü saat ontu. Cary kısa bir süre sonra geri döndü ve
İki adam çalışmaya emekli oldu. Ama bazılarının meraklı bir yarısı vardı
Doris'i uzun süre uyanık tutan somut olmayan etki. Rüzgar inledi
Dışarıda ve sonra ve sonra süpüren kasvetli bir gust'a yükseldi
geniş yaygın. Oh, eski gömme sahasında ne kadar yalnız olmalı!

Bay Leverett'in iradesi o akşam okunmuştu. İş bırakıldı
Warren, Hollis'in payının çoğunun yıllar önce olduğu gibi. Evli
kızları küçük bir anma, Betty ve annesine ev
Sudbury Caddesi, seçmeleri gerektiği gibi tutulacak veya satılacak; SATILDISA
eşit olarak paylaşacaklardı.

Bayan King çok memnun kaldı. Mevcut işlerde
Warren'ın parçası çok belirsizdi ve evli kız kardeşleri
Bundan ödendi. Bina eskiydi ve çok iyi olmasına rağmen
İş yeri, o zamanki değer harika değildi.

"Bana öyle geliyor ki mülk daha değerli olmalı," dedi Bayan Manning.
"Babanın oldukça iyi olduğunu ve oldukça hazır olduğunu varsaydım
para."

"Bu yüzden iki yıl önce yaptı," diye yanıtladı Warren. "Ama harcandı
ayakta kalma çabası. Zaman daha iyi olmalıysa ---- "

"Çekeceksin," dedi Hollis cesaretle.

Zor zamanlardan çok fazla acı çekmemişti ve zenginleşiyordu.

İrade altı ay önce, iyi bir şeyden sonra
düşünce.

Bayan King eve gittiğinde, birkaç gün sonra özel olarak dedi.
Warren: "Mirasım hakkında sorun çıkarmayın ve zor yerlere gelirseniz
Eminim Matt mümkünse size yardımcı olacaktır. "

Warren ona kırık bir sesle teşekkür etti.

Bay King, genç adamın kavradığı neredeyse aynı şeyi söyledi.
el.

Çok yalnız bir evdiler. Tabii ki Betty düşünemedi
uzaklaşıyor. Ve şimdi bazıları için ne kadar mücadele olduğunu biliyorlardı
Konuların rahat olmasını sağlama zamanı, ne olduğunu görmek üzereydiler
Yeniden açılma yapılabilir. İsteseler bile, bu hayır
Satma zamanı. Ev onlar için çok büyük görünüyordu, ama değildi
Herhangi biri kiralanabilecek şekilde planlandı.

"Eğer buna hazırsan," dedi Priscilla Teyze, "Yedekleri alacağım
Odalar, onlara ihtiyacım olsun ya da olmasın. Ve sadece birlikte devam edeceğiz.
Garip olsa da, çok ihtiyaç duyulan Foster alınmalı ve
Ben bir civciv ya da çocuk olmadan ve çok daha yaşlı kaldım. "

Doris'e bakacak yeni bir mütevelli vardı. Çok daha genç bir adam
gerekliydi. Cary beş ya da altı yaş büyük olsaydı! Foster Leverett's
Ölüm, Winthrop Adams için büyük bir şok oldu. Bazen sanki
Omzunun üzerine gelerek gölgeli form, orta yaşamın olduğunu söyledi
geçiyor. Oğlunda da keskin bir hayal kırıklığı yaşadı. Umuyordu
Yıllar geçtikçe ona entelektüel bir arkadaş bul, ama yapabilirdi
Açıkça kalbinin mesleğinde olmadığını görün. Genç adam
Ardor, onu doğrudan getiren diğer çizgilerde uyandırmıştı
Yaşlı'nın görüşlerine muhalefet. Ona soracak kadar ileri gitmişti
Babanın Donanmaya katılma izni, reddedilen, değil
Sadece hızlı kararla, ama bir oğlunun şaşkınlık duygusu ile
Onun böyle bir adım önermiş olmalıydı.

Cary, daha büyük bir ülke sevgisine ve gençliğin coşkusuna sahipti. Onun
Baba, şehrin refahı ve duruşu ile derinden ilgileniyordu,
Ve kafasında kalmasını istedi. Oğlunu görmeyi umuyordu
Gelecek neslin yükselen adamlarının. Savaş onu dehşete düşürdü: aradı
Çoğu erkeğin zalim ve acımasız tarafını ileri sürecek ve üstlenecekti
Sadece son umut ve kurtuluş olarak son derece acil nedenlerle
kişinin ülkesi. Ulusların arasında durma hakkı kazanmıştık
dünya; Şimdi kendimize bir şey almamız gereken zamandı
Yüksek-Edebiyat ve Güzel Sanatlar yetiştirimi. Dalmak için
Ülke tekrar savaşa gireceklerdir.

Toplantılarda, antolojinin büyük bir zevk almıştı
Kulüp ve ayakta tutmak için yaptıkları çaba
Edebiyat_. Çok sade olan küçük akşam yemeği; edebi sohbet;
Birçoğu
Bu dönemde yeniden basıldı; ve yerli yazarların cesareti
Vaazlar ve orations hattı dışında çok az şey vardı. 1793'e kadar
İki Amerikan romanı yayınlanmıştı ve gülümsemeliyiz
Şimdi onların üzerinde, eski İngilizcelerin birçoğunda compeers'ı bulabiliriz
Ara sıra ortaya çıkan romanlar
Nazikçe unutulma.

Dergi vazgeçilmişti ve hayat bir şekilde dışarı çıkmıştı
kulüp. Bir okuma odası ve kütüphane oluşturmak için bir plan vardı.
yer. Bay Adams gibi erkekler entelektüelleri ilerletmek için endişeliydi
kasabanın itibarı, ancak çok az insan yeterli boş zaman buldu
ulusal bir edebiyat fikrine ayırın. Diğerleri şöyle dedi: "Ne gerekiyor,
Asla olamayacağımız parlak İngiliz düşünür dünyasına sahip olduğumuzda
Excel, şairler ve romancılar! Bunları inceleyelim ve memnun olalım. "

Kışın olayları Bay Adams'a oldukça iç karartıcı olmuştu. Cary
Royalls'ın neredeyse her akşam, bazen diğerine
yerler ve babasını hala daha fazla endişelendirecek tartışmalarda
Eğer bilseydi. Genç adamın vicdanı ona birçok twing verdi.
"Çocuklar, Ailene İtaat Et" her kuşağa aşılanmıştı
Ve bir çocuk yaşlanana kadar kendisi için düşünmek için yasal bir hakkı yoktu.

Böylece Doris, Win Amca'ya daha çok eşlik etti. Onlar
Bahar açılırken ve iyileştirmeleri kaydetti. Eski kurbağa
Lane Boylston Caddesi'ne dönüştürülüyordu. Her yıl tarihi
Common yeni bir cazibe aldı. Geri dönen eski elm vardı
Gelenek, çünkü hiç kimse gençliğini hatırlayamadı. İlgilendi
Amerikan kolonilerinin özgürlüğünü başlatan çatışmalar.
Burada İngilizler Washington'un saldırması için toprak işlerinin arkasında bekledi
Tıpkı her kış erkeklerinin karlı duvarlarının arkasında toplandığı gibi ve
Mimik savaşlarla savaştı. Gerçekten de, General Gage'in yönetimi sırasında
Askerler, çocukları ortak olanlar içindeki kıyı yerlerinden uzaklaştırmışlardı ve
Bir bedende valiye gittiler ve haklarını talep ettiler,
onlara restore edildi. Birçok ünlü kutlama burada olmuştu ve
Burada milisler eğitim günlerinde bir araya geldi ve ziyafetlerini çadırlarda tuttu.
İlk eğitimde tüm renkli nüfusun tahttan gitmesine izin verildi
ortak; ama ikincisinde, eski ve onurlu topçu
Yeni memurlarını seçti, kesinlikle yasaklandı.

Kuzey ucundaki halat yürüyüşlerinin çoğu şimdi sessizdi. Aslında,
Herkes bir şeyin olması için nefes nefese bekliyor gibiydi, ama
Tüm doğa her zamanki yolunda gitti ve kasabayı küçük bir dünyaya dönüştürdü
Vahşi çiçekler ve çalılar ve çiçek açan bahçelerle güzellik,
ve karlı beyaz ve pembe kronları ile sayısız meyve ağacı
Tüm sınıflarda.

"Bence dünya asla bu kadar güzel değildi," dedi Doris amca
Winthrop.

Bu kadar takdir eden bir arkadaşa sahip olmak çok keyifliydi, o
sadece küçük bir kızdı.

Cary'nin doğum günü Mayıs ayının sonuncuydu ve
Aynı zamanda aile partisi. Cary'nin genç arkadaşları davet edilecekti
Akşam, ama yaşlılar için düzenli akşam yemeği olurdu. "Özgürlük takımına sahip olacaksınız ve daha sonra da senin gibi yapabilirsiniz
"dedi Doris gülerek. O ve Cary oldukça dostça olmuşlardı
Geç, Young-Mannish Reserve bir kardeşine saygı gösterdi.

"Tıpkı istediğim gibi yapıyorum mu?" İstekli yüzü inceledi.

"Tabii ki Win Amca'nın sevmeyeceği bir şey yapmak istemezsin."

Cary kızardı. "Babaların her zaman en iyi olduğunu biliyor mu merak ediyorum? Ve ne zaman
Sen bir adamsın ---- "Başladı.

"Hukuk okumak istemiyor musun?"

"Bazı durumlarda hoşuna gitmeliyim."

"Bir mağaza tutmak veya bir fabrikaya sahip olmak ister misiniz?
Güzel evler-mimarlık, inanıyorum, güzel kısım deniyor. Veya
Copley ve Stuart ve The Young Mr. Allston gibi resim portreleri
Court Street'te. "

"Hayır, bu tür bir dahiyi arzulayamam ve eminim yapmamalıyım
Dükkan tutma gibi. Ben sadece sıradan bir genç adamım ve korkarım
her zaman en nazik babalar için bir hayal kırıklığı olacaktır. Keşke orada
üç ya da dört çocuktu. "

"Ne kadar garip görünüyordu," diye döndü Doris.

"Sana sahip olduğu için mutluyum, Little Doris."

"Gerçekten memnun musun?" Yüzü sevinçle yanıyordu. "Bazen bende
neredeyse merak ettim ---- "

"Artık merak etmeyin. Sevgili küçük bir kız kardeş gibisin. Sırasında
Son altı ay babanın çok düşkün olduğunu görmek benim için büyük bir zevk oldu
senden. Umarım asla gitmezsin. "

"Demek istemiyorum. Amca amca çok seviyorum. Beni rahatsız ederdi
Bazen Leverett Amca hayatta olduğunda, tam olarak sevemezdim
Hatta, biliyorsun, "ve pürüzsüz kaşına küçük bir çizgi geldi.

"Ne bir fikir!" Babasını öneren yumuşak bir gülümsemeyle.

"Bu kadar çok insanı nasıl sevebileceğinizi merak ediyor," dedi yansıtıcı.

İlk başta Leveretts partiye gelemeyeceklerini düşündü, ama
Winthrop Amca güçlü bir şekilde ısrar etti. Diğer akrabalardan bazıları kaybetmişti
Hanelerinden üyeler. Bütün Gayyy için ayrılacaktı
akşam. Ama Cary Betty'yi çok özleyeceklerini söyledi.

Hoş bir öğleden sonraları vardı ve Betty sonunda hüküm sürdü
Akşam biraz kal. Cary yaşlı tarafından tebrik edildi
akrabaları, birçok hoş şey söyleyen ve ona iyi dilekler veren
gelecekteki başarısı. Kuzenlerden biri sağlığını önerdi ve Cary
çok eğlenceli bir şekilde cevap verdi. O bir doğum günü pastası vardı
kesip geçmek zorunda kaldı.

"Bence Cary gerçekten keyifli," dedi Betty. "Hiç hissetmedim
Onunla yakından tanıştı, çünkü her zaman daha çok görünüyordu
uzak ve kalite ve tüm bunlarla birlikte gitti ve biz oldukça sade
insanlar. Oh, Win Amca'nın ne kadar gurur duyması gerekir! "

Kesinlikle yaşlılara olan zarif dikkatleriyle gurur duyuyordu.
Birkaçının oldukça yorucu iltifatlarını almanın hoş bir yolu
Büyükbabası Cary ve büyükbabasını tanıyan yaşlı bayanlar
Adams.

Elizabeth Teyze ve Priscilla Teyze Miss Tecergeleme Odasında oturdu
Gençlerin toplandığını görmek isteyen birkaç konukla.
Dört renkli müzisyen vardı ve
Ön bahçenin yan tarafındaki rustik yeryüzündeki enstrümanlar,
Güzel sarkan bal çekirgeleri onları görmeden sakladı ve yapıldı
Ayar bile büyüleyici görünüyor. Beyaz elbiselerdeki kızlar
Yol, moda yüksekliğindeki genç erkekler hayranlar ve burungaylar için
onlara; Gülen, gevezelik ve ileri geri yüzüyordu
giyinme odaları.

Bayan Royall, dışarı çıkmasına izin verilen Bayan Alice ve Helen ile geldi
ara sıra kanatlarının altında. Eudora'nın sadece bir
Grandamma ile ve geri dönmek için.

Büyük salon küçük ve zarif masalar ve makalelerden temizlendi
Dansçıların önünde olması muhtemeldir. Birincisi yeni bir yürüyüş olacaktı
Vatansever havaya ve konuklar onları izlemek için merdivenlerde durdular
Uzun odanın alt kapısından çıkın, salonun üzerinden yürü ve
Diğer kapıda salona girin. Oh, ne kadar güzel bir kalabalıktı!
Eski kıtasal stillerin hepsi dışarı çıkmamıştı, ancak bir
biraz. Oldukça işlemeli saten petticoats ve şeffaf elbiseler vardı
yanlara düşerek, bir trenle,
Biri gerçekten dans ettiğinde kemer. Kafada yüksek yapılan tüm tonların saçı
gümüş veya parlak bir tarak veya kaplumbağa kabuğu ile o kadar net
Limpit varyasyonlarını görebilir. Pompadour ruloları, kısa bukleler, zarif
Puflar, koyu kafaların çoğu toz, dantel, fırfırlar ve kurdeleler,
ve saten terlik ve ipeksi hortumdaki zarif ayaklar.

Bundan sonra salonda kuadriller oluşturdular. İçin yer vardı
Salonda üç ve bir. Eudora ve Doris ayaklarını okudu
Birlikte merdivenler ve birbirlerinin ellerini sıkmak gülümsedi ve
Mükemmel bir zamanda kafalar.

Priscilla Teyze bunun güzel bir manzara olduğunu itiraf etti, ama ona sahipti
Bu konuda şüpheler. Betty üzgündü, onun için çok üzücü bir neden vardı
aralarında olmak. Cary bile bu konuda pişmanlık duymuştu.

Sonra Leveretts ve Madam Royall eve gitti. Büyüklerin birkaçı
Game of Loo ve Bay Adams, Morris Winslow ile satranç oynadı,
Güzel karısı hala dans etmekten zevk alıyordu, ancak şişman büyüyordu ve
Sıcak bir gecede mazur görülmesi için yalvardı.

Daha sonra kaybettiler ve neşeli bir zaman geçirdiler. Sonra vardı
Akşam yemeği ve tost içtiler ve parlak konuşmalar yaptılar ve bir
çok fazla jesting ve eşcinsel kahkaha ve çok fazla başarı dileği, bir
Gelecekte yargı, yurtdışında bir görev, belki de güzel ve sevgi dolu bir
Karısı, mutlu ve onurlu bir yaşlılık.

Bay Winthrop'un sağlığını da içtiler ve onu tebrik ettiler
umut verici oğlu. O gece çok gururlu ve mutluydu ve planladı
Kalbinin içinde oğlu için ne yapacağını.

Doris biraz daha ayakta kalmak için yalvarmaya devam etti. Müzik öyleydi
Büyüleyici, grup önünde yumuşak suşlar çalıyordu
Konuklar akşam yemeğindeyken sundurma. Merdivenlerin üzerine oturdu
Eşcinsel sahnesiyle büyülenmiş.

Konuklar salon ve salon hakkında dolaştılar ve neşeli sohbet ettiler. Daha sonra
Ayrılmak için bir hareket vardı.

Bayan Alice onu attı.

"Ah, sen cüce, gece yarısı burada mısın?" Ağladı. "Yaptık mı
Cary, Man's Estate'e varışında bol onur mu? "

"Hepiniz çok güzeldin!" dedi Doris nefes nefese. "Ve dans
Ve müzik: muhteşemdi! "

Helen iyi gecesini kız gibi efüzyonla öptü. Bazıları diğeri
Bayanlar onunla konuştu ve Bayan Winslow şöyle dedi: "Şüphesiz bir
Bu eski evde parti. Ama bir kızın avantajına sahip olacaksınız. İhtiyacın var
Yirmi bir yaşına kadar beklemeyin. "

Son iyi geceler söylendiğinde ve ışıklar ortaya çıktığında Cary Adams
planlarını avlama kararlılığına sahip olup olmayacağını merak etti.




Bölüm XIX

Gençliğin yüksek çözümü


Savaş ilan edildi. Başkan James Madison, 18 Haziran'da ilan etti.
1812. Düşmanlıklar derhal açıldı. Doğru, İngiltere'nin donanması büyük ölçüde
Napolyon'u sınırlamak için muazzam çabayla Fransa ile meşgul
Bir zamanlar antlaşma ile kabul ettiği sınırlar içinde, ancak
O dönemde binden fazla gemisi vardı, Amerika
Donanmasında sadece on yedi savaş gemisi.

Erkekler ve para için bir çağrı vardı. Hint sıkıntıları
Büyük ölçüde İngiltere tarafından foment. Sınırlarda savaşıyordu, ama
Tippecanoe savaşı Tecumseh'in gücünü kırmıştı-zaman için,
en azından. Ama şimdi Hint şefinin umutları canlandı ve
Ülke hem kara hem de deniz savaşı tarafından kuşatıldı.

Kasaba savaşın karşısında olmuştu. Boston a
Bundan birkaç yıl önce eski lastik gibiydi ve onun gemileri
her denizi beyazlattı. Yine de, şimdi fiat ileri gittiğine göre, gizli
Coşku yüzeye geldi ve erkekler askere gitmeye hevesliydi. Bir Şirket
Charlestown'da deniz taktikleri okuyordu ve çoğu sundu
Hizmetleri, gençlik coşkusu ile dolu ve
Denizcilerimizin sürekli olarak aldığı tedavide öfke.

Yine de, küçük donanma gururla kendini ayırt etmişti.
Akdeniz ve _constrital_ kendisi için kazanmıştı
"Old Ironsides" sobriquet-Boston yapımı bir gemi, canlı olsa
Meşe, kırmızı sedir ve zift çamı Güney Carolina'dan gelmişti. Ancak
Paul Revere bakır cıvataları ve sivri uçlarını ve gemide
daha sonra aynı yerden geldi. Ephraim Thayer,
Güney ucunda, silah arabalarını yapmıştı ve yelkenleri
Eski tahılbalık binasında üretilmiştir.

"Biraz çizgili kiraz kuşu ile bir grup çam tahtası"
Düşmanın genç donanmamızın küçümseyen tanımı. Ve şimdi onlar
Denizlerin metresi ile kahramanlıklarını denemek,
Avrupa'nın kombine donanmaları. Ülkenin şaşırmış olmasına şaşmamalı
kendi cesur.

Boşluk her şey aceleyle bir savaş gemisi olarak donatıldı. Katı,
New York ve New England'ın uzak görüşlü adamları başlarını salladı
Kongre ve cumhurbaşkanı büyük hata yapmıştı.

Warren Leverett askere alınma hakkında konuşmaya başladı. İş çalışıyordu
arka. Doğru, kayınbiraderi Kralı'na hitap edebilirdi. Kulağa ses çıkmıştı
Kendini ayakta tutmak için yapabileceği her şeye sahip olduğunu ilan eden Hollis.

Bayan Leverett, aceleci adım atmaması için onu verdi. Ne yapabilirlerdi
Onsuz? Evi kırabilirler. Electa sahip olmaktan memnun olur
Betty-yapabileceği bazı şeyler vardı, ama Priscilla Teyze-
Sağlık gerçekten zayıftı ----

Priscil Teyze şu anda sürüklenmeyi ve şaşkınlığı anladı.
Warren, onu gelgit etmek için biraz parası olsaydı,
kavga. Savaş sonsuza dek süremezdi.

"Ve beni hiç düşünmedin!" Priscilla Teyze ilan etti,
oldukça öfkeli. "Buraya bakın, Warren Leverett, irademi yaptığımda
Senin ve Betty'ye baktı. Mary Manning hiçbirini istiflemedi
Para ve 'Lecty King, Rab'be şükür, istemiyor. Yanisan
Sonunda şimdi bir kısmını da alabilirsin, fursisee. BEN
zaman aşımı sürecek kadar olacak. Ve yerleştim ve rahatım
burada ve başka bir yere yönlendirilmek ve yer almak istemiyorum. "

Warren ve annesi şaşırdı ve teklifin üstesinden geldi. Olurdu
Sadece Priscilla Teyze ödemesi şartıyla alın
faiz.

Ama işi harika bir şekilde karıştı. Yine de hepsi bunun olduğunu hissetti
Parası gerçekten idolü olan Priscilla Teyze'de çok cömert.

Doris bir öğleden sonra müzik dersinden geçmişti. Onlar
Onu gördüğüme her zaman çok memnun. Priscilla Teyze bu zamanlarda bir piyano düşündü
çünkü bunlar neredeyse meydan okuyordu. Ama bunun vaadi bile yaptı
Doris'i şımartmadı ve düştüğünü ve duyduğunu görmekten memnunlardı
Onun zarif haber parçaları.

Onu akşam yemeği için tutmak için çok şey istediler.

"Neden, onlar"-bu evde aile demek-"
Burada veya Royalls'da kaldı '. Bay Winslow hiç bu kadar para verdi
bir geminin bağlantıına doğru. Hepsi çok vatansever. Ve
Cary'nin amcası Bay March, kalbine ve eline geçti. Hangisini bilmiyorum
haklı, "dedi Betty iç çekerek" ama şimdi içinde olduğumuza göre umarım
kazanacak. "

Ama Doris, Bayan Tecrübesi'nin endişeli hissedeceğinden korkuyordu ve o
Birkaç gün içinde gelip akşam yemeğine kalmaya söz verdi.

Kuzeninin köşesine ulaştığı gibi çok tuhaftı Cary
Caddeyi geçin ve ona katılın.

"Warren ile konuştum," dedi.
açıklama. "Keşke böyle iyi, plodding iş kafam olsaydı ve
Warren daha yüksek niteliklerde de eksik değil. Para olsaydı
Evi devam ettirecek kadar, askere girecekti. Neredeyse çözmüştü
Bu işin iş geldiği zaman. "

"Ah, annesinin ne yapacağını bilmiyorum! Leverett Amca olsaydı
canlı----"

"Bir dakika içinde rıza gösterecekti. Birinin oğulları gitmeli," dedi Cary
kararlı bir şekilde. "Hayır, doğrudan eve gitme-ortak olana gelin. Doris,
Sen sadece küçük bir kızsın ama seninle konuşmak istiyorum. Kimse yok
başka----"

Doris şaşkınlıkla ona baktı. Yine de oldukça büyüktü
Bazen onu alay etti ve ara sıra onunla okudu ve açıkladı
herhangi bir zor nokta. Ama her zaman çok küçük bir kız gibi hissetti
o.

Bununla birlikte, Common Street'i geçene kadar sessizce devam ettiler ve
Muhteşem elmlerin altına geçti. Çalışma kümeleri çiçek açıyordu.
Vines isyancı bir şekilde destekler üzerinde koştu ve güller ve hanımeli
Hava tatlı.

"Doris,"-Sesi içinde biraz kabuklu vardı,-"Çok düşkünsün
Baba ve o seni kendi çocuğuymuş gibi seviyor. Oh, keşke
Sen! Keşke yarım düzine oğlu ve kızı olsaydı. Annem olsaydı
Yaşadı ---- "

"Evet," dedi Doris uzun süre, sadece şarkı tarafından kırılmış uzun sessizlikte
ve sayısız kuşun düdüğü.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Bir şeyleri, olayları yumuşatamıyorum veya
Açıklamalar. Doğrudan noktaya gitmeye çok yatkınım ve ancak olabilir
Onurlu olun, her zaman en akıllıca veya en iyisi değildir. Ama şimdi yardım edemem.
Donanmaya katıldım. Bu akşam Annapolis için başlıyoruz. "

"Ah, Cary! Ve Win Amca ----"

"İşte bu. Bu bana bir gönül yarası veriyor, itiraf etmeliyim.
Gidip ona erkekçe söyleyemem, istediğim gibi. Biraz yaşadık
konuşuyor. Yaşlanmadan önce ona sordum ve o reddetti
Bunu düşünmek için en belirleyici bir şekilde. Gittiysem yapmam gerektiğini söyledi
Ülke ve onun arasında seçim, yani-yıllarca bir ayrılık,
Belki. Bu da garip, çünkü asil ve adil ve vatansever
belirli çizgiler. Bana para harcayacağını düşünüyorum, bana ver
Muhtemelen isteyebileceğim her şey, ama bir şekilde benim olduğumu hissediyor
Ve benim görevimle istediği şeyle yapmak benim görevim, sevdiğim şey değil. BEN
Kafandan bahsediyorum, sen çok küçük bir kızsın
basit kalpli. Ve seni gerçekten çok sevmeye geldim, Doris. "

Yumuşak bir gülümsemeyle baktı, ama gözlerinde gözyaşları vardı.

"Görüyorsun, kız kardeşi olmayan büyük bir çocuk küçük kızlara alışmaz.
Ve gerçekten onlara hayran olmaya başladığında genellikle daha yaşlıdırlar. Daha sonra,
Her zaman erkek ve genç erkeklerle birlikte oldum. Geldiğinde sevindim
Çünkü baba seninle çok ilgileniyordu. Ve başladığını düşündüm
Seni o kadar çok seviyorum ki, eğer gitseydim gerçekten umursamayacaktı. Ama sen
Bakın, kalbi bir evli çocuk için yeterince büyük olurdu. "

"Ah, neden gidiyorsun? O, yürekli olacak."

"Küçük Doris, kalırsam yürekli olacağım.
Nefret Yasası-BAŞKA GEÇMEYE GERÇEKTEN-YOLLUKLAR DAHA YAPIR. Biliyorum
Ben sadece hiçbir şey için iyi olacağım. En çok konuşmasını istiyorum
Onunla tutkulu, ama bu yapılamaz. İkimiz de söylemeliyiz
Birbirimize zarar verecek şeyler ve hepimizden pişman olmalıyız
Yaşıyor. Ona uzun bir mektup yazdım, ama birine söylemek istedim. BEN
Önce Betty ve Madam Royall'u düşündü, ama kimse onu rahatlatamaz
Senin gibi. Sonra hissetmeni istedim Doris, ben bir
Nankör, itaatsiz oğul. Keşke savaş hakkında benzer düşünebilseydik,
Ama öyle görünüyor ki yapamayız. Ve buradasın-ve Doris, sen
çok tatlı küçük bir kız ve onu her zaman seveceksin, biliyorum
Ona suçlamanızda verin. Geri dönmeyi umuyorum ama savaş şansı
Korkunç bir tür ve eğer yapmamam gerekirse, ona her zaman saklayacak mısın?
Doris? Büyürken O'nun oğlu ve kızı olacak mısın-oh, Doris,
Ağlama! İnsanlar her gün ölüyor, bilirsiniz, evde kalıyor. Sık sık var
Annemin ve her ikisinin de ölmesi ne kadar üzücü olduğunu düşündüm
Çok genç ---- "

O zaman sesi kırıldı. Rustik bir koltuğa geldiler ve oturdular. Aldı
eli ve dudaklarına bastırdı. "Eğer hiç geri dönmemeliysem"-muazzam bir şekilde-"Hissetmek istiyorum
Son an ona en sonunum olduğunu söyleyecek biri vardı
Düşüncesi onun ve onun ihale sevgisini yirmi bir yıldır. İstiyorum
Ona saygısızlık olmadığını hissettireceksin, ama benim
beni adıma iten ülke. Daha iyi anlayacaksın
Yaşlandığında ve bana tam adalet yapmana ve
ona ihale ol. Ve ilk başta Doris, yapabildiğimde yazacağım
Sen. Seni yasaklamazsa, alabilirsem cevap vermenizi istiyorum
edebiyat. Bu küçük bir kız için üzücü, üzücü bir konuşma ---- "

Doris hıçkırmamak için çok uğraştı. Sezgisel olarak anlıyor gibiydi
nasıldı ve herhangi bir itirazda bulunmak sadece onu acıtabilir
ikna edici. Betty kadar bilge ve parlak olsaydı!

"Hepsi bu-ya da artık bir tekrar olacağını söyleseydim ve
Senin için çok zor. Ama onu sevecek ve rahatlatacaksın. "

"Onu seveceğim ve tüm hayatım boyunca onunla kalacağım," dedi Doris ihale ile
ciddiyet.

İkisi de böyle bir vaatin ima ettiği her şeyi anlayamayacak kadar gençti.

"Sevgili küçük kız kardeşim!" O yükseldi ve üzerinde durarak onu öptü
adil alın. "Seninle eve geri döneceğim," diye ekledi
gül.

İkisi de köşeye ulaşana kadar bir kelime söylemedi. Sonra aldı
hem eller hem de onu tekrar öpüyor, döndü,
Hatta veda bile etmiyor.

Doris, sanki sersemlenmiş gibi durdu. Ağlamıyordu
Herhangi bir olumlu moda, ama gözyaşları sessizce düştü. O gidemedi
İç mekanda, bu yüzden koltuğa oturan büyük elma ağacına gitti
Bagajın etrafında. Amca evde oldu muydu? Sonra sesler duydu. Kayıp
Tecrübenin bir ziyaretçisi vardı ve çok memnundu.

Eski bir arkadaş olan bayan akşam yemeğine kaldı. Win Amca onu yapmadı
dış görünüş. Doris daha sonra bir kitap aldı ve Stoop'a oturdu, ama
Okumak sadece bir iddiaydı. Şimdi bir sırrı olmaktan korkuyordu,
Ve vaat ettiğini hatırladığı gibi ciddi bir şey gibi görünüyordu.
Tüm hayatını Win Amca ile geçirmek istiyor; Ama umursayabilir mi
Onun için ve onu mutlu et, hayatının büyük bir aşkı olduğunda
gitmiş?

Miss Recompense, ziyaretçisi ile kapıya doğru yürüdü ve bir
Söylenecek çok sayıda son bit ve sonra onu aşağı inmesini izledi
sokak.

"Çocuk, okumayı göremiyorsun," dedi Doris'e. "Bence nemli.
İçeri girsen iyi olur. Bay Adams ondan önce evde olmayacak. "

Doris ışıklı salona girdi ve bir an belirsiz durdu.

"Ne kadar soluk ve ağır gözlü görünüyorsun!" diye bağırdı Bayan Tecra edilmesi. "Yapmak
Baş ağrınız? Sudbury Caddesi'nde yeni bir sorun mu var? "

"Ah, hayır. Ama yorgunum. Sanırım yatacağım. İyi geceler, sevgili Bayan
Tazminat, "ve ona nazik bir kucak verdi.

Yastığına biraz yumuşak bir şekilde ağladı. Cary gitmiş miydi? Kazanca Amca
Eve geldi mektubu bulacaktı. Yarın korktu.

Cary başlamadan önce bir iş daha yaptı. Onlara veda etmişti
Madam Royall's'ta ve kaydolduğunu duyurdu, ama Alice'e sormuştu
Bahçenin dibinde buluşmak için. Sevgili değillerdi, ama
belki de oldukça aşıktı. Ve sadece kazanmak için konuşması gerektiğini biliyordu
Babasının rızası ve evlilik yoluna girmesi kolaylaştı, çünkü
Alice Royall'dı. Ama onun için umursadığından hiç emin olmamıştı
Isabel'in Morris Winslow'a baktığı gibi tüm ruhuyla. Ve eğer
O kazandı-o da, gidebilir mi?

Daha sonra saf vatanseverliğin ne kadar olduğunu ve ne kadar olduğunu merak ederdi
Alice Royall ile iyi durma arzusu. Gururla vatanseverdi ve
kanını birçok kez karıştırmıştı.
ülke. Grandamma Royall, arzusuna biraz gülmüştü ve
Çocuk olmadığı için şanslı olduğunu söyledi.

"Bir kerede askere girmeliyim. Ya da daha iyi ne olur, yalvarırdım
Kardeş Morris bir savaş gemisini sığdıracak ve erkeklere komuta etmek için arayın,
ve _any_ kapasitesine girin. Yüksek randevu beklememeliyim. "

Cary ilk adımını ona itiraf ettiğinde, ellerini onun içinde yakaladı
Çok yumuşak ve narin.

"Kahramanların yapıldığı şeyler olduğunu biliyordum!" Ağladı
Exultery. "Ah, Cary, gece gündüz senin için dua edeceğim ve yapacaksın
Onurla taç giyin. "

"Geri dönersem ----"

"Yapacaksın. Sözümü Guerdon'unuz için al. Sana söyleyemem _HOW_ Biliyorum
ama eminim geri döneceksin. Seni ve geleceği görebiliyorum ---- "

Durakladı, heyecanla kızardı, gözleri yoğun, pembe dudakları
Tahıl ve gerçekten, sanki ilham almış gibi görünüyordu.

Bu yüzden son veda için bahçe kapısında tekrar tanıştı. Gençler
İyi yetiştirilenler o günlerde aşk yapımında oynamadı,
Sıcak arkadaş olabilirler. Nadiren verilen veya alınan bir kız
Yaşlılar rıza gösterene kadar okşamalar. Bir nişan oldukça
ciddi bir şey, hafifçe girilecek. Ve hatta kendine Cary
çok genç görünüyordu. Tüm içgüdüleri bir beyefendinin ve içinde
Babası en titiz onur örneğine sahipti.

Birkaç dakika yukarı ve aşağı yürüdüler. Ona ihale öpücükleri bastırdı
Hakkında her zaman gül kokusunu yapışmış gibi görünüyordu.
Ve sonra babasının tutkulu bir üzüntü ile kendini yırttı,
İnsan Sevgi Bağları'na en yakın olanı, ona Godspeed'e teklif veremedi.

Ertesi sabah Doris ne olduğunu merak etti. Vardı
Leverett Amca öldüğü gibi çok havada yalnızlık.
Gökyüzü bulutlu, tam olarak bir fırtına vaat etmiyordu, ama yumuşak ve
Hedef, üzüntü öngörüyormuş gibi.

Oh, evet, şimdi hatırladı. Kendini giydirdi ve sessizce gitti
Alt katta.

"Sen de gelip kahvaltınızı yapabilirsin," diye bağırdı Bayan
Tazminat. "Amcan baş ağrısı olduğunu ve yalvardığı sözünü gönderdi
rahatsız olmamak. En son eve geldikten uzun bir süre kaldı
gece; Yatağa gittiğinde gece yarısından geçmiş olmalı. Keşke o
İyileştirmeler ve her şeyle bu kadar derin ilgilenmedim. Ve eğer
Bombalanmaya ve yok edileceğiz.
Yeni sokaklar ve havuzları doldurmak ve kasabanın parasını boşa harcamak. "

Doris'e bir ağız dolusu yutamamış gibi görünüyordu. Denedi
kahramanca. Sonra dışarı çıktı ve amca için bir grup gül topladı
Win'in çalışması. Genellikle bir süre Fransızca ve Latin okur.
Sabah. Sonra yatağını yaptı, odasını tozladı, kitaplarını içine koydu
Satchel ve isteksiz bir şekilde okula gitti. Ne kadar
Sabah görünüyordu! Sonra sınır dışı edildiğinde yarım saat vardı-aramalıyız
Şu anda fiziksel kültür. Bütün kızlar eşcinsel ve konuşkanlıydı.
Eudora ona yeni bir dantel dikişten bahsetti. Büyükanne dışarı çıkmıştı
dün kömür-siyahi olan çok zarif bir İspanyol kadının olduğu yerde
gözler ve saçlar. Ailesi dehşetten kaçmak için bu ülkeye kaçmıştı
savaşın. Zenginlerdi, ama şimdi oldukça fakirdi ve o
Bir iğne işi sınıfına sahip olmayı düşünüyorum.

Eudora Cary'nin gittiğini biliyor muydu?

Win Amca akşam yemeğine çıktı. Biraz geç kaldı. O baktı ve
Hafif bir yarı mürettebat verdi, ama, oh, ne kadar ölümcül bir şekilde soluktu!

"Sevgili Winthrop Amca-baş ağrınız daha mı iyi?" diye sordu nazikçe
TOPLUM.

"Biraz," dedi Gravely.

Çok sessiz bir yemek oldu. Bay Winthrop Adams'ın hassas olmasına rağmen
Görünüş, nadiren hastaydı. Şimdi gözlerinin altında derin halkalar vardı,
Ve mutlak depresyon gerçekten üzüldü.

Doris neredeyse her zaman çalışmaya koştu ve
sabah istihdamları. Şimdi sundurmaya çıktı. Oradaydı
Ne müzik ne de yazma dersi. Daha iyi dikip duymadığını merak etti. O
bunu oldukça güzel yapmayı öğreniyordu, ama çorap hala bir
bulmaca.

"Doris," dedi açık pencereden nazik bir ses; Ve üzüntü
kalbini deldi.

O yükseldi ve içeri girdi. Solomon köşedeki yastığı üzerinde yattı ve hatta
Gözlerinde sorunlu bir bakış geçirdiğini düşündü. Win Amca tarafından oturdu
Masa ve orada Cary'nin mektubunu yatıyordu. Kollarını boynuna koydu ve yumuşak sıcak yanağını bastırdı
Onun, o kadar havalı ki onu korkuttu.

"Benim açık küçük Doris," diye başladı. "Ben çocuksuzum. Oğlum yok. Cary
Yasağım karşısında, dileklerime karşı gitti. evet
Asla hayata dönmeyeceğini varsaymayın. Ve ben de onu bıraktım
Doris "-Sesi onu başarısızlığa uğrattı." Sen sahip olduğum tek şeysin "demişti.

"Kazanç amca-sana söylüyorum-onu dün öğleden sonra gördüm. Ve o
Bana askere alındığını söyledi ---- "

"Ah, o zaman biliyorsun!" Ton bir şekilde zorlaştı.

"Sevgili amca, sanırım gitmeye yardım edemedi. Çok cesurdu.
Ve o da üzgündü. Konuşurken gözleri gözyaşlarıyla doluydu.
Ve bana sordu ---- "

"Onun için müdahale etmek mi?"

"Hayır-her zaman sizinle burada kalmak için. Küçük bir kız kardeş gibi olduğumu söyledi.
Ve vaat ettim. Win Amca, eğer beni tutacaksan ben senin küçük olacağım
Kızım hayatım boyunca. Seni asla terk etmeyeceğim. Seni çok seviyorum.
Çünkü Leverett Amca gittiğinden beri size ikinize de sevgilim verdim. "

Orada birkaç dakika sessizce durdu. Oh, ne kadar rahatlatıcıydı
Yumuşak kolların boynu hakkındaki toka, ne kadar teselli etmek, güvence
ses!

"Bana bundan bahseder misin?" Dedi uzunluğunda.

Başlıca bilgeliğinin ona yattığını düşünüyorum, akıllıca küçük bir şeydi
Kimseye acı vermemek arzusu. Dışarıda bıraktığı birkaç cümle, diğerleri
Yumuştu.

"Ah," dedi yalvararak, "ona kızmayacaksın, amca
Winthrop? Bence onun içinde çok cesur ve kahraman. Bazı gibi
Latin hikayelerindeki eski askerler. Şimdi çok çalışacağım, böylece yapabilirim
Hepsini okuyun. Ve savaşın her zaman dua edeceğim
sona er. Geri döndüğünde çok gururlu ve memnun olacağız. Ve daha sonra
Yine iki çocuğunuz olacak. "

"Evet-savaşın hızlı bir şekilde bitmesini umacağız. Asla sahip olmamalı
başladı. Yüz kolu hazır olan bir düşmana karşı ne yapabiliriz?
Bizi yok etsin mi? Küçük Doris, sana sahip olduğuma sevindim. "

Winthrop Adams, üzüntüleri hakkında konuşacak bir adam değildi. O öyleydi
hızlıca yaralandı. Oğlunun göz ardı edeceğini hayal etmemişti
onun istekleri. Babası gururu kollarındaydı. Ama onu çevirmedi
dünyanın yaralı tarafı. Sessizce oğlunun gittiğini itiraf etti
Annapolis ve içtenlikle arkadaşların tebriklerini aldı
grev zamanı geldiğine inanıyordu.

Salem, barışçıl tüccarların olduğu rıhtımlarında meşguldü.
savaş gemilerine dönüştü. Charlestown hepsi astir ve denizcilerdi
üniformayı gururla giydi. New York ve Baltimore genel olarak katıldı
aktivite. _Constellation_ Norfolk'a uyuyordu. .
_Chesapeake_, _United States_ ve _president_ yapılacak
Tarihin sayfasında ünlü. Sayısız özel kişiler acele edildi
ön.

_Constrital_'ın New York'ta oldukça resepsiyonu vardı ve başladı
Yüksek çabalarla. Ancak, bulamadan önce ileri gitmemişti
kendisi üç İngiliz fırkateyn ve aralarında
_Guerriere_, Kaptan Commodore Hull New York'ta bir araya geldi. Olmak
Bu şekilde yakalandı-bu tür oranlara karşı mücadele için hayır olmaz
boşuna-düşünülmemesi gerekiyordu, bu yüzden daha önce bir yarıştan başka bir şey yoktu
o. Boston'a ulaşabilseydi gemisini ve adamlarını kurtaracaktı ve
Bir yerlerde belki bir zafer kazanır.

Ah, ne yarıştı! Adamlar tüm güçlerini ortaya koydu, tüm
yaratıcılık. Bazen yakalama yakınmış gibi görünüyordu. Gece ve
Gün geçtikçe, her deneyi denemek, şeffaftan düşene kadar çalışmak
Yorgunluk ve bir ya da iki saat sonra tekrar ona gidiyor-kaptan
Hull onu rüzgara doğru iyi tuttu ve çeşitli manevralarla
takipçileri şaşırttı. Sonra Providence onları para cezası ile tercih etti
Yağmur ve gecenin karanlığında uçtu, neredeyse hiç cesaret edemedi
Umut, ama şafakta, üç günlük bir yarıştan sonra Boston görünürdü ve
Düşmanları geride kaldı. Ama bu hiçbir anlamda tam bir zafer değildi ve o başladı
Yine düşmanıyla yüzleşmek ve eğer yapabilseydi fethetmek için, kaptanı biliyordu
İngiliz gemisi _Guerriere_ onu beklemek için bir yerde yatıyordu.
Herkes dua etti ve umuyordu. Ateşleme duyuldu, ama böyle bir mesafede
Limandan hiçbir şey karar verilemezdi.

Sınır kayıpları aşırı derecede iç karartıcıydı. Boston asıldı
Cesur ölü için yarım direkte bayrakları. Ama aniden bir rapor geldi
_constrital_ muzaffer olduğunu ve _guerriere_
Herhangi bir restorasyon gücünün ötesinde devre dışı bırakıldıktan sonra
sulu bir mezara gönderildi.

Bir anda sanki tüm kasaba bir sevinç taşımacılığı içindeydi.
Bayraklar her yerde sallanıyordu ve eşcinsel dekore edilmiş bir filo dışarı çıktı
Liman, cesur savaşçı gaziyi selamlamak için. Ve ne zaman
Büyük zafer dudaktan Dudak'a koştu, sevinç sınırsızdı. A
Gemiden iade edilen ulusal selam ateşlendi. Sokaklar
şenlikli dizadaydı ve kısıtlayamayan insanlarla kalabalık
vahşi sevinçleri. Küstahı sürecek olan _guerriere_
Denizlerin yüzünden çizgili kiraz kuşu,
Kısa bir buçuk saat ve kiraz kuşu mezarının üstünde sallandı. O gece
Hikaye birçok evde anlatıldı. _Constrital_ kaybı
_guerriere_ ile karşılaştırıldığında çok küçük olmuştu,
yirmi üç ölü ve elli altı yaralı; Ve Yüzbaşı Dacres başkanlık etti
Mahkumların listesi.

Exchange Coffee House'da büyük bir ziyafet vardı. Özgürlüğü
Şehir Kaptan Hull'a sunuldu ve New York ona yakışıklı gönderdi
kılıç. Kongre ona altın madalya ve Philadelphia'nın bir hizmeti seçti.
plaka.

Bir darbede İngiliz donanması için iddia edilen yenilmezliğin prestiji
paramparça oldu. Ve şimdi _constrital's_ daha erken kaçıştan kaçmak
Üç İngiliz fırkateynin kovalamacasının büyük bir yarış olduğu anlaşıldı
Ülkenin onur ve refahı ve kendi yaşamları için ve
Sonunda şaşkın takipçiler, dışa düşen, dışa dönük, düştü
Söyleyecek başarı hikayesi olmadan arkasında ve kalplerini kemireceklerdi
Bu muhteşem başarıyı duyduklarında acı içinde.

Winthrop Amca Doris ve Betty'yi taşıyıcılık yapabilecekleri
Tüm noktalardan büyük sevinçleri görün. Her yerde bir şey duydu
Muhteşem eylem ve Kaptan Hull ve adamlarının cesurluğu.

"Keşke sadece Cary olsaydı," dedi Betty ışıltılı gözlerle.

Warren onlara Teğmen Read'in kaptanla güverteye geldiğinde söyledi
Hull'un "iltifatları ve bayraklarını vurup vurmadıklarını bilmek istedi,"
Kaptan Dacres yanıtladı:

"Şey-bilmiyorum. Mizzenmast'imiz gitti, anamastimiz gitti ve ben
Bütçe, bayrağımızı vurduğumuzu söyleyebilirsin. "

Bay Adams'ı çok memnun eden noktalardan biri de
"kabul etmek isteyen kaptan Dacres'in raporu
Nezaket, Kaptan Hull ve Memurlarının Adamlarımıza Davranışının
cesur bir düşmandı; önlemek için alınan en büyük özen
en küçük önemsemeyi kaybetmek ve en nazik ilgimiz
yaralı. "

Birden fazla memur, savaş bitmeden aynı gerçeği kabul etmekti,
Düşmanlarımızdan benzer bir düşünceyi almamış olsak bile.

Betty hevesle "Sadece Cary _Constrital_'da olsaydı." Dedi.
"Ölmekte olan günümle gurur duymalıyım ve
torunlar. "

Amca Winthrop'un soluk yüzüne bir renk tonu titredi. Hiç kimse
Bahsedilen Cary, babası için samimi bir saygıdan, insanlar hariç
ani ayrılmasının gerçeğini bilmeyen dışarıda; çok
Genç kişisel arkadaşlarının ilgisinin ve çalışmasının farkındaydı
konu hakkında.

Eski Boston kesinlikle gala zamanı vardı. Bayraklar günlerce yüzdü ve
Herkes bir tür muzaffer yön giyiyordu. Kendi gemisi ile inşa edilmiş
çok yerli çalışma ve ekipman, bir
İngiliz fırkateyn, renklerinin gerçekten bir zafer olduğunu vurmalı. Yine de
_guerriere_ demek için denizde ses istememek yoktu
Uçan renklerle düşmüş olmalıydı, ama bu bile olurdu
imkansız.

Bayan Yeniden Konuşma ve Amca Winthrop devrimci zamanları tartışmaya başladı,
Ve Doris büyük ilgi ile dinledi. Çok memnun oldu
Kendini evlat edinilen ülkesi ile güçlü bir şekilde tanımlayın ve sırrıyla
Kalp Cary ile gurur duyuyordu, ancak tam olarak emin olamazdı
Attığı adımda. Onu çok özlediler. İçeri denedi
Kaybı telafi etmenin birçok yolu ve bağlılığı amcasının
kalp.

Sadece duyabilseydi! Nerede çok zor göründüğünü bilmemek
ayı.




Bölüm XX

Doris için bir ziyaretçi


Doris, adlandırıldığı gibi küçük bir odadaydı-büyük bir tür
bir tarafta ve çok sayıda çekmeceli ve bir tür
Bir diğeri dibe dresser. Pencerede bir masa vardı
ve Miss Tecomense'in parfüm yaptığı ve
Ekstraktlar. Tatlı otlar, yararlı olanlar, şişeler vardı
Tıbbi Caddials ve Talves. Bayan Rescomense, "usta el" idi.
Bu tür şeyler ve etrafındaki komşular onu bir doktor kadar iyi düşündüler.

Bu küçük odada o kadar kokuydu ki Doris her zaman belirsizdi
Güzel bir ülkenin izlenimi. Bir tür şiirsel vardı
mizaç ve bir gün ayetler yazmayı umuyordu. Helen
Chapman bir arkadaşımın doğum günü için güzel bir şarkı yazmış ve ayarlanmıştı
müziğe. Direktörü, o kadar iyi şarkı söyledi ki önde gelen kağıt vardı
övdü. Gizli tutkusunu itiraf edebileceği kimse yoktu,
Ama eğer o _Did_ herhangi bir şeyi başarırsa amca güvenir
Winthrop. Bu yüzden burada her türlü belirsiz, keyifli fikirlerle oturdu
beyninde yüzen, balsamların kokusuyla dolu ve
kokular.

"Lütfen, 'M," ve Dinah eşcüsünün tüm ihtişamıyla kapıda durdu
Yüzünü daha siyah yapıyor gibi görünen öğleden sonra türban
Parlayan-"Lütfen, 'm, dere genç bir Sojer adamı jus' geliyor.
Bir topa 'Missy'ye Gib'e katı bir şekilde katı olduğunu söylüyor. Bir'
İşte de bilet. "

"Ah, benim için!" Doris hevesle aldı ve yüksek sesle okudu, "Teğmen E.D.
Hawthorne. "" Ah, özledim tazminat, Cary'den, biliyorum "ve
Kararsız görünüyordu.

Bayan Rescomense'in sabah elbisesinde vardı, daha çok solmuş olsa da
akşam yemeği için değiştirildi. Kolları dirseğin üzerine itildi, onun
Eller biraz lekeliydi ve şimdi onu terk edemedi
Açıkça uygunsuz olmasına rağmen, büyük bir yaralanma olmadan karışım
Doris gibi bir çocuk veya gerçekten de genç bir bayan için garip bir
Yalnız beyefendi. Ve Bay Adams dışarıdaydı.

Doris, mutfakta yanıp sönerek ve girerek Gordian düğümünü kesti
Salonun alt ucu. Genç adam "yıkımı izlerken
İspanyol armada. "Ama bir tür kuş benzeri çırpınmaya döndü
ve tüm hayatı boyunca düşündüğü vizyonuna baktı
Şimdiye kadar tuttuğu en güzel manzara.

Basit bir beyaz elbise vardı, en iyilerinden biri olmasına rağmen,
Madam Royall'un verdiği altta dar işlemeli fırfır
o. Biraz buruşukken öğleden sonra giymek için giydi. .
Boyun etrafında biraz kenar ile küçük bir kare kesildi, toplandı
Önde bir yayda pembe bir kurdele ile. Hala saçlarını giydi
Ringletler; Çok hızlı büyümedi, ama terfi etmişti
Bir pompadour için, ön saçlar bir yastık üzerine fırçalanır. O
Alnına küçük bir dalda kıvrılmak için sayısız kısa uç kaldı.
Garip bir şekilde, Betty'nin pembe bir önlük üzerinde yapmıştı.
yıpranmış pembe bir Hindistan çim kıyafeti en iyi genişliği. Güzeldi
Aynı yaylı cepler.

"Bayan Doris Adams," diye bağırdı genç teğmen. "Bilmeliydim
Bir dakika içinde, olmanıza rağmen ---- "Durakladı ve kızardı, Cary için
"O tam yakışıklı değil ama çok tatlı görünümlü
Güzel, istekli gözler ve adil saçlar. "Aniden kendini kontrol etti,
ona iltifatı ödemenin uygunsuzluğunu anlamak
Dili, ama onun büyüleyici bir resim olduğunu düşündü. "Daha büyüksin
Dikkat ettiğimden daha. Adams her zaman 'benim küçük kuzenim' dedi.

"İlk geldiğimde küçüktüm. Ve bu kadar büyüdüm
Yaz-Dahası Cary gitti. Oh, onu gördün mü? O nasıl? Nerede
O?"

Doris'in yumuşak ve merakla müzikal bir sesi vardı, Sesli Ses
bir çeşit kadans ile. Gözleri istekli beklentiyle parladı, kavisli
Kırmızı dudaklar çok tatlıdı.

"O iyi. Midshipman olarak _united eyaletlerine yelken açtı.
Onu Annapolis'te-gerçekten, aynı gemide olmaya yaklaştık.
İyi bir genç adam, ama on sekizden bir güne bakmıyor. Ve
orada _is_ bir aile benzerliği, "ama Doris'in çok şey yapacağını düşündü
CARY'den daha yakışıklı genç kadın genç bir adam olurdu. "Ve küçük bir
Başka kimseye teslim edemeyeceğim senin için paket. "

Bir gülümsemeyle ona tuttu. Mühürlendi ve aynı zamanda güvence altına alındı
Biraz kordonla, elbette, bir ipek ipliği olmalı,
Ancak şövalyelik iyileştirmelerimizi başka amaçlar için kurtardık.

"İyi, ciddi, vatansever bir denizci yapacak. Asla
Onun hakkında utanmanız gereken bir şey duy. Bana dedi ki
Baba adımla tam olarak uzlaşmadı, ama bu muhteşemden sonra
Boston Limanı'ndaki zafer-"gülünç", küçük bir noktaya zorlamak için
Kasaba cesur donanmadan gurur duyabilir. Ve umarım duyarsın
Onun hakkında iyi haber. Emin olabileceğiniz bir şey-asla göstermeyecek
beyaz tüy. "

Oh, gözleri nasıl parladı! İçlerinde de gözyaşları vardı.

"Evi bana ve kasabaya anlattı. Hiç Boston'da bulunmadım
Önceden ve Washington'dan önemli işler hakkında geldim. Ben geri dönüyorum
Bu akşam. Onu ne zaman tekrar göreceğimi bilmiyorum ve mektuplar
Gemiler çok belirsiz. Her şeyin en zor kısmı gibi görünüyor. Ama o
Bu limanda harika bir zaman önce olabilir. Biri asla bilmiyor.
Kendim gelme fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum,
Ve gelecekte açık denizlerde ya da onun karşısında koşmalıysam
Kıyı bile, "-tekrar gülümsüyor,-" Daha iyi tanıdığım ve daha fazlasını hissedeceğim
Onunla hiç ilgilenmekten daha fazla. İstemem gereken büyük bir iyilik var
Sor-bana çalışmayı gösterebilir misin? Adams bunun hakkında çok konuştu ve
babası. "

"Burada." Doris eliyle güzel bir jest yaptı ve yürüdü
Kapıya, etrafa bakıyor. Yüksek destekli sandalye vardı
Cordovan deri kaplaması ile masa ve
orada oturan baba.

"Bir yıl bu dört duvarın etrafında yolculuk etmek isterdi" dedi.
yumuşak bir iç çekiş. "Böyle bir kütüphane nadir görülen bir manzara. Ve
Burada? Adams, babasına çok rahatlık ve zevk olduğunuzu söyledi.
Oh, ne muhteşem bir kedi! "

"Kitty benim," dedi Doris. Pencereye geçti ve Solomon
tam olarak yükseldi, rahat bir esneme verdi ve ovuşturdu
Genç metresinin yanağı, sonra sırtını kemerli, ziyaretçiyi inceledi
uykulu yeşil gözlerden ve kedide üç kez dönmeye başladı
moda.

İkisi de buna güldü. Doris ne kadar güzel bir resim yaptığını biliyor muydu
Girlish lütfunda kendinden mi?

"Teşekkür ederim. Ne muhteşem bir eski salon! Bir gün geçirmek istiyorum
dönüyor. Ama sadece en kısa olanı vardı ve korktum
buraya gelmemeli. Bu yüzden bakışımdan memnun olmalıyım. Yapacağım
Umarım bu kader daha fazla boş zamanım olduğunda bana tekrar bu şekilde gönderir. Mayıs
Burada bir ziyaret mi ödüyorum? "

"Ah, evet," diye döndü Doris dürtüsel olarak. "Ve sana asla nasıl olduğunu söyleyemem
Bunun için olduğum için sevindim, "küçük pakete ona dokunarak ona dokunmak
yanak. "İçinde yeterli teşekkür ve minnettarlığı olan herhangi bir kelime yok. "

"Minnettarlığınızı kazandığım için mutluyum. Ve şimdi veda etmeliyim,
Çünkü mektubunu okumak için sabırsızlanıyorum. "

Sundurmaya çıktı ve bir tür kibar zarafetle eğildi.
Doris o zaman çok yakışıklı bir genç olduğunu fark etti.

"Bayan Doris,"-Adımların yarısında durakladı,-"Acaba yapabilir miyim?
Yonder Rose'u isteyecek kadar cesur olun-ana gövdesindeki sonuncusu? "

Thomas Moore henüz "yazın son gülü" ni ölümsüzleştirmemişti ve
Bu tür acıklı olasılıklar verildi.

"Ah, evet," dedi. "Bu geç çiçek açan bir gül-gerçekten çiçek açıyor
Sezonda iki kez. "Sadece bu sabah bir kase gül topladı
Miss tazminat için yapraklar ve bu o zamandan beri açıldı. O kırıldı
kök ve ona verdi. "Tüm senin için çok küçük bir hediye
Beni getirdi, "diye ekledi yumuşak, yürekten bir ton.

"Teşekkür ederim. Onu kutsal bir şekilde besleyeceğim."

Bayan Rescomense acele etmiş ve bir şemsiye elbisesi ve yeni bir şapka takmıştı.
Hediyeyi görmek için tam zamanında gelmişti ve
Genç adam onu ​​endişelendirdi. Ve o yürüdüğünde
Sokak döndü ve eğildi ve eliyle veda jest yaptı.

Doris'in kordonu paketin etrafında kesecek hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden onu ısırdı
Güzel dişleri ve sarıcıyı yırttı, basamakları ortaya çıkardı. Daha sonra
Gözlerini kaldırarak ileri fırladı.

"Ah, sevgili Bayan Tecroment, Mektuplar, Bakın! Cary'den All to
Kendim ve bir tane Win Amca için! Bunu sadece masasına koyacağım
neşeli bir sürpriz. Ve gelip sana benimkini okuyabilir miyim? O böyle bir
Acele et, ama gerçekten ondan kalmasını istemedim. Bu kaba muydu? "

"Hayır-koşullar altında." Boğazını biraz temizledi, ama
Uygunluk dersi gerçekleşmez.

"'Sevgili Küçük Doris.' Bunu düşün-Cary görmek için şaşırmaz olursak
Ne kadar büyüdüm! Burada oturabilir miyim? "

Bayan Rescomense, bazı hazırlıklarını boşaltmak üzereydi. Doris aldı
Yüksek dışkı ve hevesle okuyun, ara sıra küçük bir mola geldi
onun sesiyle. Yarım düzine kolej chums ile Annapolis'e yolculuk
Aynı işte eğildi, ülkenin hizmetine toplanıyor
ve pozisyonlara atandı, ünlü insanlarla tanışma ve bazılarını duyma
Heyecan verici haberler ve sonunda yelken emri,
resim. Madam Royall ve hanehalkının tüm bunları okumasına izin verecekti,
Ve hepsine saygılı saygı ve tüm
Leveretts. Onları tekrar görmek için vahşi olduğu anlar olmuştu,
Ama sonuçta, ülkesine hizmet etmek için her zamankinden daha gurur duyuyordu,
yedi yıllık mücadelesinde olduğu kadar cesur oğullarına da ihtiyaç duyan.

"Yalnız gözleriniz için Doris" başlayan gevşek bir sayfa vardı ve o
koydu, çünkü şimdi bile cesurca ağlamak istediğini hissetti
kuzen. Sonra enstrümantal olan Teğmen Hawthorne'dan bahsetti
ona randevusunu alarken ve bunu görmek için kimin üstlendiği
ona güvenli bir şekilde ulaşacaktı. Ve pek çok veda, sanki pek söyleyebiliyormuş gibi
sonuncusu.

Miss Tecommense gözlerini sildi ve sanki bütün gibi yumuşak bir şekilde adım attı
Vücut yeni bir hassasiyetle doluydu. Çok az yorum yaptı
dengeyi geri yükleyin, böylece ikisi de gereksiz yere yol vermeyecek
duygu.

"Miss Tecomme, sence Elizabeth Teyze ile koşabilir miyim?
Mektubum? Hepsi duymak isteyecek. "

"Neden-itiraz görmüyorum, çocuk. Ve sonra bayana gitmek istiyorsan
Royall's-Ama sanırım sizi Sudbury Caddesi'nde çayda tutacaklar. İzin vermek
Betty veya Warren sizinle birlikte yürür. Önlüğünü çıkar. "

Doris kendi kişisel mektubunun yarım düzine çizgisini okudu ve
Hindistan'dan gelen ve ince olan çalışma kutusunun alt kısmı
koku. Hissettiği için gerçek ciddiyetle ağlamak istemiyordu
Win Amca'ya tüm bu referanslarla. Şapkasına bağlandı ve
"İyi öğleden sonra" dedi ve gerçekten yolun bir parçası oldu. Sadece duymak için sevinçle doluyorlardı, sadece Betty, "Ne
Utanç Cary, _Constrital_'ın muhteşem haberlerinden önce gitmek zorunda kaldı!
Mektubunu yazdıktan iki gün sonra bir şans vardı, bu yüzden
duymuş olabilir. "O zaman posta yüksekti ve postalar belirsizdi
Mektuplar ve önemli konular genellikle özel ellere güveniyordu. Daha sonra
Teğmen Hawthorne beklediği anda Boston'a gitmemişti.

Betty'nin de bazı haberleri vardı. Bay ve Bayan King Washington'a gidiyorlardı,
Belki kışın büyük bir kısmı için.

Eve yürürken Betty, Doris'e olan şaşkınlıklarını prova etti. Oldu
On üçlü bu kıza kaç mesele güveniyordu, ama o
Çok akıllıca, mantıklı ve sempatik görünüyordu.

"Oldukça zor zamanlar olmasaydı ve Warren evlenip getirebilirse
Merhamet eve! O mükemmel bir temizlikçi, sadece karısı
Mücadele eden genç adam, Anne itiraf ediyor. Ama _she_ bunu isterse,
Ve Priscilla Teyze rahat hissedip hissetmeyeceği, büyük
sorular. Warren için çok iyiydi. Mary onu korkuttu
onun rolü hakkında. Mary Electa'ya biraz daha fazla olsaydı! "

Warren geçen yıl Mercy Gilman ile şirket tutuyordu. O
parlak, neşeli, çalışkan bir kızdı, iyi yetiştirildi ve
Her iki aile için de katılım kabul edilebilirdi. Gençler daha fazla para ödedi
o zaman büyüklerine saygı. Warren uzaklaşamayacağını hissetti
Evden, ve hepsi kabul edebiliyorsa elbette yeterli yer vardı.

"Electa'ya kaç tane muhteşem şey gelmesi garip, ancak
Çünkü her zaman onlardan yararlanmaya istekli. Onlar sahip
New York'ta evlerini kiraladı ve Washington'da bazı odalar alacak.
Bessy ve Leverett okula konacak ve iki küçük kişiyi alacak
olanlar. Yemekleri bir aşçı dükkanından gönderilecek. Tabii ki o
Çok eşcinsel olamaz, yas tutar. Herkes Bayan Madison'ın öyle olduğunu söylüyor
alımlı."

"Ah, keşke gidebilseydin," diye iç çekti Doris.

"Ve Mary her zaman neden gelip onunla kalmadığımı merak ediyor ve
dik ve yardım edin. Oh, Doris, ya yaşlı hizmetçi teyzesi olmalıysam ve
Yuvarlak ziyarete git! Çünkü bir ruh benden şirket tutmamı istedi
Yine de, "ve Betty güldü. Ama bu konuda pek endişeli değildi.

Köşeye ulaştılar ve birbirlerine iyi geceler öptüler. Kayıp
Tecra Telafisi, omuzları hakkında küçük bir şal ile eğilmeye oturdu. O
Drew Doris yanında ve ziyaretini sordu.

Puritan'da sert, sert ve suskun olan çok şey vardı
Karakter, iç yaşamla ilgili doğuştan gelen bir incelik de vardı.
Birbirlerinin sempatilerine birkaç itirazda bulundular. Belki de bu çok
Rezerv onlara denemelere kahramanca katlanmaları ve yükü olmaması için güç verdi
diğerleri.

Bayan Rescomense, Bay Adams'ın almayı tercih edeceğini akıllıca yargılamıştı
Yalnız Missive. İlk sözü olağan soru olmuştu:

"Doris nerede?"

"Ah, oldukça bir macera yaşadık-genç bir deniz memurundan bir çağrı.
İşte onun kartı. Sana ve Doris'e mektup getirdi ve istekli
Betty'ye götürmek için. Akşam yemeğine kalacak. "

Kartını nefesi boğulurken inceledi, ama
Soğukkanlılığını dışa doğru korudu.

"Sen-o ----" diye duraklamış mıydı?

"Onu görmedim," diye geri döndü Bayan Tecronse sessizce. "İçimde değildim
Şirket Trim, Doris'i istedi. Onun genç olduğunu düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
bayan."

"Boston'da mı kalıyor?" Kartın sonucunda.

"Bir kerede Washington'a dönecekti. Biraz acil olmuştu
işletme."

Bay Adams çalışmasına girdi. Adrese baktı
Mührü kırmadan birkaç dakika önce, ama ilk çizgileri buldu
güven verici.

"Şimdi akşam yemeğiniz olacak mı?" diye sordu Bayan kapıdan telafi.

"Uygun ise, evet." Mektubunu bıraktı ve salonda çıktı.
"Doris sana tüm haberlerini anlattı, sanırım?"

"Bana mektubunu okudu. Cary iyi ruhlar ve pozisyonda görünüyor.
Teğmen Hawthorne'dan çok konuştu. "

"Hesaplar çok tatmin edici görünüyor. "

Sonra sessiz akşam yemeğine gittiler. Bir yemek olmadan aynı değildi
Doris.

Bütün akşam odasında kaldı, oğlunun mektubunu okurken
Bir kereden fazla ve üzerinde derin düşünceye geçiyor. Duydu
Şimdi selamlar ve çıktı, Sudbury'deki insanlardan sonra sorgulayarak
Sokak, adımda oturmak ve açık bir zevkle dinlemek
Doris'in istekli sohbeti. Dağıldıklarında yatmadan önce oldu.

"Win Amca," dedi Doris ertesi sabah, "mektubumda bir sayfa var
Okumanı istiyorum. Ve sence Eudora ile eve gidebilirim
Ve Madam Royall's'ta akşam yemeği mi? Cary onlara bazı mesajlar gönderdi. "

"Evet, çocuk," diye cevap verdi.

Gerçekten çok memnunlardı, ama Betty gibi dileklere yardım edemediler
Ünlü _constrital_'daydı. Alice özellikle
ilgilendiğini ve _united eyaletlerin kariyerini izlemesi gerektiğini söyledi.

Bundan sonra buz kırılmış gibi görünüyordu ve kimse Cary'den bahsetmekten çekinmedi.
Ancak Bay Winthrop Doris'e şunları söyledi:

"Sevgili çocuğum, bana mektubunun bu yaprağını verir misin. Cary'yi biliyorum
Gözlerim için bunu kastetmedim, ama benim için çok değerli. Doris, nasıl
Herkesin kalbine giden yolu bulduğunuz için geliyor mu? "

"Ve onu affedeceksin, Win Amca mı? Çok cesurdu ----" Sesi
titredi.

"Onu affettim Doris. Eğer onu bir daha asla görmemeliysem-sen
genç ve büyük olasılıkla,-onu asla bir an olmadığından emin
Onu sevmeyi bıraktı. Belki anlamak için çok fazla acı çekmedim
O benim olabildiğince. Sanırım farklı etkiler yeni
nesil. İkimiz de onu karşılamak için yaşarsak ---- "

"Ah, yapmalıyız, Win Amca."

"Eğer sana sahipse ----" Oh, ne diyordu?

"İkiniz de bana sahip olacaksın. Her zaman burada kalacağım."

Onu eğdi ve öptü.

Diğer alternatif, Cary geri dönmeyebilir, sürdüler
kararlı bir şekilde. Ama onları söylenmemiş bir sempati içinde birlikte daha yakın çekti.

Herkes Bay Adams'ın ne kadar ince ve zayıf görünen Bay Adams'ın büyüdüğünü kaydetti. Doris
onun sürekli arkadaşı oldu. Şimdi iyi eğitimli bir atı vardı ve
İyi bir anlaşma yaptılar. Ya da Washington Caddesi'nde yürüdüler
Bazı güzel dükkanlar vardı ve Promenaders ile tanıştı. Hakkında Saunted
Cornhill, Win Amca'nın şimdi ve sonra garip bir kitap aldığı yerde ve onlar
eski Boston'a ait olan garip şeyler
Yüz yıl agone. Cornhill'de tutulan bir sanat galerisi vardı
Dogget & Williams-Gelecek harika şeylerin çekirdeği. Oldukça
Genç bayanların düşmesi ve tomurcuklanma güçlerini kullanmaları için moda
Sanat eleştirisi veya sevgisi. Arada ve sonra birisi portre ödünç verdi
Smibert veya Copley's veya bazı iyi Almanca veya İngilizce buldunuz
gravürler. Büyük bir kişi genellikle gençlere eşlik etti.
Hukuk öğrencileri, işçilerinden veya genç toplum adamlarından serbest bırakıldı
şaperonun yanında eve yürürdü, ama kızlarla konuşun.

Sonra Winthrop Amca bir parça büyük savurganlık yaptı, herkes
dedi-özellikle de bu zamanlarda, İngilizlerin alabileceği zaman ve
Boston'u yok et. Bu bir piyanofor satın alıyordu. Madam Royall onayladı
Doris çok güzel oynamayı öğreniyordu. Eski bir Alman müzisyeni, Gottlieb
Royall House'da oldukça ziyaretçi olan Graupner, ithal etmişti
savaş sıkıntılarıyla neredeyse mahveden ve
onunla ayrılmaya mecbur kaldı. Bay Graupner ve bir Müzik Arkadaşı Düğümü
Old Pond Caddesi'nde Cumartesi akşamları buluşur ve birkaç
Enstrümanlar bir tür orkestra yaptı. Çok büyük bir iyilik olarak, arkadaşlar
ara sıra davet edildi.

Trinity Church, Bay Jackson'da yeni bir organizatör vardı.
Üst sınıf katedral müziği getirmeye çalışıyorum. Park korosu
Sayıda elli, büyüklerden biri olarak kabul edildi
Günün başarıları ve insanlar bunu duymak için akın etti. Puritan müziği vardı
Oldukça küstah ve iç karartıcı.

Piyanonun nerede durması gerektiğine dair bir tartışma vardı. Onlar
Kışın salonu kullanmak için çok az çağrı vardı. Winthrop Amca
Arkadaşlar genellikle onu çalışmada ziyaret etti. Geniş salon
sıradan oturma odası ve Doris burada tutulabileceğine yalvardı-
En azından kış.

Oh, eski evde yaptığı müzik ne kadar neşeli bir ses! Win Amca
Bir şiir kitabı çıkarırdı, genellikle Milton'ın "l'legro" ve yarısı
Oku, yarı din, büyüleyici kombinasyonu. Dinah "onu ilan etti
De w'ice ob de Angel Gabriel'in kendine gibiydi. "
Çocukluğunu geri getiren büyük eski ilahiler.

Solomon ilk başta güçlü bir protesto yaptı. Kıskanç görünüyordu
Güzel parmaklar anahtarların üzerinde kayıyor ve onları örtmek için yayılacaktı
Ya da kollarında dinlen. Ama mutfağa sürüldüğünü fark ettiğinde
Her akşam düşünmeye başladı ve şu anda içeri girdi. Otururdu
Amca'nın yanında, onurlu protestoda, çok "dour" gibi görünmek
Scotchman derdi.

Ve sonra ülke başka bir harika haberle elektriklendirildi
zafer. Kanarya Adaları'ndan, kaptan Decatur, fırkateyn ile
_United States_, İngilizlerin en iyilerinden biri olan _Macedonian_ ile tanıştı
filo. Dövüş, müthiş genişliklerle yakın çeyreklerde olmuştu.
Bir buçuk saat sonra, dövüş kuvveti devre dışı bırakıldığında,
_Macedonian_ renklerini vurdu. Öldürülen ve yaralanan erkeklerde kaybı
yüzün üzerinde ve _united eyalet_ beş öldürüldü ve yedi tane kaybetti
yaralı.

Amerikan gemisi ödülünü ve mahkumları ortada limana getirdi
genel beğeni topar. _Macedonian_ onarıldı ve
Hızlı artan donanma, bu hızla dünya çapında bir itibar kazanıyordu.
Ve Ocak ayının başlarında New York'a geldiğinde "
Sezonun "büyük bir sevinç vardı. Samuel Woodworth, yazıcı ve
Şair, vesileyle şarkıyı yazdı ve başka bir şair Calvert,
Etkinliği bir ODE'de kutladı.

Kaptan Carden, Kaptan olarak kendi hükümeti tarafından ciddi şekilde sansürlendi
Dacres, yerine uçan renklerle inmediği için
bayrağının yakalanmasına izin vermek ve gemisi düşmanın
avantaj. "Çam tahtaları ve çizgili" donanmasında jeering yerine
Bunting, "Amerikan gemilerinin üstün büyüklükte olduğu iddia edildi.
silahlanma ve İngilizlerle haksız avantajla tanıştı ve
Büyük ölçüde İngiliz denizciler tarafından yönetilen.

Cary'den hevesli bir not vardı. O iyiydi ve bu bir
görkemli eylem. Kaptan Carden cesur bir beyefendi ve dedi
Ne yazık ki, "Ah, neden bu kahraman adamlarla savaşmak zorundayız!"

Ama Betty bu sefer zafer mektubu vardı. Bayan King bir
Her zaman Betty'ye katılmasını istese de, keyifli muhabir
o.

Birkaç deniz subayına bir top ve resepsiyon verildi
yakında gidecekti. Başkan, bazı ağır işlerle uğraştı,
henüz gelmemişti, ama donanmanın sekreteri Bay Hamilton ve hayır
Askeri ve deniz adamlarının sonu, altın dantel ve epaulettes ve pırıl pırıl
Kılıçlar, mevcuttu ve güzel, hevesli kadınlar parıldayan
İpekler ve Danteller. Her durum için yeni bir elbise almak zorunda değildi
O günlerde.

Dansda küçük bir durgunluk vardı. Büyüleyici olan Bayan Madison
Affulable, bir karışım olduğunda, bir grup adamla oturmuştu
Salonda ve ani bir beklenti heyecanı,
daire. Sekreterin oğlu Ensign Hamilton ve birkaç midshipmen
girdi ve genç adam yakalananla doğrudan babasına gitti
_Macedonian_ bayrağı. Havayı kiralamak gibi bir tezahürat! Bayanlar sildi
ve sonra mendillerini vahşi sevinç patlamasıyla salladı.
Grup sırasında bayrağı baş memurun başlarına tuttular
"Hail, Columbia!" Sonra Bayan Madison'ın ayaklarına atıldı,
büyüleyici ve zarif bir ülkenin adına kabul eden
konuşma. Daha sonra duvara bayıldı.
_Guerriere_. "Öyleyse, Cary büyük bir zaferin kahramanı oldu," dedi Betty
coşkuyla; "Ama hepimiz 'Boston Light'dan ayrılmasını diliyoruz
uzak okyanus yerine. Ve içinde olmamak utanç verici
Washington. Electa her yere gidiyor ve her şeyi görüyor gibi görünüyor,
Priscilla Teyze olarak 'dört çocuğun annesi olmasına rağmen'
diyor. Ve bayanlar çok güzel giyiniyor. Biz olarak bilinmeye geleceğiz
Şu anda 'sade Boston'. "

Muazzam fiyatlar almak için değer veya pingat yoktu. Desenler
etrafta geçti. Bayanlar ziyarete gitti ve kollarını yanına
veya onların fırfırlarını örmek ve brokarları üzerinde değiştirilmiş ve
Paduasoys ve Crapes ve bazı darbeli brüksel "zemine" kadar
Gerçekten yakışıklı dantel haline geldi. Tüylerini temizleyebilirler
Ve kurdeleler ve kişi bu kadar çok şey için nasıl zaman bulduklarını merak ediyor.
Onlar da çok iyi mektup yazarlarıydı. Dolly Madison ve Bayan Adams
Taze ve ilginç gün.

Ama yine de Boston sevinebilir. Küçük kıza Cary
bir kahramanın özelliklerine yatırım yaptı. Hatta ona farklı görünüyordu
büyülü gözler.

Win Amca, gevezelik ettiğinde mezar yumuşaklığıyla gülümserdi
o. İlk başta ona Cary'nin adını duyması için bir gönül yarası vermişti
Bahsedilen, ama şimdi rahatlatıcı bir müzik zorluğu gibiydi. Sadece o
Eskiden küçük kız olmadan nasıl yaşayacağını merak etti
Boston.

Eskiden "Hail, Columbia!"
Daha sonra. Ama en tatlısı, karısının eski moda olanlardı
Genç bir kız olarak söylenmişti, Daintily Peasant Love şarkıları. Bazen denedi
onlarla birlikte, ama sesi kendi başına soluk bir hayalet gibi geliyordu
Geçmiş, yine de kederli bir tatlılığı vardı.

Ama sevinçle birçok üzüntü vardı. Kuzey sınırımız
Savaş yenilgilerle doluydu; 1813 çeşitli talihsizliklerle açıldı.
Portlar abluka edildi, işletme daha düşük ve daha düşük düştü. Hala Sosyal
Hayat devam etti ve geçici bir şekilde entelektüel hayat biraz
ilerlemek.

Drama da ihmal edilmedi. Eski Boston Tiyatrosu birkaç tane verdi
Günümüzde karıştırma temsilleri oldukça gerçekçi olarak adlandırılacaktır.
Bunlardan biri _Guerriere_'nin memurlar, denizciler ve
Denizciler ve vatanseverliği sarkan şarkılar. Belki genç
O zamanların insanları, torunlarının yaptığı kadar zevk aldılar "H. M.
S. Pinafore. "

Doris nadir müzik eğlencelerini sevdi. İnsanlar oldukça alıştı
Bay Winthrop Adams'ı güzel, parlak, büyüyen kızla görmek
Onun kızı olabilir. Herkes yaptığında ona bir zevkti
hata. Bazen yaşlı bir beyefendi büyükbabasını hatırladı,
ve İngiltere'ye giden küçük çocuk Charles.

Sonra yaz başlarında Bayan King ziyarete geldi ve onu getirdi
En büyük çocuk Bessy, parlak, iyi eğitimli küçük bir kız.

Mannings 've büyükannesinde iyi bir sorun vardı
ileri geri gitmişti, Betty için çok sınırlı olmasını sağladı. Mahsul vardı
sonbaharda fakir olduğunu kanıtladı; Çocukların kızamık ve Bayan Manning
bir ateş koşusu. Elizabeth erken sonbaharda soğuk almıştı ve
Tüm kış zahmetli öksürük. Bayan Leverett onu evine getirmek istedi
Dinlenme, ama Bayan Manning tüm yaz çalışmaları ile onu kurtaramadı,
Ve sıcak hava onu kuracaktı, emindi.

Ülke kısa bir rahatlama nefes alıyordu. Olmuştu
Göllerde ve bazıları karada muhteşem zaferler ve şimdi ve
Sonra deniz başarılarıyla ilgili haberi tezahürat etti. Herkes daha iyiydi
ruhlar. Bayan King başkentten bir umut getiriyor gibiydi
ve Leverett House, arayanlarla oldukça canlandırıldı.
Akşam yemekleri, destekler ve akşam partileri için davetiyeler geldi. Bayan
Royall onu Adams ilişkisinin gücü hakkında iddia etti ve ayrıca
Böyle bir favori olan Doris. Doris ve Little Bessy
bir zamanlar ve Winthrop Amca'nın eğlencesi için bir düet uyguladı,
onları sıcak övdü. Betty'yi onunla New York'a geri götürmeyi planladı.

"Ama gidemem," diye ilan etti Betty. "Warren artık vergilendirilmemeli
Ağır bir şekilde, bu yüzden yardım alma umudu olmaz ve anne olamaz
yalnız kaldı. "

"Mercy'in gelmesine herhangi bir itiraz var mı? Warren neden evlenmiyor?
hepinizi rahatlatır. Sanırım gençlerin sahip olması en iyisi
kendi başlarına ev, ama mümkün değilse-ve nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Birbirimize katılamazsak cennette anlaşacağız
Burada yeryüzünde! "Diye sordu Bayan King.

"Bu baba gibi geliyor," dedi Betty gülünerek, ama gözyaşları geldi
gözleri. "Zavallı baba! Bu kadar zor olacağımızı sanıyordu
kez. Savaş sadece biterse. Görüyorsun, "-bir duraklamadan sonra,-"
Priscilla Teyze'den oldukça emin. Değişti ve harika bir şekilde yumuşadı,
Ve o ve annesi çok iyi geçiniyorlar. Bir ödemekte ısrar etti
cömert tahta ve Warren için iyiydi. "

"Anne ile konuşmalıyım. Hayatına sahip olmaya gerek yok
Şımarık, Betty. "

Çünkü Betty çok iyi görünümlü bir kızdı, kemer ve canlı ve onun
Gençliğin hasat zamanı boşa gitmemelidir. Bayan King gerçekten çok mutluydu
Dolaşma yoktu.

Bayan Leverett'in merhamet olsaydı hızlı bir evliliğe itiraz etmedi
içerik. Warren, müreffeh olsaydı, isteyeceğini düşünmüştü.
Evlenirse Betty'nin payını satın alın. "Ve benim payım benim olacak
Yaşadığım sürece, "anneyi ekledi." Ama Warren eski eve düşkün,
Ve Hollis'in kendi evi var. Siz kızlar asla istemeyeceksiniz. "

Warren, "Lecty's Spunk" dediği şeyden memnundu. Teyze için
Priscilla oldukça kolay anlaştı. Betty için iki yaşlı
insanlar. Merhametin kocasına sahip olurdu.

Böylece düğün günü atandı. Merhamet bir yıl hazırlanıyordu.
Kızlar nişanlandıktan kısa bir süre sonra başladı. Bayan Gilman oldukça korkuyordu
Şey işe yaramazdı, ama merhametin iyi temperlenmiş olduğundan emindi ve
İyi bir kızdı.

Oldukça "dönüş" yaptılar. Bayan Leverett yukarı çıktı
Priscilla Teyze'ye bitişik Betty'nin odası ve bir kısmını verdi
Gelin odasının süslenmesi için mobilya.

Birkaç arkadaş ve bir akşam yemeği ile çok sessiz bir düğün oldu. Dokuzda
Yeni karısı Sudbury Caddesi'ne gitti. Bayan Gilman'ın biraz daha
katı fikirler ve savaştayken frolicking için zaman olmadığını ilan etti
Kapımımız ve kimse ne olabileceğini bilmiyordu ve yüzlerce
Aileler çimdik istiyordu.

Mercy ertesi sabah Betimes'a yükseldi ve yeni annesine yardım etti
Kahvaltı. Warren dükkanına gitti. Ama oldukça vardı
Leveretts 've bazı şarkılar ve oyunlarda ayrıntılı çay içmeyi ayrıntılı olarak
akşam. Mercy _Did_ Daha geniş hayatın tadını çıkarın.

Bayan Manning düğün için gelmişti ve birkaç günlük konaklama
Şimdi nasıl kurtulabileceğini görmedi ve işler alacaktı
korkunç bir şekilde arkasında. Bayan King onunla eve gidecek ve
küçük ziyaret. Bessy, Doris ile kalmayı tercih ettiğini düşündü ve o
Royall House ve Eudora ile büyülendi. Çocuklar asla
Orada yetişkinlerin yolunda görünüyordu ve eğer yaşlı erkekler konuştuysa
Siyaset ve şehir iyileştirmeleri,-oldukça vizyoner, bazıları düşünce
Onlar,-Alice ve Helen'li gençlerin bahçe yürüyüşleri vardı ve
geniş sundurma ve zamanın zevklerini lezzetle tartıştı
hevesli deneyimsizlik ama keskin bir zevk.




Bölüm XXI

Elizabeth ve-Peace


Bayan King, bir kızın soluk, ince bir hayaleti olan Elizabeth Manning'i geri getirdi.
Annesi, yaşı için uzun boylu-gerçekten büyüdü, dedi annesi. Üç kişiden
Kızlar Bessy King, geleneksel ülkenin en çok göstergesine sahipti
kız. İnce açık bir cilt, pembe yanaklar ve dolgun bir figür ve
Herhangi bir eğlence veya eğlence için hazır ruhların tükenmez akışı.

Doris her zaman iyiydi, ama Adams tenine sahipti,
Oldukça soluk, sıcakken veya hevesli veya öfkeli olduğu renkte.
Pembe geldi ve hızlı bir yaz bulutu gibi gitti. "Duyuruyorum," diye bağırdı Priscilla Teyze, "
istediğini elde etmek ve diğer insanları inanmakla ilgili
Ben de istiyorum! Warren kışın evli olabilir ve
Mercy, Betty için şirket olurdu. Asla tükenmeyi sevmedi ve
beni yalnız bırakın. Merhamet güzel, umut verici bir beden gibi görünüyor ve Warren
Mutlu ol ve yerleşmedim. Ve 'Lecty Washington'a gitti ve
Başkan ve Bayan Madison ile birlikte yemek ve orada söylemek için girişimde bulunacağım
Başkanın karısının ona danıştığı bir şeydi. Ve tüm büyük
Kaptanlar ve generaller ve ne değil! Ve işte Boston'un kalitesi
Onun peşinden koş ve ona besleyecek bir şeyimiz yokmuş gibi soruyor
onu evde. Hiçbir şey yapmıyor, fursisee, ama sadece gülümseyerek bak
Ve konuş. Ama bence Elizabeth Manning'in çok uzun olmadığı
Mezarlığa yolculuk. Mary'nin ne düşündüğünü anlamıyorum. "

Bayan King, yeğenini en iyi tıbbi olanlardan biri olan Dr. Jackson'a götürdü
o günün yetkilileri ve genç kıza keskinasıyla baktı
gözler.

"Eğer gerçek gerçeği istiyorsan," dedi doktor, "çok fazla oldu
Doğu rüzgar ve çok fazla çalışma. Bu kuşağın çocukları
Annelerinin yaptıklarına dayanamayacak. Önümüzdeki kış kötü bir ya da iki soğuk
onu bitirecek, ama özenle ve aşırı maruz kalma olmadan yaşayabilir
birkaç yıl. Ama asla üç skora ve ona ulaşmayacak
Her insanın hakkı vardır. "

Winthrop Amca, arabayı her gün Leveretts'e gönderdi.
Bay Leverett'in ölümünden önce onlarınkini bırakmışlardı. O ve Doris aldı
Sabah atlı gezintileri ve güzel ülke yerlerini ovuşturdu
Doris her muhteşem ağacı veya olağandışı bilinceye kadar miller boyunca
çalı veya queer eski ev ve tarihi. Bu saatler harikaydı
Ona zevk al.

Elizabeth sık sık Salem kasabasına gitmişti, ama zamanı çok kısaydı
Ve yapacak çok şey vardı ki "rahatsız edemedi". Ve merak etti
Doris Essex Street ve Federal Street'teki dükkanları nasıl biliyor ve
Miss Rust'un Güzel Midineri Şovu ve Bay John Innes'in narin Fransızca
Rolls ve Örgülü Ekmek ve Molly Saunders 'Gingerbread Okul
Çocuklar yuttu ve efsaneleri ve para cezasıyla eski Forrester House
Eski resimler ve güzel bahçeler, rıhtımları ile rıhtımlar
Bu, yutulma korkusuyla denize çıkmaya cesaret edemedi
düşman.

Winthrop Amca, bazı işler aradığında onu birkaç kez almıştı
O kadar. Ama söylemek gerekirse, onu tekrarlamayı hiç umursamadı
Bayan Manning'i ziyaret edin.

Piyano biraz cennet gibiydi, diye düşündü Elizabeth, ilk kez
Doris'i ziyaret etmeye geldi.

"Ah," dedi uzun bir iç çekerek, elini kalbine bastırarak,
Derin nefesler her zaman ona zarar verir, "Sadece gitmeye hazır olsaydım
Cennet burada bir gün daha uzun süre kalmak istememeliyim. Hakkında şarkı söylediklerinde
'Ebedi Dinlenme' çok güzel bir şey gibi görünüyor ve 'yüklerinizi döşemek
aşağı.' Ama sonra 'yasanın terörleri' ve '
Gel, 've kalplerin ve dizginlerin büyük aranması-sadece biliyorsun
Dizginler ne? "

Hayır, Doris yapmadı. Cennet her zaman O ve Tanrı için güzel bir yer gibi görünüyordu
Bir baba gibi, herhangi bir insan babasının olabileceğinden sadece daha büyük ve tüfek.

Sonra dua etmekten bahsettiler ve Doris'in ona dedi ki
Annenin duaları hala Fransızca ve babası İngilizce.

"Ah," diye bağırdı Elizabeth, dehşete kapıldı, "Tanrı'ya dua etmeye cesaret etmemeliyim
Fransızca-alay gibi görünüyor. Ve 'Şimdi beni yatırıyorum
Uyku 'sadece bir bebek duasıdır ve gerçekten kendi ruhunu dökmez
Tanrı'ya. "

Doris Winthrop Amca'yı sordu.

"Çocuğum," dedi mezar tatlılığı ile, "asla daha iyisini söyleyemezsin
Kendi dualarınız. Kurtarıcının kendisi bize kapsamlı verdi
Rab'bin Duası. Ve dua edemeyen tüm yerler
İngilizce Boş Dilekçeleri sunan İngilizce? Yaşlandıkça bulacaksın
Hiçbir ciddi ruh, Tanrı'ya boşuna ibadet etmiyor ve dinin bir
Yaşam boyu çalışma. Her gün bu konuda yeni bir şeyler öğreniyorum. Ve ben
Tanrı'nın burada yeryüzünde mutlu olmamız anlamına geldiğini düşünün. Tüm kurtaramıyor
Cennet için sevinç. Bana bir tane verdi "ve Doris'i eğdi ve öptü
alnında. "Zavallı Elizabeth," diye ekledi-"Onu senin kadar mutlu et
olabilmek!"

Bayan King, Betty'yi New York'a almayı önerdiğinde
Gelecek kış şaşkınlık vardı, ama kimse geçerli bir
itiraz. Biraz pahalı bir yolculuktu ve kış çok
Şehirde keyifli sezon. Sonra bir yıl daha yeni bir şey
önlemek için-şimdiki zaman gibi zaman yoktu.

Kimsenin itiraz etme cesareti yoktu, ancak nasıl boşaltılacağını bilmiyorlardı
o. Priscil Teyze içini çekti ve uzun süreli güzel güzel bir şey çıkardı
Electa'nın ilan ettiği makaleler takdire şayan olacaktı.

"Priscilla Teyze'nin tüm bu zarifleri aldığını nereden aldınız?
Bir şeyler? "Diye sordu Electa."
Her zaman iyi giyinmişti, ama ciddi bir şekilde sade. Ve Perkins Amca oldukça
Dünyanın ponponları ve kibirleri hakkında katı. "

Ve böylece Priscilla Teyze, son idollerini ve onun hayatını ortadan kaldırdı
sevmiş ve hiç yoktu. Ama belki de en iyisi o
Başkaları için dikkate alındığında
Burada yeryüzündeki göksel dünyanın bazı erdemlerine başlayın.
Birine garip görünmeyebilir.

Bayan Manning Elizabeth'e gönderildi.

"Şey-farklı bir kız gibi görünüyorsun," diye açıkladı babası bakarak
Başından yaya. "Şimdi iyi dinlendin ve sen
Güçlü ve doyurucu olmak, Sarah gitti ve Ruth büyük değil
Her şeyi ele geçirmek için yeterli. O halde eşyalarını avlayın
biraz ticaret yapmak. "

Elizabeth'in sadece en kısa veda için zamanı vardı. Bayan King gönderdi
Doktorun kararını içeren küçük bir not, ancak Bayan Manning
alarmlı olmaktan ziyade öfkeli.

Hepsi gittiklerinde yalnızdı. Eudora Chapman bir
"Okulu Bitirme" Bu sonbaharda ve Doris eşlik etti-Yok Doris,
Kesirlere hakim olmayan ve yazılı aritmetiği yapamayan
Betty's ile karşılaştırın. Sonra bir çift çorap elde etmişti
sonsuz emek ve sorun. Rowy'ye bakarlar, daha sıkı örgü ve
daha gevşek. Ama Priscilla Teyze ona sahip olduğu bir çift ince merino verdi
Güvelerin yıkımlarından tutuldu. Bayan Yeniden Konaklama
Örmek için başka kimse yoktu.

Güzel ipek çoraplar ve amca yapan uzman örgüler vardı
Winthrop, satın almanın ticaret boyunca yardımcı olduğunu söyledi, o zaman Doris neden endişelenmeli?
Çok daha önemli konular vardı?

Küçük kız ve amcası, neler olup bittiğini takip etti
Büyük dünya. Napolyon Yenilmez Rusya'dan geri götürülmüştü.
soğuk ve kıtlık, büyük koalisyon ve kaybetme adımıyla vermeye zorlandı
sürgün kabul etmeye zorlanana kadar adım adım. Sonra İngiltere
Bizi şiddetle sürdürmeye hazırlanan çabalarını iki katına çıkardı.
Chesapeake'deki kasabalar yağmaladı ve yakıldı ve General Ross
Kongre ve cumhurbaşkanının ailesinin sahip olduğu Washington'a girdi
hayatları için kaçtı. Amerika yine korku tutuluyordu, ama toplantı
Bütün enerjileri onu ikna edecek kadar güçlü bir savunma yaptı
Antagonist, düşmesine rağmen asla tamamen yenilemez.

Ama bu saldırı bize en iyi ölümcülümüzden birinin ilhamını verdi
Şarkılar. Georgetown sakini olan Bay Francis S. Key, aşağı inmişti
Baltimore'dan ateşkes bayrağıyla bir arkadaşının serbest bırakılmasını temin etmek için
Fort McHenry'nin bombardımanı başladığında savaş esiri olarak tutuldu. Tüm
Gün boyu, surların üzerinde yüzerken bayrağı izledi. Gece
Geldi ve hala oradaydı. Ve gece yarısı sadece görebiliyordu
O ve arkadaşları muazzam bir şekilde sorarken "Rockets 'Red Pırıltı"
Eğer "bayrak hala özgürlüğün topraklarını salladı." Oh, ne sevinç olmalı
"sabahın ilk ışınının parıltısını yakaladığı" zaman onun oldu. O
gece saatini ve şafağı hala bir şarkıya koymuştu
esin.

Ve şimdi ikna oldu, düşman geri çekildi. Yine de barış konuşmaları vardı
Enerjilerimizi azaltmadık. Ve bir yerleşimin belirtileri
Royall House'da başka bir düğün getirdi.

Bayan Alice, genç erkeklerle büyük bir favoriydi ve onun ateşli
Vatanseverlik, Cary Adams'a sahip olduğu için birden fazla ilham vermişti.
Ülkesinin savunmasına acele etme arzusu. Hayranlar da vardı, ama
Çoğu somut olmayan bir mesafede tutulmuştu. Sonunda vardı
her yönden olan genç Oliver Sargent'ın konuşmasına yol açtı
kabul edilebilir. Büyükanne Royall ona zarif bir düğün vermesini bekliyor
kışın.

Hükümet, danışmak için başka bir komiser gönderecekti
Zaten Ghent'tekiler ve Bay Sargent'a gönderildi.
Özel Sekreter. New York'tan yelken açacaktı, ama izin aldı
bazı işlere katılmak için Boston'da birkaç gün geçirmek. Hemen gitti
Madam Royall'a ve planlarını önüne koydu. Alice ile evlenmek istedi
Ve uzun bir süre geçebileceği için onu yanına al. Alice
Hiçbir nefret, yurtdışındaki yolculuk için son derece cazipti.

Ama bu kadar birkaç gün içinde ne yapabilir? Ve düğün kıyafetleri ----

"Düğün ekipmanını geri dönene kadar kurtar," dedi sabırsız genç
sevgili. "Alice yurtdışında yeterince kıyafet alabilir."

Bir düğünde oldukça yeni bir kalkıştı. Davetiyeler her zaman gönderildi
Elle, küçük akşam partileri için bile ve genellikle sözlü olarak verilir. A
Özel evlilik eski Madam Royall'a uygun olmazdı. Yani ev
sabah on birde kalabalıktı ve gelin geldi
Mulberry renkli bir saten elbisesi ve pelisse geniş salon
Sıradan sonbahar aşınması için iki hafta önce yapıldı. Ama kaputu beyazdı
Uzun flamalar ve eldivenleri beyazdı ve çok
Çekici Gelin, Young Sargent erkeksi ve yeterince gururlu görünüyordu
bir kral için. On iki yaşında iyi dileklerin sonu olmadan gittiler ve
Araçtan sonra eski terlik atıldı.

Bayan Morris Winslow'un iki bebeği vardı ve zaten şişman büyüyordu. Ancak
Alice'in ayrılması büyük bir mola verdi.

"Ama gençlerin dünyanın ve Tanrı'nın yolu budur.
Evlenmeli, "dedi Madam Royall." Kendim çok mutluydum. "

"Ah," diye bağırdı Doris o akşam hevesle, gözleri aglow ve onu
Heyecanla yanaklar pembesi-"Oh, Win Amca, sence olacak mı
barış?"

"Küçük kızım, gece gündüz duam."

"Ve sonra Cary eve gelecek."

Duyduklarından bu yana uzun zaman geçti. Cary transfer edilmişti
_UNEDED Eyaletler_'den, Lain bir limanda abluka geçirmişti.
haftalar. Ama şimdi nerede kimsenin söyleyemediği.

Dövüş durmasa da insanlar kalbi almaya başladı. Ve o
herkesin göze çarpmasından bir düzine yıl önce tuhaftı
Dans ve şimdi kimse bir dans partisi vermekten çekinmedi. .
Contra-dans ve cotilyonlar tüm öfke idi. Bazen harikaydı
Çekiliş dansı olduğunda eğlence, çünkü o zaman
Ortak olsun ya da hayır.

Bütün aileler gitti, büyükanneler ve torunlar. Kartlar vardı
ve mazy'ye katılmayı umursamayanlar için konuşma çevreleri
pırıltılar. Ve Suppers, parlak lambalarla oldukça zarifti ve
nesiller boyunca gelen çiçekler, tabak ve cam. Meyveler ve
Kavunlar mümkün olduğunca uzun süre korundu ve para cezasında bir Türk grubu
Oriental kostüm genellikle eğlencenin bir özelliğiydi.

Doris'in Betty'den büyüleyici mektupları vardı, biraz stilted aramalıyız
Şimdi, ama çok ilginç. Bay King barıştan emindi. Doris
Onları Betty'nin çok anlamsız olduğunu söyleyen Priscilla Teyze'ye okurdu.
Ama her zaman iyi vakit geçirdi ve belki de iyi zamanlar
İnsanlar düşünürken kötü.

Bayan Leverett Kasım ayında Salem'e gitti. Onun adı soğuk almıştı
Ve biraz ateşi vardı ve sürekli büyükanne istedi. Mercy yaptı
temizlikte ince ve böylece haftalar geçti, geçersiz var
Daha iyi, o zaman daha kötü ve Noel'den hemen önce zayıf küçük hayat
dinlenme ülkesine yüzdü.

"Ah, zavallı küçük Elizabeth!" diye bağırdı Doris. "Eğer gerçek olsaydı
mutlu! Ama hiç zaman görünmüyordu. Win Amca, o kadar fakir değiller
Çok çalışmaları gerektiğini, değil mi? "

"Hayır canım. Bay Manning'in yakışıklı yanı sıra faizli parası var
çiftlik. Ancak birçok insan, çalışmanın sağlam bir erdem olduğunu düşünüyor ve
Tasarrufu. Sanırım onları mutlu ediyor. "

Doris şaşkındı. Aynı şeyi alan Priscilla Teyze için de
Gözlüklerinden, onları biraz eski ipekle ovuşturdu ve gözyaşlarını sildi
gözlerinden.

"Sanırım tam bir sonuna sahip değildik," diye başladı
duraklama. "Bu şekilde büyüdüm. Ama sonra insanlar dönüp örmek zorunda kaldı
kendileri için, ve kapılı olmayan erkeklerin çalışmasına yardım edin. .
Çocuklar mısır ve patates düşürdüler ve her zaman ayıklama vardı. Orada
çok fazla bahar işi ve sonbahar işiydi ve millet olamazdı
'Cat's Cradle' oynayan bir çocuğu görürlerse rahat. Düşündiler
Şeytan sürekli olarak boş elleri yakalamaya gidiyordu. Peki belki
Ben de aynı şekilde yaparım 'ben' yapacağım çocuklarım vardı.

"Ah, yapmazsın, Priscilla Teyze, biliyorum," dedi Doris en tatlı ile
inanç gözlerinde parlıyor. "Elizabeth seni bu kadar rahat bir yaşlı düşündü
bayan. Hiç kimseden endişelenmediğini söyledi. "

"Çünkü endişelenen yanlış olduğuna inanmaya başladım. Rab
İnsanlarda endişelenmedim. Onlara ne yapacağını söyledi ve sonra onlara izin verdi
yalnız. Ve Foster Leverett, tanıdığım en iyi adamla ilgiliydi. Yapmadı
Zamanlar çok kötü olduğunda endişelen. Herkes çocuklarının olacağını söyledi
bozuk. Kızak, kayıyor ve paten yapıyorlardı ve etiket oynuyorlardı
yaz aylarında. Güzel erkekler ve kadınlar yaptılar. "

"Ah, o gün gemiye geldiği gün ne kadar arkadaş canlısı göründüğünü hatırlıyorum.
Ve Kaptan Grier'e nasıl dedi, 'Benim için küçük bir kız var mı?
Old Boston'dan geldi mi? ' Başka bir şey söylemiş olabilir, biliyorsun.
'Benim için küçük bir kız' çok tatlı bir karşılamaydı, hiç unutmadım
BT."

"Evet-geldiğin gece buradaydım. Bekliyorduk. Ve kırmızı
pelerin ve çenenizin altındaki büyük yay ve bir ipek ile büyük kaput
Frock ---- "

"Çok queer mi göründüm?" Doris yumuşak bir şekilde güldü.

"Bir resme benziyordun, ancak bu benim çocukların ne fikrim değil
olmalı. "

"Miss Recompense onları tutmak için bıraktı. Onları aştım, biliyorsun.
Benimle ne yapardın? "

Priscilla Teyze'nin soluk yüzü kırıştı ve sonra düzeltildi.

"Rab'bin işini en iyi bildiği sonucuna vardım ve
ona katılabilir. Karıştırdığımızda oldukça zayıf bir yumruk yaparız
onun. Betty'nin dışarıda çok fazla sabah zekası var, "başını sallayarak,
"Ve ona dedim ki 'Zavallı zayıf şeyler: Neden bir atlama yapmıyorsun
asma mı yoksa kırmızı fasulye mi? Jonah'ın kabak gibi biraz güneşe dayanamazlar. '
Ama sadece güldü-babasının istemediği zaman böyle vardı
tartışmak. Çiçek açmaya geldiklerinde görecekleri manzaralardı,
Sabahın erken saatlerinde güneş doğduğunda ve çok güzel renkler görüyorsunuz.
Birbirlerine başını sallarlar ve insanlar gibi ileri geri sallarlardı
Aramaya geldiklerinde, güle güle dediler ve kapalı kaldılar. Rab demek demek
Sadece güzel görünmek için ve yaptılar. "

"Win Amca onları çok seviyor.
onlardan. Oh, sabah ihtişamı gibi olduğumu mu demek istedin? Ben biraz değil mi
Diğer kullanımlar? "

"Her zaman taze ve her gün çiçek açıyorsun. Bu bir kullanım. İçeri giriyorsun
Kişinin kalbini ısıtan küçük bir selamlama ile. Sen harika bir zevk miydin
Leverett Amca'ya ve Winthrop Amca'nın ne yapacağını bilmiyorum
Sensiz, Cary uzakta. Ve Solomon sana nasıl geldi,
Yabancılardan çok utangaç! İstekli olmayı nadiren sevmiş olmalı
Garip bir yerde kalın, çünkü kediler harekete geçemez. Belki
'Bakmak o kadar da güzel olmasaydın, ama
Tanrım seni istediği gibi yaptı ve sen kendini şımartmadın
biraz."

Doris kızardı. İltifatlar Priscilla Teyze ile oldukça yeni bir şeydi.

"Benimle ne yapardın?" Doris, uzun bir süre sonra tekrar sordu
duraklama.

"Bunu duymak istemeyeceksin. İtiraf etmeliyim çünkü bu bir günahtı,
Rab'bin planlarıyla bir çeşit karışıklık. Görüyorsun, ben de benim
Birinin sana bir ev vermek zorunda kalacağı kafa. Sanki görünmüyordu
O yaşlı Ma'shland her şey için iyi olurdu ve babanızı tanıyordum
zengin değildi. Winthrop Adams titiz bir türden biriydi ve oldukça
Seninle ne yapacağınızı bilmek üzere. Bu yüzden hiç olmasaydı düşündüm
açık yer, çünkü Elizabeth Leverett ona oldukça sarıldı
torunlar, "-tereddüt eden-" işler düzeltildiğinde
biraz, teklif ederdim ---- "

"Bu senin için iyi olurdu ----"

"Hayır, iyilik değildi," diye kesintiye uğradı Priscilla. "Düşündüm
Polly'nin yaşlanmasıyla birini istemeliyim. Seni bekliyordum
İş, senin tarafından adil olanı yapsaydım ve sana biraz bırakmış olsaydım
Sonunda para. Herkes sana bunu aldığında biraz kıskançtım.
Şımarık olacağından emindim. Ve o müzik olayına sahip olmanıza rağmen ve
kalite arasından geçin ve pembe ve winthrop adams gibi güzel
Seni bir nonesuch düşünüyor, buraya gündelik bir şekilde geliyorsun ve
Konuşun ve oku ve herkes için güneşli hale getirin. Yani, görüyorsun, Rab
biliyordu ve sanki 'Priscilla Perkins, senin yolun değil
hiç takım elbise. Dünyada iş ve tasarrufun yanı sıra bir şey var
para. Bir patates tepesi için dünyada yeterince yer var ve
Çiçek açmazsa ama sadece bir tane ise ipek ve çiğden yapılmış sabah
Sabah. Bu bir gülümseme ve takip edilecek başkaları var ve bu bir
Bin kat daha iyi kaşıntılardan daha iyi. '"

"Ve para olmasaydı ve bir ev istemiş olsaydım,
Bana bir tane verildi mi? "Diye sordu yumuşak, muazzam bir ses tonuyla.

"Evet, çocuk. Ve seni zavallı küçük gibi çalışamazdım
Elizabeth çalışıldı. Ben çok fazla para olduğunu düşünmemiştim ya da bu
İngiltere'deki o bayan sana bir miras bırakacaktı ya da Winthrop Adams
sensiz yaşayamayacağına inanmaya gelirdi. "

"O zaman bu konuda bir planınız olacaktı ve bunu tanıdığım için mutluyum."

Priscilla Teyze'nin taburesinde oturuyordu, ama yükseldi ve
Kollarını küçüldü boyun hakkında ikiye katladı ve buruşukları öptü
alın. Evsiz küçük bir kızın barınma bakımına gideceğini gördü.
Sonunda nazikçe bir hatırlama. Başka biri düşünmüş olabilir
Exports.

Priscilla Teyze ile "
gerçek alçakgönüllülük. "Ama Rab seni doğru yere koydu."

Ortalama ve bencil arzu, sadık bir şekilde kurtulma arzusunu gördü
Bir yük kanıtlayabilecek yaşlı kadın. Sahip olduğu gibi bir günahtı
Özlem duydu ve satın aldı ve yattı. Fineral'i giymemişti, o
Zavallı siyah ruhu göndermemişti, zor değildi
Çocuğa Görev Mücadelesi, ancak erken eğitim ağırlığını eklemişti.
gerçek olanlara olası günahlar.

Noel sabahı Doris güzel bir hediye tarafından şaşırdı. Küçük bir kutuda
Plakasıyla, Winthrop Amca'nın en iyi dilekleriyle, bir saat koy ve
Zincir, merkezdeki düz alanda sadece "Doris" ile zarif bir şey
Bir zamanlar orada olan başka bir ismi kapladı. Geçirmişti
El değmeden daha fazla yalan söyledikten sonra kuyumcu ellerinde bazı yenileme
yirmi yıl. Winthrop Adams bunu olası bir torun için tutmuştu,
Ama şimdi kimsenin Doris'ten daha şefkatle besleyemeyeceğini biliyordu.

Ocak 1815'te geldi. İnsanlar günleri saydı. Ama öyle değildi
Şubat ayının ortasında Boston kasabası bir sabah elektrikli hale getirildi
çanların çalması ve erkek ve erkeklerin bağırışları,
Sokaklar "Barış! Barış! Barış!" Pencereler yükseltildi; İnsanlar koştu
Dışarı, çok hevesliydiler. Şimdiye kadar söylenen tüm görkemli sözlerden hiçbiri düşmedi
Havada böyle bir müzikle. Doğru olabilir mi?

Winthrop Amca, büyük kürk yakası ile gözetledi. O zaman o
Doris'e baktı.

"Kendini sar ve gel," dedi huskily.

Zaten insanlar pencerelerin dışına bayrak asıyordu ve onları diziyorlardı
sokakların karşısında. Her kızak ve kızağın bir tür afiş vardı, eğer
Beş karşılama mektubu ile beyaz veya kahverengi kağıttan başka bir şey yok,
Ve herkes bağırıyordu. Bazı erkekler,
Beyaz bir zeminde mavi veya kırmızı kelimeler. State Street'e geldiklerinde
Geçilemezdi. Cornhill sıkışmıştı. _Evening gazette_ ofisi vardı
Duyuru, New York'tan otuz iki saat (telgraf yok
veya demiryolu treni o zaman):

     "Efendim: Halkın bilgileri için sizi tanımak için acele ediyorum.
     Bu öğleden sonra H. Br. M. Sloop of War
     _Favorite_, hangi yolcu Bay Carroll, Amerikan
     Messenger, elinde bir barış anlaşması. "

Bu kelimeyi en yakın olandan, bültenin yanında durdular.
Daha uzak çevreler ve beş dakika içinde kalabalık bunu ezbere biliyordu. Üzerinde
Davulların dövüldüğü, topların ateş ettiği ve insanlar bağırıyor
kendileri boğuk.

Bay Adams Royall House'a gitti ve bu bir otel gibi görünüyordu
bir gala gününde ve neredeyse insanlarla doluydu. Antlaşma
Noel arifesinde imzalandı. Başkan şimdi bir kararname yapmak zorunda kaldı
düşmanlıkları askıya almak. Ama en parlak savaşlardan biri
8 Ocak'ta New Orleans'ta, General Jackson altında savaştı-
veda vuruşu.

Bir hafta boyunca kimse başka bir şey düşünemez veya konuşamaz. O zaman
Washington'dan alınan resmi hesaplar, planlar vardı
Büyük bir alay için. Taş şapelinde bir oratorio verildi.
Sabah. Madam Royall, Bay Winthrop için koltuk almayı başarmıştı.
Partisi ile Doris. Kilise kalabalıktı. Amerikan ve İngiliz
Tam üniformalı memurlar yan yana,-
Cetvellerin kendileri,-birbirleriyle samimi bir şekilde sohbet ediyorlar.

Devlet evi şeffaflıklarla dekore edilmişti ve
Akşam havai fişek. Alay, ortakların etrafında yürüdü
Kızaklara çizilen farklı işlemler. Yazıcılar el faturalarını vurdu
"Barış!" Onlara basıldı ve kalabalığın arasına dağıttı.
Marangozlar bir barış tapınağı inşa ediyorlardı. Papermasers uzun sürdü
Kırmızı, beyaz ve mavi şeritler: Her ticaret bazılarına çarpmıştı
Genel sevincin anlamı.

Win Amca Merhamet için Cato turunu ve Warren Leverett'i çaya getirmek için gönderdi,
Ve sonra aydınlatmayı ve havai fişekleri görmek için dışarı çıktılar. Eskimiş
Boston savaştan çok acı çekmişti ve sevinmesi
Kederi derindi.

Sanki bu yeterli değilmiş gibi, büyük bir barış topu olacaktı. .
Gentry sık sık kamu toplarını patronluk etmedi, ancak bu bir
istisna. Winthrop Amca Warren ve karısı için bir bilet sağladı.
Bayan Gilman şok oldu ve modern bir kadın gibi merhamet ettiğini ilan etti
Giyecek bir şey yok. Ama Priscilla Teyze son kalıntısını ortaya çıkardı
Muhteşemlik, çok genç görünen gri bir saten
beyaz.

"Sanki tekrar evlenecekmişimi hissediyorum," diye açıkladı Mercy
gülünç; Warren hiç bu kadar güzel görünmediğini söyledi.

Winthrop Amca Doris'in Madam Royall ve Bayan Chapman'a süslemelerini bıraktı.
O ve Eudora'nın aynı türden önlükleri vardı-şeffaf, noktalı muslin kesilmiş
Beyaz saten kurdele sıraları ve dantelli ve dantelli filler ile ve
Yaylar kurdele.

Kuaför saçlarını çok sayıda puf ve buklede yaptı
Genç bir bayana benziyor. Hala çok zayıftı ama büyüyor
hızla uzun. Aslında, Winthrop Amca ona bakarken bunu fark etti
Her zaman küçük bir kız olarak kalamadı.

Konser salonu zekice aydınlatıldı ve bayraklarla dekore edildi ve
Çiçekler. Bir platform zemini çevreledi ve birçok insan tercih etti
Seyirci olun ya da sadece yürüyüşe katılın. Biraz deniz vardı
askeri subaylar ve Doris keskin bir saat tuttu, çünkü neredeyse görünüyordu
Sanki Cary'ye gelebilirmiş gibi. Oh, beyanı nerede duyardı
Barış!

Dans, gençlerin çoğu için oldukça keyifliydi. Bunlar bile
az önce yürüdü, mutlu görünüyordu ve küçük düğümler sohbet etti ve
Gülümsedi, olay yerine belli bir ilgi ekledi. Akşam yemeği çok
İyi ve bundan sonra kalite emekli olan, zemini bırakarak
dans etmeye gelenler.

Doris ertesi sabah ona kahvaltıya gelirken parlak görünüyordu
mavi pazen frock ve dantel tucker ve saçları kırmızı ile yüksek bağlandı
Beyaz teniyle "Amerikan Renklerini Yaptı", Helen
Dedi Chapman.

"Küçük kızıma geri döndüğüme sevindim," diye bağırdı Winthrop, o
Ellerini hafifçe omuzlarına koydu. "Bana garip görünüyordun
Dün gece. Doris, ne kadar uzun büyüyorsun! "

"Bu bir Adams özelliği, Priscilla Teyze Teyze. Ve hatırlıyor musun
on beş olduğumu mu? "

"Kızların geri dönmesinin bir yolu yok mu?" diye sordu sahte ile
endişe.

"Otuz ya da kırk ulaştıktan sonra geri döndüklerini duydum,"
dedi Bayan Tecrause.

"Çok uzun süre beklemek istemiyorum," diye döndü Winthrop Amca bir gülümsemeyle.

"Dün gece orada güzel yaşlı bayanlar vardı," dedi Doris.
"Siyah kadife ve elmaslı olan-Madam Bowdoin. Teyze
Priscilla'nın arkadaşı mı? "

"Sanırım öyle. Bay Perkins yüksek saygı gördü ve Priscilla Teyze
O zaman onun arabasına giderdi. "

"Ve Bayan Scott! Amca, John Hancock'un karısı olduğunu düşünmek için ve
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı! "

"Ve ondan sonra kimseyle evlenmezdim," diye ilan etti
Kibirli sertlik ile telafi edin.

Coşku hemen ölmedi. Erkekler veya kadınlarla tanıştığında vardı
İyi haberler hakkında konuşmak. Warren Leverett, işin
canlandırma. Mercy, Winthrop Amca'yı hiç görmeyi beklemediğini söyledi
barış topu gibi büyük koşullar altında pek çok ünlü insan ve
Yaşlı bir kadınken konuşulacak bir şey olurdu. Hala
Priscilla derin ilgi duyan hesapları dinledi.

"Ve ben gerçek bir genç bayana benziyordum," dedi Doris. "Korkmuştum
Bunu düşünmeye geldiğimde. Küçük bir kız kalmak istiyorum
Yıllar ve yıllar. Ama hiçbir şey için topu kaçırmazdım. evet
Bir daha böyle büyük bir fırsat olacağına inanmıyorum. "




Bölüm XXII

Cary Adams


O günlerde barış haberlerinin etrafta dolaşması iyi oldu
dünya. Fakat genel bir barış salonu vardı. Avrupa
Ülkeler çoğunlukla zorluklarını çözmüşlerdi; kraliyet ailesi vardı
Fransa tahtında tekrar uygun. Napolyon yüzünü süpürdü
parlak günler ve St.
Helena; Roma'nın genç kralı Avusturya'ya sanal bir mahkumdu ve
Rusya ve Prusya bir kez daha özgürce nefes almaya başladı.

Amerika Birleşik Devletleri uluslar arasında bir duruş kazanmıştı. Onun inatsız
Cesaret, muazzam oranlara karşı başarıları Avrupa'yı etkilemişti
canlılığı ve kararlılığı ile.

Gemiler tek tek ev limanlarına geri döndü. Bay Adams ve Doris
Her haberi hevesle izledi ve dinledi.

Washington Caddesi'ndeki eski eczacının dükkanı, ünlü bir
On yıl sonra "Eski Köşe Kitabevi" olarak tarih, o zaman bile
Günün haberleri için rendezvous. İnsanlar yukarı ve aşağı inerken durakladı ve
her biri biraz genel fona ekledi veya yanında
hevesle aradığı bilgi.

Ve birisi "Henüz oğlunuzdan duy, Bay Adams?" Dedi. yapabilirdi
Sadece olumsuz bir jest yapın. "Yakında Cary Adams'ın bir sözü yoksa, babası asla yaşamayacak
Onu eve davet etmek için, "dedi Madam Royall kızına." Büyüyor
Her gün daha ince. Doris ne kadar mükemmel bir godsend oldu! "

Madam Royall, birçok kişiden geçmesine rağmen hale ve doyurucu idi.
üzüntüler.

İplenmiş haberler önce Betty'den geldi. Göndermek için bir mektup yazmıştı
özel bir haberci tarafından ve bu postscript'i eklemek için açtı:

"Bay Bowen bu mektubu bekliyor. Bay King yeni geldi
Portsmouth'a iki geminin geldiği haberi. Memurlar arasında
'Teğmen Cary Adams'. Tüm bildiğimiz bu. "

"Ah, Kazanca Amca!" Doris'in gözleri neşe gözyaşlarına yüzdü. "Betty's'i oku
Postscript. "Sonra odadan kaçtı ve kendi başına iyi bir ağladı,
Neden kimse böyle neşeli haberler için ağlamak istemesine rağmen
oldukça anlayın.

Daha sonra şapkasına bağlandı ve Madam Royall'a koştu ve sonra
Sudbury Caddesi'ne. O günlerde insanlar onların
Komşular, "Gel, benimle sevin!"

Eve döndüğünde ev çok sessizdi. Solomon geldi ve ovuşturdu
Sessiz soruşturmada ona karşı. Çalışmada kimse yoktu. Dışarı çıktı
Mutfak.

"Amcanı rahatsız etme, Doris," dedi Bayan Tecroment. "Haberler oldukça
onu aştı. Uzanmaya gitti. "

Akşam yemeğinden sonra tekrar bazı dersler için dışarı çıktı. Oh, ne kadar parlak
Dünya görünüyordu, ancak Mart ayında bir gün olmasına rağmen, ama rüzgarın
Güney yumuşaklığı. Yakında vahşi çiçekler dışarı çıkacaktı. Çok vardı
İlginç yeni çalışma, Botany, önceki sonbaharın gruplar almış olması
şeritlerde ve tarlalarda dışarıdaki kızların ve bazıları
Harvard Üniversitesi Botanik Bahçeleri. Doris onunla çok ilgilendi.

Winthrop Amca akşam yemeğine geldi ve Doris oynadı ve onun için şarkı söyledi
akşam. Çünkü Cary her iki kalpte de en üst düzey düşünce olmasına rağmen,
Onun hakkında konuşamadılar.

Washington'dan Boston'a sıkıcı bir yolculuktu. Biri yapmak zorunda kaldı
Sabırlı ruhuna sahip olun. Ama mektup uzun sürdü.

Cary, bazı ödül parası ve iddiaları olduğu için Washington'a gitmek zorunda kaldı
sorgulanmak. İstifasını vermişti ve
Bundan sonra sevgili eski Boston'un özel bir vatandaşı olabilir. Çok daha fazlası vardı
Bu babasının kalbini memnun etti ve erkeksi bir ruha ihanet etti.

Betty eve döndü, ancak Bayan King, onu sadece ona ödünç verdiğini ilan etti
ziyaret etmek. Şimdi çok şıktı ve Fransızca okuyordu, çünkü olabilir
Bay King'in yurt dışına çıkıp karısını ve Betty'yi alması mümkün olun.

"Hiç yerleşmeyeceğinizi merak ediyorum?" diye bağırdı Bayan Leverett
endişeyle. Bu evlilik ve temizlik anlamına geliyordu.

Betty güldü. "Eski hizmetçi teyzesi olmaya karar verdiğimi biliyorsun,"
geri döndü. "Ama önce iyi bir genç zaman geçireceğim. Ve anne,
Ne güzel, cömert, geniş görüşlü bir adam mat kralı
yaptı. "

Kıyafetler, zarif terlikler, uzun eldivenlerin güzel olasılıkları ve uçları vardı
Bu çok omuzlarına geldi, güzel dantelin vandyke pelerinleri,
Elmas, şerit, kemer ve kanat gibi görünen tokalar. Merhamet
Betty'nin Washington Caddesi'ne gidebilip süslü bir şey açabileceğini söyledi
mağaza. Ve oh, gördüğü ve yaptığı keyifli şeyler, paten
Kışın partileri, kızak rahat bir şekilde durduğunda sürüyor,
bakımlı taverna ve zarif bir akşam yemeği ve dans vardı. Sürücüler aşağı
Pil ve bowling yeşili ve gezinti etrafında. Vardı
Hala New York'ta çok sayıda askeri adam, ama
Boston olarak savaştan çok.

Ama Boston, oldukça özel bir saate kadar güzel büyüyordu
Her yerde çiçek açan bahçeler ve yüzlerce meyve ağacı ve büyük
İnsanların güneşli öğleden sonraları yürüyüşe çıktıkları yaygın.

Bayan Rescomense'in muhteşem bir lale yatağı ve vadinin bazı zambakları vardı,
Bu oldukça yeni bir şeydi. Cato, gülleri kesti ve eğitti ve
Vines ve eski Adams evi oldukça güzel bir güzellikti. Bir Nisan öğleden sonra Doris, çalışma penceresinin yanında bazı dantel işleri yaparak oturdu,
Solomon, eşik üzerine kıvrılmıştı. Bakmaya devam etti. İnsanlar
Common Street'e girmek için bu köşeye gitmek için oldukça verildi.
Onları görmeyi severdi. Arada sırada bir arkadaşım başını salladı. Win Amca olmuştu
"Kudüs Teslim Edildi" den yüksek sesle okumak, ancak Doris bunun yerine düşündü
prosy ve kendi düşüncelerine girdi.

Uzun boylu, asker bir adam caddeye çıktı, baktı, tereddüt etti, açıldı
Kapı yumuşak bir şekilde ve lalelere baktı. Oldukça heybetliydi
figür için ve ten rengi bronzlaştı, kahverengi saçlarının uçları
Oldukça uzun ve kıvırcık. Vatandaş kıyafetlerindeydi ve Doris merak etti
Neden Teğmen Hawthorne'u düşünmeli. Cary'yi beklemişti
Bir deniz üniformasının tüm ihtişamını-ince, adil, çocuksu bir insan
Işık yaylı yürüyüş. Asla Cary olamaz!

"Ah, Win Amca, hızlı!" Sundurma üzerinde adım duyulurken. "BT
-birisi ---- "Bir isim söyleyemeyeceğinden çok az emindi.

Winthrop Amca dışarı çıktı, kapıyı açtı ve oğlu kollarını koydu
Babanın boynu. Kelimelere ihtiyaç duyulmuş olsaydı
Onları birkaç dakika dile getirdi.

Miss yeniden telafi ettiğinde, piyanodan bir veya iki hafta önce evi temizlediğinde
salona taşındı. Kapı açıldı, böylece olabilirdi
Salon ateşinin sıcaklığı. İkisi bulduklarında girdiler
sesleri.

"Bu _is_ cary," diye düşündü Doris hayal kırıklığı duygusuyla, neden neden
Söyleyemezdi.

Yarım saat sonra çalışmaya çıktılar.

"Ah, Doris!" Cary ağladı, "Nasıl değişti ve büyüdün. Yapmamalıyım
Seni tanıyordum! Benimle bir hatırlamayı sürdürüyorum
küçük kız. Aklımda daha uzun, daha yaşlı değilsin ve yine de
Biliyor olabilir-neden, tekrar tanışmamız gerekecek? "

Doris kızardı. "Eminim senin kadar değişmedim.
Sen olabileceğini düşünüyorum. "

"Dışarı çıkmadan önce Annapolis'te biri beni 'bu'
Tüketici görünümlü genç adam. ' Ama güçlü ve doyurucu büyüdüm,
Ve şüphesiz Fourscore'a geleceğim. Olacağını kastetmiyorum
Tüm emek ve üzüntü. "

Sonra Cary evin turlarını yaptı. Bayan Yeniden Konuşma o kadar çok
Doris olduğu gibi şaşırdı. Cato ve Dinah çok sevindi. O neredeyse hiç yoktu
Hiçbir şeyin değişmeyeceğini, eski aşktan daha fazlasının
geri verilecekti. Bir çocuğu uzaklaştırmıştı, kısıtlamalarda beslendi
New England karakteri üzerinde kalıcı bir iz bırakan bilge püritizm; O
Eve bir deneyim, daha derin düşünce, daha yüksek bir adam gelmişti
Anlama ve daha güçlü bir sevgi. Onu yapmasından gurur duyuyordu
Cumhuriyetin vatandaşı olarak görev, ama şimdi ne deniz ya da
Askeri yaşam onun zevkine idi. Bundan böyle eskide oğul olacaktı
Ev.

Doris, yatağa gittiğinde, biraz acı ve kıskanç
Artık ilk olmadığını, hepsini kazanmak için olamayacağını söyledi. BT
Ona bir tür yalnız his verdi.

Eski ev yoğun bir ilgiyi aldı. Vardı
Sürekli gidiyor ve geliyor ve bir düğün için yeterince tebrikler
bayram. Tüm Cary'nin arkadaşları birbirleriyle sıcak karşılama ile yarıştı ve
Madam Royall onu eski zaman samimi ile iddia etti.

Alice hakkında herhangi bir hayal kırıklığı var mıydı?

Onun için zafer kazanma hakkında ilk birkaç ayın bir çocuğunun düşünmesi vardı,
ona geri dönüp belki de zaferlerini ayağa kaldırarak. Ancak
gerçek iş, endişeler, kişinin hayatını almanın ciddi gerçeği
Birinin elleri ve ölümün ne kadar yakın olabileceğini fark etmek, onu ay değiştirmişti
aya kadar, sadece bir dua kalana kadar-
yine baba. Eğer mutlu olsaydı-kesinlikle kalbinin seçimi vardı-
tatmin olmuştu. Asla gerçekten sevgili olmamışlardı.

Karşılama'nın ilk heyecanı bittiğinde,
düşün. Kesilen kariyeri biriydi. Vali Gore
Bir yıl önce seçilmiş Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, ama yine de
ofis ve çok nazikçe öğrencisinin dönüşünü selamladı, ona
hala daha büyük avantajlar. Burada genç Daniel Webster, bir delikanlı taze
ülkeden efendisinin arkadaşlığını kazanmıştı ve bir
New Hampshire'daki kısa duruşma Boston'a dönmüştü.

Boston kasabası, barışın faydalı gücünü deneyimlemeye başladı.
Düzenli endüstriler canlandı. Ticaret savaş tarafından sakatlanmıştı,
Ancak New England sakinleri kendi değerini öğrenmişlerdi
Yaratıcılık ve Endüstri Tedarik ihtiyaçları ve şimdi
Gerçek bir dış dünya da vardı.

Her tarafta iyileştirmeler başladı. Konuşma bile vardı
Kasabayı bir şehre dönüştürmek. Gerçekten, hiçbir zaman resmi olarak olmamıştı
Birleşik kasaba. Asistan Mahkemesi Yüz yetmiş yıl
daha önce ismi Tri-Mountain'den Boston'a değiştirmişti ve
Bir kasabanın ayrıcalıklarını aldı. Ama birçok ciddi soru vardı
öne geliyor.

Bu yıl Adams House'daki aile partisi yarısını içeriyor gibiydi.
Boston. Yaşlı akrabalar teker teker düşmüştü. Bazıları
Gençler diğer şehirlere gitmişti.

Madam Royall, törenlerin metresi olmaya geldi. Dışında
İade edilen teğmene yumurtlama, Bayan Doris Adams sunulacaktı
Tam teşekküllü bir genç bayan olarak ve güzel elbisesini giydi
Barış topu ve pembe güller. Bayan Betty Leverett oldukça yıldızdı
Peki. Bayan Helen Chapman nişanlandı ve Eudora
Genç beyler.

Madam Royall, "Hepsi gittiğinde çok üzgün olacağım," dedi. "BEN
Gençleri seviyor mu, ama korkarım dördüncü neslim büyümeyecek
Onlardan zevk almam için zamanında. Doris üzerinde iyi bir gözetleme yapmalısın
Biraz kurt kata girip tatlı çocuğu taşımıyor. "

Win Amca gülümsedi ve sonra mezar görünüyordu. Doris taşındı-oh, hayır, o
Onu asla kurtaramam!

Cary Adams nasıl dans edileceğini unutmamıştı ve sorduğu her kız
fırsattan memnun. Doris'e oldukça queer görünüyordu
kendi sorumluluğunu kabul edin veya reddet.

Bir veya iki hafta sonra, oldukça düzenli yaşama yerleştiklerinde Cary
Dışarı çıktı ve bir akşam adımda oturdu.

"Doris," diye başladı, "sana gönderdiğim mektubu hatırlıyor musun?
Teğmen Hawthorne-Bu ilk mektup ---- "Ne bir sel
Gelen hatırlamalar!

"Ah, evet." Cary ile evde çok hissetmeye başlamıştı-küçük
Kız kardeşi, onu aradığı gibi. "Ve sana tuhaf bir şey söylemeliyim-gün
Eve geldin-yola baktığımda-onu düşündüm. Sahip Oldun
değişti. Onu aklıma ne gönderdiğini bilmiyorum. "

"Bu tuhaftı. Kasabada. Beni günümüze çağırdı. Geçen yıl için
Kaptan Hawthorne ve muhteşem bir adam. O öyle
Charlestown Donanma Bahçesine Gönderildi ve Sonraki Üçlü Olabilir
Aylar, şimdilik hükümet bir donanmayı düşünüyor. İyi biz biraz yaptık
Eski gemilerle muhteşem savaş. Ama oh, Doris, hayal edemezsin
Ne kadar ev sahibi oldum. Beyaz tüyü göstermek için yarım aklım vardı ve
eve gel. "

"Ah, yapamazdın, Cary!"

"Hayır, tutam geldiğinde yapamadım. Ama eğer gitmiş olsaydım
Babanın rızası! O zaman onu görmenin asla ne olacağını anladım
Tekrar. Bence ders için hayatım boyunca daha iyi bir oğul olacağım. "

"Evet," diye onaylayarak nazikçe.

"Hawthorne buraya gelmek istiyor," dedi Cary şu anda. "Sanırım benim
Babam onu ​​isterdi, ancak orduya karşı bir isteksizlik olduğunu fark etsem
deniz adamları. Ama ülke içinde olmadıkça bir daha asla gitmeyeceğim
büyük tehlike. "

"Onu görmek istiyorum. Acaba senin kadar değişip değişmediğini merak ediyorum."

"Sanırım değil," ve Cary güldü. "O zaman yirmi dört yaşındaydı ve bir çeşit
Ben oldukça yeşil bir şeritliyken erkekliğe yerleşti. "

"Madam Royall'un dediği gibi 'deniz bronzluğundan bazılarını kaybediyorsun.
Bundan memnun. Seni en çok seviyorum. "

"Kaptan Hawthorne çok yakışıklı bir adam. Kendimi gurur duymalıyım
onun için yanılın. "

"O mu?" Doris'i basitçe iade etti.

"Onu hatırlamıyor musun?"

"Bana bir gül istediğini ve ona verdiğimi hatırlıyorum. Bu
Bu çalıdan sonuncusu. Düşünemediğim mektubu almaktan çok memnun oldum
başka bir şeyden. "

Böylece Cary bir öğleden sonra onu çaya getirdi. Doris o zaman olduğunu belirtti
son derece iyi görünümlü ve çok eğlenceliydi. Ayrıca, para cezası vardı
tenor sesi ve birlikte şarkılar söylediler.

Winthrop Amca ilk başta rahatsız oldu. Kaptan Hawthorne'un coşkusu
Mesleği o kadar ateşliydi ki, Bay Adams alarm vermişti ki
Cary'nin düşüncelerini tekrar denize çevirin. Ama şu anda Cary'nin
Kayıt, vatansever, yüksek ruhlu bir çocuktu ve
hayat için gerçek bir arzu yoktu.

Ne yazdı! Betty sık sık bitti, Eudora büyülenmişti
Adams House ve dikişlerini getiren bir sürü kız vardı
ve öğleden sonra eğimde geçirdim. Bazen Win Amca çıktı ve
Onlara oku. Birkaç yeni İngiliz şair vardı. Bir Lord Byron
"Childe
Harold "iyi açıklamalarda bol miktarda."
Göl "ve" Marmion "ve adıyla queer bir Scotchy şair vardı
Kuru bir zekâ olan Burns-ve çok azı dilde ustalaşabilir. Bir bütün
İngiltere'den Hasat Delight geliyordu.

Birkaç saat boyunca çok sayıda meraklı ve sevimli yer vardı veya
sürmek. Kaptan Hawthorne hayatının çoğunu Maryland'de geçirmişti ve
Bu manzara yeniydi. Gün için partiler kurdular veya Betty, Doris,
Ve Winthrop Amca ve kaptan bir dörtlüe girdi.

"Bilmiyorum," dedi Win bir gün bir gün başın ciddi bir sallanmasıyla.
"Karşı kariyerle devam etmek için yaşlı bir adam olduğumu düşünmüyor musun?
sen gençler? "

"Ama görüyorsun, birisi gitmek zorunda kalacaktı," diye açıkladı Doris. "Genç bayanlar
Yalnız genç bir adamla dışarı çıkamıyorum. Elizabeth Teyze olmalı,
Ya da Bayan Chapman ve ben de çok tercih ederim. Olmak güzel
sadece kendimiz. "

"Kaptan Betty'yi çok seviyor gibi görünüyor."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Doris sıcak.

Bazen Cary iner ve onlara katılırdı. Ama çok çalışıyordu
yetişmek. Çalışma alışkanlıklarından çıkmıştı ve birkaç gün buldu
Oldukça rahatsız edici, çünkü zevkten hoşlanıyordu ve ona öyle geliyordu
Betty son derece çekici ve Doris tuhaftı ve Eudora
zekâ noktası.

Sıcak bir Ağustos öğleden sonra yalnız oturdu, ustalaşmaya karar verdi
Knotty Point. Diğerleri ne yapıyordu? Merak etti.

Bir adım vardı ve baktı.

"Ah," Kaptan Hawthorne'a başını sallıyor, "Ben sadece seni kıskanıyordum
diğerleri ve nerede olduğunuzu merak ediyorum, zevk bağlı. "

"Bu zevk değildi, ama bahçede günümüzde sıkı çalışma. Ancak ben
Akşamı ve kendimi bir fincandan katılmaya davet etmek gibi hissediyorum
Rahatlatıcı Çay Miss Tecrons Brews. "

"O zaman gel. İyi bir gün geçirdim ve vicdan temizliyim."

Cary kitaplarını biriktirmeye başladı.

"Sadece iki hafta daha var," dedi Yüzbaşı Hawthorne yavaşça.

Cary ceketini değiştirdi ve masasını kilitledi. "Kuyu?" Arayan olduğu gibi
onu ciddiyetle izlemek.

"Adams, demek istiyorsun-kuzeninizle evlenmeyi bekliyor musun?" Alet
diye sordu aniden.

"Kuzenim? Betty mi Doris mi?"

"Doris."

"Neden-hayır, hiç düşünmedim. Ve daha önce yapacak bir işim var
Evlenirim. "

"O zaman-sanırım hiç böyle bir şeyden şüphelenmedin-ama ben aşığım
o."

"Doris'e aşık! Neden, o sadece bir çocuk."

"Seni almadan önce yedi yıl hizmet etmem gerekeceğini söylemeye cesaret ediyorum
babanın rızası. O zaman daha yaşlı olacak. Romantik dinliyordum
yakışıklı bir kızın pencereden dışarı eğildiği eski bir ev hakkında hikaye
Ve güzelliği, geçerek bir İngiliz subayı çekti,
Kendisi bu onun için tek kadındı ve uzun zaman sonra geri döndü,
Onu buldu ve onunla evlendi. "

"Yakışıklı bir Bayan Sheafe. Evet." Cary gülümsedi.

"Buraya bakın, Cary Adams. "Hawthorne,
cep. İki kart arasında preslenmiş bir gül vardı. "Paketini aldığımda
Neredeyse dört yıl önce Doris Adams'ı özledim, eline verdim
Şimdiye kadar gördüğüm en tatlı küçük kız. Eğer daha az beyefendi olsaydım ben
Onu öpmüş olmalı. Bahçede bir gülden kaçtım ve ondan istedim
BT. Bu bana verdiği gül. Kuzey gelip onu bulmak istedim
Ve Boston'u ziyaret etmek için izinsiz izin istediğimde bu iş
Benim sorumluluğumu koy. Sonra dedim ki, 'Küçük kıza bakacağım, kim yapmalı
Şimdi büyük bir kız olun ve onu en içten saygıyla woo. ' Gitecek
Onu kazanamazsam gerçekten zor. Ama geç kaldım
Sen----"

"O benim ve babam için çok değerli. Ama düşünmemiştim ----"

"O zaman şansımı alıyorum. Dediğim gibi, onu bekleyeceğim. O hala
Çok genç ve babanızı soymak için vicdanlı hissetmeliyim.
Bazen sevdiğiniz kadını eski eve getirmek isteyebilirsiniz ve
O zaman o kadar zor olmayacak. Bütün dünyaya sadık kalabilirim
üzerinde; Ve eğer söz verirse, bana sadık kalacak. "

Cary Adams derinden taşındı. Böyle bir bağlılık bir ödül kazanmalıdır. Nasıl
Kör o ve babası Betty Leverett'i düşünerek.

Oh, Doris'in gitmesine nasıl izin verebilirlerdi! Yine de böyle bir sevgili olmayacaktı
Kesinlikle reddetti.

"Yolunda durmayacağım," sessizce.

"Bin kez teşekkür ederim. Ama senin için olsaydı, korktuğum gibi, ben
İnsanın sessiz kalacak ve yoluma gidecek kadar kanıtlamış olmalıydı. Olmuştur
Mutlu bir yaz ve iki hafta daha fazla bitecek. Yine de yapabileceğim
Burada randevu almak için. Bunu deneyeceğim ve geri döneceğim. "

"Gel," dedi Cary Adams ve o harika bir şey olduğunu hissetti
Dünyadaki değişim ve biraz gizemli ile sarıldı
etkilemek.

Doris, Captain Hawthorne'u, Cary's'in gününde düşünmüştü.
geri dönmek. Kaç kez onu düşünmüştü? Ve vardı
ona gülü verdiğini hatırladı.




Bölüm XXIII

Kadınlığın maliyeti


İki haftada mutlu bir. Sahip olmak için tüm acı sonrası
Unutma. Boston yarım yüzyıl sonra harika bir şehir olduğunda ve orada
başka bir savaş olmuştu ve Kaptan Hawthorne saflarda yükselmişti ve
Emekli listesine konuldu, obrulled yaşlı bir adam geldi
Her zaman onun anısına yaşamış olan yer. Ama eski evin vardı
iyileştirme yürüyüşü, yuvarlama köşesi ile süpürüldü
düzeltildi ve iş dünyasına verildi ve ortak muhteşemdi
Güzellikte. Uzun, ince, bilimsel adam onun karısına gitmişti
gençlik. Doris, Little Doris, çok mutluydu. Peki ne önemi vardı?

Güzel günlerin ardışıklığı vardı. Bir sabah, erken, kaptan
Hawthorne, Doris ve amcasına Boston Neck'te uzun bir yolculukta katıldı.
Bir denizci tarafından tutulan garip eski bir taverna buldular.
dünya ve dediği gibi "scrimmage" a elini tuttu ve
Küçük ödül parası yeri satın aldı. Biraz keyifli ekmek vardı
ve soğuk tavuk, şarap ve şampanyaya eşit şişelenmiş elma şarabı. Oradaydı
Betty ile Salem'e gittikleri ve sürdükleri bir başka uzun güzel gün
şirin sokakların etrafında ve uyanış işlerinin işaretlerini izledi.
Fort Pickering vardı, adada deniz feneri, güzel
Ortak, Doğu Hindistan Deniz Topluluğu Salonu, meraklarıyla (oldukça
o zaman bile harika) ve düzenli dükkanları ile temiz sokaklar,
Okuldan gelen çocuklar, ev hanımları ayak işlerine gidiyor.
Foster Manning büyükannesini onlara katılmak için sürdü; Ve o
Neredeyse genç bir adam. Doris'e Elizabeth'i çok özlediklerini söyledi.
Ama Boston'a bu güzel ziyaret ettiği için mutluydu.

Böylece günler sürüklendi; Doris, sadeliğinde bilinçsizce tatlı, ama
O kadar masum ki, sevgili umarken korkmaya başladı.

Winthrop Amca tarihi toplumun bir toplantısına gitmişti. Kayıp
Tecergelenin, çalıştığı büyük belada bir komşusu vardı.
Akşam yemeği odasında, kaydetmeden konuşabilecekleri yer. Cary
çalışmada idi ve ikisi kokulu yürüyüşlerin etrafında saunter yapıyordu
Çimenli yatakların yakın zamanda kesildiği yer. Ay yoktu ve
Tüm dünya yumuşak ve hareketsiz görünüyordu, sanki hikayeyi dinliyormuş gibi
Kaptan Hawthorne sanki kendisine aşık gibi söylemek zorundaydı.

"Ah," Doris'i keskin, acı dolu bir çığlık ile kesintiye uğrattı, "Yapma, lütfen yap
Olumsuz! Asla hayal etmedim-ben-asla Winthrop Amca'dan uzaklaşmadı. evet
Başka aşk istemiyorum. Ben olduğunu düşündüm-Betty. Oh, beni affet
ağrı ve hayal kırıklığı. Kendime bile böyle küçük bir kız gibi görünüyorum ---- "

"Ama yıllar bekleyebilirim. Bilmeni istedim. Oh, Doris, yıllar geçtikçe
Beni sevmeyi öğrenemez misin? Sabırlı olacağım ve yaşayacağım
tatlı, büyük umut bir gün ---- "

"Hayır, hayır; umut etme. Söz veremem. Oh, çok asilsin ve
Dik, bu gerçeği benden kabul edemez misin? Çünkü sadece olurdu
Sonunda ağrı ve hayal kırıklığı. "

Hayır, onu sevmedi. Tatlı ruhu hala onun içinde uyuyordu
adil beden. Kalıcı olmak için çok onurluydu.

"Doris," dedi,-ne kadar tatlı bir kızın adı!-"Beş yıl.
Bu sefer geri döneceğim. O zaman bir kadın olacaksın, hala bir
çocuk. Ve eğer başka bir sevgili seni kazanmazsa, tekrar soracağım. "

Elini dudaklarına bastırdı. Sonra onu verandaya götürdü,
ve ona iyi bir gecelik bir gecelik. Onu hiç utandırmazdı
daha uzun kalmak.

Adımları koştu. Cary onu salonda ele geçirdi.

"Gitti mi? Doris ----"

"Ah, _Did_ Biliyor musun? Ona nasıl izin verebilirsin!" Acı içinde ağladı. "Nasıl
yapabildin mi!"

"Doris-Sevgili küçük kız kardeşim, seni çok sevdi. Ama keşke olsaydı
Betty. Oh, ağlama. Hiçbir şey yapmadın. Üzgünüm ama olur
Konuşmasaydı tatmin olmamıştı. Babaya sormak istedi
Birincisi, ama gerekli olmasaydı _him_ acımasız olmaktan nefret ettim ---- "

"Bunun için teşekkürler Cary. Ona söyleme. Yapmayacak mısın?" O yalvardı,
önce diğerini düşünüyorum.

"Hayır canım. Elimizden geleni yapmalıyız."

Evet, her zaman denerlerdi. Bulutta küçük bir çatlak vardı
ağrı.

Ertesi akşam Kaptan Hawthorne onlara resmi bir teklif vermek için geldi
veda. Helen Chapman ve sevgilisi ve Eudora oradaydı, bu yüzden bir
Her iki tarafta da birçok iyi dilekle anlaşmazlık.

Doris kaçmak ve saklanmak istediğini düşündü. Sanki
Bütün hikaye yüzüne yazıldı. Betty şüpheliydi ama onu sevdi
alay etmek için çok iyi. Ve hemen Helen onu duyurdu
Düzenlemeler. Ekim ayında evlenecekti. Doris ve Cary olmalı
Onunla birlikte durun ve Eudora ile Chapman kuzenlerinden biri. Başka bir sıcak
Kız arkadaşı ve sevgilisi partiyi tamamlardı. Büyükanne vardı
Bay Harrison Gray'in onlarla birlikte atması gerektiğini şart koştu.
yıl. Bay Sargent, Londra'daki büyükelçiliğe bağlanmıştı ve onlar
en az iki yıl daha uzun kalacaktı. Bayan Royall dayanamadı
Ailenin çok hızlı bir şekilde küçülmesini sağlayın.

Betty tekrar gitmekti. Bay ve Bayan Matthias King bir araya geldi
Bay King'in harika bulduğu eski arkadaşları ve Boston'u görmek için bu sefer
değişti. Firma için Fransa'ya gidecekti.
bir üye ve en azından bir yıl yok. Çok muhteşem olurdu
Betty için şans. Kendi küçük Bessy'lerini alacaklardı ve
Küçük insanlar için okulu olan bir arkadaşı olan üç küçük çocuk
ve onlara bir annenin bakımı verecekti.

Sudbury Caddesi'nde küçük bir torun vardı ve merhamet bir
Çok hoş bir gelin. Warren tekrar gelişmeye başlamıştı ve
umut doluydu. Hollis Leverett'teki çocuklar büyüyordu
hızlıca. Artık "Küçük Sam" demediler. Neredeyse genç bir adamdı. O
Latin Okulu'nda Franklin Ödülü'nü almıştı ve şimdi çıraklık yapmıştı
bir mimar ve inşaatçıya ve geldiğinde kendisi için kurulacaktı
Boston hızla birikmeye başlamış gibi yaş. Ama yardım edemedi
Kıskanma kuzeni Cary Adams ödül parasını ve ne demek istediğini merak ediyor
onunla yap.

Paris'e gitme daveti, o zaman hafifçe reddedilmeyecekti,
şimdi olduğundan daha fazla. Bayan Manning "Betty'nin nasıl yapabileceğini görmedi
Anneyi bu kadar uzun süre bırak, "ama Bayan Leverett iyi oldu ve
Onun bu kadar uzağa gitmesinden nefret etmesine rağmen, gerçekten hayır olamazdı
Matthias King çok cömert olduğunda itiraz.

"Birlikte ve mümkün olduğunca iyi zamanlarımdan bazılarına sahip olacağım
Onlardan zevk almak için, "dedi Bayan Leverett." Electa'dan ayrılmam gerekecek
Her seferinde tek başına iş hakkındayken ve böyle olacak
Betty'ye sahip olmak için bir rahatlık. Kuşkusuz, onu bir Fransızca ile evlendireceğiz
saymak."

"Ah, hayır, onu bana geri getir," dedi Betty'nin annesi.

Betty'nin compeers arasında oldukça heyecan vardı. Tebrik edildi ve
kıskanç ve Fransızca hakkında elinden geleni yapması için ona yalvardılar
modalar. Fransızca okuduğu için ne kadar şanslı!

Priscilla Teyze, vicdanla zor bir mücadeleye sahipti.
Oldukça bir görev olduğunu hissetti. Asla yapmayacağın Finery'yi vermek
Giyim bir şeydi, ama paranız başka bir şeydi.

"Betty," dedi, "Sana küçük bir hediye yapacağım. Eğer sen
Kullanmak istememeliyim belki Mat bunu yatırım yapmanın bir yolunu görür
Sen. Sorun Warren'a geldiğinde, onun da alabileceğini söyledim
Ben ölen ve gidene kadar beklemek için bir parçası. Bana ödendi ve
tekrar rahat. Baban Betty gibi çok büyüyor. Ve
Fırtına ve strese girdi. Bu yüzden aynısını senin tarafından yapacağım
Ve eğer daha fazla alamıyorsanız, memnun olmalısın. "

Beş yüz dolarlık bir emirdi. Winthrop Adams bunu görürdü
paralı.

Betty oldukça bunalmıştı. "Bunun yarısını anneye vermeliyim!" o
diye bağırdı.

"Hayır, hayır. Annen ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olacak. Mannings ödünç alacak
daha fazla zemin almak onun. Onların hepsine sabrım yok
Scrimping ve bazen zavallı Elizabeth'in bundan çıktığına teşekkür ederim
Tümü. Annenin nerede olduğu para hakkında endişeli bir düşüncem yok
endişeli."

"Ne kadar rahatsın, Priscilla Teyze."

"Eh, bana herkesin rahatlatıcı olduğunu öğretmek için yeterli yıllar aldı."

Doris'e gelince, o kadar meşguldü ki kendisi hakkında pek düşünemiyordu
Ya da Yüzbaşı Hawthorne. Keşke onu sevmeseydi. Eğer olsaydı
Gül hakkında bilinen kalbi hala daha ağrılı olurdu ve
zavallı.

Betty düğünden önce gitti. New York'a bir darbe aldılar ve
Havre için oraya bırak.

Madam Royall bu düğünü sadece onun süsüne geçirdi ve oldukça iyiydi
mesele. Cary çok güzel görünüyordu, diye düşündü Doris, çünkü deniz bronzluğu neredeyse
Hepsi ağartıldı. Figürü kompakttı ve oldukça askerleri vardı
yatak. O da eski kolej arkadaşlarına oldukça kahramandı, bazıları
onu gerçekten güçlü özelliklere sahip olduğunu düşünmemişti.

Ama genç bayanlar onun bildiriminden ve ilgisinden gurur duyuyorlardı ve orada
gittikleri zaman annelerinden davetiyelerin sonu değildi
akşam şirketleri var.

Soğuk hava hızda geldi. Bay Adams bunu daha fazla hissediyor gibiydi ve
At gezisinden vazgeçti. Kendisini çok ilgilendiriyor
Kütüphane planları, ama evde kalmayı daha da büyüttü ve Doris böyleydi
hoş bir arkadaş. Cary hiç şiire düşmemişti ve şimdi
Yüksek ayakta durma kararıyla kendini mesleğine attı.
Erkekliğin tutkusu, ılık çabalarından çok farklıydı.
erkek çocuk.

Babası ciddiyetinden çok keyif aldı. Bazen roused
Kendisi iki veya üç genç adam düştüğünde bir noktayı tartışmak ve
Eski ateş parladı, ancak kolaylığı ve şairlerini en çok sevmişti, ya da
Doris eski bir şarkı okuyor veya söyleme. Ama ilgisini kaybetmedi
dünyanın ilerlemesinde veya sevgili şehrinin ilerlemesinde.

Doris genç bir kızın yolunda çok mutluydu. Biri doldurmayı beklemedi
her an zevkle veya partilere veya tiyatroya git
akşam. Hayatın başka görevleri ve amaçları da vardı. Priscilla Teyze olarak
Soğuk hava başladıktan sonra dışarı çıkmadı, neredeyse orada koştu
Her gün neşeli bir dedikodu ile. Madam Royall çok büyümüştü
Ona da düşkün. Dans sınıfı vardı; Ve dikiş sınıfı,
Yoksul insanlar için giysiler yaptıklarında; Ve alışveriş-biri olsa bile
Çok satın almayın, şimdilik bu kadar güzel Fransız ve İngilizce mallar gösterildi
Tekrar. Sonra Newberry Street'teki şekerlemenin durdu ve
Soğuk bir gün olsaydı bir fincan sıcak kahve veya çay; veya aşağı doğru yürüdü
Cornhill, Londra'dan hangi yeni kitapların geldiğini görmek için
Waverley romanları yeni başlamıştı ve herkes
yazar. Ya da Trumbull'un ilanını görmek için Faneuil Hall'a gittin.
Çok dikkat çekici bir çalışma olarak kabul edilen bağımsızlık. Vardı
Şık bir şekilde dışarı çıktığınızda ve bir akşam yemeği ve bir
dans; Ve gerçekten en eğlenceli olan kızak partileri,
Neredeyse unuttuğunuzda büyüdünüz.

Cary her zaman kuzenine katılmaya hazırdı, ancak o kadar sık
Bay ve Bayan Gray ve Eudora ile dışarı çıktı. Onu düşündüğünde,
Doris'in özel bir şirketi olmadığını merak etti.

Ancak bir kızın aile olana kadar özel şirket tutmasına izin verilmedi.
rıza gösterdi ve düzenli olarak nişanlandı. Genç erkekler ve kızlar geldi
Şarkı söyle, bir piyano nadirdi; Burada ve orada gelen partiler vardı,
Ancak Doris hiçbir zaman belirli bir tercihi ortadan kaldırmadı.

Böylece bahar tekrar geldi ve bahçecilik Doris'i şaşırttı. O öyleydi
Deneyimli öğrenim altında tüm dallarında temizlik öğrenme
Miss Tecerması ve Dinah. Her şeyi bilmeyen bir kız
bir hindi'nin çuval-posset yapımına kavurması ve tüm
turşu ve koruma dereceleri dikkate alınmadı
"Bitti."

Doris, kapının dışına çok düşkündü. Sık sık işini aldı,
ve kitabını Winthrop Amca ve kenarında rustik bir koltuğa oturdu
Yirmi olmasına rağmen güzel olmaya başlayan ortak olan
Yıllar sonra Botanik Bahçesi başlatıldı. Ama şimdi gemilerimiz
her yere gidiyordu, meraklı ampuller ve bitkiler getirildi
Hollanda ve Doğu Hint Adaları'ndan deniz kaptanları. Ve buldular
Yetiştirme altında gelişen harika vahşi çiçekler. Brookline bir
Meadows ve ormanlık yamaçları ile hoş günlerde harika bir tatil ve
Güzel bahçeler. Albay Perkins her türlü yabancı meyveye sahipti ve
yurt dışından eve getirdiği çiçekler ve bir sera vardı
Sık sık ailenin büyükannesini bulabilirsin, en çok
Hediyelerinde cömert. "İçinde uçtuğunu düşünen insanlar vardı
Providence'ın Yüzü "Kışın çiçekleri çiçek açtığınızda, ama
Providence onlara gülümsüyor gibiydi.

Cambridge'deki Foster Estate'te gerçek bir alıç vardı.
İnsanlar çiçek açarken beyazken görmek için hac yaptılar ve
Tuhaf kokusunu her şeye yaymak. Tatlı çiçekler vardı
Mulberry ve Bal Keçiboynuzu ve her yerde hava kokulu,
Çünkü çok az fabrika vardı ve insanlar dönmeyi öğrenmemişti
Her türlü ürüne atık malzemeler ve aşağılık kokular yapar.

Cary bazen kitaplarını öğleden sonra bıraktı ve sürüşe gitti
onlarla. Şiiri çok fazla takdir etmediyse,
Her ince ağaç ve meraklı çiçek arayın ve yirmi yıl sonra
Bahçecilik toplumunda derindi.

Winthrop Amca bu yaz yeni bir düşük araba satın aldı. Başkası için
Ama oldukça belirgin görünüyordu mezar bir beyefendi, ama
İçeri girip çıkması çok daha kolay. Ve Doris onun tatlı bilinçsizliğinde
Hiç dikkat için bir teklif vermedi, ama insanlar onlara dönecek ve bakacaktı
Bir resme bakarken. Otuz yıl kadar sonra yaşlı bayanlar bazen
Doris kızları:

"Canım, tatlı, taze bir genç kızken anneni tanıyordum ve
Amcasıyla birlikte sürüşe çıkıyordu. Bay Winthrop Adams
Mahkemeyi süsleyecek yüksek yetiştirilmiş, hassas görünümlü erkekler. Orada
Boston'da daha güzel bir manzara değildi-ve sevgili ben! Bu geri döndü
'16 veya '17. Zaman nasıl uçar! "

Betty'den ara sıra duydular. Mektuplar uzun ve "yazar
Güzel, "mutlu bir şekilde geçmemiş olsa da. Bir
Kitap, çok konuşkanlardı. Ağustos ayında Doris'e geldi.
Güçlü heyecan. Betty'nin oldukça dramatik ve liderlik etmenin bir yolu vardı
doruk.

Bir ay önce keyifli bir Fransız, M. Henri de la
Maur, yirmi beş veya tedavi ve ona mükemmel bir Cicerone buldu
Görmedikleri bazı dikkat çekici şeyler. Çok ilgilendi
Amerika ve baş şehirleri, özellikle Boston, bunu bulduğunda
Betty'nin yerli kasabası.

Ve bir gün onlara biraz için yaptığı bir aramayı anlattı
kız. De la Maurs, Napolyon'un altında önemli ölçüde acı çekmişti
_regime_ ve şimdi bazı haklarına geri yüklendi. Oradaydı
kayıp bir üye bulana kadar yerleşemeyen bir mülk.
Ölen ve bir koca ve biraz ayrılan anneyi izlemişlerdi
Kız-Jacqueline. "Bu Fransa'da çok yaygın bir isim" diye açıkladı
Betty. Bir manastıra yerleştirilmişti ve bu çok yaygındı
Oluşum da. Sonra İngiltere'nin kuzeyine götürülmüştü. O vardı
Eski şehre gitti, ama çocuğun babası öldü ve bazı yaşlı
Akrabalar vefat etmişti ve çocuğun kendisi
Amerika Birleşik Devletleri. Onu bilen herkes öldü ya da unutmuştu.

"Ve bir güne kadar eski Boston'a kadar hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Betty,
"Aniden annenizin adının Jacqueline Marie olduğunu hatırladığımda
De la Maur eski evlilik sertifikasında. Biz bundan bahsediyorduk
Hafta veya daha fazla, ama burada Paris'te çok fazla aile hikayesi duyuyor ve
Kayıp ve miras buldu. Ama neredeyse sürprizle çığlık attım ve
devam filmi eklendi; Ve çok sevindi ve aileyi getirdi
kağıtlar. O ve anneniz ikinci ve üçüncü kuzenler. Queer
Çok fazla uzak ilişkiniz ve çok az yakın ilişkiniz olmalı ve
Pek çok romantizmle karıştırılın.

"Servet franklarda oldukça büyük geliyor, ama eğer benim numaralandırırsak
Para Dolar Dolar, hepimiz zengin olabiliriz. Bu küçük bir küçük
Ancak toplam ve bir sonrakiden önce yerleştirmek için endişelidirler
Hanedanı dönün, tekrar el konulabilir. Yani M. Henri
bizimle eve geliyor ve Eylül ayının ilk gününe başlayacağız,
Bay King işini bitirdi ve Electa onu görmek için vahşi
çocuklar. Sanırım tüm kış 'görüşmeler' yapacağım ve seni davet edeceğim
Sudbury Caddesi, dikişinizle, çünkü asla konuşmayacağım. "

Harikaydı. Doris mektubu tekrar tekrar okumak zorunda kaldı. Vardı
Mükemmel bir romantizm olduğunu söyleyen Royall House'da dinleyiciler ve
Leveretts 'çok sevindiler.

"Bildiriyorum!" diye bağırdı Priscilla, "Elli olmak için yaşamalısın
Ya da altmış, ve herkes sana servet bırakmaya devam ediyor, ne olduğunu bilmeyeceksin
paranızla yapmak. Değirmen göletini ve büyük olanı dolduruyorlar
Ma'sh ve sokaklar koyacak. Buna inanmazdım! Bakmak
Leverett mirasına tuttu çünkü satamadı ve şimdi
Warren'a iyi bir miktar teklif edildi. Mary Manning kendini mavi sıkacak
Yaparken satıldığını düşünmek için. Warren'a sevindim. Ve
Cary o kadar çok yasa bilecek ki sana dikkat edecek. "

Harika bir sonbahardı. Yaz ayrılmaktan nefret ediyor gibiydi
veya alev renkli parmağının mühürünü yerleştirmesine izin verin
Parlayan yeşillik. Ama Betty'nin ulaştığı son Ekim ayıydı
Boston, çok eski bir New England kadını tarafından konvoylanmış
Newburyport. "Bildiğin için," dedi Betty, "Fransızlar bir
Yalnız seyahat eden genç kadın, ama birini bulmak için bir avımız vardı
Boston'a geliyor. Aksi takdirde m'Sieur Henri-nasıl olduğumu görüyorsun
Fransızca-bana eşlik edemezdi. "

M. de la Maur, Cary kadar uzun değil, çok hoş görünen bir genç adamdı.
Ama zarif ve erkeksi bir figür, yumuşak koyu gözler ve sadece
Siyah, açık bir cilt ve ince renk ve küçük bir çizgi olarak kaçırıldı
bıyık. Görgü için gerçekten büyüleyici ve o kadar iyi okundu ki
Bay Winthrop Adams hemen ona aldı. Voltaire ile sohbet etti
ve Rousseau, Racine ve Moliere oyunları ve sahip olan nedenler
Fransız Devrimi'ne yol açtı ve ünlü aracılığıyla Paris'te bulunmuştu
"Yüz Gün." Tabii ki Napolyon'a karşı acıydı.

Miras kısmı yakında yerleşti. Doris'in yaklaşık üçü olurdu
bin dolar. Ama De la Maur Boston'a büyük bir fantezi aldı ve
Royall ailesi onu onayladı. Bay ve Bayan Sargent bunu iade etmişti
Sonbahar ve eski ev çekici bir gameties merkeziydi.

"Biliyor musunuz, bence kuzen Henri Betty'ye aşık," dedi Doris,
Aşkta kadınsı tahmin etme alışkanlığı ile. "Ama ısrar ediyor
Asla yurtdışında yaşamayacak ve kuzen Henri, Paris'in merkezi olduğunu düşünüyor
dünya. "

"Nasıl yönetecekler?"

Doris güldü. Sadece kendini görmedi.

Ancak Betty'nin romantizmi şu anda ortaya çıktı. Onun sırasında başlamıştı
New York'ta kış, ama sorunsuz bir şekilde koşmamıştı. Betty'nin bir yerine
hızlı zekâ ve alay etmeyi severdi ve "farklılıklar" olmuştu
kolayca yerleşebilir. Bay Harman Gaynor,
Kral firmasında ortaklık ve Betty ile tekrar buluşmak, gençlerle
Dirseğinde Fransız, iddiasını Betty'ye göre sunmuştu
verildi. Bay Gaynor, Bayan ile bir konferans yapmak için Boston'a geldiğinde
Leverett-Babalar ve annelerin hala böyle bir otoritesi vardı
Meseleler-Betty'nin katılımı duyuruldu ve evlilik için
bahar.

Her nasılsa keyifli bir kıştı. Ama küçük bir kişi başladıktan sonra
Garip bir şekilde endişeli hissetmek ve bu Cary Adams'dı.

"Sanırım Doris ve üçüncü veya dördüncü kuzeni bir maç yapacak mı?"
Madam Royall bir akşam Morris'i oynadıklarını söyledi ve
kauçuk kazanmıştı. "Onun gitmesine nasıl izin verebilirsin?"

"Asla babayı terk etmeyecek," diye bağırdı Cary güvenle.

Vücudunun her yerinde ani bir darlık vardı. Sanki bazıları gibi görünüyordu
Soğuk el hem kalbi hem de beyni tutmuştu.

Parlak, temiz havada eve yürüdü. Zar zor on yaşındaydı. De'yi geçti
La Maur yolda ve birbirlerini selamladılar. Salon pencereleri
karartılmış, babası çalışmada yalnızdı ve herkes gitmişti
yatağa.

"Keşke evde olsaydın," dedi babası baktı. "De la Maur
Racine'yi okuyorum ve hiç daha ince bir şey duymadım! Keşke o
Shakspere okuyabilirdi. Kesinlikle keyifli bir insan, bu yüzden kültürlü
ve minnettar. Gerçekten yeni insanlar olduğumuzu hissettiriyor. "

Kimse tehlikeyi göremez mi? Babası nasıl bu kadar kördü?
Doris gerçekten umursuyor muydu? Layık bir adam olan Captain Hawthorne'u sevmemişti
herhangi bir kadının sevgisinden. Cary, beş yıl içinde kendinden emin bir his vardı
Onu tekrar görürlerdi. Ama Doris için çok yaşlı olurdu-
aralarında yıllar. Yine de babası on beş yaş büyüktü.
anne. Doris çok suçsuzdu, çok dürüst ve eğer seviyorsa-
Merakla, genç erkeklerle arkadaşlıklardan veya samimiyetlerden korunmuştu!
Eudora'nın hayranlık trenine sahipti. Günlerinde Helen ve Alice de vardı.

Bayan Sargent ile tanıştığında, bunun sadece çocuksu bir fantezi olduğunu biliyordu
Alice Royall ve sadece ateşli şekillendirmiş ve güçlendirmişti
Gençliğin ülkesinin savunmasına gitme arzusu. O şimdi bir adamdı ve
yüce hassasiyet ve güçle sevebilir. Yine de görmüştü
Bir erkeğin ilk tatlı taslağını dökmeye önem verdiği kadın yok
saygınlık.

Ama Doris gitmemeli, yapamadı. Sabah, öğlen ve gece onu izledi. Babasını hazırladı
Tost, onunla sohbet etti ve sık sık onu tatmak için kandırdı,
çünkü iştahı inceydi. Güneşli sabahlarda araba kullanmaya gittiler veya
Değilse, dikişini getirdi ve çalışmaya oturdu, dinledi ve
sevdiği konuları tartıştı ve Boston hakkında hevesliydi
Bu, ikisi de inanç gözüyle gördüler. O alırken
Onun siesta Sudbury Caddesi'ne koştu ya da bir iş yaptı. Daha sonra
Öğleden sonra çağrılar olurdu. Sonunda bir büfe vardı
bir veya iki şişe şarabın tutulduğu salon, o zamanlar gibi,
ve bir tabak kek.

Doris, çay veya bazen mulled elma şarabı sunma tarzını getirdi
soğuk bir gün. Ancak Bayan Tecomme lezzetli çay yaptı ve bazıları
Beyler sadece Doris'in şeker topakına düştüğünü görmek için aldı
Daintily.

Eğer evde olsaydı, akşamları her zaman şirket vardı,
Gece çok fırtınaydı. De la Maur genellikle konuklardan birini yaptı. Eğer
Yalnız kaldılar, çalışmada büyüleyici bir akşam geçirdiler.

Genç Fransız en dakikti. Birkaç kuzen alabilir
Özgürlükler, ama asla sevgili gibi bir şey teklif etmedi. Yani bu
Doris'in kendini sadece ilişki olduğuna ikna etmesi daha kolay.
Bazen gözlerinin konuşması onu oldukça sinirlendirdi. O kurnazca
Mümkün olduğunda Eudora'nın yanında kendini koruyor.

Ancak de la Maur'un saygısı hızlandı. Gelmek onurlu olmaz
niyetlerini beyan etmeden. Ve Amerikan Varlık Modası
Nişan onun için son derece büyüleyici idi. Daha fazlasını istedi
kuzen ayrıcalıkları.

Yani bir gece oldu Betty ve Warren bir parça ile geldi
Müzik Bayan King, İrlandalı şair Moore'un bir şarkısı göndermişti. Doris gitti
Denemek için salon. De la Maur'un altın fırsatı buydu ve o
kaymasına izin veremedi. En nükseli bir şekilde onu
akrabası ve koruyucusundan önce dava ve ele alınma izni için yalvardı
Bayan Doris.

Winthrop Adams ilk anda tamamen şaşırdı. Sonra iyileşti
kendisi. Doris _was_ genç bir bayan. Bir arkadaş ve diğeri
ve Doris'in doğal olarak sevgilileri olurdu. Bir tane vardı
Umduğunu-ama hiç gerçek bir gösterge görmemişti.

"Kendi Paris'imi en çok sevdiğim doğru, ama Bayan Doris özlem duyarsa
Burada birkaç yıl kal, kendimi içerik yaparım. Ama yapacaksın
Anlayın-açıklamadan artık gelemedim; Ve bu
Gençlerin-Betrothment-izin verdiğiniz zaman çok çekici. Sorabilir miyim
Ve genç bayanlar kendileri için seçtikleri için duygularını öğrenin? "

Onaydan başka ne yapabilirdi? Doris onu sevmemeliyse ----

"İyi geceler Win Amca," diye bağırdı Betty salondan. "İyi geceler, M. De La
Maur. "

Doris portföydeki bazı müziklerin yerini alıyordu. Kuzen Henri geçti
oda ve onu alırken yüzünde gizemli bir tatlılık gördü
el.

"_Ma chere amie_ kuzeni Doris, amcanıza yeni açıkladım
sizinle ilgili duygular ve sizin için sorma iznine sahip
saygınlık. Seni çok seviyorum. Benim karım olacak mısın? "

Doris elini çekti ve boğazını sırayla soluk ve kırmızıydı
daralmış ve nefesi büyük sınırlarda geldi.

"Çok üzgünüm. Olmamaya çalıştım-böyle bir şey istemedim
gerçekleşir-ama bazen korktum, "diye kekeledi
utanç. "Seni çok seviyorum. Ama evlenmek istemiyorum
nişanlanmak. Amcamla kalacağım. Asla uzaklaşmayacağım
benim evlat edinme ülkesi. "

"Ama bir süre kalmaya istekli olsaydım-amcan yaşadığı sürece?
Onu çok sevdiğini merak etmeyin. O büyüleyici bir beyefendi. Bende
Evde kalmamı teklif etmem için hiçbir ebeveyn, sadece sana ve kendime danışmam gerekiyor. "

"Ah, hayır, hayır! Beni sürekli reddederek acıtmaya zorlama. Ben
rıza gösteremez. Her zaman arkadaş ve kuzen olacağım-sevmiyorum
herhangi biri----"

"O zaman kimseyi sevmezsen, bu arkadaşlık bir tatlıya dönüşebilir
saygınlık. Oh, Doris, çok derin bir aşk düşünmemiştim. "

Emplektör tonu ona dokundu. Ama daha uzağa çekildi ve dedi ki
Daha belirleyici bir ton: "Ah, hayır, hayır! Söz veremem."

Yalvarmasına devam etmek için çok beyefendi. Ama kendinden emindi
Bay Adams'ın yanında vardı. Ve evde ebeveynlerin arzuları ve
Guardians çok saydılar.

"Sevgili kuzenim, bu konuyu amcanla konuşacak mısın?
Farklı bir ışıkta bak. Ve ben senin ateşli hayranın olarak kalacağım
Ben ikna olana kadar. Sevgiliniz olmadığı için ---- "

Doris Adams aniden esnek genç figürünü düzeltti. Biraz haysiyet
yüzünde doğdu ve net gözlerde büyüdü, şüphe etmek için çok saf
herhangi bir şey ya da bir şeyden korkmak için, bir an için her biri
Kendi ruhunun nabzı ve düşünce ve bilgisi, sonra garip bir
hayatında meraklı bir krize ulaşmış olduğu gölgeli yanlış yönlendirme
Bir an önce bilmiyordu.

Ama cesurca dedi, nefesinde bir titreme olmasına rağmen
Sesinden uzak tutmaya çalıştı:

"Sadece kuzen kalalım. Görevim burada. Aşkım burada
Ayrıca-babaların en iyisi, arkadaşlarının en ihale. Paylaşamam
herkesle. "

De La Maur eğildi ve yavaşça daireden çıktı.




Bölüm XXIV

Hayatın Bloom'u-aşk


Doris çalışmaya uçtu. Winthrop Amca'nın gözleri kitabına büküldü ve
Yüzü kısmen kenara döndü. Cesur bir kavga yapıyordu. Bir adam
Daha az ince bir onur zorlaması cesur gençlere cevap vermezdi
sevgilisi olduğu gibi. Eğer olmasaydı ona cevap veremezdi
Henri de la Maur'u çok iyi sevdim ve Doris'i böyle bir teklik ile sevdi
kalp.

Adımını duydu ve hareket etmeden elini söndürdü. Onun tonu çok
Düşük.

"IT-France?"

"Fransa! Oh, Kazanma Amca! Sana ve Boston'a aitken?"

Kolları boynunun etrafındaydı. Kalbi, tüm vücudu vermiş gibiydi
Onu dizine çekerken büyük bir sevinç. Vardı
Hayatta sadece bir deneyim daha tatlı.

"Ve beni gönderirdin!" Yumuşak, kırık bir upbraing ile
hangi aşk en üst düzeydi.

"Hayır, çocuk, hayır. Tanrı yasak, Doris, şimdi _not_ gidiyor
itiraf-sanırım ayrılık gelmeden önce ölmeliydim. Ama benim
Küçük kız, bunu iki tatlı yılın anısına söylemeliyim
Hayat-onunla karşılaştırılabilir bir mutluluk yoktur. Ve gençliğinizi kabul etmek için,
Hiç kuşkusuz ama bir zamanlar herhangi bir insan üzerinde olmayan altın döneminiz
Düşen yıllarımın bencil bir günah olacağına sevindim. Bir zamanlar vardı
rüya-ama boşa çıktı "-sanki sanki uzun bir nefes aldı
Anma acı verdi. "Oldukça özgür olmalısın canım, sevmek ve
evlen. Tüm bu yıllar sizinle çok kıymetliydi, ama bazen ben
Benim yoluma gidecek ve kalma düşüncesine dayanamadım
yalnız!"

"Seninle kalacağım. Ben-asla böyle bir ev olamaz-herhangi bir
Seninki gibi seviyorum ---- "

Salon kapısı açıldı ve yavaşça kapandı. Bu Cary'nin adımı buydu. Yapabilirdi
onunla burada buluşmuyor. Amca'yı şiddetle öptü ve geçti.
Neredeyse beyaz, süzerek kapının içinde duran genç adam
yüz. Büyük koltuk onun yolundaydı ve yarı tökezledi.
Sonra başka bazı kollar onu yakaladı ve mücadele etme gücü yoktu. Yapmış
istiyor mu?

"Doris! Doris! Şu anda söylediğin doğru muydu-hiçbir ev olamaz
Bunun gibi ve ona olan sevginiz, bir ihale olan
Kızı-Senin için sevgisi-hala başka bir saygı için yer var mı? için,
Doris, seni seviyorum! Seni istiyorum. Benden beri vahşi ve kıskandım
şüpheli, kuzeninizin gerçekten bildiğim veya tahmin ettiğim için
niyetler. İlk başta şüphelenmedim-Betty ve Eudora vardı-ve
Seni bekleyen eski bir saygı, ama şimdi sadece bir şey düşünebilirim
bu son iki haftada gece gündüz aklımda
Seni ve diğerlerini de seviyorum; Sadece küçük ve cahil bir konu gibi görünüyor
Babama ve eski eve olan sevginize itiraz etmek. Ama istiyorum
Sevginiz, tatlılığın, değerli inancın, geleceğin güven
kadınlık, kendi tatlı benliğin. Kaptan gibi yakışıklı bir adam değilim
Hawthorne, ne de De la Maur gibi başarılı, ama seni seveceğim
Hayat sonu, Doris! "

Eski merdivenin adımına oturdular ve
İnce genç figürünün her nabzında titreyin. Garip miydi
Yarım saat önce onun karşısındaki salonda gelen gizem,
bilgi olmayan bir şey değil, orada olduğu belirsiz bir bilinç
dünyada onu heyecanlandıracak kelimeleri söyleyebilen bir insandı
Üzüntü ve pişmanlık getirmek yerine zevkle!

"Çok mantıksız ve tutarsız bir sunum olan her şey. Yapmalıyım
İlk davamı tartışmaya geldiğimde daha iyi "ve neşeli bir küçük verdi
gülmek. Çünkü Doris'in ona "hayır" demek isteyip istemediğini biliyordu.
Başı omzuna sarkar veya kolunun tokasına verir. Ve
Aniden ruhu Hawthorne için sonsuz acıma ile doluydu,
Ve-evet-De la Maur için üzüldü.

"Doris-kendi iyiliğim için biraz mı?"

Mutlu bir içerik nefesi, bir yaz rüzgarı gibi onu süpürdü
bazı gizemli dünya.

"İkimiz için bir rahatlık meleği oldun. Ne olduğumu bilmiyorum
Sizin için olmasaydı o mutsuz zamanda yapmalıydım. Ancak
Hawthorne'un saygısı bunu benimle bir onur haline getirdi. Sahip olabilir misin
Onu sevdi Doris? O çok iyi bir adam. "

Küçük küçüldüğünü kaydetti, onu çok yakın tutuyordu.

"Bu şekilde değil," ve cevabı yumuşak bir fısıltıydı.

"Çok şükür! Ama dediğini duymak istiyorum-oh, sevgilim, istiyorum
Senin için değerli olacağımdan, hepsi olmadığı için-çünkü ---- "

"Win Amca uğruna kalmalıyım.
Tek bir yaşamda birçok mutluluk kaynağı. Ama sana söz verseydim
Çünkü-çünkü seni sevdim. "

"O zaman bana söz ver," diye bağırdı yakaladı. "Seni çok seviyorum, eğer istemezsem
bir sevgili oldu. Kendi kendime beklediğimi söyledim
Hawthorne'un bitmesi veya size layık bir şey yapmak için beş yıl. Ve
Şimdi Doris, dövüşün ne anlama geldiğini biliyorum ve ölümle savaşırdım
senin için. Korkarım bencil ve son dereceye kadar zor olacağım. "

Yanağının sıcaklığındaki hassas vahiy, titreme
Yumuşak ellerden, tüm vücudunun gevşemesi. Ve bir tür
Ciddi genişleme ruhunu doldurdu. İle genç bölüm hariç
Alice Royall, hiç içtenlikle hiçbir kadına bakmamıştı ve
Doris'e bir erkeğin sevgisinin ilk teklifini verebileceğine çok sevindim
şimdi anladım.

Ve sonra uzun zamandır, öpücükler dışında hiçbir şey konuşmadı-Love's kendi
dil. Her an gizem Doris üzerinde büyüyordu, ortaya çıktı
Ayrıca, kızlık çizgisini geçmek, bir kadının tacını kabul etmek
hayat. Çok basitti. Başka bir kadın yapmış olabilir
İki sevgilisinin trajik bölümü. Doris onları içtenlikle çukurlaştırdı,
Ama ikisi de Cary Adams'ın en derin sempatisi vardı.

"Ona gidelim," diye bağırdı Cary şu anda yükseldi, kolu hala
onun hakkında.

Yapılan apliklerinde yanan iki balmumu mumu vardı
Paul Revere'nin Dökümhanesinde kırk yıl önce. Yumuşatılmış ışıkla
Cary, kızarık yüze baktı, mahzun gözler ve nemli, muazzam
dudaklar. Tatlı hikayenin yarısı hala anlatılmadı, ama yıllar olurdu
ve yıllar. Oh, cennet hibe onları bir araya getirebilirler! Ve buna
Anında babasının kaybı için derin bir sempati ile doluydu ve
yalnız hayat.

Koridorda yavaşça yürüdüler ve kapıda bir an durdular.
Winthrop Adams başını eline ve lambayı biraz
Yanda ince, ince kesilmiş özelliklerini, sanki sanki
Mermerde yapıldı ve neredeyse soluktu. Mevsulenme çıktı
genç sevgilinin ruhu ve olduğu gibi bir hassasiyet acele
Daha önce hiç yaşamamıştı. "Baba," dedi yumuşakça, ona omzuna dokundu, "baba-
Bana Doris veriyorsun, çünkü iddian ilk mi? Beni O gibi kabul edecek misin
Sevgili, bazen kocası olmak için, her zaman senin oğlun ve senin
kız çocuğu?"

Winthrop Adams yarı sarkık yükseldi. Ruhunun gizli umudunu vardı
Kutsanmış meyvelerde açıldı mı? Birinden diğerine baktı, sonra
Bakış oğluna dayandı-gözleri buluştu ve o anda geldiler
birbirlerini daha önce hiç olmadığı gibi tanımak, anlamak,
Doğanın kravatında olan her şeyi kavrayın. Bir eline koydu
oğlunun omzu, diğeri ince bakir figürü sıktı, artık bir
küçük kız, ama kızlığı ve sevecen bağlılığı her zaman
Her iki kalbi de doldurun.

"Doris, çocuğum-sen oldukça eminsin ----" Oğlu olamazdı
herhangi bir tatlılıktan dolandırıldı.

Doris, pembe sifon gibiyken Doris mahzen gözlerini kaldırdı ve gülümsedi
Gün doğumu pembe bir parıltı. Sonra her ikisinin de elini koydu.
ihale, okşama tarzında. Ama kelimeler için çok derinden taşındı.

Winthrop Adams adil kaşını öptü, ama sevgilisi onu öptü
Tatlı, pembe dudaklar.

Nişanı neredeyse bir anda duyurdular. Kısmen de için yapıldı
La Maur aşkına, ilkinden sonra oldukça felsefi bir şekilde aldı.
Bu konuda son derece mutlu olan üç kişi vardı. Bayan Yeniden Konuşma, hanımefendi
Royall,-Providence'de hayal kırıklığına uğrayacağını ilan etti
Kraliçe olarak mutlu olan-ve kuzen Betty başka bir yol olmuştu
Kendi hayatında, neden telif hakkını eşanlamlı hale getirmeliyiz
Mutluluk bilmiyorum.

"Asla Win Amca'yı bırakamazsın," diye yazdı Betty ve Cary yapamadı
Gitti, eve garip bir kadın getiremezdi. Bu
tek tatmin edici son oldu. Ama umarım çok içinde olursun
Birbirinizi ve tatlı ve aptalca ve tüm bunları seviyorum. Üzgünüm
Kaptan Hawthorne, Doris, seni içtenlikle sevdi, ama Fransızca
Kuzen kendini bir İngiliz kafiye ile konsolize edebilir:

    "Benim için adil değilse,
    Ne umurumda ne kadar adil? '"

Ve garip bir şekilde birkaç ay sonra Eudora ile kendini konsolize etti
Chapman.

Sadece birkaç yıl sonra Boston'da harika bir zaman vardı. O vardı
bir tüzük kabul etti ve uzun ve ciddiyetten sonra gerçek bir şehir haline geldi
tartışma. Büyük bir kutlama vardı ve akşam yemeği sonu yoktu ve
Genç Cary Adams adreslerden birini yaptı. Bay Winthrop Adams ısrar etti
hayat çalışması yapıldığını, ancak daha fazlası ile ilgilenmek için yaşadı
iyileştirmeler ve bazı büyüleyici torunlar.

"Ama sonuçta," Doris ilan ederdi, "
Şeritleri ve byways ve kaba ile eski Boston'a ait olduğum için mutluyum
Tepeler ve bataklık toprakları, dalgalı otları ve yabani çiçekleri ve
Meyve ağaçlarıyla dolu harika bahçeler ve küçük dükkanlar ve insan
Önde oturmak dikiş veya okuma veya sohbet ederken. Ve ne
Çocuklara biraz olduğumu söylemek için ve yanından geçecek zevk
Eski Boston'da kız. "


SON.


       * * * * * *

A. L. Burt Company tarafından yayınlanan diğer kitaplar

       * * * * * *

"Küçük Kız" Serisi

Amanda M. Douglas


    Old New York'ta küçük bir kız

    Uzun zaman önce küçük bir kız
      "Old New York'ta Küçük Kız" ın devamı

    Old Boston'da küçük bir kız

    Eski Philadelphia'da Küçük Bir Kız

    Old Washington'da küçük bir kız

    Eski New Orleans'ta küçük bir kız

    Eski Detroit'te küçük bir kız

    Old St. Louis'de küçük bir kız

    Old Chicago'da küçük bir kız

    Eski San Francisco'da Küçük Bir Kız

    Eski Quebec'te küçük bir kız

    Old Baltimore'da küçük bir kız

    Old Salem'de Küçük Bir Kız

    Old Pittsburg'da küçük bir kız

       * * * * * *

Camp Fire Girls Serisi

Hildegard G. Frey.


Maine Woods'taki kamp ateşleri kızları; Ya da Winnebagos kamp yapıyor. Bu canlı kamp yangın grubu ve koruyucusu doğaya geri dönüyor
     Maine vahşi doğasında bir kamp ve birinde daha fazla macera yığılmış
     yaz, önceki tüm tatillerinde sahip olduklarından daha
     birlikte.

Okulda Camp Fire Girls; Veya Wohelo Dokumacılar.

     Bu yedi canlı tel kızı okullarına nasıl aşılamaya çalışıyor?
     Hayat, iş, sağlık ve sevginin ruhu ve yine de girmeyi başardı
     Bu hikayede yaramazlık paylarından daha fazlası anlatılıyor.

Onoway House'daki Camp Fire Girls; Ya da sihirli bahçe.

     Migwan üniversiteye gitmeye kararlı ve yeterince güçlü olmamaya kararlı
     İç mekanda çalışmak meyve ve sebzeleri yükselterek para kazanır.
     Winnebagos, davaya yardımcı olmak için bir el çevirir ve
     O yaz Onoway House'da "Goingson" vakfı sallıyor
     kahkahalarla.

Camp Fire Girls harekete geçiyor; Ya da, yol açan yol boyunca.

     Winnebagos'un bin mil oto gezisi yaptıkları.

Camp Fire Girls 'Larks ve Şakaları; Ya da açık kapının evi.

Ellen Adası'ndaki kamp kızları kızlar; Ya da yedi sedirin izi.

Açık yolda kamp ateş kızları; Veya işi yüceltin.

Kamp ateşi kızları biraz yapıyor; Ya da Winnebagos ile üstte.

Camp Fire Girls bir gizemi çözer; Veya Noel macerası
Carver House.

Camp Keewaydin'deki Camp Fire Girls; veya aşağı kürekler.

       * * * * * *

The Girl Chums Serisi


Popüler tarafından yazılan kızlar için özenle seçilmiş bir kitap dizisi
yazarlar. Bunlar genç kızlar için büyüleyici hikayeler, iyi anlatılan ve dolu
ilgi çekici. Sadelik hassasiyetleri, sağlıklı, ilginç güdüler
Güçlü aksiyon ve karakter resmi tüm kız okuyucuları memnun edecektir.


    Benhurst, kulüp. Howe Benning tarafından.

    Bertha'nın yaz yatılı. Linnie S. Harris tarafından

    Billow Prairie. Joy Allison tarafından Büyük Batı'da Yaşam Hikayesi.

    Duxberry Yapıları. New England hikayesi. Caroline B. Le Row.

    Fussbudget'in millet. Genç kızlar için bir hikaye. Anna F. Burnham.

    Mutlu Disiplin, A. Elizabeth Cummings tarafından.

    Jolly Ten, the; ve onların hikayeleri. Agnes Carr Sage tarafından.

    Katie Robertson. M. E. Winslow'un bir kızın fabrika hayatı hikayesi.

    Lonely Hill. Kızlar için bir hikaye. M. L. Thornton-Wilder.

    Majoribanks. Bir kızın hikayesi. Elvirton Wright tarafından.

    Bayan Charity'nin evi. Howe Benning tarafından.

    Bayan Elliot'un kızları. Genç kızlar için bir hikaye. Mary Spring Corning tarafından.

    Bayan Malcolm'un on. Kızlar için bir hikaye. Margaret E. Winslow tarafından.

    Bir kız çıkış yolu. Howe Benning tarafından.

    Pen'in girişimi. Elvirton Wright tarafından.

    Ruth Prentice. Kızlar için bir hikaye. Marion Thorne tarafından.

    Glenwood'da üç yıl. Okul hayatının bir hikayesi. M. E. Winslow tarafından.

       * * * * * *

The Girl Yoldaş Serisi

Popüler tarafından yazılan kızlar için özenle seçilmiş bir kitap dizisi
yazarlar. Bunlar genç kızlar için büyüleyici hikayeler, iyi anlatılan ve dolu
ilgi çekici. Sadelik hassasiyetleri, sağlıklı, ilginç güdüler,
Güçlü aksiyon ve karakter resmi tüm kız okuyucuları memnun edecektir.

    Bir lisans hizmetçisi ve kardeşi. I. T. Thurston.

    Hepsi gemide. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

    Neredeyse bir dahi. Kızlar için bir hikaye. Adelaide L. Rouse tarafından.

    Annice Wynkoop, sanatçı. Bir ülke kızının hikayesi. Adelaide L. Rouse tarafından.

    Kabarcıklar. Bir kızın hikayesi. Fannie E. Newberry tarafından.

    Yoldaşlar. Fannie E. Newberry tarafından.

    Deane Girls, The. Bir ev hikayesi. Adelaide L. Rouse tarafından.

    Helen Beaton, kolej kadın. Adelaide L. Rouse tarafından.

    Joyce'un yatırımları. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

    Mellicent Raymond. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

    Ashton'ın yeni öğrencisi. Bir okul kızının hikayesi. Bayan S. S. Robbins tarafından.

    Kâr için değil. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

    Garip olan. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

    Sara, bir prenses. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından. * * * * * *

Blue Grass Seminary Girls serisi

Carolyn Judson Burnett tarafından

_ Bir grup büyüleyici kızın maceralarının hikayeleri

    Mavi Çim Seminer Kızların Tatil Maceraları;
      Ya da Shirley kurtarmaya istekli.

    Blue Grass Seminary Girls 'Noel Tatilleri;
      Ya da Glee Club ile dört haftalık bir tur.

    Dağlardaki mavi çim seminer kızları;
      Ya da Shirley barış görevine istekli.

    Suda mavi çim seminer kızları;
      Ya da, Panama Kanalı'ndan bir yaz gezisinde heyecan verici maceralar.

       * * * * * *

Mildred Serisi

Martha Finley tarafından


_A aynı yazarın ünlü "Elsie" kitaplarına refakatçi dizisi

    Mildred Keith

    Roselands'te Mildred

    Mildred ve Elsie

    Mildred'in evli hayatı

    Evde Mildred

    Mildred'in erkek ve kızları

    Mildred'in yeni kızı






Projenin Sonu Gutenberg Old Boston'daki küçük bir kızın e -kitabı,
Amanda Millie Douglas

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE GIRL IN OLD BOSTON ***

***** This file should be named 23786.txt or 23786.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/8/23786/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, J.P.W. Fraser, Mary
Meehan and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
