*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Little Brown House (Küçük Kahverengi Evde)
Yazar: Ruth Alberta  Brown
Yayın Tarihi: December 9, 2007 [EBook #23785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's At the Little Brown House, by Ruth Alberta  Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At the Little Brown House

Author: Ruth Alberta  Brown

Release Date: December 9, 2007 [EBook #23785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE LITTLE BROWN HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KÜÇÜK BROWN EVİNDE

RUTH ALBERTA BROWN TARAFINDAN

"Tabitha at Ivy Hall", "Tabitha's Glory", "Tabitha's
Vacation" vb. vb.'nin yazarı

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY
CHICAGO AKRON, OHIO NEW YORK
_MADE IN U.S.A._

TEKLİF HAKKI, MCMXIII
THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY tarafından

[Resim: "Bence bu sıradan bir soyguncu hikayesi gibi duyuluyor," dedi Faith acı bir şekilde, Gail ise bembeyaz yüzüyle ve umutsuzluktan sessiz bir şekilde oturuyordu.]

İÇERİK

I. BİR SABAH ARAYAN

II. BAKANIN RESEPSİYONU

III. AYAKKABILAR VE ÇİLEKLER

IV. KÜÇÜK ÇİÇEK KIZLARI

V. ÇUVAL VE KÜLLER

VI. KAHVERENGİ EVDE ŞÜKRAN GÜNÜ

VII. BARIŞ KADINLARIN YARDIMCILARINI ŞAŞIRTIR

VIII. GİZEMLİ BİR NOEL BABA

IX. İNANÇ'IN UYANIŞI

X. AKŞAM YEMEĞİ İÇİN BİRLİKTELİK

XI. BAHÇELER VE GİZEMLİLER

XII. AHUDUDU TARLALARI

XIII. BARIŞ ÖDÜL ALIR

XIV. BARIŞ, İYİ SAMİRİYELİ

XV. BARIŞ ZARAR TOPLAR

XVI. DEVLET PANAYIRI PASTASI

XVII. SİRK VE MİSYONER

XVIII. EL ORGAN ADAM

XIX. YÜREK KIRIKLIĞI

XX. BROKER OFİSİNDE

XXI. SÜRPRİZLER

KÜÇÜK KAHVERENGİ EVDE

BÖLÜM I

SABAH MÜRİT

Haziran ayının başlarında muhteşem bir sabahtı; çiğ hâlâ her çimen
bıçağı ve yaprağında ağır bir şekilde asılıydı, uyanan güneş ışınları her yuvarlak damlanın kalbine
girip orada yuvalandığında
tanımlanamayacak gökkuşağı goblenleri oluşturuyordu; taze, serin hava binlerce çiçeğin nefesiyle tatlıydı; güzel bir kuş korosu dünyayı gürültülü bir melodiyle doldurdu, mutlu yürekli şarkıcılar ağaçtan ağaca uçarak
komşularına "Günaydın" dediler. Doğudaki pembe bulutların arasından, güneş tepenin üzerinden zorlukla yükseldi ve sanki hayalperestleri kalkıp şafak vaktinin güzelliklerini görmeye ikna etmeye çalışıyormuş gibi, uyuyan Parker köyüne gülümsedi. Kasabanın etrafına dağılmış küçük çiftliklerin ahırlarında horozlar ötüyordu, tavuklar gıdaklıyor, sığırlar böğürüyor ve atlar kahvaltılarını dört gözle bekliyorlardı. Küçük kahverengi evin verandasındaki yatağından, uzun akçaağaçlar ve geniş karaağaçlar tarafından neredeyse davet edilen Yaşlı Towzer, gerindi ve esnedi, kulaklarını dikleştirdi, dikkatle dinledi, sonra dikleşti, ağır paltosunu salladı ve merdivenlerden yavaşça inerek, henüz kimsenin uyanıp uyanmadığını görmek için etrafta dolandı. Kapı, bitişikteki çiftlikteki yeşil evin kapısını çarparak kapattı, tarlaların karşısındaki küçük kırmızı kulübeden, hareketli bir balta sesi geldi ve derenin aşağısında, sabah işini yaparken neşeyle ıslık çalan bir erkenci vardı. Tüm bunları yaşlı Towzer duydu ve verandadaki yerine geri dönerken, yukarıdaki
oda penceresine baktı ve sertçe havladı. Çekilmiş perde bir cilveyle yukarı kalktı, perdenin arkasında küçük, darmadağınık bir kafa belirdi ve çocuksu bir ses yüksek sesle fısıldayarak, "Sakin ol, yaşlı Towzer! Gail'i uyandırma zamanı henüz gelmedi. Şu çiçekleri almalıyız ve o bunu bilse bile bize izin vermezdi." diye emretti.

Pencerede ilkine ikinci bir küçük yüz katıldı, ardından bir başkası daha geldi, hepsi uykulu gözlerle gözlerini kırpıştırıyordu ama heyecandan hevesliydi. "Ah, Barış," diye fısıldadı üçlünün en büyüğü, hayrete düşmüş bir sesle, "güzel bir
gün değil mi? Aklıma bir fikir geldi--"

"Sakın yapma!" diye hemen araya girdi ilk konuşmacı. "Gail'in bizi asla
bırakmayacağını biliyorsun. Her şeyin ne kadar ıslak olduğuna bir bak!"

"Yağmur yağdı mı?" diye sordu üçüncü çocuk, en küçüğü,
ağaçları ve verandanın çatısını eleştirel bir şekilde inceleyerek ve sonra büyük, mavi gözlerini yukarıdaki daha mavi gökyüzüne kaldırarak, sanki orada cevap vereceğini
bekliyormuş gibi.

"Hayır, kaz, sadece çiy, ama çok yoğun olmalı. Giyin, Allee, yoksa Gail daha başlamadan uyanır. Hazır değil misin, Cherry?"

"'Çoğu,'' boğuk bir cevap geldi köşeden, mücadele eden bir giysi, el ve ayak karmaşası Cherry'nin acele ettiğini ilan ediyordu.

"O zaman gel; uçmamız gerekecek. Dışarı çıktığımızda elbiseni ilikleyeceğim, Allee. Diğer ayakkabını boş ver, Cherry; onu
aşağıya giyebilirsin. Sepetin var mı?" Keskin, emredici fısıltılarla ona yol gösteren Peace, koridora doğru yol gösterdi,
erkek gibi
tırabzanlara atladı ve hızla, sessizce aşağıdaki kata kaydı,
daha az cesur kız kardeşlerinin gıcırdayan merdivenlerden aşağı geri sürünmesini sabırsızlıkla bekledi. "Onu atla, öfkeyle
gıcırdıyor--ah, Allee, ne gürültü! İşte, yapacağını biliyordum! Gail uyandı.
Şşş! Kızlar!"

Nefeslerini tuttular, salonun en karanlık köşesinde birbirlerine sokuldular
ve beklediler.

"Huzur!" yine yukarıdan bir çağrı geldi.

Küçük suçluyu mutlu bir ilham sardı ve şiddetle horladı.
Cherry ve Allee kıkırdamalarını bastırmak için ellerini ağızlarına kapattılar, ancak Gail açıkça memnundu, çünkü çağrısını tekrarlamadı; ve bir an daha sessizce bekledikten sonra, yarı giyinik, dağınık üçlü koridorda ayak ucunda yürüdü, mutfak kapısını dikkatlice açtı
ve erken günün tatlı tazeliğine doğru kaydı.

Küçük ayakların yürüyüş yolundan hızla koştuğu, kapının hafifçe tıkırtısı duyuldu ve el ele tutuşan üç çocuk tozlu yolda çılgınca koştu ta ki kalın bir sumak ve fındık çalıları onları küçük kahverengi evden gizleyene kadar. Sonra Peace yürüyüşünü biraz yavaşlattı, ama koşmayı bırakmadı ve sanki
hâlâ takip edilmekten veya keşfedilmekten korkuyormuş gibi arkasına bakmaya devam etti.

"Ah, Barış," diye soludu sonunda Allee, ablaları onu aralarında sürüklerken, kör bir şekilde sopaların ve taşların üzerinden sendeleyerek, "elbisem
çıkıyor ve nefesim parça parça. _Bütün_ yolu koşmamız mı gerekiyor?"

Peace, terleyen küçük figüre baktı, düğmeleri açılmış elbisenin kaydığı tombul omuzları gördü, uçan ayakkabı bağcıklarını, buruşuk çorapları ve çıplak bacakları gördü, küçük ayaklar engebeli yolun tümsekleri ve çukurları üzerinde törensizce sarsılırken ve o kadar ani bir şekilde dururken, arkadaşları baş aşağı toza fırlatıldı, öyle bir kargaşa yarattı ki, çalılığın karşı tarafındaki yorgun bir uyuyan, büyük bir felaketin onu ele geçirdiğini düşünerek uykusundan kaba bir şekilde irkildi. Ayağa kalkıp gözlerini ovuştururken, ani uyanışının nedenini şaşkınlıkla etrafına bakarken, öfkeli bir sesin tiz bir sesle "Pekala, Peace
Greenfield, söylemeliyim ki--"

"Şimdi bunu söylemek için durma," diye sözünü kesti başka bir çocuksu ses. "Ben seni böyle
düşürmek hiç
istemedim. Bu kadar
hızlı koşmamalıydın. Diyelim ki bir tren oldun ve hendeğe yuvarlandın! Sanırım
tüm yolcuların iyi bir sarsıntı geçirirdi. Durdum ki
giyinmeyi bitirebilelim. Cherry, diğer ayakkabın nerede?
Yol boyunca sadece bir taneyle koştun. Çoraplarına bir bak!"

"Seninki nerede? Hiç çorabın yok," diye karşılık verdi ilk ses, hala öfkeyle
sertti.

"Cebimde. Gail'in gitmeden önce duymasından korkuyordum. İşte,
Allee, elbisen hazır. Ben çoraplarımı giyerken sen ayakkabılarını ilikle. Yaramazlık yapar gibi acele etmemiz gerekecek, çünkü Gail'in tekrar uykuya dalacağını sanmıyorum."

Yoğun çalılığın ötesinde bir iki an için bastırılmış bir hışırtı duyuldu,
ve sonra dinleyen adam yolda aceleci ayak sesleri duydu,
ve çocuklar, kendisinin onları bir an bile göremeden kayboldular. Ama artık tamamen uyanmıştı ve ayak sesleri uzakta
kaybolur kaybolmaz, yaprakların arasında yatağından kalktı, gri
battaniyelerini silkeledi, yuvarlayıp bir bohça haline getirdi,
sarkık çalıların altına attı ve ağaçların arasından yavaşça
geniş, pırıl pırıl bir dereye doğru yol aldı, akan suları ormanda tatlı bir müzik yapıyordu. "Ne muhteşem bir sahne bu," diye mırıldandı yüksek sesle, hayranlıkla ormanlık tepelere, şarkı söyleyen dereye, parlak çiçeklere bakarak.
"Neden büyük, dumanlı, isli şehirler inşa etmek yerine böyle yerlerde yaşamaktan memnun olmuyoruz? Sen küçük dere, dün gece beni uyutmak için şarkı söyledin. Keşke seni evime geri götürebilseydim. Ne güzel bir çiçek!
Küçük kuş, tüm melodini bir kerede
çıkarmaya çalışırsan boğazını yırtarsın. Bize azar azar vermelisin. Elbette
mutlusun! Böylesine harika bir günde kim mutlu olmaz ki? Ah, bir serseri için
ne duygular! Campbell, ne olduğunu unuttun mu?"

Artık yola yakındı ve aniden bir bebek sesi tiz bir sesle, "Evet,
burada köprü var ve güneş de var. Ah, sadece güneşe bak! Şimdi
çok yüksekte. Büyük ve ateşli değil mi?" dedi.

"Bir tava olduğunu varsayalım," diye konuştu ikinci bir ses, şaşkın serserinin Peace'e ait olduğunu anladığı; "ve pişirdiği
tüm karabuğday keklerini alabilirdik. Aman Tanrım! Bu harika olmaz mıydı?"

Çalılıkların arasından yavaşça göründüler, üç tuhaf, sırılsıklam küçük figür, saçları uçuşuyordu, elbiseleri ıslak ve buruşuktu, ayakkabıları
ıslanmış ve çamurluydu, ama kelimenin tam anlamıyla bir sürü geç akasma ve
tatlı orman menekşesiyle doluydular. Ve parlak,
pembe yüzleri ve heyecanlı, ışıldayan gözleriyle güzel bir resim oluşturuyorlardı.

Ağaçların gölgesindeki serseri, aniden nefesini tuttu, sonra
Peace'in varsayımına ve Cherry'nin dehşet içindeki
ünlemine kendi kendine güldü, "Peki, Peace Greenfield, aklına böyle çılgın bir fikir
neden geldi?--güneşin bir tava olduğunu varsayalım?"

"Bahse girerim ki iyi bir şey olurdu ve bahse girerim ki kekler de harika olurdu! Şey--m--m! Şimdi kokusunu alabiliyorum. Açlıktan ölüyorum ve kızların küçük tavamızda krep pişirmesi çok uzun sürüyor.
Çabuk ol! Kahvaltı vakti çoktan gelmiş olmalı. Keşke eve uçmak için
kanatlarım olsaydı. Kuş olsaydık, hemen orada olurduk."

"Hadi oynayalım," diye önerdi Allee. "Bu yolu daha kısa gösterecek."

"Tamam," diye onayladı kız kardeşler; ve büyük buketleri rüzgarda çılgınca çırpınarak, üçlü hızla yoldan yukarı doğru gözden kayboldu ve serseriyi tekrar düşüncelerine bıraktı.

"Krep! Beni de acıktırdı. Sanırım yıkanıp kahvaltı aramaya devam etsem iyi olacak. Acaba o gençler buraya yakınlarda mı yaşıyorlar."

Berrak derenin yanına diz çöktü ve başını tekrar tekrar serin suya daldırdı, sonunda yüzünü temiz bir mendille kuruladı ve
parmaklarını gür gri saçlarının arasından tarak yerine geçirdi.
Tuvaleti bitince, çocukların gittiği yola doğru hızla yola koyuldu,
üfleyerek ıslık çaldı ve yolda çiftlik evlerine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu.

Yaklaştığı ilk yerde, dikkatli ev hanımı vahşi görünümlü bir bulldog salmıştı ve serseri akıllıca durmadan
geçip gitti. Bir sonraki ev bomboştu, üçüncü evin kapısı daha isteklerini söyleyemeden yüzüne çarpıldı ve kahvaltısız kalıp kalmayacağını merak etmeye başlamıştı ki, sessiz sabah havasında tiz, çocuksu bir tiz duyuldu:

"'Campbell'lar geliyor Oho, Oho,
Campbell'lar geliyor, Oho, Oho."

Şarkının uyumsuz patlaması o kadar ani ve o kadar yakındı ki, serseri olduğu yerde durdu ve sesin geldiği yöne baktı.

"Eh, her şeyden önce! Bu duyuru nefesimi kesti!" diye bağırdı, bir kez daha aceleyle öne doğru atılarak. "Ses 'S'posing
Peace' gibi geliyor. Acaba o olabilir mi?"

Gerçekten de öyleydi. Başka bir çubuk ve kendini bir kapının önünde buldu, yüksek direğinde kirli, nemli bir elbise giymiş, ufak tefek, çıplak bacaklı bir kız oturuyordu, çitin üzerine sıralanmış üç çift çamurlu ayakkabının kurutulmasını denetliyordu, o sırada çakıl taşlı yolun ortasında oturup çiçekleri özenle ayıran iki kız kardeşe emirler veriyordu.

"Yaşadığın kadar doğru, bu ayakkabıların okul zamanına kadar kuruyacağına inanmıyorum. Diyelim ki yalınayak dolaşmak zorundayız ve bu dönemin son günü! Cherry, o boynuzda çok fazla akasma var. Sıkışık görünüyorlar. Allee'nin teknesine koy."

"Allee'nin teknesi mi?"

"Eh, Bayan Truesdale için tamir ediyor, henüz yeterince bilgin olmasa bile. Bu kadar küçük, cimri menekşeler
toplama. Çok topladık. Ayak parmaklarını parlatmaya ikna edemiyorum, Cherry. Siyah boyanın bir işe yaramayacağından korkuyorum. En iyilerini giymemeliydin."

"Başka yok bende. Eski çiftim tamamen yıpranmış ve--Neden, kim--"

Cherry kapıda eski püskü bir figür görmüştü, ama cümlesini bitiremeden önce, Peace gözlerinin yönünü takip ederek
tünekte döndü, adamı iri, neredeyse kasvetli, kahverengi gözlerle süzdü ve bir sürü soru sordu: "Serseri misin? İş mi istiyorsun, yoksa sadece yalvarıyor musun? Odun kesebiliyor musun? Çapalamayı biliyor musun? Aç mısın--"

"Evet, hanım, açım," diye kekelemeyi başardı serseri. "Bana bir lokma yiyecek verebilir misin?"

"Eğer bunun için çaba sarf etmezsen hayır," oldu kesin cevap. "Dilencileri beslemeye
inanmıyoruz, ama hak eden yoksullara yardım etmekten her zaman mutluluk duyarız."

Adamın kurnaz, derin gözleri onun yetişkin
tonu ve tavrı karşısında eğlenerek parladı, ama uysal bir tavırla cevap verdi, "Kahvaltı için
her şeyi yapmaktan çok mutlu olurum--"

"Kırılacak odun var. Gail böyle bir işi yapacak kadar güçlü değil,
ve adamımız tembel. Bahçe düzene girer girmez onu bırakacağımızı düşünüyorum. Verandaların etrafına iplerle dikilmesi gereken bir yığın asma var ve tüm çiçek tarhları ayıklanacak, bu çimenler biçilmeli ve kümes çatısı sızdırmayacak şekilde onarılmalı, yağmur fıçısının halkası kopmuş, arka basamak kırılmış ve--ah, evet, pencerelere takamadığımız üç tane sineklik var ve Mike onlara hiç vakit ayıramıyor."

Peace nefes almak için durdu ve serseri bu duraksamadan yararlanarak "Bu işlerden hangisini yapmamı istiyorsun?" dedi.

"Hangisini?" diye yankıladı çocuk şaşkın gözlerle. "Elbette hepsini! Sana kahvaltı vermemizi beklemiyorsun, ancak bunu hak edecek bir şey yaparsan, değil mi, sana dilencileri asla beslemediğimizi söyledikten sonra?"

"Hayır, hanımefendi. Çalışmaya hazırım. Ama önce annenin benden ne yapmamı istediğini öğrensen iyi olur, böylece başlayabilirim."

"Annem hasta," diye hemen cevapladı Peace. "Ama Gail'e soracağım. O bilir ve ayrıca burada aşçı."

Çevik bir şekilde yere atladı ve bahçede duyulan seslerden anlaşıldığı kadarıyla bir süre hararetli ve öfkeli bir tartışmanın sürdüğü kapıların arasında kayboldu. Sonunda Peace tekrar ortaya çıktı; birkaç dakika önce serseriyle görüşen neşeli, kendine güvenen genç hanım değil, gergin parmaklarıyla elbisesini düğümleyen ve sonunda utangaç bir tonla kekeleyen çok ciddi yüzlü, üzgün görünümlü bir çocuk. "Gail, önce biraz odun kesersen kahvaltı edebileceğini söylüyor, ama senden yapman gereken her şeyi yapmanı beklemenin bir züppelik olduğunu söylüyor. Nedenini anlamıyorum. Burada yapılacak bir yığın iş var
ve bunu yapacak tek kişi Mike. İşte! Faith bana
burada hiç erkek olmamasıyla ilgili hiçbir şey söylemememi söyledi. Mike sadece bir çocuk, biliyorsun, ve
burada uzun süre kalmayacak. Bizim hiç--"

"Peace Greenfield!" Sesi öfkeyle tizleşti ve Peace
bir kez daha aceleyle içeri çekildi, omzunun üzerinden seslendi,
"Mike çayırda yoksa veya kulübede veya ahırda değilse, baltayı odun yığınının yanında bulacaksın. Ben çıkıp sana
ne zaman bırakman gerektiğini söyleyeceğim. Evet, Faith acele ediyorum! Çok kestiğinden emin ol,
çünkü--" Ses belirsizliğe doğru kayboldu ve serseri,
dudaklarında bir gülümsemeyle, kayıp baltayı aramaya gitti; ve kısa süre sonra
keskin, çınlayan darbeler evin sakinlerine onun çok çalıştığını söyledi. Ağır düğümlerin devasa yığını hızla küçüldü ve aynı hızla, yarık soba odunu yığını büyüdü, terleme
işçinin kızıl yüzünden aşağı doğru büyük boncuklar halinde yuvarlandı. Sonunda sırtını dinlendirmek ve sıcak alnındaki nemi silmek için bir an durakladı ve
mendilini gözlerinden aşağı çekerken, Peace'in önünde durduğunu gördü, uzattığı kollarında bir tepsi tutarken, emeğinin sonucunu onaylayan gözlerle inceledi.

"Harika bir iş başardın!" diye soludu, coşkuyla. "Bizim için odun kesen son serseri odunları yığdı, böylece çok fazla odun varmış gibi göründü, ama o gittikten sonra odunları ortada büyük bir delik
olarak yığdığını gördük ve neredeyse hiç çatlak yoktu. Faith senin de aynısını yapacağına bahse girdiğini söyledi, ama ben Cherry ve ben bulaşıkları yıkarken seni pencereden izliyordum ve sen ortada bir delik
oluşturmaya hiç çalışmadın. İşte kahvaltın. Gail pişirdi, yoksa
fazla bir şey alamazdın. Bugün yemekleri alma sırası Faith'te, ama
bu akşamki papazın resepsiyonu için bir kek pişiriyor ve iki çubuğu çaprazlıyor, bu yüzden Gail düzeltti.

"Görüyorsun, sen buraya geldiğinde kahvaltıyı bitirmiştik, yoksa daha fazla yiyebilirdin. Ama bilmiyorum,--Faith eğer istediğini yapsaydı, buraya gelen her serserinin peşine düşman takılarak sokaktan aşağı doğru yürüdüğünü söylüyor. Bu Towzer anlamına gelir, ama o kimseyi ısırmaz. Faith her kek yaptığında sinirlenir. Eğer o olmasaydı mutfakta yemek yiyebilirdiniz. Kek yaparken hepimizi dışarıya gönderir, böylece kekleri düşmez. Ama o gerçekten güzel şeyler yapar! Şey! Ama güzeller! Önemli değil, mutfak zaten sıcak ama bu akçaağaç altında hava güzel ve serin.
Bu benim akçaağaç. Babam cennete gitmeden önce Allee ve benim için o bankı yaptı.
Yerde oturup oynayabilirsin, koltuk senin masandı,
ya da koltuğa oturup bu tabağı kucağında tutabilirsin. Hangisini yapacaksın?"

Serseri genişçe gülümsedi, küçük hizmetçinin ağır yükünü aldı ve yorgun bir şekilde geniş bankın üzerine çökerek minnettar bir şekilde, "Bu çok iyi olacak, teşekkür ederim. Bana ne güzel bir kahvaltı getirdin! Gail iyi bir aşçı olmalı. O senin kız kardeşin mi?" Konuşurken bir yumurta aldı
ve dikkatlice tabağının kenarına kırdı.

"Evet, Gail aramızdaki en yaşlı kişidir--Ah, Bay Serseri, ne yaptığını gör! Gail'in sana yeterince kahvaltı vermediğinden ve öğleden önce acıkabileceğinden korkuyordum, bu yüzden o bakmıyorken bir sürü fazladan tost ve dört yumurta ve bunları pişirmek için biraz kibrit koydum ve sen gidip her yere _çiğ_ yumurta kırdın!"

Kremalı patateslerinin üzerinden akan kırık sarısına dehşet içinde baktı ve sonra küçük ev sahibinin iri, kahverengi gözlerindeki şaşkınlığı görünce içtenlikle güldü ve "Önemli değil, küçük kız! Bu sabah çiğ yumurta bile yiyecek kadar açım. Doktorlar genellikle hastalarına böyle şeyler yedirirler. İşte gidiyor!"

Peace onu bir an sessizce izledi ve sonra şöyle dedi, "Daha önce burada gördüğümüz serserilere benzemiyorsun. Onlar her zaman
yemeklerini bıçaklarıyla kürekliyorlar, ama sen çatalını kullanıyorsun. Sen de çalışabilirsin. Neden
bir yerde iş bulup biraz para kazanmıyorsun,
yemeklerin için yalvararak etrafta dolaşmak yerine?"

Adam, çatalını ağzına götürmüş bir şekilde durakladı, çocuğun keskin gözlemlerine şaşırdı. Sonra hafifçe cevapladı, "Bazen çalışıyorum,
ama bir adam her zaman çalışamaz, değil mi?"

"Eh, çoğu insan çalışmak zorunda, ama neden hepsinin bizim gibi
okulda tatil yapamadığını hiç anlayamadım. Bu, önümüzdeki sonbahara kadarki son günümüz."

"Sen ve çocuklar çiçekleri bunun için mi topladınız?"

"Evet, ve bu akşamki papazın resepsiyonu için. Bu sabah erkenden, diğer insanlar kalkmadan önce gittik; ve merhamet, ama Faith
geri döndüğümüzde bizi azarlamadı! Hepimizin kırbaçlanması ve
yatağa gönderilmesi gerektiğini söyledi. Faith kek yaparken gerçekten çirkin oluyor. Çok
ıslandık,--bu kadar kötü olacağını hiç tahmin etmemiştim. Ama yine de
çiçekleri aldık. Dün huş ağacı kabuğu ve yosundan birkaç sepet yaptık. İşte
Allee de şimdi onlarla geliyor. Henüz okula gitmiyor ama bazen
Cherry ve beni ziyaret ediyor ve bugün de o zamanlardan biri.
Sepetler güzel değil mi?"

"Nefis!" diye hayranlıkla cevap verdi adam, köpek dişi menekşeleriyle dolu zarif teknelerden birini beceriksizce kaldırıp
bir çocuğun zevkiyle kokusunu içine çekerken. "Şehirliler ormandan gelen bu küçük buketler için neler vermezdi ki! Sıcak kek gibi giderlerdi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın Peace, sevgili çiçeklerinin sıcak keklerle ne gibi bir bağlantısı olabileceğini anlayamayarak.

"Neden, büyük şehirlerde, önemli iş merkezlerinin hemen hemen hepsinde,
küçük kız ve erkek çocuklarının bezelye ve papatyalar
ve--evet, bazen çuha çiçeği ve orman menekşesi sattığını
göreceksin, ama sadece
demet halinde--asla böyle kurnazca küçük sepetlerde satmıyorlar. Neden, o
nemli yosunun içine sıkışmış halde, çiçeklerin saatlerce taze kalacak; oysa bir şehir çiçekçisinin stoklarından bir demet sudan çıkarılır çıkarılmaz solacak."

"Martindale'deki insanlar bunları satın alır mıydı?"

"Evet, kesinlikle! Ormandan bir soluk ve birçok insan bunları
almaktan mutluluk duyardı. Görüyorsun ya--"

"Peace Greenfield, başlama zamanı! Okulun son günü geç kalmak ister misin?"

"O Cherry. Gitmeliyim. Durup biraz daha konuşabilmeyi isterdim. Kahvaltını bitirdiğinde, bulaşıkları mutfak basamaklarına götür ve eğer vaktin varsa ve yapmak istiyorsan ön bahçedeki çiçek bahçelerini ve kulübenin arkasındaki soğan tarlasını otlayabilirsin. Eğer yapmazsan, ben yapmak zorundayım ve sana fazladan öğle yemeği verdiğimi hatırla, eğer ben olmasaydım alamayacağın bir şeydi ve birkaç kibrit. Evimizden çok uzaklaşana kadar ateş yakmayacağına söz ver, değil mi? Gail, binaları ateşe verecekleri korkusuyla serserilere kibrit vermez. Ve diyelim ki çim biçme makinesi ön verandada, çimleri biçmek istersen--sadece çitle çevrili küçük bir parça, bilirsin. Gerisi saman için. Ve Hope'un asmalarını bağlamak için kullanılan ip yumağı
kapının en yakınındaki
sundurma korkuluğunun deliğine sıkışmış durumda--onu kolayca bulabilirsiniz. Yağmur fıçısı
evin arkasında ve--evet, evet, Cherry, hemen şimdi geliyorum! Umarım
güzel kahvaltınızı beğenmişsinizdir ve başka bir zaman gelip
bizim için daha fazla odun ayırırsınız. Hoşça kalın, Bay Tramp, gitmem _gerekiyor_."

BÖLÜM II

BAKANIN RESEPSİYONU

"Hazır mısınız, Cherry?"

"Neredeyse," diye boğuk bir cevap geldi, yerde oturmuş, kırık bir ayakkabı bağıyla boğuşan sert kolalı küçük figürden. "Neden, Peace,
nereye _gidiyorsun_?"

"Sanırım nereye? Elbette resepsiyona," diye cevapladı genç bayan, odaya yeni girmişti, eski, solgun pembe bir elbise giymişti, bir zamanlar güzel olan ama çoktan büyüdüğü için eteğin etrafında birkaç santimlik etek kısmı
açıktaydı ve kollardaki fırfırlar neredeyse dirseğe kadar uzanıyordu. Küçük giysinin içine nasıl
sığabildiğini anlamak mümkün değildi, ama orada duruyordu, düğmeli ve nefes nefese, akşamın sosyal etkinliğine
hazırdı.

"Faith gidebileceğini mi söyledi ve o gülünç eski elbiseyi
nerede buldun?" diye sordu Cherry, kapı girişindeki grotesk figürü şaşkınlıkla inceledikten sonra.

"Faith'in bu konuda söyleyecek bir şeyi yok," diye vurgulu bir karşılık verdi,
kahverengi gözler kız kardeşinin eleştirisine öfkeyle bakarken. "Annem, kilisenin düzenlediği bir sonraki resepsiyona gidebileceğime söz vermedi mi,
ve bu bir sonraki değil mi? Faith beni Bay Kane'in vedasından uzak tuttu,
ama bu gece beni uzak tutmaya zorlayamaz."

"Gail gitmiyor--" diye başladı Cherry, küçük kız kardeşinin bu açıklamasını takip edeceğinden emin olduğu fırtınayı koklayarak;
ama Peace sözünü kesti,
"Ben yine de gidiyorum. Annem yapabileceğimi söyledi!"

"Bugün ona sordun mu?"

"Hayır, sormadım. Uzun zaman önce söz vermişti ama bu kesin bir sözdü ve her zaman sözlerini tutar."

"Ama--"

"Bunun hakkında hiçbir 'ama' yok. Tek başıma yürümek zorunda kalsam bile gideceğim. Ben en az senin kadar büyüğüm. İki yıl çok da fark etmiyor! Faith
senin gitmen konusunda asla sızlanmaz ama beni her zaman evde kalmaya zorlar. Ama bu sefer yapmayacak." Biçimli küçük başı o kadar şiddetli sallandı ki kısa, kahverengi saçlarının her bir halkası vurgulu bir şekilde sallandı.

"Ama o elbiseyle gidemezsin," diye itiraz etti Cherry, hala kısaltılmış elbiseye bakarak ve kendi hazırlıklarını ihmal ederek. "Artık Allee için yeterince büyük değil. Bunu üç veya dört yıldır kullanıyorsun."

"Bulabildiğim tek şey bu. Beyaz olanım _tamamen_ yıpranmış ve
o çirkin yeşil gingham'ın yan tarafında Gail'in henüz onarmadığı uzun bir yırtık var."

"Peki Faith o teçhizatı gördüğünde ne diyecek? Neden, Peace, korkunç görünüyor!"

"Bence öyle!" diye bağırdı koridordan ikinci bir ses ve
Faith, yaklaşık on beş yaşında, uzun boylu, kahverengi gözlü bir kız, kapıdan içeri girdi.
"Ne yaptığını sanıyorsun, Peace Greenfield?"

Peace, gözyaşları yüzeye çok yakın olduğu için kasvetli gözlerini kuvvetlice kırpıştırdı,
ama boğazındaki yumruyu yuttu ve sakince cevap verdi, "Ben de senin gibi resepsiyona hazırlanıyorum."

"Gerçekten de hazırlanmıyorsun! Gail gitmiyor ve sen burada, evde onunla ve Allee ile kalabilirsin."

"Ben de geçen sefer aynısını yaptım ama bu gece bana
bu oyunu oynama. Annem bir sonraki resepsiyona gidebileceğimi söyledi ve ben gidiyorum."

"Böyle bir resepsiyonu kastetmemişti ve sen gidemezsin."

"Gideceğim, gideceğim! Ah, sen çok asabi bir kız kardeşsin!" diye bağırdı zavallı Peace,
yanaklarından aşağı sızan öfke dolu gözyaşlarıyla. "Sen _her zaman_
güzel zamanlarımı mahvediyorsun! Cherry'yi _asla_ evde kalmaya zorlamıyorsun--"

"Daha büyük--"

"İki yıl çok değil!"

"Kendine nasıl davranacağını biliyor."

"Ben de öyle! Altın kadar iyi olacağım--"

"Daha önce de sana bu sözü vermiştim."

"Oh, Oh, Oh! Gideceğim! Hemen anneme gidip ona soracağım."

"Annem bu gece daha kötü ve rahatsız edilemez. Bağırmayı bırak, yoksa
seni duyar."

"Onun duymasını istiyorum! Gideceğim! Gidebileceğimi söyledi!" Fırtına tüm şiddetiyle devam ediyordu.

"Şşş!" diye araya girdi Cherry, hıçkırarak ağlayan kız kardeşine doğru koşup vahşi isyanını nazik okşamalarla yatıştırmaya çalışarak. "Ben seninle
evde kalacağım, Barış. Gitmekle pek ilgilenmiyorum zaten."

"İstersen evde kalabilirsin," diye ilan etti küçük isyancı vurgulayarak, "ama _ben_ gidiyorum!"

"Çocuklar, çocuklar, bütün bu gürültü ne için?" diye sordu nazik, kederli bir ses, aniden ve utanmış yüzlü üçlü, solgun, küçük, hasta anneyi aralarında dururken bulmak için döndüler.

"Ah, anne, gidemez miyim? Faith, yapamayacağımı söylüyor, ama sen bana
Bay Kane gittiğinde, eğer onunkine gitmemek için daha fazla
yaygara koparmazsam, bir sonraki resepsiyona gidebileceğime söz vermiştin."

"Öyle yaptım, canım--"

"Ama yeni bir papaz için bir resepsiyon, bu kadar küçük kızlara göre bir yer değil,
anne," diye lafa girdi Faith, huysuzca.

"Duyurularda _bebekleri_ getirmem gerektiği yazıyordu"--anne istemeden
gülümsedi ve diğer kız kardeşler kıkırdadı. "Ben bir bebekten çok daha büyüğüm--"

"Olmuş gibi davranmıyorsun--"

"Faith!" Annenin yüzü sesi kadar sitemkârdı ve büyük kızın yanakları al al oldu ve alçakgönüllülükle "Üzgünüm,
anne; ama gerçekten, o gerçekten çok korkunç şeyler söylüyor. O her zaman
konuşuyor. Ve şu elbiseye bir bakın!"

"Bence çok hoş olurdu--" diye başladı Peace, ama o anda
aynadaki yansımasını gördü ve o kadar aniden durdu ki,
gözlerinde öyle komik bir dehşet ve umutsuzluk ifadesi vardı ki,
tüm grup kahkahalarla gülmeye başladı. Peace onların neşesine katıldı ve
sonra ciddi bir şekilde, "Tüyler tüye döndüğünde bir tavuğa benziyorum. Ne yapabilirim? Evde _kalamam_!" dedi.

"Yeşil elbisen nerede?"

"Gail henüz tamir etmedi. "

Faith fırsatını gördü ve hemen uzlaştı. "Barış, eğer senin için elbiseni onarırsam ve sen gidebileceksen, bütün akşam hareketsiz oturup, seninle konuşana kadar tek kelime etmeyecek misin?"

"Evet, oh, evet, söz veriyorum!"

Anne konuşmak için dudaklarını açtı, ama daha iyisini düşündü ve gözlerinde bir gülümsemeyle geri çekilerek çocukları son hazırlıklarıyla baş başa bıraktı.

Sonunda yırtık elbise düzgünce onarıldı ve kıpır kıpır sahibine iliklendi, parlak bukleler ikinci kez fırçalandı ve Faith'in kendi hazinelerinden pembe bir kurdeleyle bağlandı ve kız kardeşler veda öpücüğü için annelerinin odasına giderken, taze, mavi bir gingham içinde çok tatlı görünen dördüncü bir kız heyecanla merdivenlerden yukarı koştu ve sordu, "Pastayı nereye koyduğunu söylemiştin, Faith? Gail onu bulamıyor."

"Neden, kiler penceresinin altındaki yıkama tezgahının üzerinde, büyük bulaşık
lavasıyla örtülü."

"Bulavanın altında boş bir tabaktan başka bir şey yok."

"Umarım! Şaka yapıyorsun!"

"Yüreğime yemin ederim ve ölmeyi umarım," ciddi bir cevaptı. "Gail baktı
ve ben de baktım. Birisinin çalmış olması gerektiğini söylüyor."

"Serseri!" diye bağırdı Faith ve Cherry tek bir sesle.

"Bahse girerim çalmamıştır!" diye ilan etti Peace, Hope'un resitali sırasında ağzı açık ve sessiz bir şekilde
durmuştu. "Ona kocaman bir öğle yemeği ve--ve biraz daha kibrit-- verdim--"

"Evet," dedi Faith, pastanın kaybından dolayı acı bir şekilde üzülerek, "ve onu
tüm sabah burada oyaladık, ta ki hiç gitmeyeceğini
düşünene kadar. Sanırım pastayı akşam yemeğinde aldı."

"İnanmıyorum! Ama o çiçek tarhlarını güzelce ayıkladı!" diye haykırdı Peace, davasını savunarak. "Ve Hope'un asmalarını da aynı şekilde gerdi! Ve çimler biçildi, soğan tarlasında bir çim parçası bile kalmadı, yağmur fıçısı sabitlendi ve arka basamak onarıldı ve kümesteki sızıntıları kapattı mı? Ona tam olarak nerede olduklarını söyledim."

"Belki de ona kahvaltısını da ödemesini söyledin," diye önerdi büyük kız, alaycı bir şekilde. "Gittikten sonra bardağının altında yarım dolar bulduk."

"Kesinlikle yarım dolar mı?" diye sordu Peace, kulaklarına inanamayacak kadar şaşkındı.

"Evet, kesinlikle yarım dolar!"

"Nerede? Kendim görmek istiyorum."

"Kiler rafında. Gail, yanlışlıkla orada bırakmış olabileceğini
düşündü ve geri gelip aldı. Ama ben yapmıyorum."

"Belki de pastayı almak için bırakmıştır," diye önerdi Allee, salondaki heyecanlı gruba katılmıştı.

"Pastayı hiç almadı," diye iddia etti Peace kararlı bir şekilde. "Ama bence o da parasını almak için geri gelmeyecek. Eğer bizim için istemeseydi
tabaklarda bırakmazdı. Giysilerinin cepleri vardı, diğer erkeklerinki gibi ve parası varsa,
orada tutardı ve elinde taşımazdı. Keşke geri dönse. Ona pastayı soracaktım, sadece hiç almadığını göstermek için."

"Bak, Peace Greenfield," diye bağırdı Faith, aniden şüphelenerek, "o pastanın
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum! Nereden bileyim? Ama o serserinin onu aldığına inanmıyorum.
İşte bu!"

"Serseri olduğuna bile inanmıyorum. Diyelim ki kötü bir adamdı, korkunç bir şey
yapmıştı ve polis onun peşindeydi--"

"Evet, ya da diyelim ki bir prensti," Peace araya girdi, gri saçlı, yaşlı adamla
konuşmasını hatırlayarak. "Bildiğimiz kadarıyla o da öyle olabilir,
ama kötü bir adama benzemiyordu."

"Diyelim ki varsayımı bırakalım," diye güldü Hope, "ve hepimiz pastayı arayalım.
Birisi onu sadece eğlence olsun diye saklamış olabilir. Kiliseye gitmeden önce
yarım saatimiz var."

"O pasta gittiyse hiç gitmek istemiyorum," diye ilan etti Faith,
sinirli bir şekilde. "Bayan Wardlaw, bu gece yine bahaneler uydurmak zorunda kalırsam, ikramlara yardım etmekten kurtulmak için yalan söylediğimi düşünmeye başlayacak."

"Ama sen programdasın," diye itiraz etti küçük kızlar.

"Sanırım bir yerlerde bulabiliriz," dedi Hope. "Gel ve
yardım et." Ve kayıp somunu aramak için dağıldılar. Ama, içeri ve dışarı, her yere baksalar da, bulaşık leğeninin altındaki temiz, boş tabak dışında, hiçbir iz bulamadılar; ve umutsuzluk içinde Peace, serseri ve kekin birlikte mi kaybolduğu yoksa yerel bir ajanın mı kaybolmasının nedeni olduğu sorusunu düşünmek için kapı direğine tırmandı. "Bir hayvan olsaydı," dedi, düşünceli bir şekilde, "bulaşık leğenini tezgahtan devirir ve tabağı kırardı. Bir insan olmalı. Bence Hec Abbott'tı, ama--aman Tanrım! Bu da neyin nesi? Para! Yaşıyorsam tabii!" Tüneğinden aşağı inerek eve doğru koştu ve bağırdı, "Gail, Faith, kapı direğine bağlanmış ne buldum bak!"

Beş kız kardeş onu karşılamak için koştu ve Gail'in eline buruşuk, yeşil bir parçayı sıkıştırdı.

"On dolar!" şaşkın kız soluk
bir merakla soluk banknotu incelerken soluk soluğa kaldı. "Birisi kaybetmiş olmalı--"

"Ve onu bulabilelim diye kapı direğine mi astı?" diye sordu Peace.
"Sanırım hayır! Bahse girerim o serseri onu bırakmıştır. Kesinlikle bir prens olmalı.
Ne yapacaksın onunla, Gail?"

"Anneme göster ve ondan tavsiye iste," diye hemen cevapladı en büyük kız, heyecanlı kız kardeş grubuna gülümseyerek; ve değerli
buluntuyla eve doğru aceleyle gittiler--Peki Peace hariç.

Aniden çılgınca, cüretkar bir düşünce aktif beynine sıçradı ve kız kardeşleri kapıdan içeri girerken, yaz alacakaranlığında yoldan çılgınca yukarı uçtu
ve avucunda parlayan yarım doları sıkıca tuttu. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede geri döndü,
nefes nefese ama muzaffer bir şekilde, kollarında kocaman bir kese kağıdıyla, tam da
endişeli bir grup evin köşesinden dönerken.

"Huzur! Nerelerdeydin?" diye bağırdı Gail rahatlayarak, soluk soluğa kalan beden
kapıdan içeri uçarken.

"Çiftliğin her yerinde seni arıyorduk," diye ekledi Faith, sertçe.

"Biraz daha para arıyor olabileceğini düşünmüştüm," diye güldü Hope.

"O büyük çantada ne var?" diye sordu Cherry.

"Kekler!" diye soludu Peace, gururla. "Faith, bu sefer yiyecek bir şeyler almazsak Bayan Waddler'ın
kötü davranacağını söyledi, bu yüzden serserinin yarım dolarını
üzerinde fındık olan o lokumlu keklerden birkaçına harcadım. Çok
güzeller ve çok pahalılar, ama hafifler, bu yüzden elli sente kocaman bir torba dolusu alıyorsunuz. Çok az kişi bunları sık sık satın alacak kadar paraya sahip ve Bayan Waddler bizim bunları bir kek yerine getirmemiz hakkında tek kelime edemiyor. Bir tane alın, Gail ve Allee, çünkü resepsiyona
gidemiyorsunuz. Ve bir tane de anneme götürün. Belki o da
beğenir."

"Ama, Barış," diye başladı Faith sertçe, sonra Gail'in uyarıcı bakışıyla
durdu ve aniden nazikçe hantal torbayı küçük kız kardeşin kollarından aldı ve resepsiyonun yapılacağı kiliseye doğru yola koyuldu.

Biraz geç kalmışlardı ve küçük bina çoktan yeni bakanı aralarına
karşılamak için toplanmış, gülen, neşeli bir kalabalıkla dolmuştu. Faith aceleyle etrafına bakınırken, loş bir köşede boş bir sandalye gördü ve Peace'e işaret ederek, "Şuraya otur ve seninle konuşulmadığı sürece konuşma. Her şeyden önce, şımarma. Hope ve Cherry, Bayan Dunbar'ın pastayı
geçirmesine yardım edecekler, bu yüzden mutfakta onlara ihtiyaç var. Şimdi hatırla!" dedi. "Evet, yapacağım," alışılmadık derecede uysal bir cevaptı ve Peace itaatkar bir şekilde köşeye kıvrılıp olanları izledi, eşcinsel topluluğun bir parçası olduğu için minnettardı ama aynı zamanda neşeye katılmayı da istiyordu. Program saati geldiğinde o kadar da kötü değildi, çünkü herkes
oturdu ve sessizce müziği ve konuşmaları dinledi, ama
Huzur'un neredeyse görüş alanından gizlendiği loş ara çok yalnızdı,
ve konuşacak birini özlemişti. Herkes
kendilerini genç papaza ve onun güzel, neşeli küçük karısına tanıtmakla veya kendi aralarında dedikodu yapmakla o kadar meşguldü ki, kimse
köşeden hevesle bakan kasvetli, kahverengi gözlere dikkat etmedi. "Aman Tanrım," diye iç çekti Peace sonunda, "Faith'in dediği gibi evde kalsaydım daha iyi olurdu, çünkü içeri girdiğimden beri tek bir ruh bile bana tek kelime etmedi ve sanırım yeni papazla konuşma şansım bile olmayacak. Aman Tanrım, çok güzel bir karısı var! Keşke bana da böyle gülümseseydi. İşte ikramlar geliyor. Beni
tekrar es geçip, tek başıma buraya gidecekler. Cherry unutursa, eve döndüğümde onu iyice sarsarım. Herkes limonata içerken bir parça kek kuru bir yiyecektir,
ama ben hiç olmamasındansa onu tercih ederim. İşte, o adam yine çalacak--Faith orgun stoplarını söküyor. Komik görünmüyor mu?"

Aniden gelen saçma bir hayale yüksek sesle güldü ve kahkahası hemen yanında yankılandı, neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı. Kendine
gelip, güçlü yüzlü genç rahibin ona baktığını
görmek için döndü.

"Bu karanlık köşede saklanan, gülmeyi bu kadar komik bulduğun şey nedir?" diye sordu neşeli, içten bir sesle, eski bir tabure çekip yanına
otururken.

Ve bu yeni
vaizin dostça bakışı ve tonu karşısında korkusunu unutarak, Peace kıkırdadı, "Hepimiz çekirge olsaydık, burada yürümek yerine
sekerek dolaşmanın ne kadar komik olacağını düşünüyordum. Ellerimiz yerine ayaklarımızı sıkmamız gerekecekti ve odanın karşısına geçmek istesek
yapmamız gereken tek şey büyük bir sıçrama yapmak olacaktı."

Rahip bir anlığına bu beklenmedik cevaba şaşkınlıkla donup kaldı; sonra başını geriye attı ve kahkahalarla güldü,
"Bu küçük baş belasına böyle bir düşünceyi kim soktu?" diye soludu.

"Büyük kemanlı adam," hemen cevap verdi. "Uzun kuyruklu paltosu ve gömleğinin önüyle bir çekirgeye benzemiyor mu? Kafasında sadece duyargalar olsaydı mükemmel olurdu. Sence de öyle değil mi?"

Genç adam yine güldü, çünkü Peace'in resmi abartılı değildi - gece kıyafeti içindeki uzun, köşeli çellist kesinlikle bir çekirgeye benziyordu. Ama tabii ki bunu söylemesi asla doğru olmazdı ve bu sıra dışı sohbeti şu şekilde sorarak çevirmeye çalıştı: "Sen Greenfield kızlarından biri değil misin? Bu akşam bana
tanıtılan iki veya üç kıza inanılmaz derecede benziyorsun. Organist senin kız kardeşin değil mi?"

"Evet, o Faith."

"Ve kapıdan içeri giren mavi gözlü olan?"

"O Hope."

"Ve burada bir yerde üçüncüsü var, değil mi?"

"Evet, Cherry. Gerçek adı Charity, ama bu küçük bir kız için o kadar uzun bir isim ki ona Cherry diyoruz."

Küçük kıza yetişkin havasıyla gülümsedi ve düşünceli bir şekilde, "İnanç, Umut ve Charity. O zaman sen Mercy olmalısın." dedi.

"Ah, merhamet, hayır!" diye haykırdı dehşet içinde. "Bu her zamankinden daha kötü olurdu! Ben Barış'ım. İnanç, bana 'Savaş ve Sıkıntı' denmesi gerektiğini söylüyor - daha 'uygun' olurdu; ama adım uymuyorsa
ben suçlu değilim. Eğer
istediğim gibi olsaydım başka bir şey olurdum. Bebeklere güzel isimler verilmediği sürece, bence
aileleri kendi isimlerini seçebilene kadar beklemeli. Büyükbabam
bana isim verdi--Gail ve Allee hariç hepimize. Eğer iki hafta daha doğmasaydım belki benim de güzel bir ismim olurdu, çünkü büyükbabam ben daha on üç günlükken
öldü. Görüyorsunuz ya, büyükbabam bir papazdı--babam da bir papazdı--ve hiç başka çocuğu olmadı,
papa'dan başka, bu yüzden kendi ailesinde pek isim koyma şansı olmadı.
Babam Gail ismini verdi; gerçek adı Abigail. Ve sonra büyükbabam bizimle
yaşa. İncil isimlerini severdi, bu yüzden geri kalanımız İncil'den seçildik--Allee hariç ve o zamanlar doğmamıştı. Annesi ona isim verdi."

Nefes almak için durdu ve eğlenen, şaşkın vaiz
kibarca mırıldanma fırsatı buldu, "Ama eminim hepinizin güzel isimleri vardır--"

"Ah, evet, yeterince iyiler! Sorun şu ki, Hope'unki hariç uymuyorlar. O bizim güneş ışığımız, her zaman güzel bir şeyler yapıyor ve söylüyor,
ve bunu _ciddi_ de yapıyor. Şimdi, Gail hiç de fırtınalı bir kız kardeş değil, sadece en iyi türden bir kız kardeş; Faith ise genellikle iki çubuk kadar asık suratlı, ancak her şey istediği gibi gitmediği sürece; Cherry ise köşelerde durup ihtiyaç sahibi yoksullara _raylar_ ve yıpranmış giysiler giydirmiyor, Charity'nin resimlerde her zaman yaptığı gibi. Ama benimki en uyumsuz olanı. Yine de daha kötü olmadığı için şükrediyorum. Sadece ikinci adımın Irene olduğunu varsayalım - en sevdiğim o ve Olive Hope'un tercihi - o zaman benim baş harflerim P. I. G. ve onunki H. O. G. olurdu; ve okul çocukları bize başka bir şey demezlerdi. Biliyorum, çünkü onlar Nort Thomas'a Nettie derler. Tam adı Norton Edwin Thomas'tır, ancak
her zaman aritmetik kağıtlarına baş harflerini atardı ve çocuklar ona
Nettie demeye başladılar. Bu, her şeyi daha da kötüleştiriyor çünkü o tam bir şımarık çocuk. Hiç çocuğun var mı?"

"Hayır."

"Sanırım bir gün olacak ve ben olsam, onlara güzel bir isim
verirdim, ya da kendileri için seçebilecek kadar büyüyene kadar beklerdim. Ve ne yaparsan yap, kilise halkının onları
yetiştirmesine
izin verme."

"Ne--ne?"

"Tam da bunu _yapmaya_ çalışacaklar. Ailemize yaptılar ve
hepimizi şımarttıklarında, kasabanın en kötü çocukları olduğumuzu söylediler--papazların çocukları her zaman öyleydi. Neden, Bayan Waddler--adı
Wardlaw, ama o kadar büyük ve şişman ki ona Waddler diyorum--orada o adama kek yediren o--kocası--peki, Bayan Grinnell'e bir keresinde benim yedi
şeytanın ele geçirdiğini söylemişti. Anneme bunun ne anlama geldiğini sordum ve çok sinirlendi. Annemi de
sinirlendirmek için çok şey gerekir. Parker'a ilk taşındığımızda,
Bayan Wardlaw beni gördüğü en sevimli küçük kız olarak düşünüyordu--bana bunu
çok kez söyledi--ama artık düşünmüyor. Şimdi bana bir
hoy-ena diyor--hayır, doğru kelime bu değil. En azından erkek fatma demek. Bay Hardman da bana öyle diyor. O, bizimkinin yanındaki çiftlikte
yaşayan _aptal_."

"Ne--ne?"

"Öyle! Kendisi öyle söylüyor. Hiçbir kiliseye bağlı değil ve neredeyse hiç gitmiyor ve dinin tamamen saçmalık olduğunu söylüyor."

"Ah, yani kâfir mi demek istiyorsun," diye önerdi papaz, tekrar gülmemek için
zorlayarak.

"Belki. Adı aslında Hartman. Ona bu lakap taktım çünkü otlağında fındık yememize
izin vermiyor ve evcil tavuğumu çaldı, en azından sürüsünde kalmasına izin verdi, bu yüzden artık onu geri
kazanamıyorum; ve bir gün, erişemeyeceğimiz yükseklikte, oldukça kırmızı bir elma ağacının peşinden tırmanırken bizi elma ağaçlarından kovaladı. Oldukça fazla sayıda çaldık ama onları yanımızda götürmeyi hiç düşünmedik. Kızlardan
hoşlanmıyor ve bizim gibi altı kişilik bir ailesi olsaydı,--"

"Altı kız mısınız?"

"Bu yeterli değil mi? Bana oldukça büyük bir aile gibi görünüyor. Küçükken Cherry ve ben meleklerin ailemize bir daha asla bebek getirmemesi için dua ederdik, çünkü pasta dilimleri korkunç şekilde küçülüyordu ve tabii ki her seferinde daha da küçülüyordu. Ama yine de bize Allee'yi getirdiler. Bu, annemin tek amcası öldükten ve ona biraz para bıraktıktan hemen sonraydı ve babamın parayı almasını ve çiftliğimizi satın almasını ve uzun, uzun bir süre _tryfoid_ ateşiyle hasta olduktan ve tüm güzel saçlarını kaybettikten sonra bizi buraya getirmesini sağladı."

"Babanın bir papaz olduğunu söylememiş miydin?"

"Eskiden öyle olduğunu söyledim."

"Şimdi ne oldu?"

"Bir melek."

"Oh!"

"Görüyorsun ya, babam Pendennis'teki kötü insanlar onu hasta ettikten sonra bile bir vaiz gibi davranmaya devam etti; ve Yaşlı Cimri -- yani Bay Skinner -- çoğu kişi ona diyakoz diyor, ama sanırım bunun sebebi gerçek bir diyakozdan çok farklı olması ve olan her şey için sürekli Tanrı'yı ​​suçlaması -- üşüttüğünde ve zatürreye yakalandığında, babası ona bakmaya yardım etti. Diyakoz o kadar çirkin ki, başka hiç kimse onunla bir şey yapmak istemezdi; ve yağmurlu bir gecede, babam Skinner'ın evine giderken sırılsıklam olmuştu ve gecenin çoğunu soğuk bir odada geçirmek zorunda kalmıştı, çünkü diyakozun ateşin olduğu odasında kimseyi istemiyordu. Bu yüzden babam da üşüttü ve hiç iyileşmedi. Melekler gelip onu götürdüler."

"Oh!"

"Evet, ve Bayan Abbott'ın bir gün bir hanıma, annesinin de yakında bir melek olacağını düşündüğünü söylediğini duydum. Sence olacak mı?" Büyük, kahverengi gözler aniden korkuyla kocaman açılmıştı ve Peace, acıklı bir şekilde, onun üzerindeki güçlü yüzü teselli edici bir güvence için taramıştı.

Bir an tereddüt etti ve sonra şefkatle cevap verdi, "Eğer iyi olursak hepimiz bir gün melek olacağız."

"Oh, annem altın kadar değerli! Ama bir ailede iki kesin melek
fazladır, özellikle de anne ve baba olduğunda. Öyle düşünmüyor musun?"

Zavallı adam! Ne söyleyebilirdi ki? Ama o anda, limonata dolu büyük bir tepsiyle Bayan Dunbar şeklinde zamanında bir kesinti geldi; ve küçük
odadaki iki figürü gördüğünde, "Aman, Bay Strong, sizi
tüm binada aradık. O frenler ve akasma
lar ne kadar etkili bir perde oluşturuyor! Hiçbirimiz sizi burada bulmayı düşünmedik. Barış, bu akşam çok sessizsiniz. Biraz limonata ister misiniz? İçecekler aldınız mı, Bay Strong? Komite, Pazar günkü toplantılar için sizi
aramak üzere arıyor."

"Birazdan orada olacağım, Bayan Dunbar. İyi geceler, küçük Barış, kız kardeşlerinin seni çağırdığını görüyorum. Papaz evi düzene girdiğinde gelip bizi görmeni istiyorum. İster misin?"

"Elbette!" dedi Peace, kız kardeşlerine katılmak için neşeyle
uzaklaşırken, ne Hope'un ne de Charity'nin ona limonatasıyla birlikte yemesi için kek getirmediğini unutarak.

BÖLÜM III

AYAKKABILAR VE ÇİLEKLER

"Cherry! Cherry Greenfield!" diye seslendi Peace, emredici bir şekilde, sanki çağrısına vurgu katmak istercesine bir gazeteyi
şiddetle sallayarak.

"Buraya," diye seslendi yol kenarındaki büyük karaağaçtan gelen tembel bir ses. "Ne istiyorsun? Ben meşgulüm."

"Okuyorsun, işte bu!" diye haykırdı kız kardeşi iğrenerek, kalın yapraklı dalların arasında sallanan ince, kahverengi bacakların görüş alanına girdiğinde. "O kitabı kapat ve beni dinle. Benim
biraz uğursuz"--önemli demek istiyordu--"haberlerim var. Cameron'ın Ayakkabı Mağazası
ayakkabıları kırk dokuz sente satıyor. Bu bir çift demek, değil mi?
Tek bacaklı insanları da kabul ederek ayrı ayrı satmazlar, değil mi? Ve satış tüm hafta sürüyor."

"Peki, ne olmuş?" diye sordu Cherry, sabırsızlıkla kitabını bir kez daha
açarak; ama Peace bu sırada yapraklı inzivaya tırmanmıştı,
ve kız kardeşinin eline yırtık bir gazete sayfası tutuşturarak ağladı,
"Ne olmuş? Neden, Charity Greenfield, daha bu sabah
yeni ayakkabılara hemen kavuşman gerektiğini yoksa
Pazar günleri çıplak ayakla dolaşman gerektiğini söylüyordun. Bunu nasıl istersin? Ve benimkiler de 'çok yıpranmış'.

"Eh, ayakkabıya ihtiyacımız varsa kendimi tutamıyorum. Gail bu ay
fazla para olmayacağını söylüyor. Mike'a borcunu ödemek için elinden geleni yaptı, böylece onu serbest bırakabilirdi. Ayrıca, bu kağıtta bunların bez ayakkabılar olduğu yazıyor. Bunlar
bize uzun süre dayanmazdı. Faith, inek derisi almamız gerektiğini söylüyor--"

"Evet, bu tam ona göre. Her zaman ters bir şeyler söylüyor.
Ayakkabılarımızın daha hızlı eskimediği için minnettar olmalı.
Yaz mevsimi olmasaydı da çıplak ayakla gezebilirdik veya
örümcek kadar çok bacağımız olsaydı ve her seferinde bir düzine çift ayakkabı almak zorunda kalırdık. Sanırım _bu_ para gerektirirdi! Bez ayakkabılar Nellie Banker'ınkiler değil miydi? Onunkiler çok uzun süre giyildi ve o da
her gün giydi."

"Paramız yoksa bunun bize nasıl yardımcı olacağını anlamıyorum.
Cameron'ın Ayakkabı Mağazası da Martindale'de. Bu
kağıdı nereden aldın?"

"Bayan Grinnell'e bezelyeleri ayıklamasında yardım ediyordum ve o da baklaları
bu parçanın üzerine döktü. 'Kırk dokuz sentlik ayakkabılar' yazısını gördüğümde, bunun o küçük için kesin ayakkabılar anlamına gelip gelmediğini sordum ve öyle olduğunu söyledi ve 
şehirde bir indirimde bir şeyler almak istediğimizde, o içeri girdiğinde onunla birlikte araba kullanabileceğimizi söyledi." 

"Ama para--" 

"Kazanamaz mıyız? Bay Hardman'ın kasaba geç çileklerini toplamasına yardım edecek birine ihtiyacı olduğunu ve litre başına beş sent ödeyeceğini söylediğini duydum. Sık sık çilek topladık ve bu çok zor bir iş değil -sadece sıcak ve mon-mon--bu kelimenin geri kalanını hatırlayamıyorum." 

"İyi ki de öyle," diye cevapladı Cherry, bilinçsiz bir alaycılıkla. "Zaten muhtemelen yanlıştı. Bay Hartman'dan bu kadar nefret ettiğin halde onun için çilek toplayacağını mı söylüyorsun?" 

"Neden olmasın -eğer bizi kabul ederse? Parası da diğer adamlarınki kadar iyi, değil mi? Sadece çok cimri."

"İşte mesele bu! Onu doğru duymadığınızı düşünüyorum. Çilek toplamak için asla
çeyrek başına beş sent ödemez, Barış. Şimdi, eğer Yargıç
Abbott veya Bayan Grinnell olsaydı--Çilekler ucuzdur!"

"Şimdi değil, neredeyse tükendiklerinde. Ayrıca, kasaba
Martindale'deki büyük otellerden birinin ona getirdiği her şey için
çeyrek başına yirmi sent ödediğini söyledi. Bu özel bir tür, görüyorsunuz, muhteşem büyük olanlar, sadece zenginlerin 'yiyebileceği" türden.

Cherry, baştan çıkarıcı
reklamını bir kez daha okurken ayaklarını düşünceli bir şekilde salladı ve iki küçük kız için de bu kadar önemli olan soruyu
düşündü, ama cevap vermeye cesaret edemedi.

"Ee?" dedi Peace, sabırsız bir sessizlikten sonra sertçe.

"Güneşte bütün gün meyve toplamak için çok sıcak," diye esnedi Cherry,
kitabını özlemle parmaklayarak.

Peace iğrenerek homurdandı ve kız kardeşinin kucağındaki değerli kağıdı alıp çevik bir şekilde yere doğru sallandı ve çitin diğer tarafındaki çayırda yürümeye başladı.

"Bekle, Peace! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Cherry, tünediği yerden
tırmanarak, artık tamamen uyanık bir şekilde.

"Bay Hardman'ın çilek tarlasından bana bir çift ayakkabı almaya," diye cevapladı Peace, adımlarını hızlandırarak.

"Ah, bu kadar acele etme. Ben de gideceğim. Ama ya bize onun için
çilek toplamamıza izin vermezse?"

"Öyle bir şey söylemiyorum. Daha önce çilek topladık. Allee nasıl yapılacağını biliyor. Aklı başında olan herkes böyle bir şey yapabilir!"

"Şey--eğer bize bu işi verirse Allee'yi de yanına alacak mısın?"

"Hayır, ayakkabıları daha uzun süre dayanacak. Yenilerine ihtiyacı yok."

Bu sırada çiftlikteki uzun, alçak, yeşil eve ulaşmışlardı
ve neredeyse Bay Hartman'a çarpıyorlardı, onu aramak için
nefes nefese köşeden
koşarken.

"Yüksek, sıkı!" diye bağırdı şaşkın adam, çarpışmayı önlemek için
bir kenara
sıçrayarak. "Siz genç haylazlar burada ne yapıyorsunuz?
Eve doğru
yol almanız daha iyi."

"Sen de Ramscallion," diye patladı Peace, ayağındaki bir darbeyi ovuşturarak ve
gözyaşlarını tutmak için hızla göz kırparak. "Çileklerinizi
toplamaya geldik."

"Öyle mi? Peki ya seni bırakmazsam?"

"O zaman eve gideriz. Gel, Cherry!" Kız kardeşinin elini tutarak öfkeyle yola doğru yürüdü, ancak adam arkasından seslendi, "Ne için
meyve toplayacaksın?"

"Kuartı beş sent," diye kısaca cevapladı, etrafına bakmadan veya yürüyüşünü
en ufak bir şekilde yavaşlatmadan.

Adam kıkırdadı. "Huh! Senin fiyatın oldukça yüksek."

"Nasıl baktığına bağlı," diye ona doğru fırlattı. "Bunu
başkalarına ödersin ve biz de herkes kadar iyi toplayabiliriz. Bayan Grinnell
her zaman--"

"Bayan Grinnell'in meyveleri sadece çalılık."

"Çalıklıklar dikkatlice toplanmalı, böylece ezilmemeli."

Adam kahkaha attı ve Peace başı dik ve yanakları öfkeyle alev alev yürümeye devam etti.

Ancak yola ulaşmadan önce, adam onu ​​durdurarak,
"Bu sıcak hava için ne için meyve toplamak istiyorsun?"

"Para için. Ayakkabı istiyoruz. Cameron's bu hafta boyunca çifti kırk dokuz sente bez ayakkabılar satıyor ve Bayan Grinnell cumartesi günü şehre gidiyor ve onunla birlikte araba kullanabiliriz - ayakkabılar için yeterli parayı kazanabilirsek tabii. "

"Annen neden almıyor?"

"Annen hasta ve Gail'in hiç parası yok."

"Orada çok güzel bir çiftliğin var--"

"Çiftlikleri ayaklarımıza giyemeyiz," diye çıkıştı Peace, bir kez daha uzaklaşarak,
ama yine onları durdurdu, çünkü asmalarda bozulmadan önce büyük meyve hasadını
toplamak için gerçekten toplayıcılara ihtiyacı vardı.
"Şimdi, size söyleyeyim çocuklar, sizi toplamada deneyeceğim ve--"

"Bize kutu başına beş sent öder misiniz?"

"Evet, eğer işte iyiyseniz. Yarın sabah gelin."

"Şimdi başlayalım. Bugün perşembe ve o satış sadece
cumartesi gününe kadar sürecek. Yarın yağmur yağabilir ve ayrıca, _bir günden fazla_ sürebilir."

"Eh, siz kendinize iyi bakın," diye kıkırdadı adam. "Ama iyi bir iş çıkardığınızdan emin olun
ve meyveleri yemeyin."

Böylece iki küçük kız kardeş kısa süre sonra yoğun bir şekilde
sulu kırmızı meyveleri toplamaya ve onları quart kutulara koymaya koyuldular, güneş
üzerlerine acımasızca
yağarken. Ama gün bitene kadar görev yerlerinde kalmaya devam ettiler, büyük şehre yapacakları yolculuğu planlarken sıcağı ve tozu unutmaya çalıştılar, ki bu şehri çok nadiren ziyaret etmişlerdi. Ancak, sonunda Gail'in borusu akşam yemeğine çağrıyı yaptığında kuru dudaklarından iki uzun, minnettar iç çekiş kaçtı ve ağrıyan sırtları ve yorgun ayakları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, terlemiş olsalar da sevinçli bir şekilde
eve doğru koştular.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Cherry, pompada sıcak yüzünü yıkarken, "Daha önce bir quart yapmak için kaç tane meyve gerektiğini bilmiyordum."

"Eğer yabani çilek topluyor olsaydık çok daha fazlasına ihtiyaç duyardık. Bezelyeden daha büyük değiller ama bunlar kocaman."

"Ve örümceklerle kaplılar--ıyy! Şimdi üzerimde süründüklerini hissediyorum. Sanırım bu öğleden sonra bir milyon kişiyi öldürdüm."

Peace güldü. Onu rahatsız etmediler. "Sadece o çileklerin aslında böcek olduğunu ve otel çalışanları onları yediğinde böceklerin ısırdığını varsayalım. Aman Tanrım, onların bağırdığını duymak istemez misin?"

"Neden, Peace Greenfield!" diye bağırdı Cherry şaşkın bir sesle.

"Dün Hope yılanların kıvrılıp su kaynaklarına benzediği ve susamış insanların içmek için eğildiklerinde yılanların onları ısırdığı bir yer hakkında bir şeyler okuyordu. Bir yerlerde çileklere benzeyen böcekler olabilir, böylece insanlar onları yemeye çalışırdı. Elbette
insanlara kötü zarar vermelerini istemem--sadece onları zıplatmaya yetecek kadar."

"Çileklerin peni gibi görünmesini tercih ederim--"

"Peni _olmalarını_ tercih ederim. Bir düşünün, çilek asmalarından para
toplayabilseydik! Herkes çilek yetiştirmeye başlardı, değil mi? Ve ne kadar zengin olurduk! Önemi yok, bu öğleden sonra on kutu çilek topladık--bu da kişi başı bir ayakkabı demek. Yarın öğlene kadar kesinlikle o kadar daha toplayabiliriz. Erkenden başlayalım ki
havalar ısınmadan toplayabildiğimiz
kadarını toplayabilelim."

Böylece yarın yine tarlada erken vakit geçirdiler ve öğlene kadar ikinci on kutu da ağzına kadar dolmuştu.

"İşte!" diye rahat bir nefes aldı Cherry, emeklerinin meyvesini incelerken kızıl yüzünü koluna sildi. "Bitirdik. Şimdi yarın ayakkabılarımızı
sağ salim alabiliriz. Ne yapıyorsun, Peace? Deli misin?" Peace başka bir sandıktan birkaç boş kutu kapmıştı ve tekrar yeşil sıraların arasında ilerliyordu.

"Hayır," diye cevapladı terleyen küçük hizmetçi. "Sadece birkaç tane daha toplayacağım."

"Aslında, toplamıyorum!" diye kesin bir cevap verdi Cherry, tarlada ağır ağır ilerleyen tozlu figürün peşinden giderken. "Artık neredeyse piştim ve
ayı kadar açım. Hadi eve! Ayakkabılarımızı ödemeye yetecek kadar topladık, kaz yavrusu. Yoksa iki çift mi istiyorsun?"

Peace, kasvetli gözlerini kendine biçtiği görevden ayırdı ve kısaca, "Evet--Allee için." dedi.

"Allee için mi?" diye yankılandı Cherry şaşkınlıkla. "Bana kendin söyledin, yeni ayakkabılara ihtiyacı yok."

"Eh, bence yoktu ama dün gece tek çiftini inceledim ve korkunç derecede bakımsız görünüyorlar. Evde artık siyah boya kalmadı ve üzerlerine sürdüğüm mürekkep onları her zamankinden daha kötü hale getirdi. Ayrıca, ben--bizim için birkaç ayakkabı almak ve onun için hiç ayakkabı almamak kötü gözükebilir."

Başka bir kelime etmeden, Cherry bir kucak dolusu boş kutuyu topladı ve
yeni bir asma sırasının yanına indi, sessizce, ağır ağır toplayarak
en sonunda üçüncü on tanesi dolana kadar. Sonra konuştu, "Hepsi bu mu, yoksa
Hope, Faith ve Gail için ayakkabı mı kazanacaksın? Çünkü
öğleden sonra neredeyse geçti ve--"

"Sadece üç çift ayakkabı toplayacağım," diye sözünü kesti Peace,
biraz sert bir şekilde, çünkü sıcak ve yorgundu ve Cherry'nin tonu eleştiriyi ima ediyor gibiydi. "Şimdi bu sandıkları eve taşımama yardım et ve
maaşımızı alacağız."

Bay Hartman, sadece yarı dolu olan ikinci sandığı
çilek kulübesine doğru çekerken onları karşıladı ve yaramazlık ruhu aniden
genellikle sert, iş adamı gibi davranan çiftçiyi ele geçirdi.

"Yani istediğin kadarını topladın, öyle mi? Pekala, bu kadar çabuk pes edeceğini
düşündüğüme şaşırdım. Al, şu kutuyu bana ver! Sizin
ne tür toplayıcılar olduğunuzu görmek istiyorum." İki sandığı, düşünceli bölmelerinden birini çevreleyen çitin köşesine kaldırdı ve kızlar endişeli bir sessizlik içinde onun onay kelimesini beklerken
her kutuyu eleştirel bir şekilde inceliyormuş gibi yaptı. "Hm!" dedi sonunda, kaşlarını çatmaya çalışarak ve
o kadar başarılı oldu ki her iki küçük yüz de endişeyle soldu. "Tam
beklediğim gibi! Çilek toplamayı bilmiyorsun.
Bir kuruş bile maaşı hak etmiyorsun. Ne kadar alacaktın? Kutu başına beş sent?"

"Evet, efendim," diye fısıldadı Peace, dudakları o kadar kuruydu ki kelimeleri
zorlukla oluşturabiliyorlardı.

"Sana bir kuruş bile vermemeliyim, ama cömert olacağım ve
pazarlığın bana düşen kısmını yerine getireceğim. Kutu başına beş sent miydi? Ve
iki buçuk kutu meyve var."

Gözleri parlıyordu ama Peace bunu fark edemedi ve öfkeyle bağırdı, "Otuz kutu var! Dün gece on tane ve bugün yirmi tane topladık."

"Ah, o küçük kutular! Büyük kutu beş sent, demek istedim. Bu on sent ve yarım nikel fazla; ama iyi olacağım ve sana çalışman için
on beş sent vereceğim." Cebinden üç tane yıpranmış madeni para çıkardı ve Peace'in nemli, kirli eline bıraktı.

Kadın nefesini sertçe çekti, bir an aptalca şaşkınlıkla paraya baktı, sonra tüm gücüyle parayı doğrudan Bay Hartman'ın kafasına fırlattı, öfke ve hayal kırıklığı içinde çığlık attı, "Seni
aptal herif! Cennete gidebileceğini mi sanıyorsun? İşte
eski meyvelerin! Onları toplamaları için tavuklarını kiralayabilirsin! Bir daha asla senin için çalışmayacağım!" Kasaları bir kez itti ve güzel, baştan çıkarıcı meyveler tavuk bahçesinin içinde dağınık bir yığın halinde yatıyordu! Ve öfkenin sıcak gözyaşlarıyla kör olan Peace, peşinde dehşete düşmüş Cherry ile eve uçuyordu.

Bay Hartman'ın bakma sırası gelmişti ve baktı, önce bozulmuş meyvelere sonra da anlayamayacak kadar şaşkın bir şekilde uçan kızlara.
Sıcak kan alnına toplandı, mantıksız bir öfkeyle yumruğunu salladı ve bağırdı, "Lanet olsun o sinir bozucu postlarınıza! Geri dönün de sizi güzelce
tamarlayayım! Tüm o pahalı meyveleri mahvetmekle ne demek istiyorsun? Ah,
keşke şimdi ellerim üstünde olsaydı!"

"Sadece hak ettiğini aldın, Dave Hartman," dedi arkasından gelen sessiz bir ses ve karısına doğru öfkeyle döndü, karısı fark edilmeden
ortaya çıkmıştı.

"Hak ettiğim her şey! Yirmi litre meyve bozuldu! Dört dolar değerinde,
Myra Ann!"

"Çocuklara karşı adil olmalıydın ve asla böyle bir şey olmazdı. Çok çalıştılar ve paralarını kazandılar."

"Adil! Adil olmak istedim. Sadece onlarla dalga geçiyordum. Eğer daha hızlı ve yağlanmış bir şimşek olmasaydı, hak ettiği her şeyi elde ederdi."

"Bunu nasıl bilebilirdi? O kadar vahşi görünüyordun ki, senin sözüne inanmasına şaşmadım. Şimdi yapabileceğin en iyi şey, tavuklar tamamen bozmadan önce o meyveyi kurtarmak ve
benim yıkayıp
konservelememe izin vermek. O zaman gidip çocuklara emeklerinin karşılığını ödesen iyi olur. "

"Çocuklara dört dolarlık çileği mahvettikleri için bir buçuk dolar mı ödeyelim? Aslında hayır demeliyim! Geri kalan günlerini çıplak ayakla geçirseler bile benden bir kuruş daha alamayacaklar."

BÖLÜM IV

KÜÇÜK ÇİÇEK KIZLARI

Küçük kahverengi evin saçaklarının altındaki sıcak odada,
Peace ruhunun acısını hıçkırarak ağladı ve sonra yılmaz bir ruhla
ayakkabı sorunuyla yüzleşti.

"Okul tekrar başladığında yenilerine _sahip_ olmamız gerekecek ve eğer yaz boyunca giymek için bu bezlerden birkaç tane alabilirsek, eskilerimiz daha uzun süre dayanır. Aman Tanrım, para nereye gidiyor?
Görünüşe göre ihtiyacımız olan şeyleri almak için hiç paramız olmamış. Keşke serseri geri gelip bize bir fatura daha bıraksa. Keşke--bunu daha önce neden düşünmedim? Ormanda hala çiçekler var. Hope
ve Cherry'den bir sürü huş ağacı kabuğu sepeti yapmama yardım etmelerini isteyeceğim ve sonra Allee
ve ben onları şehirde satacağız. Serserim, bir sürü insanın fırsat bulurlarsa bunları satın alacağını söyledi. Ah, Cherry, hadi dereye inelim ve
biraz daha kabuk alalım. Yarın Sunshine Kulübü günü ve Bayan Dunbar'a çiçekleri için birkaç sepet götüreceğiz."

Peace'in düşüncelerini büyük kederinden uzaklaştırmaktan mutluluk duyan Cherry kabul etti ve
ikisi malzeme almak için ormana aceleyle bir yolculuk yaptı, sadece büyük bir kucak dolusu ağaç kabuğu değil, aynı zamanda beklenmedik bir köşede tesadüfen buldukları bir sürü mokasen çiçeği ve kaplan zambağı da aldılar.

"Bunlar yarın için harika olacak ve menekşelerden daha iyi satacaklar, çünkü çok yaygın değiller," dedi Peace, kırmızı, altın ve pembe yığına sevgiyle bakarken.

"Ne yapmalı?" diye sordu Cherry.

"Aman Tanrım, ne dedim?" diye düşündü Peace dehşet içinde; ama hemen
şaşkınlığını gizleyerek, "Güzel görünmeliler - daha iyi
beyanlar olmalılar, çünkü bunlar bu yıl gördüğüm ilk çiçekler." diye cevapladı.

"Ah! _Sat_ dediğini sanıyordum ve Bayan
Dunbar'ın bize bunlar için ödeme yapacağını düşünüp düşünmediğini merak ettim."

"Aman Tanrım, hayır!" diye güldü Peace ve Cherry daha fazla soru sormadı.

Ama bu genç kız kardeşin ertesi sabah, kollarında sepetler ve çiçeklerle evden gizlice çıkıp Bayan
Dunbar'ın köy evinden ters yöne doğru gittiğini görseydi şaşırırdı. Evden görüş alanından çıktıktan sonra Peace çılgınca koşmaya başladı ve
eski taş köprüye ulaşana kadar hiç durmadı. Burada Allee onu bekliyordu - uzun, uzun zaman önce solmuş mavi bir elbise giymiş, şapkasız, çıplak ayaklı ama o kadar tatlı görünen, parlak mavi gözleri ve karışık sarı bukleleriyle taçlandırılmış, mis kokulu yonca çiçeklerinden bir çelenkle. "Ne kadar zamandır buradasın!" diye selamladı Peace'i. "Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm. Cherry nerede?"

"Mümkün olduğunca çabuk geldim," diye soluk soluğa cevap verdi, Peace yükünü çimlere
bırakıp Allee'ninki kadar eski bir tarzda buruşuk pembe bir elbiseyi düzeltirken. "Bulaşıklara yardım etmem gerekiyordu ve sonra Faith, Hope'un onun için bir şeyler yapabilmesi için sütü Abbott'a götürmemi istedi. Cherry'yi
istemiyordum. Aklını başına getirmek o kadar uzun zaman alıyor ki, eğer onu ikna etmek zorunda kalırsak bugün şehre asla gidemeyiz. Ayrıca, üç kişi olsaydık, insanların tüm ailenin seyyar satıcılık yaptığını düşünüp, sadece iki kişi gibi alışveriş yapmayacaklarını düşündüm. Şu tekneler harika görünmüyor mu? Tek sorun, sepetimiz umduğum kadar çok tekneyi alamazdı. Sadece on beş tane sığdıramadım. Ama onları her biri on sente satabilirsek bu yeterli olur. Ah, bir planım var! Çiçeklerimizi yosunların üzerine
sepetin içine koyacağız ve bu boynuzları elbiselerimize takacağız. Elbisemde
on tane kadar iğne var ki başka hiçbir şeye ihtiyacım yok." Konuşurken
huş ağacı kabuğundan yapılmış tekneleri tekrar parlak yüklerinden boşalttı ve
bu ilginç aletleri elbiselerine ustalıkla iğneledi, böylece kurdele saplarından
harika bir şekilde sallanıyorlardı. "Şimdi hazır mıyız?" diye sordu Allee, son çiçek yosun yatağına dikkatlice
yerleştirilip gazetelerle örtülürken.

"Evet, acele etmemiz gerekecek yoksa arabayı kaçıracağız. Ormanın içinden piste kadar epey bir mesafe var. Keşke Parker'a kadar koşsalar, değil mi?"

Derenin kıyısından aşağı inip ağaçların arasından hızla
uzaklaştılar, şehrin arabalarının hattın sonunda durduğu küçük açıklığa doğru.

"Tam yola çıkmaya hazır bir araba var," diye soludu Peace ve elini çılgınca, "Hepiniz binin!" diye bağıran ve geciken yolcuları
acele ettirmek için zili çalan kondüktöre doğru salladı.

"Neredeyse kaçırıyordunuz, değil mi çocuklar?" dedi, merdivenlerden
çıkarken ve araba şehre doğru yavaşça hareket ederken.

"Evet," diye fısıldadı büyük kız, eşyalarını koltuğa yerleştirip yanına
oturdu. "Bizi beklediğiniz için çok mutluyum. Çiçeklerimiz tazeyken
şehre inmek için can atıyoruz."

"Satacak mısınız?"

"Evet. Bir sepet dolusu alsanız iyi olur. Bir boynuz veya bir tekne alabilir ve
kendi çiçek türünüzü seçebilirsiniz. Pembe ve sarı
hanımefendi terliklerimiz, kaplan zambaklarımız, Johnny-jump-up'larımız, bebek gözyaşlarımız ve birkaç
Jack-in-the-pulpit'imiz var."

Açıklamasını yaparken, değerli çiçeklerini koruyan kağıdı bir kenara çekti ve adam sevinçle haykırdı, "Orman! Aman Tanrım,
çok lezzetli değil mi? Bir tekne alırım. Fiyatınız ne kadar?"

"On sent."

"On sent mi? Ah, evlat, bu yeterli değil! İşte bir çeyrek. Bana
hanımefendi terliği ver. Ve diyelim ki, makinist de bir tane istiyor. Bir
kızı var. Ona güzel bir şey ver--her şeyden biraz. İşte, işte
doğru! Tam ortasına bir kaplan zambağı koy ve
benimkini yaptığın gibi kenarlarını sıva. Vay canına! Bu muhteşem değil mi? Hemen parayı sana
getireceğim." Canlı renklerin yığınını kaparak,
vanın uzunluğu boyunca koştu, kafasını makinistin antresine soktu ve
bir an sohbet ettikten sonra geri döndü ve Peace'in titreyen eline yarım dolar bırakarak, "Bu onun katkısı. Buna değer.
Neden, şehirde böyle güzellikleri gösterebilecek bir çiçekçi yok!" dedi.

"Merhamet!" diye haykırdı şaşkın Peace, parasına bakıp
istekleri için ne kadar daha fazlasına ihtiyaç olduğunu anlamaya çalışarak. "Bu bir çift ayakkabı ve bir tane daha demek. Neden, Allee, eğer herkes böyle öderse,
biz de çabucak hallederiz, değil mi? Ama birçoğunun bize sadece bir kuruş aldırmaya çalışacağını düşünüyorum. Diyelim ki tüm aileye ayakkabı alabilecek kadar paramız var! Şaşırmazlar mı? Teşekkür ederim,
Bay Kondüktör ve makiniste de teşekkür ederim. Kız arkadaşını tanımak istiyoruz. Hiç arabasına biniyor mu ve bir gün onu bizimle oynamaya
getireceğini mi düşünüyorsun? Onunla yolun sonunda buluşuruz.
Ya da belki bizim için çok büyüktür."

Kondüktör çocuksu bir keyifle güldü, "Evet, korkarım ki çok büyük. Aslında, tam bir hanımefendi--" Burada araba yolcular için durdu ve yeni arkadaşları şehrin kalbine ulaşana kadar çoğunlukla kaldığı platforma çıktı. Ama Cameron's Shoe Store'a en yakın yoğun köşede arabadan inmelerine yardım ederken, "Ben olsam, şu büyük binanın kapısına giderdim. Bence elinizdeki tüm çiçekleri satabilirsiniz." dedi.

Böylece onun önerdiği gibi yerlerini aldılar ve müşterileri beklediler; ama yoldan geçen birçok kişi huş ağacı kabuğundan yapılmış önemsiz şeylerle dolu garip küçük figürlere boş boş baksa da, büyük, iri yarı bir polis memuru onlara doğru yürüyüp nazikçe "Kayıp mısınız, küçük kızlar?" diye sorana kadar kimse durup işlerini sormadı. "Hayır efendim," diye hemen cevapladı Peace, sepetinin kapağını bir kenara çekip Allee'nin elbisesine bağlanmış huş ağacı kabuğundan yapılmış kanolardan birini
hızla doldurmaya başladı. "Çiçek satıyoruz. Gerçek ormanda yetişenlerden satın alma şansı ister misiniz? Şimdi üç ayakkabı için yeterli paramız var, ancak herkese yetecek kadar olması için üç ayakkabıya daha ihtiyacımız var. Daha fazla ödemek istemiyorsanız her biri sadece on sent, ancak onları beş sente satmayacağız."

Mavi ceketli memurun bu kadar tuhaf küçük serserilerle konuştuğunu gören üçlünün etrafında hızla bir kalabalık toplandı ve bir sürü dostça ses, polisin karışık resitaldeki içten kahkahasını yankıladı.

"Bir tane alacağım," diye bağırdı şık giyimli bir adam, dirseklerini öne doğru uzatarak. "Bana bir boynuz ver ve içini o küçük menekşelerle doldur. Çocukluğumdan beri hiçbirini görmedim."

"Onlar Johnny-jump-up'lar," diye cevapladı Peace ciddiyetle, Allee'nin elbisesinden bir boynuz çıkarıp minik çiçeklerle yığarak. "On sent veya daha fazla."

Güldü. "'Veya daha fazla' ne kadar anlamına geliyor?"

"Değerlerinin ne kadar olduğunu düşünüyorsun. Ormandan geldiler, biliyorsun."

"Ve bunun onları daha değerli kıldığını düşünüyorsun--daha değerli, yani?" Ve
küçük, kahverengi eline parlayan bir dolar bıraktı.

"Ah, evet! Şehirliler sık ​​sık yabani çiçek alamıyor, serseri diyor, ve
onlar için yüksek bir ücret ödeme şansına sahip oldukları için mutlu olmalılar."

Kalabalık bağırdı ve polis memuru sormaya cesaret etti, "Yani ormanın çok olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?"

"Elbette!" diye vurgulu bir cevap verdi. "Cennete en yakın şey. Diyelim ki tüm dünya bu büyük, yüksek, pis evlerden oluşuyordu ve hiçbir yerde orman, çiçek veya ağaç yoktu. Korkunç olmaz mıydı?" Çizdiği kasvetli tablo tek kelimeyle etkiliydi ve
diğer alıcılar onun mallarını almak için etrafında toplandılar.

"Sana o pembe kadın terliklerinden biri için bir on sent vereceğim," dedi eğilmiş, yaşlı bir adam.

"İşte o beyaz çiçeklerden bir tutam için bir çeyrek," diye araya girdi başka bir ses; ve çok kısa bir sürede taze, güzel, orman çiçekleri el değiştirdi, Peace'in kucağındaki para yığını ise şaşırtıcı bir şekilde büyüdü.

Küçük, yırtık pırtık, solgun görünümlü bir ayakkabı boyacısı kalabalığın arasından sıyrıldı ve
hızla azalan buketlere dikilmiş hüzünlü gözlerle durdu,
güzelliklerini içti ve tüm kalbiyle bunlardan birinin kendisinin olmasını diledi. Cebindeki birkaç peniye özlemle dokundu
ve sonunda, arzusunu daha fazla dizginleyemeyerek Peace'in koluna dokundu
ve çekinerek "Söyle bakalım, hanımefendi, Bana o kırmızı adamlardan birini
bir sente verir misin? Ben--ben çok isterim ve harcayacak
daha fazla param yok."

Peace iri gözlerini çocuğun solgun, bitkin, hüzünlü yüzüne kaldırdı,
muhtemelen Cherry kadar yaşlıydı ama daha büyük değildi ve yüreğinde büyük bir acıma
dalgası esti. "Bunu bedavaya alabilirsin. Al, hepsini al," dedi, sepetini boşaltıp son avuç dolusu muhteşem çiçeği titreyen ellerine iterek. "Tüm huş ağacı kabuklarının
gittiği için üzgünüm ama tükendim. Ayakkabın da yok. Cameron's bugün
çifti kırk dokuz sente bez ayakkabı satıyor. Cherry, Allee ve benim için fazlasıyla
fazla paramız var--siz de bunu alıp kendinize biraz alabilirsiniz." Ve ilgili izleyicileri ne yaptığını fark etmeden önce, önlüğünde şıngırdayan yığından bir gümüş dolar seçti ve ayakkabı boyacısının kirli yumruğuna bastırdı, o ise taş kesilmiş gibi durup paraya bakıyordu, hislerine inanamayarak. Sonra küçük çiçekçi kıza doğru bir adım attı, ancak kalabalığın içindeki bir beyefendi, alışılmadık manzaradan derinden etkilenerek, "Sakla, oğlum ve onun gibi tatlı ruhlar için Tanrı'ya şükret. İşte ona eşlik edecek bir dolar daha. Şimdi eve koşup küçük bir tatile çıksan iyi olur. Hastasın. "

Sonra adamlar nasıl da tezahürat ettiler! Ve Peace'in tamamen şaşkınlığına, yüzü garip bir şekilde tanıdık gelen uzun boylu, saygıdeğer yaşlı bir beyefendi eline bir
altın sikke, Allee'nin eline de bir tane daha koydu ve saygıyla, "Anlayışın ötesindeki Barış için!" dedi.

Bir an şaşkın bir sessizlik içinde oturdu, önce kucağındaki parıldayan yığına, sonra da etrafındaki dost yüzler denizine baktı, kalabalık ise onun ne söyleyeceğini merakla bekliyordu. Dudakları bir veya iki kez sanki konuşacakmış gibi açıldı, sonra tekrar kapandı; ama sonunda sadece, "Düşündüğümden çok daha iyi para ödedin ve
hiç kimse bir nikel karşılığında bir tekne satın almaya çalışmadı. Keşke
tüm ormanı, kuşları ve her şeyiyle birlikte sana getirebilseydik. Daha çok
beğenirdin. Sanırım çiçek alan herkese 'teşekkür ederim' dedim, ama unuttuysam Allee unutmadı. Bu onun göreviydi - sadece 'teşekkür ederim' demek, böylece insanlar bizim biraz nezaketli olduğumuzu ve sizin almanıza sevindiğimizi bilsinler. Ama bir şekilde, burada" - elini kalbinin üzerine koyarak - "sanki bu yeterli değilmiş gibi hissediyor ve
bu yüzden size küçük bir şarkı söyleyeceğiz - yani, Allee şarkı söyleyecek ve ben ıslık çalacağım. Faith, 'yaşlı ineğin öldüğü melodi dışında hiçbir şey söyleyemem' diyor. Ama Mike bana ıslık çalmayı öğretti ve papazımız bir kız için oldukça iyi olduğumu söylüyor. Söyleyebileceğim bir şükran şarkısı düşünmeye çalıştım, ama şu anda hatırlayamıyorum, bu yüzden bir ninni söyleyeceğiz. Hazır mısın, Allee?"

"Evet."

"O zaman başla!" Peace pembe dudaklarını büzdü, Allee bebek ağzını açtı,
ve söyledikleri şarkı şuydu:

"Bebek-güle güle, güle güle-oh-güle,
Bebek-güle güle, bebek-güle güle,
Anneciğim, ağlama,
Gece yakın olduğu için gözlerini kapat;
Bebek-güle güle, oh, bebek,
Bebek-güle güle, oh, güle güle."

"Amin," dedi Peace saygıyla. "Şimdi bez ayakkabılar için Cameron's Shoe Store'a gidiyoruz. Sence benden iki yaş büyük bir kız
hangi numara ayakkabı giyer? Cherry'ye sormayı unuttum."

"Memur bilecek," diye önerdi biri; ve kalabalık dudaklarında gülümsemelerle ayrı yollara giderken, iki tuhaf, çocuksu figür önemli alışverişlerini yapmak için köşeyi dönüp Cameron'ın Ayakkabı Mağazası'na doğru yürüdü. Yardımsever bir genç adam küçük ayaklara değerli bez terlikleri giydirdi ve Cherry'ye bir çift terlik vererek sevinçle gönderdi, eğer olmazsa başkalarıyla değiştireceğine söz verdi.

"Şimdi eve gidiyoruz," dedi Peace, kaldırıma tekrar çıktıklarında. "Gail ve Faith şaşırmayacak mı? Sanırım tüm aile için ayakkabı almaya yetecek kadar paramız kaldı. Eh, efendim, ayakkabı mağazasına girdiğimizden beri o arabaları değiştirmedilerse! Üzerinde 'Yirminci Cadde Kuzey' yazan büyük sarı bir arabaya
bindik ve burada 'Soğan Deposu!' yazan iki küçük arabayı birbirine bağlamışlar." Peace kelimeleri telaffuz etmek için fonetik yöntemi kullandı ve genç gözlerine göre u-n-i-o-n kolayca _soğan_ anlamına geliyordu.

"Bunun için ne yapacaksın?" diye sordu Allee şaşkın bir şekilde.

"Kaldırımda otur ve tekrar değiştirene kadar bekle," diye cevap verdi; ve Peace gelmeyen sarı arabayı beklemek için kaldırıma yığıldı. Bir saat
geçti, iki, üç. Allee huzursuzlanmaya başlamıştı. Akşam yemeği saati çoktan geçmişti ve çok açtı. "Sanırım oldukça geç oluyor," diye cesaret etti sonunda. "Sence araba ne zaman gelecek?"

"Sanırım bir bir yerde yangın çıkardı ve durdurdu. Bu, Gail kasabadayken
bir kez oldu."

"Belki de yürümeye başlasak iyi olur," diye titrek bir ses duyuldu. "Burada
oturmaktan yoruldum ve Gail hemen
gelmezsek endişelenecek."

"Pekala, belki de daha iyi--"

"Huzur Greenfield! Burada ne yapıyorsun?"

İki çocuk da rahat bir çığlık atarak ayağa fırladı, "Ah, Bayan.
Grinnell, arabamız asla gelmeyecek!"

"Hayır, sanırım bu raylarda gelmeyecek," diye cevapladı sertçe, çocukların
görünüşünden gerçeğin bir kısmını tahmin ederek. "Annen
veya Gail burada olduğunu biliyor mu? Binip benimle eve gel. Ailen korkudan yarı delirmiş gibi."

Böylece yorgun ikili minnettar bir şekilde arabaya bindi ve Parker'a geri döndüler. Orada dört beyaz yüzlü kız kardeş ve bir sürü endişeli komşu tarafından karşılandılar.

"Tüm kıyafet için ayakkabılarım var!" diye bağırdı Peace selamlama yoluyla; "ve
Cherry'ler olmazsa, tezgahtar geri getirmemizi ve değiştireceğini söyledi. Tüm çiçeklerimizi sattık ve bir adam her birimize komik sarı çeyrekler verdi - ya da sanırım yarım dolarlar. Bir tarafında 'Beş D' yazıyor ve sanırım bu beş on sent demek, değil mi? Neden, Gail,
ne için ağlıyorsun? Üç çift ayakkabının çoktan satın alındığını ve geri kalanınız için yeterli paranın olduğunu
düşünerek güleceğini sanırdım."

BÖLÜM V

ÇUL VE KÜL

Ağustos ayının sonlarında soğuk ve yağmurlu bir gecede, tam alacakaranlıkta, perişan, yorgun, ıslak,
yaşlı bir adam, damlayan ormanın içinden, taş köprüden geçerek ve Parker'a doğru yola çıktı. Çamur ve
nem içinde uzun bir yol kat etmişti ve çok yorgundu, yine de ilk üç çiftlik evinin yanından neredeyse hiç bakmadan geçti. Ama dördüncüsüne yaklaştığında, çevresine aşinaymış gibi hevesle etrafı taradı ve sonuçtan
hayal kırıklığına uğramış gibi
sesleri dikkatle dinledi, çünkü görünüşe göre içeride veya dışarıda tek bir yaratık kıpırdamıyordu. Kapıyı açıp eve yaklaştığında yaşlı
Towzer bile ona meydan okumaya gelmedi ve henüz akşamın erken saatleri olmasına rağmen pencereden veya kapıdan karanlığa doğru tek bir ışık huzmesi bile parıldamıyordu.
Ortalık bir mezar kadar sessizdi. Şaşkınlık içindeki adam kulübenin etrafında bir tur attı ama
sakinleri ne gördü ne de duydu.

"Acaba ne oldu," diye düşündü kendi kendine. "Sanırım kapıyı çalmayacağım, eğer yatağa girdilerse onları korkutabilir. Belki de ziyarete gitmişlerdir. Sadece ahıra girip samanların üzerinde yatağa gireceğim. Neyse ki
çok büyük bir akşam yemeği yedim, şu anda hiç aç değilim ve eğer
evdelerse sabah kahvaltımı burada yapabilirim--sanırım."

Şafaktan beri uzun millerce yürümüştü, gece çökmeden bu kasabaya ulaşmaya çalışıyordu ve çabalarından o kadar bitkin düşmüştü ki
tatlı kokulu samanların içine rahat bir yatak
kadar girer girmez uykuya daldı ve yeni gün birkaç saat sonrasına kadar da uyanmadı. Güneş parlıyordu--ahırdaki parlak ışıktan bunu anlayabiliyordu ama onu uyandıran güneş ışığı değildi.

Gözlerini yabancı bir çevreye açtığında ilk farkına vardığı şey, yakınlardaki sesler ve yukarıdaki gevşek tahtalarda ayak sesleriydi. Dikkatlice dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı, ama ilk başta sadece bahçe aletleri, kutular, çantalar ve diğer kamyonların dağınık bir karmaşasını gördü, yer buldukları her yere gelişigüzel yığılmışlardı. Sonra gözleri ışığa alıştıkça, ahırın en karanlık köşesindeki boş tahıl çuvallarının üzerinde toplanmış, soluk, kirli, basma bir elbise giymiş, ince, kahverengi saçlı bir kız gördü. Kızın yüzü ondan dönüktü, ama tavrından ve ara sıra duyduğu bir koklama sesinden, ağladığını anladı. Kirişlerin üzerindeki arkadaşı görüş alanının dışındaydı; ama binanın sadece yarısına kadar uzanan gevşek tahta zeminin üzerinde gürültüyle tırmanırken, arada sırada kırmızı bir şey görebiliyordu ve bir keresinde çıplak, kahverengi bir ayak görüş alanında belirdi, ama hepsi bu kadardı. İki kız kardeşi korkutma korkusuyla varlığını belli etmeye cesaret edemeyerek, sessizce saklandığı yere geri çekilip, onların gitmesini bekledi.

Kokla, kokla, kokla! Köşedeki kızın ince omuzları
inip kalkmaya başladı ve yüzünü tahıl çuvallarının arasına daha da gömdü.
Kirişlerde kısa bir sessizlik oldu; sonra bir ses sertçe şöyle dedi,
"Ben olsam Faith Greenfield, ağlamayı keser, eve girer
ve Gail'e yardım ederdim. Para biriktirmek için çamaşırları kendisi yıkamaya çalışıyor. "

"Ben senin yerinde olsaydım, Peace Greenfield," diye sert bir cevap verdi, "arada bir kendi işime bakardım ve burnumu
sürekli başkalarının işlerine sokmazdım."

"Sanırım bu senin kadar benim de sorunum!" diye sertçe cevapladı Peace ve aşağıdaki samanlıktaki dinleyici sesinde bir hıçkırık olduğunu düşündü.

"Buraya kendi başıma gelmek istersem bu seni ilgilendirmez, ama
beni burada yalnız bırakamıyorsun bile. Ne yaptığımı görmek için sürekli etrafta dolaşıyorsun."

"Ben _gizlice_ dolaşmıyorum!" diye öfkeyle inkar etti. "Kahvaltı için yumurta avlıyorum ve buraya ilk ben geldim, çünkü seni ağlayarak içeri girerken gördüm."

"Gğğğ!" Faith vahşi bir öfkeyle ayağa fırladı. "Neden
ağladığımı gayet iyi biliyorsun. Sen de benim kadar umursasaydın ağlardın."

"Gözlerimle ağlamayı bırakmadan kalbimle ağlayabilirim," diye cevapladı Peace
ağırbaşlı bir şekilde. "Oturup ağlamaya vaktim yok. Birinin
işleri yapması ve Gail'e yardım etmesi gerek. Diyelim ki hepimiz oturup sürekli ağladık
tıpkı senin yaptığın gibi. Kim kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği yiyecek, bilmek istiyorum? Ve kim 'işle ilgilenecek?"

"Kim kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği ister? Eminim ki istemem!
Yemek yiyecek yüreğim yok. _Yiyemem_!"

"Dr. Bainbridge bize yapmamız gerektiğini söyledi ve Bay Strong da söyledi; ve bize
meşgul olmamızı söyledi. Çalışırsan ağrıyı unutmana yardımcı olur."

"Unut! Umursamıyorsun; bu yüzden--" Yukarıdaki kirişlerde ani bir hareket oldu ve bir yumurta ahırdan fırlayıp Faith'in başının yanındaki duvara çarptı--o kadar yakındı ki yüzüne ve elbisesine küçük sarı lekeler
yayıldı. "Huzur Greenfield!"

"Hak ettiğinin yarısını bile alamadın," dedi gergin, sert bir ses yukarıdan. "Kahvaltı yapmadan gitmek zorunda kalsak bile hepsini fırlatmalıydım. _Sen_ diğerlerimizden daha fazla umursayıp umursamadığını nasıl anlayabiliyorsun bilmek istiyorum. Sen nasıl üzgün olunacağını bilen tek kişi olduğunu sanıyorsun."

Birdenbire sessizlik oldu - derin, uğursuz, samanlıktaki adama öyle geldi ve savaşçılara göz atmaya cesaret etti, ama gördüğü tek şey köşede kaskatı ve beyaz yüzlü duran Faith'ti. Konuştuğunda, sesi yoğunluğunda buz gibiydi.

"Şu kirişlerden aşağı in, Peace Greenfield ve kalan yumurtaları eve götür!"

"Mümkün olduğunca hızlı iniyorum," diye başladı Peace'in sesi, aynı derecede buz gibi. Sonra bir yırtılma sesi, korkunç bir takırtı, donuk bir gümleme duyuldu ve Faith acı dolu bir çığlıkla öne atıldı, "Ah, Peace, Peace, yaralandın mı? Çirkin olduğum için üzgünüm! Sen _umursadın_! Gözlerini
aç, Peace! Oh-h-h-h!"

Serseri, Peace'in merdivenin dibinde bir yığın halinde toplandığını ve Faith'in çılgınca ona doğru eğildiğini görünce dehşet içinde ayağa kalktı. Ancak samanlıktan
çıkmadan önce, dışarıdan bir ayak sesi geldi ve dört korkmuş kız ahıra daldı, onları din adamı kıyafetleri giymiş uzun boylu, genç bir adam takip etti; ve perişan figür varlığını hissettirmeden
saklandığı yere geri döndü.

"Ne oldu?"

"Nasıl oldu?"

"Öldü mü?"

"Doktor çağırın!" diye bağırdı heyecanlı sesler.

"Ah, Gail, onu öldürdüm, onu öldürdüm!" diye hıçkırdı Faith.

"Geri çekilin kızlar," diye sessizce emretti papaz, titreyen dörtlüyü neredeyse kaba bir şekilde
bir kenara iterek. "Onu muayene edeyim. Belki de
o sadece--"

"Her şeyim yolunda," diye haykırdı Peace öfkeyle, kahverengi gözlerini
sersemce kırparak. "Düşüş beni _köreltti_ sanırım. Başımın üstüne düştüm. Yumurtalar da öyle. Aman Tanrım! Ne karmaşa!"

"Ama yüzüne bak!" diye feryat etti korkuyla ve pişmanlıkla Faith. "O
siyaha döndü ve elleri de öyle!"

Kesinlikle _rengi_ değişmişti.

Faith'in umutsuz haykırışı üzerine, düşüşün kurbanı kahverengi ellerinden birini
kaldırdı ve ona sabit bir şekilde baktı; sonra kısaca, "Bu kül.
Benim yüzümde de var. Yıkanıp gidecek, değil mi?" dedi.

Rahip cevap vermeden onu ayağa kaldırdı ve
güneş ışığının üzerine düştüğü kapıya doğru çekti. Kız kardeşler grotesk resme baktılar ve dudaklarından dehşet ve dehşet ünlemleri
çıkardı.

"Peace, kendine ne yaptın?"

"Hasta mısın?"

"Neyin var?"

Gerçekten de garip bir görüntü sergiliyordu, kirli, yırtık
çuval bezine sarılmış, yüzü, elleri ve saçları küllerle kaplı ve baştan ayağa kırık yumurtalar ve yumurta kabuğu parçalarıyla
bulaşmıştı.

Serseri kıkırdamalarını bastırmak için yüzünü samanların içine sakladı, papaz seğiren dudaklarını elleriyle örttü, ancak küçük kız kardeş grubu hayaletin gözlerinde sadece dehşetle baktı.

Sonra, herkesin şaşkınlığına, Peace ağlamaya başladı. Bir anda Gail kollarını ona doladı ve kahverengi başını omzuna doğru çekti, çocuk bir an için yürek parçalayıcı bir şekilde hıçkırdı. Sonra,
güçlü bir yudumla, kederini yuttu ve açıkladı, "Hope'un ailelerinden biri öldüğünde kül bezi ve kuşaklar -yani
çul ve kül- giyen insanlarla ilgili okuduğunu duydum, melekler de ruhu cennete alırdı. Babam öldüğünde kimse bunu yapmadı -ve cennete gidip gitmediğini bilmiyoruz- ama o bir
erkek ve kendine bakabilirdi, tabii ki içeri girememişse.
Annemle durum farklı. O bir yatalak ve onu kapıların dışında tek başına ve hiçbirimizin ona bakmadığı bir şekilde düşünmeye dayanamıyorum--bu yüzden patates çuvalları -çul değil mi?- ve küller giydim.
Yumurtalar yanlışlıkla oraya geldi. Ben o merdivenden aşağı
tırmanmaya başladığımda bütündüler."

Resim o kadar gülünçtü, açıklama o kadar acıklıydı ki, çılgınca gülme arzuları ve daha güçlü ağlama arzuları arasında, histerik bir grup, grotesk küçük figürün etrafını bir kez daha sardı, samimi, sempatik genç vaiz ise Peace'in korkularını süpürdü ve ona aradığı teselliyi ve güvenceyi verdi.

"Çul ve küller, geçmiş çağlarda uluslar için yalnızca dışsal yas belirtileriydi," dedi ona. "Kimsenin cennete girmesine yardımcı olmadı. Üzüntülerinin ve kederlerinin ne kadar büyük olduğunu bile göstermedi; ve insanlar bunu fark ettiklerinde, bu geleneği takip etmeyi bıraktılar. Tanrı ne kadar
üzüntülü olduğumuzu bilir, çünkü O bizim düşüncelerimizi okuyabilir. Sevdiklerimizi eve taşımak için çul ve küle ihtiyaç duymaz, canım. Onlar yeryüzündeyken O'nun gözünde iyi, asil, gerçek hayatlar yaşadılar ve şimdi O onları eve götürdü - Kapıların içine - her zaman O'nunla yaşamaları için."

"Emin misin?" diye hıçkırdı Peace.

"Kesinlikle eminsin! İncil bize öyle söylüyor."

"Nerede? Kendim görmek istiyorum."

Cebinden yıpranmış bir Ahit çıkardı, Aziz John'un On Dördüncü Bölümüne döndü ve yavaşça, etkileyici bir şekilde o güzel sözleri okudu, "Babamın evinde birçok konak vardır," ve bu pasajı anladığını o kadar açık ve rahatlatıcı bir şekilde açıkladı ki sonunda
gözyaşları kurudu ve sızlayan kalpler yatıştı.

Sonunda kederli topluluk gecikmiş kahvaltıları için eve doğru yola koyuldu, serseri ise az önce tanık olduğu sahnenin acıklılığıyla
dokunarak tarlalardan ve ormandan geçerek, ziyaretini anlatmak için tahıl çuvallarının arasında sadece buruşuk bir on dolarlık banknot bıraktı.

VI. BÖLÜM

BROWN EVİNDE ŞÜKRAN GÜNÜ

"Gail!"

"Evet canım."

Peace, mutfak penceresinde durup kış alacakaranlığına baktı,
yağmurla ağırlaşmıştı, ama konuşurken,
dışarıdaki manzaraya sırtını döndü ve en büyük kız kardeşin ekmek yoğurmakla meşgul olduğu masaya doğru yürüdü. "Yarın hindi mi yiyeceğiz? Bugün Şükran Günü, biliyorsun."

"Hindi almaya gücümüz yetmiyor, Peace."

"O zaman tavuk mu?"

"Hayır."

"Ama kendimiz tavuk besliyoruz, Gail! Eğer sadece kafasını kesemediğin içinse senin için bir tane keserim."

Gail'in tatlı, kaygılı yüzünde bir gülümseme belirdi. "Öyle değil,
canım. Hiçbirini ayıramayız. Tüm fazladan horozlarımızı çorba için kullandık
--"

"Evet, biliyorum," diye aceleyle sözünü kesti küçük kız kardeş. "Ama başka hiçbir şeye yaramayan
sert, yaşlı bir tavuğumuz yok mu?"

Gail yine gülümsedi, ama sabırla cevapladı, "Korkarım ki hayır, Peace. Tüm
tavuklarımız artık yumurtluyor ve yumurtalar para demek. Onları öldürmeye gücümüz
yok."

"Bir tane satın alamaz mıyız?"

"Para yok."

"Çiçek satarak kazandığımız her şeyi harcadın mı?"

"O çok uzun zaman önceydi."

"Ve ahırda bulduğumuz fatura?"

"Hayır canım. Bunun kimin olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyoruz. Birileri
gelip bir gün onu alabilir."

"Ambarda o parayı nasıl _kaybetmiş_ olabileceğini anlamıyorum, Gail.
Gerçek bir iğneyle tahıl çuvallarına _iğnelenmişti_. İnsanlar
ceplerinde iğnelerle banknot taşımazlar; ve eğer taşısalardı,
kendilerini kapı direklerine ve tahıl çuvallarına
_iğnelemezlerdi. Birileri onları
bizim kullanmamız için bırakmış olmalı. Önce bunun serserim olduğunu ve belki de iğrenen bir prens olduğunu düşündüm"--gizlilik demek istemişti--"ama şimdi bunun Bay Strong olduğunu düşünüyorum, bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylese bile."

"Huzur! Sana bundan bahsetmemeni söyledikten sonra ona tekrar sordun mu?"

"Hayır, kolayca değil. Sadece bir kağıda yazdım ve o da aynısını yaptı. Bana _yazmamamı_ söylemedin, Gail."

"Ne yazdın?" diye sordu Gail, hafifçe.

"Sadece dedim ki--işte kağıt. Onu sakladım çünkü o çok
güzel bir yazar."

Cebinden buruşuk bir kağıt parçası çıkardı, dikkatlice düzeltti
ve Gail'e uzattı. Sayfanın en üstüne Peace'in çocuksu
karalamasıyla şu kelimeler karalanmıştı: "Onu gerçekten bizim ahıra koymadın mı?" Aşağıda, Bay Strong'un sert, akıcı el yazısıyla şu cevap vardı: "Gerçekten koymadım." "Sadece açık sözlü olmak için yalan söylemediğinden kesinlikle emin misin?" bir sonraki soruydu. "Kesinlikle emin." "Yüreğine
açık olsun?" "Yüreğime".

Gail sessizce kağıdı masaya bıraktı ve bisküvisini şiddetle şekillendirmeye başladı, dudaklarını ısırarak belli belirsiz bir gülümsemeyi gizledi.

Peace bir süre onu izledi ve sonra tekrar başladı, "Yarın herhangi bir et yiyecek miyiz?"

"Korkarım hayır canım."

"Ne--ne yemeyi bekliyorsun?"

"Sadece patates, lahana ve pancar, sanırım."

"Böyle bir akşam yemeği için şükretmek biraz zor olacak, değil mi?" diye iç çekti Peace.

"Şehirde kiliseler ve Yardım Kuruluşları onlara akşam yemeği vermediği sürece bu kadar çok şeyi olmayacak çok insan var."

"Keşke biri bize bir hindi verse.
Bir lahana yaprağı veya pancar turşusundan
çok daha fazla
şükran duyabilirim."

"Bu doğru ruh hali değil canım," diye itiraz etti Gail, bu küçük kız kardeşle tartışmasını nasıl sonlandırabileceğini merak ederek. "Şükran Günü
Tanrı'nın bize yıl boyunca verdiği nimetler için -yiyecek, giyecek, ev ve aile- şükran duyabileceğimiz özel bir gün olsun diye yaratıldı."

"Evet, öğretmen bize bunların hepsini anlattı, ama bana öyle geliyor ki insanlar
tüm bunları bir yıl boyunca biriktirip
tek seferde dua etmek yerine her gün şükretmeliler."

"Ah, Barış! Bunu kastetmemiştim. İnsanlar her gün O'na şükrediyorlar.
Masaya oturduğumuzda her zaman dua etmiyor muyuz? Ama Şükran Günü
şükretmek için özel bir zamandır. Sonbaharda, tüm ürünler ekildikten sonra, ambarlar saman ve tahılla, mahzenler sebzelerle
dolduğunda; iyi hasatlar için O'na şükrederiz."

"Ya hasatlar iyi olmazsa? Bu yıl çiftliğimizden pek bir şey alamadık.
Şalgam ve havuçtan bıktım artık."

"Hiç sebzemiz olmasa ne olur?"

"Eh, bu daha kötü olurdu, değil mi? Sanırım buna bile
sevinmeliyiz."

"Evet, canım; her zaman şükredecek bir şey vardır. Diyelim ki
bir kağıt parçası alıp bu yıl şükretmen gereken
tüm şeyleri yazıyorsun."

Peace için bu fikir yeniydi ve bir süre düşündükten sonra
kalem ve tablet çıkardı, bir sandalyenin yanına eski bir puf çizdi,
bunu masası olarak kullandı ve zahmetle şükran
duyduğu şeylerin listesini derlemeye başladı. Gail akşam yemeği saatini duyururken görevini bitirdi ve çarpık harflerle dolu kağıdı, Gail'in o akşam üç küçük kız kardeş yataklarında derin uykudayken bulduğu
onarım sepetine bıraktı. Hope dersleriyle meşguldü
ve Faith hırıltılı orgun önünde isteksizce oturmuş, boş boş melodi parçaları çalıyordu. Bu yüzden Gail kağıdı masaya yaydı ve Peace'in kalbinin derinliklerinden yazdıklarını saygılı gözlerle okudu:

"Minnettarım çünkü serseri kibritleriyle bizi yakmadı.

"Dito (dito minnettarım anlamına gelir ve yazması çok daha kısadır) çünkü
müny kapı direğine ve ahırdaki granesaklara
özlem duyuyordu, ama Gale onu harcarsa daha çok minnettar olurum.

"Minnettarım çünkü Bay Strong, 2 meleğimizin
kapılardan içeri girdiğini söylüyor.

"Dito çünkü artık melek kalmadı.

"Dito çünkü Hector Abbott, sakat Jenny Munn'ı gevelediği için
pataklandı - ismi ona çok yakışıyor.

"Dito çünkü Bay Strong bizim vaizimiz - biraz aklı var.

"Dito karısı için.

"Dito Towzer için. O iyi bir köpek.

"Dito tüm ailemiz için.

"Dito çünkü bu kış giyecek ayakkabılarımız var.

"Dito havuç, pancar, şalgam, lahana ve
patates için. Hindi etinin yerini tutmazlar ama
iyi yiyeceklerdir.

"Dito yumurtlayan tavuklar için, böylece onları
Şükran Günü yemeği için öldüremeyiz.

"Yumurtalar için Dito. Onlar para ediyor, diyor Gale.

"Akşam yemeğinde yiyeceğimiz sıcak bisküviler için Dito.

"Bu kağıt artık dayanmıyor çünkü Dito. Elim acıyor.

"Amin. Barış Greenfield."

Gail uzun bir süre gözyaşlarıyla donuklaşmış gözlerini önündeki
tuhaf listeye dikti; sonra saygıyla kötü yazılmış kağıdı hazinelerinin arasına
gömdü ve kalbinde bu kadar çok kız kardeşin kutsanmış hediyesi için küçük bir şükran duası sundu.

Şükran Günü, göz kamaştırıcı beyazlıktaki bir dünyaya açık ve soğuk bir şekilde
doğdu ve güneşin ilk ışıklarıyla Peace yataktan fırladı,
öyle hevesli bir aceleyle giysilerine tırmandı ki Cherry gözlerini
açtı ve sordu, "Ne acele ediyorsun? Ev bir ahır kadar soğuk. Gail bu sabah geç yattı ve ateş yanmaya
başlamış olmalı."

"Huh, umurumda değil! Dün gece kar yağdı ve ben kar küremeye gidiyorum,"
di alaycı cevap. "Yardım etme şansı istiyorsan, acele etmelisin."

Allee sıcak battaniyelerden dışarı fırladı, ancak Cherry memnun bir homurtuyla
yastıklara daha da sokuldu ve kısa süre sonra tekrar uyku diyarına
kayboldu, böylece en küçük iki kız kardeş kürek ve süpürgeyle kış sabahına çıktıklarında
tüm karla kaplı dünyaya sahip oldular.

"Vay canına! Bu harika değil mi!" diye haykırdı Peace, tek bir süpürmeyle verandadan tüylü kar taneciklerinden oluşan bir bulut savurarak. "Küreklere hiç ihtiyacımız olmayacak,
kar çok hafif."

Güzellik aşığı Allee, kış şafağının ihtişamını içmek için eşikte hayretler içinde durdu ve yavaşça, "Öyle görünüyor ki--" dedi.

"Dondurma," diye bitirdi Peace. "Diyelim ki dondurmaydı ve
istediğimiz her şeyi yiyebildik. Geceleyin hasta bir kalabalık olmaz mıydık?"

Şaşkın kız kardeş eldivenlerini giydi ve işe gitmek için merdivenlerden aşağı yürüdü
ve birkaç dakika içinde verandalar ve patikalar süpürüldü.

"Keşke yapılacak daha çok şey olsaydı," diye iç çekti Allee, seçtikleri görevi bitirdikleri zaman, kahvaltı için bile içeri girmek istemeyerek.

"Sana ne diyeceğim," diye bağırdı Peace, kapı direğindeki tünediği yerden. "Hadi köye inip para kazanmak için patikaları süpürelim. Belki bir tavuk almaya yetecek kadar para kazanabiliriz."

"Tamam! Nereye gideceğiz?"

"Yargıç Abbott bize ödeme yapacak, eminim ve Bay Strong da kendi yollarını süpürmemişse bizi işe alır. Belki Lute Dunbar henüz eve gelmemiştir ve
patikalarını alabiliriz."

Daha fazla tartışmadan, süpürgelerini arkalarında sürükleyerek
hızla kasabaya doğru yola koyuldular. Ama burada küçük emekçileri hayal kırıklığı bekliyordu, çünkü
neredeyse her evde girişimci bir ruh hafif karı temizlemişti.

"Sanırım Lute Dunbar evde olmalı," diye iç çekti Peace, o evi çevreleyen düzgün patikaları gördüğünde; "ve Bay Strong tüm bahçesini süpürmüş, öyle görünüyor. Eh, Yargıç Abbott'ın verandası hala tamamen kapalı. Hector
tembel. Onu yargılayacağız."

Kapıya doğru yürüyüp çekinerek kapıyı çaldı, ama dehşete düşerek, kimse cevap vermedi, gerçi üç kez çağrıyı tekrarladı.

"Ne yapacağız, eve mi döneceğiz?" diye sordu Allee, gözle görülür bir hayal kırıklığıyla, çünkü
kızarmış tavuk görüntüleri ona çok cazip geliyordu.

"Hayır," diye cevapladı Peace ani bir kararla. "Yollarını süpüreceğiz ve
iş bitince ücretimizi alacağız."

Böylece tekrar işe koyuldular ve karı hızla uçurdular ve kısa
bir sürede basamakları ve yürüyüş yollarını temizlediler, ancak görünüşe göre henüz kapıların içinde kimse kıpırdamıyordu.

"Sanırım hala yataktalar," diye önerdi Allee. "Daha sonra geri gelmemiz gerekecek."

"Akşam yemeğinde tavuk yiyeceksek, Gail'in de tamir edebilmesi için mümkün olan en kısa sürede almalıyız, çünkü pişmesi saatler sürüyor. Tekrar kapıyı çalacağım ve birini uyandırıp uyandıramayacağıma bakacağım. Zaten kalkmalarının zamanı geldi. Zenginler sabahları çok uzun süre uyurlar."

Bir kez daha basamakları tırmanıp yüksek sesle çaldı, sonuç alamadı. Mutlu bir ilham onu ​​ele geçirdi ve süpürgesini alıp, kapının koluyla kapıyı tıklattı. Kimse gelmedi.

"Bunun yeterince yüksek olduğunu sanmıyorum," diye fısıldadı Allee. "Vursan iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Peace, süpürgeyi bir koçbaşı gibi kavrayıp kapıyı bodrumdan çatı katına kadar evi sarsan ve bir topun patlaması gibi ses çıkaran üç gürültülü vuruşla vurdu.

"Tekrar dene," diye ısrar etti sabırsız Allee ve süpürge yine panellere bir kez, iki kez, gök gürültüsü gibi bir güçle çarptı--

Kapı aniden öfkeyle açıldı ve uzun bir bornoz giymiş öfkeli yüzlü bir adam felçli çocuklara sert bir taleple karşı koydu, "Yaratılışta ne istiyorsunuz?"

"Kalkma zamanı," diye kekeledi Peace. "Yani, dün gece kar yağdı. Yani, kaldırımlarınızı süpürdük. Zahmetimizin karşılığını bize ödemekten mutluluk duyardınız sanırım."

"Eh!" diye bağırdı adam, daha fazla konuşamayacak kadar şaşırmıştı.

"Gerçekten temiz süpürdük--Hector'un yaptığından daha iyi."

"Eh!" diye tekrarladı Yargıç, gözlerindeki eğlenceli bir parıltı öfkeli kaş çatışını
kovdu. "Sana ne kadar borcum var, Peace? Sen Peace Greenfield'sın, değil mi?"

"Evet, efendim. Bir çeyrek yeterli olur sanırım. Kar çok hafifti, ama
bir sürü verandan ve yürüyüş yolun var."

"Bu bir gerçek, biz varız. İşte sana bir çeyrek ve iyi çalışmaların için çok teşekkür ederim."

"Çok minnettarım," diye cevapladı ciddi bir şekilde, parayı nemli eldiveninin içine
kaydırmak için aceleyle zamirlerini karıştırarak. "Sana neşeli
bir Şükran Günü diliyorum."

Bir sevinç çığlığıyla merdivenlerden aşağı atladı, Allee'nin elini yakaladı ve sokağın yukarısındaki kasap dükkanına tavukları için koştu, şaşkın dükkan sahibinin önündeki tezgaha parayı bırakana kadar nefes almak için hiç durmadı, dükkan sahibi dükkanını gün için kapatmaya hazırlanıyordu. "Bir çeyrek tavuk, Bay Jones," diye soludu. "Yargıçtan tahsilat yapmadan önce gitmiş olacağınızdan korktum."

"Üzgünüm, Peace," diye cevapladı şaşkın adam, "ama benim o kadar küçük tavuğum yok."

"Ucuz bir eski tavuğun yok mu?" diye kekeledi, neredeyse konuşamayacak kadar hayal kırıklığına uğramıştı.

"Hayır, korkarım yok."

"Ve bana bir _parça_ tavuk satamaz mısın?"

"Hayır, biz de bunu asla yapmayız."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Allee. "O yolu bedavaya süpürdük!"

Ama Peace'in parlak gözleri tezgahın üzerindeki uzun, tahta bir kovayı fark etti ve şimdi sordu, "Bu istiridye mi?"

"Evet, jimdandies."

"Tavuktan sonra en iyisi bu. Bir çeyrek kadarını alacağım. Sonuçta bir Şükran Günü geçireceğiz, Allee. "

Değerli yükü kollarında dikkatlice taşıyan Peace, eve doğru
sokağa doğru acele ediyordu, ardından iki eski süpürgeyi
sürükleyen mutlu Allee geliyordu, sonra heyecanlı, çocuksu bir ses tarafından durduruldular, şehvetle bağırıyordu, "Peace, oh Peace! Bir dakika bekle! Sana bir
şeyim var."

Karda aniden durdu ve çocuğun onu
geçmesini sabırsızlıkla bekledi, ondan bir hediye almaktan çok istiridye kovasıyla ilgileniyordu; ama çocuk yaklaştığında, iki beyaz, tüylü bohça taşıdığını gördü ve gözleri beklentiyle parladı.

"Kesinlikle senin tavşanların değil, Bryan?" diye soludu.

"Evet! Pazartesi günü şehre geri döneceğiz ve babam bunları
burada bırakmam gerektiğini söyledi. Kimse onlara bakmazsa açlıktan ölürler
ve sen onları her zaman çok güzel bulurdun, ben de onları sana vermeye karar verdim--tabii eğer istiyorsan."

"İstiyor musun? Ah, Bryan, onlar çok şirin şeyler! Evcil hayvanları severim ve
hiçbir zaman kendime ait bir tane olmadı, Bay Hardman'ın çaldığı tavuk hariç.
Birini Allee'ye ver, diğerini ben taşıyayım. Süpürgenin kolunun altına sıkıştır, Allee ve benimkini bana ver. İşte! Onları bize getirdiğin için çok mutluyum, Bryan. Onlara gerçekten iyi bakacağız."

Kız kardeşler bir kez daha yollarına devam ettiler, mutlu bir şekilde heyecanlıydılar ve evdeki ailelerine yeni eşyalarını göstermek için istekliydiler.

"Gıdık, gıdık, gıdık!"

Allee çığlık attı, süpürgesini düşürdü ve korkudan neredeyse küçük beyaz
tavşanı bırakacaktı. "Ah, Peace, yine peşimizde ve kaçamayız!"

"Belki de ona bakmazsak bize dokunmaz," diye başladı abla; ama yaşlı hindi, kabarık tüyleri ve alev alev yanan gerdanlarıyla
doğruca onlara doğru geldi ve Peace bir sarsıntıyla durdu.

"Tavşanını eteğime bırak, Allee, süpürgeyi al ve hindinin
başına vur. Bay Hardman, bizi rahatsız ettiğinde bunu yapmamızı söyledi ve
çok geçmeden bundan bıkacaktı." Konuşurken eteğini önlük gibi yukarı çekti ve iki tavşanı da katların arasına soktu, Allee ise talimatlara göre süpürgeyi kaptı ve saldırıya hazırlandı.

"Gıdık, gıdık, gıdık!" Düşman hızla ilerledi, ancak iki çocuğa da
vurmadan önce mavi gözlü bebek sert tahta sopayı
tüm gücüyle vahşi yaşlı kafanın üzerinden uçurdu ve başka bir ses çıkarmadan
ucube kuş karda buruştu.

"Merhamet!" diye bağırdı Peace. "Onu öldürdün! Hadi, ağlama!
Ben bu şeyi Hardman'ın evine taşırken sen de paltonu tavşanlara tut. Sana vurmanı söyledim ama Bay Hardman da bize söyledi."

Kendi yüklerini bırakarak ağır hindiyi boynundan yakaladı ve
yeşil evin kapısına doğru sürükledi. "İşte senin eski
kuşun," diye gevezelik etti, Bay Hartman kapıyı çaldığında. "Bir daha asla
gıyamayacak! Tıpkı senin söylediğin gibi kafasına vurduk ve o
hemen yere yatıp öldü. Ama onu öldürmeyi asla düşünmedik. Eğer kafasını hemen kesersen, henüz yenmeye hazır olacak çünkü onu az önce bitirdik. Eğer param olsaydı, sadece evimizde Şükran Günü yemeği yiyebilmek için onun parasını öderdim ama tüm paramı istiridyelere harcadım ve ayrıca, sanırım onun için bir çeyrekten fazla ücret alırdın. Bize ona vurmamızı söyledin, biliyorsun."

Hiçbir cevap vermeden, sersemlemiş adam leşi eve sürükledi
ve kapıyı kapattı, Peace'i öfkeyle arkasından bakarken bıraktı.
"Eh, bu görgü kuralları," diye sonunda geveledi ve öfkeyle
Allee'nin yükünü taşımasına yardım etmek için uzaklaştı.

"İşte birkaç istiridye," diye duyurdu, kağıt kovayı mutfak masasına bırakarak.

"Yargıç Abbott'ın verandalarını kürekleyerek onları kazandık. Ve işte Bryan
Tenney'nin tavşanları. Onları bize sonsuza dek verdi."

"Eh, onları hemen geri götürebilirsin," diye ilan etti Faith, enerjik bir şekilde.
"Burada tavşanları nerede tutmayı umuyorsun?"

"Ahırda bir saman kutusunda. Onları tutabiliriz, değil mi, Gail?"

"Soğuktan ölecekler," diye itiraz etti Faith.

"Bırakmayacağız. Kutunun üzerini hava ısınana kadar örtebileceğimiz bir sürü çuval var. "

"İlkbahar geldiğinde tüm çiftliği kazıp bahçeyi mahvedecekler."

Gail şaşkına dönmüştü. Çocukların hevesli bakışlarını nasıl reddedebilirdi? Yine de
açıkça küçük hayvanları besleyemezlerdi. Kış ayları bitene kadar aileye yetecek kadar
mahzende sebze bile yoktu, aç bir çift tavşanı beslemekten bahsetmiyorum bile.

Tereddüt ederken Hope odaya girdi ve coşkuyla bir
ağlayarak pembe burunlu bir tavşanı kaptı ve yüzünü onun kürküne gömdü,
"Ah, siz tatlılar! Onlar sizin mi, Peace? Black Prince'in ahırındaki o eski, büyük kutuyu tamir edeceğiz ve onlar
bebekler kadar rahat olacaklar. Onlara ne isim vereceksiniz?"

"Winkum ve Blinkum," diye hemen cevap geldi. "Burunları asla
durmaz. Kutuyu hemen şimdi tamir edelim mi?" Dört küçük kız kardeş
tavşanları toplayıp ahıra doğru yola koyuldular. Soru
en azından onları tatmin edecek şekilde çözüldü.

Bu arada, Hartman evinde nazik küçük karısı, devasa hindiyi
tüylemekle meşguldü, Bay Hartman ise mutfak penceresinin yanında boş boş durup kış güneşine bakıyordu. Ama düşünceleri
boş değildi ve sonunda büyük kuş temizlendiğinde, kadına dönüp, "Bu şeyle ne yapacağız?
Eğer biz kendimiz için bir tane hazırlamadan önce onu öldürmüş olsalardı--"

"Onlara götürmek daha iyi olur. Kasaba vermek için çok geç ve korkarım ki oldukça zayıf bir akşam yemeği yiyecekler. Bayan
Grinnell, paralarının çok sıkışık olduğunu düşünüyor."

"Hadi, hadi, Myra Ann! Bunun tek nedeni, nasıl idare edeceklerini bilmemeleri. Ülkenin bu bölgesindeki en iyi çiftliklerden birine sahipler."

"İpotekli ve ipoteği de sende."

"Evet, ama uygun şekilde idare edilirse bunu kolayca temizleyebilirler."

"Black Prince'i satmak zorunda kaldılar--"

"Ve onun için de pahalı bir fiyat aldılar. Bu tek başına ipoteği neredeyse
ödemeye yeterdi. Eğer zor durumdalarsa, bu onların kendi hatası."

"Bayan Grinnell, bunu bilen varsa bilecek konumda. Annenin hastalığı çok
maliyetli olmalı ve şimdi yetimler. Kötü durumdalar, eminim ve bu hindi çok işe yarayabilir."

Başka bir argüman sunmadı, ancak birkaç dakika sonra Gail mutfak kapısının çalınmasına cevap verdiğinde komşularını
kollarında hindiyle orada dururken buldu. Neredeyse anlayamayacak kadar şaşırmıştı,
onun teklifini kabul etti ve teşekkürlerini kekeleyerek
söyleyemeden adam gitmişti.

Sonra küçük kahverengi evde nasıl telaşla koşturduklarını, daha önce nadiren yedikleri türden bir akşam yemeği hazırladıklarını, istiridye sosu, kremalı havuç,
patates püresi, sos ve -en uç noktada- sadece Faith'in yapabileceği kek ve muhallebi. Ah, ama bu bir akşam yemeğiydi!
Yine de, altı aç kız
zarif yiyeceklerle dolu masanın etrafında toplandıklarında, köşedeki iki boş sandalyeyi görünce yüzleri ciddileşti ve her birinin kalbi, onları sadece birkaç ay önce terk eden anneleri için yeniden kanıyordu.

Gözlerindeki gölgeyi görünce kız kardeşleri ve ani sessizlikten bunalıma giren Gail, "Birçok şey için minnettarım, hangisini önce koyacağımı bilmiyorum; ama sanırım buna arkadaş diyeceğim. Hepsi dahil olacak." diyerek tekrar güneşi parlatmaya çalıştı.

Faith gözlerini indirdi ve konuşmaya hiç çalışmadı.

Bunu fark eden Hope, neredeyse hiç duraksamadan, "Bu güzel
gün için minnettarım. Uyandığımızda dünya o kadar lekesiz ve beyazdı ki, sanki meleklerin kanatları tüm günahları örtmüş gibiydi."

Cherry, "Yeterince yiyeceğimiz ve giyeceğimiz için minnettarım," dedi. "Yan yoldaki o harap eski eve yeni taşınan yedi çocuklu bir aile var ve açlıktan ölüyor gibi görünüyorlar, giydikleri paçavralardan ve yamalardan bahsetmiyorum bile. "

Peace, "bir baget için şükretmekle" meşguldü, ancak
Cherry konuşmayı bıraktığında, yuvarlak gözlerini tabağından kaldırdı ve
yeterince uzun süre çiğnemeyi bıraktı ve "Burnumun tavşanım gibi sürekli seğirmediği, kulaklarımın başımın tepesinden çıkmadığı ve gitmek istediğim her yere iki ayağımla
zıplamak zorunda olmadığım için şükrediyorum." dedi.

Beş bıçak ve çatal masaya şangırtıyla düştü, beş peçete aynı anda birçok yüze uçtu ve beş ses neşeyle
koro halinde bağırdı.

Küçük kahverengi evde Şükran Günüydü.

BÖLÜM VII

PEACE KADINLARIN YARDIMCILARINI ŞAŞIRTTI

"Kızlar, teslim edilecek birkaç yumurta var," dedi Gail, karlı bir Aralık günü Cherry ve Peace okuldan
hızla gelirken. "Bir
sepet Yargıç'a gidiyor Abbott'a, diğeri de Dr. Bainbridge'e."

"Ah, Gail," diye bağırdı iki itiraz eden ses, "bu kiliseyi süslemek için ormanda
yaprak dökmeyen ağaçlar toplayacağımız öğleden sonraydı. Pazar
yarın başlıyor. Gidebileceğimize söz vermiştin."

"Unutmuştum," diye mırıldandı Gail. "Üzgünüm ama yumurtalar geceden önce
teslim edilmeli."

"Hope neden bu sefer gidemiyor?"

"Edwards bebeğine bakıyor."

"Faith nerede?"

"Yatakta, baş ağrısıyla."

"Yapılması gereken işler olduğunda _her zaman_ baş ağrısı çeker."

"Huzur!"

"Şu evler kasabadaki en uzak evler. Dr. Bainbridge sokağın bir ucunda
ve Yargıç diğer ucunda yaşıyor."

"Üzgünüm ama yumurta para demek, biliyorsun, ve Noel geliyor."

"Sanırım yapmalıyız," diye iç geçirdi Cherry.

Peace'in yüzü aniden aydınlandı. "Sana söyleyeyim--herkes bir
sepet alıp hangisinin önce oraya varabileceğini görelim. Sonra kilisede buluşuruz
ve oradan ormana gideriz."

"Tamam," diye kabul etti Cherry. "Sen Yargıcınkini al, ben de Doktorunkini."

Böylece yüklerini alıp neşeyle aceleyle uzaklaştılar, Gail'in rahatlaması için çok
çok nazikti, çünkü bu küçük kız kardeşleri şenlikli günlerinde hayal kırıklığına uğratmak onun için zordu.

Kiliseye kadar ikisi birlikte gittiler, ama burada yolları
ayrıldı ve birbirlerine uyarılarda bulunarak ayrıldılar.

"Ben gelene kadar kilisede beklediğinden emin ol."

"Acele ettiğinden emin ol, çünkü hava kararmadan önce fazla zaman yok ve kadınlar
bu gece süslemeyi bitirmek zorundalar."

Sonra, taşıdıkları yüklerin kırılganlığına aldırmadan karlı sokakta nasıl da koştular!

Peace'in görevi kısa sürede bitti ve o, şaşırtıcı derecede kısa bir
sürede küçük kiliseye geri döndü, ama Cherry ortalıkta görünmüyordu; bu yüzden
gelmesini beklemek için
basamaklara oturdu. Şu anda oldukça şiddetli kar yağıyordu ve
öğleden sonra rüzgar soğudu.

"Burada otururken donacağım gibi görünüyor," dedi titreyen çocuk, ısınmak için ayaklarını yere vurup kollarını bir Hollanda yel değirmeni gibi çırptıktan sonra kendi kendine. "Cherry'yi ne tutuyor olabilir? Bu gece
çok uzun süre orada kalacak. Sanırım Bayan Bainbridge'in gevezeliği var ve onu günün geri kalanında orada dinleyerek tutacak.
Cherry, insanlar onunla konuşmaya başladığında asla kaçamaz. Ben
kendim gitmeliydim. Bahse girerim bu kadar uzun sürmezdi. Aman Tanrım,
soğumaya başladı! Acaba bir şekilde içeri giremez miyim diye merak ediyorum.
Elbette hanımlar daha önce gelirdi diye düşündüm ama etrafta kimseyi göremiyorum."

Ayağa fırladı ve kapıyı denedi. Hızlıca kilitlenmişti.

"Belki Bay Strong çalışma odasındadır ve bir süre orada kalmama izin verir."
Ama çalışma odası kapısı da güvenliydi. "Eh, bodrum penceresi sabitlenmemiş, biliyorum, çünkü Hec Abbott onu daha dün kartopuyla
kırdı. Oradan sürünerek geçip yukarı kiliseye
gidebilirim."

Binanın etrafından dolaşıp kırık pencereye doğru, dikkatlice
perdeden sürünerek geçti, tam da vücudunu alabilecek kadar büyüktü; ve aşağıdaki
beton zemine düştü. Oldukça sarsılmıştı--çünkü pencere duvarda yüksekteydi--kendini toparladı ve karanlık merdivenlerden yukarı, ana kata doğru yolunu el yordamıyla buldu, hol kapısının sürgüsünün açık olduğunu ve bir kez daha gün ışığına çıkabildiğini görünce rahatladı.

"Muhtemelen birileri daha önce buradaydı," diye haykırdı şaşkınlıkla,
"çünkü tüm bölmeler kurulmuş ve budanmış. Belki de
daha fazla yaprak dökmeyen ağaç istemiyorlardır. Peki, Cherry'yi bekleyeceğim ve o zaman göreceğiz. Belki
bazı hanımlar geri döner, çünkü fırın hala yanıyordur."

Kilisede bir tur attı, güzel süslemelere hayran kaldı ve
Cherry'yi beklerken sincap gibi koltukların üzerinden tırmanarak eğlendi, ama Cherry gelmedi. Sonunda yoruldu, odalar
sıcak ve loştu ve farkına varmadan uykulu olmaya başladı.

"Sadece bu eski paltoya sarınıp biraz dinleneceğim," diye düşündü. "Cherry yeterince gürültü yapacak, bu yüzden geldiğinde duyacağım." Fakat
gecikmiş kız kardeş kiliseye varmadan önce Peace derin bir uykuya dalmıştı ve
kulakları dışarıdaki trillere ve ıslıklara sağırdı. Küçük kızın beklemekten sabırsızlandığını ve verdiği söze rağmen ormana gittiğini düşünen Cherry, Peace'in etrafta olmadığından emin olmak için ancak yeterince durdu ve
sonra arkadaşlarına yeşil bir toplantıda katılmak için aceleyle uzaklaştı.

Peace'in ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama hararetli bir tartışmadaki sesler onu uykusundan uyandırdı ve Bayan Wardlaw'ın sert tonlarını duydu, "Ben, şahsen, ona Noel için bir takım elbise almaya inanmıyorum. Şimdi çoğumuzun karşılayabileceğinden daha iyi giyiniyor. Daha önce hiç onun giydiği kıyafetleri sergileyen bir papaz karısı olmamıştı."

"Ama o buraya pratik olarak bir gelin olarak geldi," diye itiraz etti Peace'in Bayan Bainbridge'in sesi olduğunu tanıdığı daha az saldırgan ama aynı derecede kararlı bir ses. "Daha iki yıldır evli değiller. Gelinlerin her zaman diğer kadınlardan daha fazla
giysisi olur. Yine de yıpranırlar ve onunkilerin bizimkilerden daha uzun süre dayanması mantıklı değil."

"Geldiğinden beri tüm yazlık şıklıklarının yanı sıra en az üç kumaş takım elbise ve iki veya üç ayrı etek giydi. Sanırım Brother Strong'un tüm maaşı oraya gidiyor. Şık! Gerçekten de tam bir
moda tutkunu!"

"Bunu nasıl söyleyebildiğinizi anlamıyorum, Bayan Wardlaw. Giydiği her şeyde kesinlikle çok temiz ve güncel görünüyor, ama onda herhangi bir
moda tutkusu olduğunu göremiyorum. Ona çok mantıklı küçük bir kadın diyorum, tam da Brother Strong'un ihtiyaç duyduğu türden bir eş."

"Eh, ne kadar mantıklı olduğunu tartışmıyorum ama yine de
şimdilik yeterince kıyafeti olduğunu, Noel için ona daha fazla eşya vermediğimizi söylüyorum."

Arkalarından öfkeli bir ses, "Bununla ilgili tek bildiğiniz bu!" diye bağırdı ve iki şaşkın hanım da aceleyle arkalarını döndüklerinde, köşedeki kapıcının eski paltosunun altından bakan bir çift kahverengi göz gördüler, "Bayan Strong nasıl kesileceğini ve dikileceğini bilmeseydi, bu zamana kadar oldukça perişan görünümlü bir papazın karısı olurdu."

Peace sıcak yatağından sürünerek çıktı ve kadınlara suçlayıcı bir şekilde küçük parmağını salladı, kadınlar hep bir ağızdan, "Peace Greenfield, buraya
nasıl geldin ve ne istiyorsun?" diye bağırdılar.

"Hiçbir şey istemiyorum. Cherry'yi beklerken donmamak için pencerede takılıyorum ve sanırım uyudum. Ama söylediklerinizi duydum ve öyle değil, Bayan Waddler! Bayan Strong'un pek fazla
giysisi yok. Papaz evi geçen sefer oldukları yerde yandı,
ve giymeleri gereken hemen hemen her şey de yandı. İlk geldiklerinde giydiği o güzel gri takım elbiseyi, o gece kilise yemeğinde bir
cezve kahveyi devirdikten sonra kahverengiye boyadı. Ama kahverengi bile renk vermedi, bu yüzden onu parçalara ayırdı ve siyaha boyadı. Ayrıca her şey yıpranıyordu, bu yüzden delikleri kapatmak için eteğine biraz süs koymak zorunda kaldı. Oradaydım ve bunu kendisi yaparken gördüm. Geçtiğimiz yaz giyebileceği güzel bir şeye sahip olmak için gelinliğini kesti ve bahsettiğin tüm o ayrı etekler kız kardeşinin eski eteklerinden. Hasır şapkasını aldığından beri kıyafetlere tek kuruş harcamadı ve o da iki buçuk dolara mal oldu. Bay Strong bana kendisi söyledi. Onun bir eş olduğunu ve dünyada onun gibi daha fazla kadın olsaydı daha mutlu evler olacağını söylüyor. Tam da söylediği buydu. Rahipler onları erzakla besleyecek kadar maaş almıyorlar. Biliyorum, çünkü ben bir rahibin ailesinin parçasıyım, eğer Pendennis'teki papanın kilisesi onu aç bırakıp hastalanmasaydı ve vaaz vermeyi bırakmak zorunda kalmasaydı, şimdi melek olmayabilirdi.

"Diyelim ki bir papazın karısısın, insanların sana karşı
bu kadar cimri ve kötü olmasını ister miydin? Giyecek güzel kıyafetler ve yiyecek güzel şeyler istemez miydin? Geçen hafta bir akşam yemeğinde oradaydım, sen
bir sürahi ayran getirdin, Bayan Waddler, biliyorsun, ona taze süt
söz verdiğinde. Söz verdiğini duydum. Sence kahvesinde ayran kullanabilir veya ondan muhallebili turta yapabilir mi?
Bay Strong'a akşam yemeği için bir tane yapacağını söylemişti ve
o da bunu yapamadığında benim kadar hayal kırıklığına uğramıştı.

"Diyakoz Skinflint ona taze yumurtalar da göndermişti, o kadar bayattı ki
kabukları kırılmadan önce kokusunu alabiliyordun. Ona Çin yumurtalarını
göndermemesinin bir lütuf olduğunu söyledim ve _güldü_! Eğer siz olsaydınız, Bayan Waddler, iyi çene çalardınız!"

Peace nefes almak için durdu. Bay Strong ve sevimli küçük karısı onun idolleriydi ve onlara herhangi bir şekilde iftira atılmasına dayanamıyordu, ama arkadaşlarının savunmasında kendini, görgü kurallarını, her şeyi unutmuştu; ve şimdi, bu kadınlardan birine karşı ne kadar kaba davrandığını fark ederek, utangaç bir sessizlikle başını öne eğdi ve
titreyen ellerinin etrafında gergin bir şekilde ceketinin eteğini kıvırdı, hak ettiğini düşündüğü dersi bekledi.

Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbiri gelmedi; ama her iki kadının da zor bir şekilde düşündüğü garip bir duraklamadan sonra, Bayan Wardlaw alçakgönüllülükle şöyle dedi,
"Gelecek hafta bir gün bizimle Martindale'e gelip
Bayan Strong'un yeni takımı için malzeme seçmemize yardım etmek istemez misin? Belki sen
bizden daha çok neyi sevdiğini bilirsin, Peace."

Peace'in gözleri sevinçle parladı, ama kederle cevap verdi, "Yapamam,
Korkarım, çünkü cumartesi hariç her gün okul var ve o da bizim Sunshine Kulübü öğleden sonramız. Ama en çok neyi sevdiğini biliyorum. Bir keresinde ona
en güzel takım elbiseyi hangi kumaştan yaptığını sordum ve o da uzun kumaşın yaptığını söyledi - lacivert uzun kumaş."

"Geniş kumaştan bahsediyor," diye mırıldandı Bayan Bainbridge kendi kendine.

"Elbette," diye gülümsedi Bayan Wardlaw dostça. "Yani lacivertin
tercih edeceğini düşünüyorsun?"

"Evet, maviyi seviyor ve gözlerine çok yakışıyor. En mavi gözlere ve en altın sarısı saçlara sahip değil mi? Tıpkı Hope ve Allee'ninki gibi. İpek bir
bel de hoş olurdu. Hayatında sadece bir tane oldu."

Bu sırada koridor kapısından bir kafa uzatıldı ve emredici bir ses, "Bayan Bainbridge, çocuklar geri döndüler
yeşilliklerle dolu. Gelin bize onları nereye istediğinizi gösterin, biz de
akşam yemeğinden önce asalım." diye seslendi.

BÖLÜM VIII

GİZEMLİ BİR NOEL BABA

"Mutlu Noeller, Gail, Faith, Hope, Charity, Allee! Herkese
Mutlu Noeller! Çorabımda _bir şey_ var, buradan görebiliyorum. Uyanın! Uyanın! Hediyelerime bakmak istiyorum!"

Sıcak bir şeyin damlası Gail'in burnunun ucuna çarptı ve uykulu gözlerini açtığında beyaz cübbeli, titreyen bir figürün onu bir eliyle şiddetle salladığını gördü, diğerinde ise küçük, titrek bir mum vardı ve heyecanlı yalvaran tarafından pervasızca savrulurken sıcak mumu savurganca
damlatıyordu.

"O yanan mumla ne yapıyorsun?" diye sordu Gail, mumu burnundan
söküp bir damla daha atlatarak. "Evi ateşe
vermeden önce söndür. Daha sabah olmadı. Olamaz! Ben neredeyse hiç
uyuyamadım. "

"Saat çok uzun zaman önce çaldı," diye ısrar etti Peace dişlerini gıcırdatarak, "ve ben beşe kadar saydım."

"Saat beş!" diye itiraz etti Gail. "Ah, kesinlikle hayır! Eh, eğer o
zamansa, sanırım kalkabilirsin. Ama o saat için çok sessiz görünüyor." Abla giyinme sürecine başladı ve birkaç
dakika içinde altı kız da mutfaktaki kükreyen ateşin etrafında toplanmış, Gail'in özenle ev yapımı hediyelerle ve köy dükkanından aldığı biraz ucuz şekerle doldurduğu çoraplarının içindekileri heyecanla inceliyorlardı, bu da onun tek Noel çılgınlığıydı.

"Eldivenler!" diye bağırdı Peace, heyecanlı elinin çıkardığı ilk paketi inceleyerek. "Sen ördün, değil mi, Gail? Bayan Grinnell'in sana nasıl
öreceğini öğrettiğini gördüm. Benimkiler kırmızı. Sende var mı, Cherry?"

"Evet, mavi; Allee'ninkiler ise pembe. Güzel değiller mi?"

"Sadece güzel örgü terliklerime bak," diye bağırdı Hope, kollarını Gail'in boynuna doladı ve ona canlı bir şekilde sarıldı. "Bütün ipleri nereden buldun, kızkardeşim?"

"Tavan arasında çok şey buldum," diye cevapladı en büyük kız, çocukların emeğini takdir etmesine
mutlu bir şekilde gülümseyerek; ama tüm bu güzel şeyleri sağlamak için
saçılmış, güvelerin yediği, eski bir Afgan'ın
söküldüğünü açıklamadı.

"Çorabında ne var, Faith?"

Kız zarif beyaz bir bel tuttu, ama tek bir kelime etmedi, çünkü Gail'in sabırlı parmaklarının onun için sevgili annesinin biriktirdiği hazinelerden birini yeniden şekillendirdiğini fark etti ve kalbi kelimelerle
dolamayacak kadar doluydu.

"Birkaç mendilim var," diye tekrar seslendi Peace, "ve bir de kurdelem var--eğer
bağlayacak biraz saçım
olsaydı! Bir bant için çok geniş ve
sadece onu takabiliyorum--işte bir elma, bir kalem silgisi ve biraz şeker. Sen
neredeyse aynı koleksiyonu yaptın, değil mi Cherry, Hope
ve Allee de. Bayan Grinnell'in saçlarımın geriye bağlanacak kadar uzun olmadığını bildiği halde
bana nasıl bir saç kurdelesi verdiğini merak ediyorum."

"Bayan Grinnell'in sana verdiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Gail, onu azarlayamayacak kadar
şaşkındı.

"Bir gün Martindale'e gittiğinde oradaydım ve kurdeleler
tesadüfen masanın üzerindeydi. Bu da onlardan biriydi. Şimdi,
Gail, Noel Baba'nın sana ne getirdiğine bak. En azından bir şey var,
'çünkü--"

Cherry elini küçük kız kardeşinin ağzına koydu ve kıkırdamaya
başladı. Gail de aynısını yaptı, çorabından bacakları kürdan, gözleri kibrit çöpü ve kuyruğu kuru bir
asma filizi olan kocaman bir patates domuzu çıkardığında.

"Bunu kim yaptı dünyada?" diye güldü, gözyaşları yüzeye yakındı,
çünkü bu Noel gününde hiçbir şey beklemiyordu.

"Bay Strong," diye yutkundu Peace, kız kardeşinin apaçık şaşkınlığı karşısında neşeyle dans ederek. "Sırtına bak! Yaşlı domuza bir eyer koyduk. Bu
sevimli değil mi? Üzerinde bu yılın tarihi olan, yumuşacık, yeni bir dolar. Gördün mü?"

Gail meraklı hayvanı çevirdi ve gerçekten de, domuzun patates sırtına ustaca gömülmüş, parlak, ışıldayan bir Özgürlük Tanrıçası vardı.

Boğazındaki, onu boğmakla tehdit eden yumruyu yutarak,
Gail fısıldadı, "Nereden buldun canım? Parayı yani."

"Bir bağış topladık," şaşırtıcı cevaptı.

"Bir bağış!" diye yankılandı Gail.

"Evet. Geçtiğimiz Pazar günü Ev Misyonu günüydü ve para öncüdeki
yoksul papazların ailelerine gönderilecekti--"

"Sınırdan mı bahsediyorsun," diye düzeltti Hope.

"Eh, hangi kulak olursa olsun," diye devam etti Peace, sakin bir şekilde; "ve bu da insanların neden burada, aralarındaki
yoksul papazların aileleri için bağış toplamadıklarını merak etmeme neden oldu. Bay Strong'a bunu sordum ve bana hemen başka bir koleksiyon yapacağımızı ve bir 'kahraman papazın kahraman anne-kızı' için bir Noel
hediyesi alacağımızı söyledi. Bana o kelimeleri öğretti; ve hiç uğraşmadan on sentlik madeni paralarla bir dolar aldık. Sanırım daha fazla zamanımız olsaydı bir servet toplayabilirdik, ama bu dün okuldan eve giderkendi. Köyde satın alabileceğimiz kadar güzel bir şey bulamadık ve Martindale'e gitmek için çok geçti, bu yüzden on sentleri dolara çevirip patates domuzuna koyduk. Parıldayan beyaz bir melek olması gerektiğini söyledi, ama ben ona hemen bu ailede zaten yeterince melek olduğunu ve bir at yapmasının daha iyi olacağını söyledim. Yapmaya çalıştığı şey buydu, ama bitirdiğinde o kadar çok domuza benziyordu ki ipi kuyruğu ve yeleyi çıkardım ve bir domuz kuyruğu taktım ve daha iyi göründüğünü söyledi. Parayı
kendi yararına kullanacaksın ve--"

Saat çalmaya başladı. Bir--iki--Hepsi bu kadardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Peace, kız kardeşlerinin suçlayıcı yüzlerine bakarak. "Gerçekten o saatin çaldığını uzun zaman önce beşi
duydum."

"Şüphesiz duymuşsundur," diye güldü neşeli Hope. "Gece yarısını vurdu ve sen
sayımın ortasında uyandın."

"Yatağa geri dönelim," diye önerdi Gail, karmaşık düşünceleriyle yalnız kalmak için endişeliydi; ve şaşırtıcı bir şekilde hiçbir muhalif ses yükselmedi,
ancak yatağının örtülerinin altına bir kez daha gizlice girdiğinde, Peace'in kararlı bir şekilde, "Bir daha _kıyafetlerimi_ çıkarmayacağım. Günde bir kez
herhangi bir _utanç_ duyanın giyinmesi için yeterlidir. Sence Noel Baba biz uyurken tekrar gelir mi?"

İkinci uykularından uyandıklarında gün aydınlanmıştı ve Peace
bir kez daha yataktan uçup gittiğinde sevinçle bağırdı, "Ah, yine kar yağıyor! Şimdi kesinlikle Noel gibi olacak! Kahvaltıdan önce yürüyüş yollarını temizleyelim. Gail henüz şekerlerimizi yememize izin vermiyor."

Tuvaletini çabucak temizledi, örtülerini giydi ve Cherry gözlerini
açmadan hemen önce dışarı çıktı; ama bir sonraki an eve geri dönerek çılgınca bir çığlık attı: "Kızlar, kızlar, Noel Baba yine geldi ve verandaya tre-men-jus büyük bir kıymalı turta bıraktı--üstüne minik bir delik açtım, kıymalı olup olmadığından emin olmak için--ve bir de başka bir şey. Acele edin, açmak için sabırsızlanıyorum! Ah, kağıt düştü ve ayakkabıları--kışın
tenis terlikleri! Bir düşünün! Bu Bayan Grinnell'in saç kurdelesinden bile daha kötü, değil mi?"

"Huzur!" diye bağırdı Gail şaşkın bir tonda, ailenin geri kalanının peşinde mutfağa girerken. "İnsanların sana verdiği hediyeler için _minnettar_ olmalısın ve onlarla dalga geçmemelisin."

"Minnettarım, Gail, gerçekten. Onlarla dalga geçmiyorum, dürüst olmak gerekirse,
bunlar yılın bu zamanı için _komik_ hediyeler. Sanırım, belki,
saçım bir ara kurdele takacak kadar uzar, ancak Bayan Strong'un söylediğine göre
çok kıvırcık olduğu için hızlı uzamıyor. Ve yaz geldiğinde, çok küçük değillerse bu terlikleri giyebiliriz. Zaten çok küçük görünüyorlar.
Bunlar Allee için işaretlendi ve işte benimkiler, bunlar da Cherry'ninkiler.
Geri kalanınız için yok. Sanırım pasta senin için.
Şanslısın. Ben ayakkabılardansa pastayı tercih ederim."

"Ah, Peace!"

"Sen de öyle yapmaz mısın? Ön kapıda biri var."

Gail kapıyı açmak için koridordan kayboldu ve Peace, elinde
yeni ayakkabılarıyla mutfak kapısından dışarı kaydı. "Tam da
düşündüğüm gibi," diye mırıldandı kendi kendine. "Bay Hardman onları getirdi.
Geçen yaz bize hiç ödemediği parayı telafi edeceklerini düşünüyor,
ama etmeyecekler. Eski ayakkabılarını geri alabilir!"

Ahıra doğru yürüdü, böyle acil durumlar için bırakılmış bir kağıt parçası ve bir kalem buldu, zahmetle bir not karaladı,
terliklere bağladı ve Hartman'ın
merdivenlerine bıraktı, Hartman yolları süpürmek için dışarı çıktığında onu orada buldu. "Eh, ben kuğu gibiyim," diye haykırdı, yarı öfkeyle, yarı eğlenerek, reddedilen ayakkabıların ucunu alırken, "eğer o terlikleri geri getirmediyse! Elbette, huzur. Bakalım ne diyecek." Küçük kayışı dikkatlice çözdü
ve okudu:

"İşte ayakkabıların. Minnettarım ama bu onlar için
kötü bir yer. Yaza kadar çok küçük olacaklar çünkü şu an çok büyük değiller. Zaten
tenis ayakkabısı istemeyi aştım. Bize borçlu olduğun para daha
işe yarardı. Peace Greenfield."

Notu cebine koydu, ayakkabıları mutfak
şöminesinin üzerine bıraktı ve sabahki işi hakkında kıkırdayarak gitti. Sayısız işini daha yeni bitirmişti ki, Peace'in yavaşça patikada geldiğini, gözleri yere dönük ve yüzü rahatsız edici bir şekilde kırmızı olduğunu görünce şaşırdı.
Kimsenin duymayacağını umarak kapıyı hafifçe çaldı ve kapıyı açtığında hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Mutlu Noeller, Peace. İçeri gel, hemen içeri gir," dedi içtenlikle,
gözleri eğlenceyle parlıyordu. "Bu sabah senin için ne yapabilirim?"

"Verandanda bıraktığım ayakkabıları bana geri ver," diye cevapladı, o kadar kısık bir sesle,
kişinin zorlukla duyabileceği bir sesle. "Gail gelip onları almam ve
bu kadar kaba olduğum için özür dilemem gerektiğini söyledi. Bu tür Noel hediyelerini geri vermenin çok kaba olduğunu söylüyor. Eğer onları hediye olarak kastettiysen, o başka; ama bunun geçen yaz çilek toplamanın ücreti olduğunu düşündüm. Peki, hangisiydi, hediye mi yoksa ücretimiz mi?" Eski, bağımsız, kendine güvenen ruh, küçük göğüste bir kez daha kendini gösterdi ve Peace, rahatsız edici bir
açık sözlülükle gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Eh, eh," diye kekeledi adam, ne diyeceğini bilemeden. "Diyelim ki
bir Noel hediyesi, kabul edip giyer misin?"

"Yaz zamanı geldiğinde, eğer ben büyümediysem. Ayaklarım
hızla büyüyor."

"Ama eğer çilek toplamanın ücretini alıyorlarsa, onları almayacak mısın? Bu kadar mı?"

"Sanırım Gail'in dersinden sonra onları almam gerekecek," diye iç çekti Peace, hüzünle, "ama asla giymeyeceğim--asla!"

Onun dürüstlüğünden ve asi ruhundan memnun olan adam, kısa bir duraklamadan sonra, "Pekala, şimdi, bunları bir Noel hediyesi olarak kastediyorum, Peace, ve bunları giymeni çok isterim. Eğer çok küçüklerse, gelecek
yaz, onları senin için değiştiririm. "Onları alacak mısın?"

"E--e--s."

"Ve arkadaş mı olacağız?"

Peace tereddüt etti. "Arkadaşlar birbirlerine karşı dürüsttür, değil mi?"

"Sanırım öyledir."

"O zaman nasıl arkadaş olabileceğimizi göremiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın?" Yüzü şaşkınlıktan ifadesizdi; ve sahnenin sessiz bir izleyicisi olan karısı düpedüz güldü.

"Çünkü geçen yaz çilek topladığımız için bize bir buçuk dolar borcun var ve ödemezsen bizimle dürüst olmayacaksın, değil mi?"

"Ben kuğuyum!" diye mırıldandı. Sonra o da güldü ve elini cebine sokarak bir avuç gümüş çıkardı. "İşte altı tane gümüş çeyrek, bir dolar ve elli sent. Bu bizim hesabımızı kapatır, değil mi?"

"Evet."

"Ve seni meydanda tedavi ettim?"

"Evet."

"Ve gelip kucağıma oturacak mısın?"

"Sanırım bir zararı olmaz," diye isteksizce cevapladı, çünkü bir zamanlar düşmanı olan
bu yeni arkadaşlığa henüz alışamamıştı, ama yavaşça yanına gitti ve onu dizine kaldırmasına izin verdi.

"Hadi, hadi," dedi, onu rahatça yerleştirerek. "Daha çok böyle! Şimdi seninle olan hesabımı kapattığım için, bana
bana borçlu olduğun parayla ne yapacağını söyle?"

"Dave!" diye araya girdi küçük Bayan Hartman, ama gülerek onu
el sallayarak uzaklaştırdı.

"Sana ne kadar borcum var?" diye soludu zavallı Peace, yüzünden pembe renk
soluyordu.

"Geçen yaz yirmi kutu çileğimi tavuk bahçesine
dökmedin mi?"

"E--e--s."

"O meyveler kutu başına yirmi sente satıldı. Yirmi kere yirmi dört dolar eder. Dört dolarlık meyveyi mahvettin, Peace Greenfield.
Bana karşı dürüst müsün?"

Çocuk umutsuzluktan dilsizce oturdu ve büyük, kahverengi gözlerdeki trajediyi gören Bayan Hartman yine itiraz edercesine, "Dave!" dedi.

"Sus, Myra Ann," diye emretti. "Bu, Peace ile benim aramda. Eğer arkadaş olacaksak, birbirimize karşı dürüst olmalıyız, biliyorsun."

Çaresizce bir mücadele oldu ve sonra Peace parlayan çeyrekleri eline geri koydu ve cesurca şöyle dedi, "İşte ilk ödemem. Geri kalanı henüz yok, ama eğer ben kazanana kadar beklersen, hepsini geri öderim. Hope'a sana ne kadar borcum olduğunu hesaplatacağım, böylece ben de kesin olarak bileceğim. Bekleyebilir misin? Belki gelecek yaz, ödemeyi yapana kadar
çilek toplamama izin verirsin. Bekler misin? Çünkü bu kış kazandığım parayı
Gail'e bir palto almak için vermek istiyorum. Artık bir yere gittiğinde
Faith'in
paltosunu giymek zorunda ve tabii ki iki kişi aynı anda
bir paltoyu giyemez."

"Hayır, giyemezler," diye cevapladı ayık bir şekilde, sesinde bir titreme şüphesiyle. "Bu parayla bunu mu yapmak istiyordun?"

"Evet. Gail Noel'de bir dolar aldı ve bunun ona iyi bir palto almaya yeteceğini düşündüm. Çok ihtiyacı var."

Bay Hartman parayı tekrar pis yumruğuna sıkıştırdı, boğazını temizledi ve sonra, "Şimdi, bir planım var. Bu doları ve elli senti geçen yazki işin için sakla ve çilekler tekrar
olgunlaştığında, şımarık olanların bedelini ödemek için biraz daha toplamanı isteyeceğiz. Bu uygun mu?"

"Evet," diye bağırdı Peace, sevinçle hafifçe sıçrayarak. "Çok
kötü değilsin, değil mi?"

"Umarım değildir," diye cevapladı tuhaf bir kahkaha atarak. "Bana bir öpücük verebilir misin, sence?"

"Eğer bana bir tavşan derisini yüzersen," diye hemen cevapladı.

"Eğer ne yaparsam?" diye hayretle bağırdı, neredeyse onu kucağından
düşürüyordu.

"Bir tavşan derisini yüz. Winkum ve Blinkum açlıktan ölüyorlar--Faith öyle söylüyor--ve Bryan onları bana verdiğinde oldukları kadar şişman görünmüyorlar; bu yüzden onları yiyerek kurtarabiliyorsak, bunu yapsak iyi olur. Öyle düşünmüyor musun?"

"Eh, şimdi, bu iyi bir fikir olabilir," diye yavaşça cevapladı, çünkü
tavşanları bir sıkıntı olarak görüyordu ve mahallesinde böyle
zararlıları görmek istemiyordu. "Haşlanmış tavşan da oldukça
iyi bir yemek olur."

"Ben de öyle duymuştum. Onları benim için derilerini yüzer misin?"

"Evet, ne zaman istersen."

"Tamam, şimdi onları alırım ve akşam yemeğinde yeriz."

Başka bir kelime söylemeden önce bir anda uzaklaştı, hemen
önlüğünde kıpır kıpır tavşanlarla geri döndü ve o da onları dikkatlice giydirdi. Uzun süreç bittiğinde yüzü çok ciddiydi ve o ödül olarak bir yerine iki öpücük talep ettiğinde itiraz etmedi, ancak talihsiz
tavşanları toplayıp eve doğru yola koyuldu.

"İşte Noel yemeğimiz, Gail," diye duyurdu, yükünü dağınık mutfak masasına
bırakarak. "Keşke tavuk olsaydı ama Bay Hartman haşlanmış tavşanın çok lezzetli olduğunu söylüyor."

"Bunları nereden aldın?" diye sordu Gail, gerçeği tahmin ederek.

"Onlar Winkum ve Blinkum. Bay Hartman onları benim için soymuştu. Ayakkabılarımı geri aldım ve işte yeni palton için çilek parası, Gail."
Açıklamalarını olabildiğince açık bir şekilde yaptı ve tenis terliklerini asmak için gitti, şaşkın Gail'i benzersiz
durumla baş başa bıraktı.

"Ne yapabilirim?" diye bağırdı, neredeyse gözyaşları içinde.

"Fiyatına göre bulabilirsen kendine yeni bir palto al," diye cevapladı
Faith, akşam yemeği için bir tava dolusu şalgamı isteksizce ovalayarak.

"Paltodan bahsetmiyorum. Parayı pek düşünmemiştim. Tavşanlardan bahsediyorum."

"Pişirin! İnsanlar tavşan yer."

"Ama bunlar evcil hayvanlardı."

"Artık öldüler. Onları çöpe atmaktansa kullanabilirsiniz. Akşam yemeğinde hindi veya tavuk yok."

Gail titredi, ama itaatkar bir şekilde tavşanları doğradı ve
pişirmek için
ocağın üzerine koydu, kendi kendine bir lokma bile yememeye karar verdi.

Sabah saatleri hızla geçti, akşam yemeği sonunda bitti ve
aç kızlar sandalyelerine doğru tırmanırken Faith sertçe bağırdı,
"Hope, yedi tabak koydun!"

Her kalp içgüdüsel olarak, son Noel Günü'nden beri onlardan
ayrılan o üyeyi düşündü ve Gail fazladan tabakları
almak için uzandı, Hope onu durdurarak, "Öğretmen bize bazı insanların İsa Mesih'in doğum gününde her zaman bir yer ayırdıklarını, O'nun bizzat gelip o günü onlarla birlikte
kutlamasını umduklarını anlatan güzel bir şiir okudu ve bunun o kadar güzel bir fikir olduğunu düşündüm ki--Ben--Ben--"

"Evet, canım," dedi Gail nazikçe. "Fazladan tabağı orada bırakacağız. "

"Noel Günü'nde büyük akşam yemekleri yememiz tuhaf görünüyor, değil mi, çünkü İsa'nın doğum günü ve sonra ona asla bir tabak yemek vermiyoruz," diye gözlemledi Peace, tabağını uzatarak.

"İsa Çocuğu geldi mi?" diye sordu Allee hevesle. "Hikayede, yani."

"Onu aradıkları şekilde değil," diye cevapladı Hope. "Ama küçük bir dilenci çocuk geldi. Aileden bazıları onu hizmetçilerle birlikte yemek için mutfağa gönderecekti, ancak küçük bir çocuk İsa Çocuğu için koydukları
boş sandalyenin onda olması konusunda ısrar etti. Böylece
perişan dilenci masaya itildi ve istediği kadar yemek yedirildi.
Yemek bittiğinde, odayı büyük ve parlak bir ışık doldurdu ve İsa onlara küçük dilenciyi besleyerek
Onu eğlendirdiklerini söylemek için belirdi. Her şey kafiyeli bir şekilde yazılmıştı ve _çok_ güzeldi.
Ne oldu, Gail? Hiçbir şey yemiyorsun."

Diğer kız kardeşler büyük kızın tabağına bakmak için durdular ve Gail'in hassas yüzü kıpkırmızı oldu, ancak herhangi bir açıklama
yapabilmesinden önce Peace aniden bıçağını ve çatalını düşürdü, tabaklarını
itti ve gözyaşlarına boğuldu.

"Neden, neyin var, çocuğum?" diye bağırdı Faith, kendisi önündeki yemeğe
dokunmamıştı bile.

"Ben _karnaval_ olup tavşanlarımı yiyemem," diye hıçkırdı Peace. "Bir
kedi parçası yemeyi tercih ederim."

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum," dedi Cherry ve Peace'in _yamyam_ yorumuna kimse gülmedi.

Bu sahnenin ortasında mutfak kapısına bir vuruş duyuldu, ancak
herkes cevap veremeden, Bayan Grinnell içeri hıçkırarak girdi, kollarında kocaman bir hindi tabağı vardı ve
onu masaya
bıraktı "Evde o kadar yalnızdım ki
akşam yemeğimi tek başıma yiyemedim, bu yüzden
beni eşlik etmemi isteyip istemediğini görmek için getirdim."

Diğerleri şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, "Sen perişan bir dilenci değilsin," diye haykırdı Peace gözyaşlarının arasından; "ama sanırım idare edersin.
İsa için koyduğumuz sandalyeyi alabilirsin."

Gail, haşlanmış tavşan tabağı kaldırılırken açıkladı
ve bir kez daha yemeğe başlandı. Hindi pişmişti,
sos tam kıvamındaydı ve ceviz ve istiridyelerle doluydu,
sebzeler hiç bu kadar iyi olmamıştı, bisküviler tüy kadar hafifti, Bayan Strong'un kızılcık sosu mükemmel bir şekilde jöleleşmişti ve
Hartman kıymalı börek bir pasta mucizesiydi. Yedi kişi yemeğin hakkını verdi ve sonunda iştahlar tatmin olduğunda, masa sanki bir yiyecek toplama ekibinin
üzerine inmiş gibi görünüyordu.

"Bu gerçekten harika bir akşam yemeğiydi," diye belirtti Peace, sandalyesini masadan geriye iterken. "Bunun olacağını bilseydim, Bay Hartman
tavşanların derisini yüzmek zorunda kalmazdı.
Winkum ve Blinkum'la dolu bir tabak kaldı ve hepsi boşa gitti. Aman Tanrım, ne yazık!"

Mutfağa gitti ve reddedilen lezzeti hüzünlü gözlerle inceledi. Sonra aklına yeni bir fikir geldi ve saygısızlık
düşünmeden kendi kendine mırıldandı, "İsa Çocuğu'nun
akşam yemeğinde hindi mi yoksa tavşan mı olduğunu umursamayacağına inanıyorum. Gidip o yarı aç Alman çocuklarını
yemek için getireceğim."

Gail'in solmuş şalını başına atarak, karlı
tarlalardan koşarak, yeni ailenin yaşadığı yan yoldaki eski, yıkık dökük eve gitti. Çocuklar bahçede oynuyorlardı -hepsi yedi kişiydi ve hiçbiri Hope'tan daha büyük değildi- ama onu görünce öne çıktılar
el ele, öyle tuhaf gevezelikler yapıyorlardı ki Peace tek kelime bile anlayamıyordu.

"Evime gelin ve biraz akşam yemeği yiyin," diye davet etti onları ama hiçbiri
bir adım bile kıpırdamadı. "Bir tabak dolusu haşlanmış tavşanımız var," diye ısrar etti ama onlar sadece anlamayarak baktılar. "Belki de
akşam yemeğinizi yemişsinizdir. Aç mısınız?"

"Aç," dedi en büyük oğlan aniden, bir elini ağzına, diğerini de karnına koyarak. "Ja, sehr hungrig. "

Peace, kendini ifade etme pantomim yönteminden çok memnundu ve onun hareketlerini taklit ederek küçük kahverengi
evi işaret etti ve çağırdı.

"Ja, ja," diye bağırdı yedi kişilik koro, yüzleri zevkle parlıyordu,
"wir kommen." Ve hemen karın üzerinden onu takip edip
mutfak kapısına geldiler.

"Gail, Mesih Çocuğu'nu getirdim," diye duyurdu, perişan, aç yavruları eve
götürürken. "Winkum ve Blinkum'u hazırlarken kullandığın tüm o tuzu ve karabiberi boşa harcamanın yazık olduğunu düşündüm, bu yüzden bu perişan dilencileri gelip yemeye davet ettim."

Bayan Grinnell şaşkınlık ve dehşet içinde soluk soluğa kaldı. Faith öfkeyle bağırdı, "Peace Greenfield!" Ama Gail, hiç azarlamadan
masaya atladı ve kirli tabakları toplamaya başladı, Hope ise temiz tabaklar için koştu; ve kısa sürede Yedi küçük sarışın,
haşlanmış tavşan ve kremalı patates tabağının etrafında
dolaşıyor,
daha önce hiç bilmedikleri bir ziyafetin tadını çıkarıyor; ve
her bir yiyecek kırıntısı yok olana kadar yemeyi bırakmadılar. Sonra ayağa kalktılar,
eğilip gülümsediler ve kendi dillerinde
ev sahiplerine muhteşem akşam yemeği için teşekkür etmeye çalıştılar.

Barış, onların tuhaf tavırları ve saygılı tavırlarıyla büyülendi,
ve kapıdan geri çekildiklerinde, onlarla birlikte kapıya gitti,
yolda gözden kaybolurken elini öptü,
hala omuzlarının üzerinden "Du bist das Christkind!" diye sesleniyordu.

"Ne dediklerini bilmiyorum," diye mırıldandı, "ama kanat çırpıp ötmek istiyorum." Coşkulu duygularını dışa vurmak için uzun kapı direğine atladı,
ama ötmeyi bırakmadan
hızla yere düştü. "Abigail Greenfield!" diye bağırdı,
eve doğru koşarken. "Kapı direğinde ne olduğunu gör, içinde
para olan bir zarf ve dışında 'Altı Kız Kardeşe Noel selamları' yazıyor. Şimdi birinin kaybettiğine inanacak mısın? Ama Bay Strong'un yazısı değil. Belki de İsa Mesih getirdi. Ah, Gail, sence o mu?"

BÖLÜM IX

FAITH'İN UYANIŞI

"Faith'in nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Gail, ilkbaharın başlarında bir cumartesi sabahı, Hope'u yatakları yapmakla meşgul buldu, bu da ablanın işiydi.

"Bir yerlerde bir yığın eski dergi buldu ve ahırda okuyor. Başının bugün çalışamayacak kadar ağrıdığını söylüyor,"
diye cevapladı Hope, genellikle sakin olan alnında endişeli bir buruşuklukla.

"O kızla ne yapacağımı bilmiyorum," diye iç çekti Gail, toz kapağını ayarlayıp bir süpürge alırken. Yüzü o kadar endişeli görünüyordu ve sesi o kadar umutsuz geliyordu ki Hope yastıkları
kabartma işini bırakıp endişeyle sordu, "Sence her zamankinden daha mı kötü?"

"Her geçen gün daha da kötüleşiyor," diye cevapladı Gail, biraz sert bir şekilde ve iki
gözyaşı yavaşça solgun yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Aman canım, ağlama," diye ikna etti Hope, yastıklarını düşürüp kollarını inip kalkan omuzlarına
atarak. "Çok yakında daha iyi olacak.
Faith'in bütün işlerini ben yapacağım. Keşke daha büyük olsaydım."

Peace daha fazlasını duymak için beklemedi. Bir sepet yumurtayla şehre gitmeden önce temiz bir önlük almak için yukarı çıkmıştı ve koridorun karşısındaki odadaki iki kız kardeşin bilmediği
her şeyi duymuştu.

"Faith'in hasta olduğunu sanmıyordum," diye fısıldadı beyaz dudaklarıyla, kapıya doğru patikada uçarken, ağır sepeti dikkatsizliğiyle
tehlikeli bir şekilde yere doğru savururken. "Sadece tembel olduğunu düşünmüştüm.
Evde
sokmaktan, okumaktan veya org çalmaktan başka hiçbir şey yapmazdı, ama bunun istemediği için olduğunu düşünmüştüm. Diyelim ki
ölmeli! O zaman üç meleğimiz olurdu. Aman Tanrım, bir ailenin neden bu kadar çok meleği olsun ki! Acaba onu iyileştirecek bir şey
yok mu? Gail henüz doktoru aramadı. Ben de ona
kendim soracağım!"

Kapıdan içeri süzüldü ve kasabaya doğru hızla yola koyuldu, hala bu yeni sorun üzerinde kafa yoruyordu ve düşüncelerine o kadar dalmıştı ki sevgili Bay Güçlüydü ta ki ona seslenene kadar, "Neden, merhaba, Peace! Bugün bebeğimizi görmeye geliyor musun! Elizabeth, seni görmekten mutluluk duyacaktır."

Arkadaşını görünce yüzü aydınlandı, ama davetine başını salladı ve aceleyle devam ederken ciddi bir şekilde cevap verdi, "İsterdim,
ama bu sefer yapamam. Bu yumurtaları doktorun evine götürmeliyim.
Başka bir gün gelip Bebek Glen ile oynarım."

Papaz evindeki değerli yeni bebeğin refahını tartışmak için durmamak Peace için çok garipti, çünkü güzel çocuğu,
ebeveynleri kadar seviyordu ve ne kadar zamanı kısıtlı olursa olsun, onun son
hilelerini duymak için her zaman istekliydi. Ama bugün, küçük Glen'i bile düşünemeyecek kadar endişeliydi.

Nefes nefese Dr. Bainbridge'in büyük evine çıkan merdivenleri tırmandı, tam da meşgul doktor kapıda belirip bir dizi çağrıya hazır bir şekilde beklerken ve onu bekleyen arabaya binmeden önce durdurmak için can atarken, adımlarını hızlandırdı, kapı paspasına takıldı ve yumurtalarla birlikte baş aşağı, verandadaki yarı erimiş kar yığınına yuvarlandı ve trajik bir tonla, "Dr. Eggs, size biraz Bainbridge getirdim ve işte hepsi karda dağılmış durumda. Çok temiz bir adam olmamanız şanslısınız, çünkü verandalarınızı gerektiği gibi temizlemiş olsaydınız, bu yumurtalar muhtemelen
herkes tarafından parçalanırdı. Şu anda, sadece bir tane kırık ve bir tane daha çatlamış. Başka bir tane getireceğim--"

"Yaralı mısınız?" doktor neredeyse duyulamayacak bir sesle kekelemeyi başardı, yumurta çığının ve açıklamanın şaşkınlığıyla öylesine boğuktu ki.

"Hayır, ve sadece iki yumurta da var--Ah, henüz gitme!"
Hızla ayağa kalktı ve titreyen, tutan elini ceketinin koluna koydu, titrek bir sesle sordu, "İnanç gerçekten kötü mü, sence?"

"İnsanlar daha fazla inanca sahip olsaydı--" diye şakayla başladı; sonra durdu, ciddi kahverengi gözlerdeki
gerçek kaygıyı gördü ve nazikçe sordu, "Seni
ne rahatsız ediyor, çocuk?"

"Faith, her zamanki gibi. Nesi var onun? Gail bu sabah onun için ağladı ve Hope belki de yakında iyileşeceğini söyledi. Duyduğumu
bilmiyorlardı. Gerçekten hasta mı? Hiç çalışmadığını
sanıyordum çünkü tembeldi--yani yapmak istemediği için. Hasta olduğunu
bilmiyordum. Nesi var?"

"Şey, anlayabildiğim kadarıyla," diye cevapladı doktor ciddi bir şekilde, "
keskin bir hayal gücü vakası var. Yas tuttuğunu düşünüyor, ama başkalarının acısını
görmek için kendi kederine çok bencilce sarılmış. Evin yükünün altından
çıktı ve tüm ağırlığını
taşıyamayacak kadar ince omuzlarına bıraktı. Güneş artık onun için
parlamıyor, kuşlar
şakımıyor, çiçekler kokularını
kaybetti. İhtiyacı olan şey iyi bir doz sağduyu, ama biz bunu
uygulayamıyoruz. Keşke sandalyesinin altına bir top fişeği
koyabilseydik, belki onu uyandırabilirdi. Ah, sadece mecazi olarak konuşuyordum; gerçek maddeyi kastetmedim," diye telaşla küçük dinleyicilerini temin etti, bir dehşet nefesi kaçarken.

Doktor vakanın teşhisini koyarken etkili bir dil kullanmıştı ve Peace söylediklerinin yarısını bile anlamasa da, ağzındaki ve gözlerindeki ciddi, neredeyse sert bakış kalbine korku saldı ve hafifçe durakladı, "Faith'in yakında bir melek olacağını mı düşünüyorsun?"

Ona şaşkınlıkla baktı. "Hayır!" diye gürledi ve Peace onun ses tonundan
titredi. "Eğer Faith bu şekilde devam ederse, Faith'in bir melek olması
yıllar alacak. Eğer varsa, Gail o melektir ve Hope'un kanatları da filizlendi--"

"Ah," diye inledi Peace, kocaman, dehşet dolu gözlerle, "Gail ve Hope'un melek olmasını istemiyorum! Onlara burada ihtiyacımız var! Faith'i onlardan daha kolay kurtarabiliriz. Ah, Dr. Bainbridge, bir aile için iki melek yeterli değil mi?"

Nazik yaşlı doktor aniden anladı ve yumurta kabuğu parçaları ve buz parçacıklarıyla kaplı küçük kaputu okşayarak pişmanlıkla şöyle dedi, "Hadi canım, o tür melekleri kastetmemiştim! Sadece sevgili, iyi, mübarek kızları kastediyorum,
içinde bulunmuş oldukları için dünyayı daha iyi hale getirenleri. Henüz diğer diyara uçup gitme tehlikesi yok, çocuğum; ancak Faith yakında uyanmazsa Gail'in başına ne geleceğini Tanrı bilir. Şimdi hasta ailemi ziyarete gitmeliyim,
küçük kız. O yoldan gidiyor olsaydım seni eve bırakırdım, ama şu anda şehrin diğer ucunda olmam gerekiyor. Endişelenme, ama sen de çok iyi bir kız ol ve Gail'e elinden geldiğince yardım et. Faith aklı başına gelip bir şey yapmaya başladığında, iyi olacak."

Ayrıldılar ve Peace, doktorun sözlerinden biraz
rahatlamış ama yine de epeyce endişelenmiş bir şekilde yavaşça evine doğru yürüdü. Ahıra doğru yürüdü ve sallantılı merdivenden yukarı tırmanarak örümcek ağıyla kaplı tavan arasına girdi. Gevşek tahtaların en ucunda sabırsızlıkla bir figür hareket etti ve Peace'in gözleri loş ışığa alışınca, bunun Faith olduğunu gördü, bir sürü yırtık kağıt ve kapaksız derginin arasında kıvrılmış, küflü ve yaşlılıktan sararmış.

"Neden ağlıyorsun!" diye sordu Peace, diğer kız şüpheyle burnunu çekip ağlamaktan kızarmış gözlerini silerken. İşine bakması gerektiğinin söylenmesini bekliyordu ama Faith beklentilerinin aksine şöyle cevap verdi:

"Bu _en üzücü_ hikaye, -hepsi bir adamı seven bir kızla ilgili ve
başka biriyle evlenmek zorunda kaldı."

Peace'in burnu alaycı bir şekilde kıvrıldı ve büyük bir küçümsemeyle, "Bunun hakkında
ağlamakta bir fayda görmüyorum. O hikaye insanları asla
yaşamadı. Gerçek insanlar daha fazla sağduyuya sahiptir."

Ancak Faith, keder dergisine geri dönmüştü ve bu küçük kız kardeşin eleştirisini hiç duymamıştı. Bu yüzden Peace bir çuval yığınının üzerine çöktü, çenesini dirseklerini dizlerine dayayarak dikleştirdi ve karşısındaki yüzü incelemeye koyuldu, ne kadar zayıfladığını ve kahverengi gözlerinin kendisininkine ne kadar benzediğini endişeyle fark etti.
Dr. Bainbridge'in aslında ne kadar hasta olduğunu bilmediği korkusu kalbini sardı
ve Faith bölümünü bitirip derginin bir sonraki sayısını aramak için ayağa kalktığında derin bir iç çekti.

"Sorun ne?" diye sordu, ayık küçük yüze şaşkınlıkla bakarak.

"Hasta mısın?" diye sordu Peace, kız kardeşinin sorusunu görmezden gelerek hayretle fısıldayarak.

"Hayır. Neden? Başım biraz ağrıyor, ama hepsi bu."

"Ağrıyacağını sanırdım," diye bağırdı çocuk aniden öfkelenerek.
"Neden okumak için pencere olmayan bir yere geldin?
Gözlerini böyle eğlendirirsen bir gün kör olursun. Öğretmen, Tessie Hunt'ı bodrum merdivenlerinde kitap okurken bulduğu gün tüm sınıfa bunu söyledi. Eğer sürekli kitap okumak zorundaysan, neden dışarıya veya pencerenin yanına gitmiyorsun? Sürekli kitap okuyarak etrafta dolanman herkesin başını ağrıtmaya yeter. Dr. Bainbridge, kalkıp işe gittiğin
anda iyi olacağını söylüyor."

Faith'in yüzü öfkeyle kızardı ve biraz hararetle sordu, "Dr. Bainbridge'in
dedikleri hakkında ne biliyorsun?"

"Ona, yakında bir melek olup olmayacağını görmek için sordum."

Faith bir an cevap veremeyecek kadar şaşırdı ve sonra merakla, kalbinde tuhaf bir çırpınmayla sordu, "Ne dedi!"

"Sadece, 'Hayır--o!' diye bağırdı, bağırabildiği kadar yüksek sesle ve sonra daha kısık bir sesle, gittiğin yolda devam ettiğin sürece asla bir melek olamayacağını söyledi. İyi, sağduyulu bir doz ve sandalyenin altında bir top olması gerektiğini söylüyor. Gail ve Hope'un melekler olduğunu söyledi ve ben ağlayıp ona seni onlardan daha kolay kurtarabileceğimizi söylediğimde, uçup giden ve asla geri dönmeyen meleklerden bahsetmediğini, dünyayı daha iyi hale getiren iyi, _duyarlı_ nimetlerden bahsettiğini söyledi. _Sevimli bir minagination_ olduğunu söylüyor ve uyanıp
Gail'in omuzlarındaki ince yükü taşımasına yardım ettiğinde, her şey yoluna girecek."

Barış'a sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca ahırda derin bir sessizlik hakim oldu ve sonra Faith hararetle patladı, "Doğduğum günden beri hiç bu kadar karışkan bir
çocuk görmedim, Barış Greenfield! Doktora ne
söyledin? Neden ilk başta onu kovaladın? Tüm mahalleyi işlerimiz hakkında dedikodu yapmaya mı
çalıştırıyorsun? Sanırım
Adem'den beri ona bütün aile geçmişini verdin."

"Asla yapmadım!" diye öfkeyle reddetti Barış. "Akrabalarımız arasında
bir Adam tanımıyorum. Bu sabah Gail'i yukarıda senin için ağlarken buldum ve
Hope bütün işlerini yapacağına söz verdi. Hope'un senin işini
yapması gerektiğini göremiyordum, eğer bir melek olmayacaksan, bu yüzden doktora gittim ve bu yüzden bana söyledi. Gail'e elimizden geldiğince yardım etmemiz gerektiğini söyledi--"

"O zaman, her döndüğünde ona sorun
çıkarmak yerine neden
yapmıyorsun? Onu endişelendirmek ve üzmek için sürekli bir şeyler yapıyorsun.
Sen de mükemmel olana kadar benim hakkımda konuşma!"

"Mükemmel değilim, ama yardım etmeye _çalışıyorum_ ve bunu biliyorsun. Her gün
Cherry'ye bulaşıkları yıkamada yardım etmiyor muyum, salonu tozlamıyor muyum, odun getirmiyor muyum ve Hope masayı bana hazırlamadı mı?"

"Ve tabakların yarısını kırmıyor musun?"

"Sadece bir tabak ve üç bardak kırdım ve kar paramla
yenilerini aldım, işte! Yaz geldiğinde Bay Hartman için çilek toplayacağım ve geçen yıl şımarttıklarımı ödediğimde, kazandığım paranın geri kalanını Gail'e vereceğim ve ona elimden geldiğince yardım edeceğim. Senin yaptığın güzel kekleri yapabilseydim, sokaklarda dolaşıp onları satardım."

"Ben olsam harikalar yaratırdın," diye sözünü kesti Faith acı bir şekilde.

"Bayan Abbott bana kendisi söyledi, eğer köy fırıncısı böyle yemek pişirebiliyorsa, kıza zahmet vermek yerine tüm hassas eşyalarını oraya getirirdi, çünkü böyle küçük bir semtte, aynı anda hem aşçı hem de ikinci bir kız bulamaz ve sıradan bir ücretli kız kekler ve güzel yemek pişirme konusunda hiçbir şey bilmez. Bayan Lacy, seninkiler gibi güzel kekler bulabilseydi her hafta düzenli olarak kek alacağını söyledi; ve kasap--kasap bana dün ne sordu tahmin edin! Bakanın evinden eve dönerken dükkanına gittim ve bana
burada ev işlerini ne zaman böleceğimizi sordu."

"Ne dedin?" diye bağırdı Faith, sorusunun anlamı kafasına dank ederken, Peace'in anlamadığı açıktı.

"Ne demek istediğini bilmiyordum, bu yüzden sordum ve bana
bu evden ayrılıp şehirdeki farklı insanlarla yaşamaya gideceğimizi duyduğunu söyledi. Cherry'yi alıp alamayacağını bilmek istiyordu,
çünkü onun çok güzel olduğunu düşünüyor. Ona benimle böyle şaka yapmasına gerek olmadığını söyledim, ama o sadece güldü ve bana Bay Strong'un Allee'yi alacağını, Dr. Bainbridge'in Hope'u istediğini, senin ve Gail'in Martindale'de çalışacağınızı ve benim kınama süpürgesi olduğumu söyledi."

"Ne?" diye haykırdı Faith şaşkınlıkla.

"Kınama süpürgesi," diye tekrarladı Peace yavaşça, bir hata yaptığını görerek, ama bunun tam olarak nerede yattığını anlamadan. "Bu, birçok insanın aynı şeyi istemesi anlamına geliyor."

"Belki de 'anlaşmazlık konusu' demeye çalışıyorsun," diye ima etti Faith, biraz alaycı bir şekilde.

"Belki de öyleydi. Neyse, Bay Hardman'ın beni istediğini söylüyor--ama ben onu istemiyorum, bunu söyleyebilirim!"

"Bir barış antlaşması imzaladığınızı ve artık arkadaş olduğunuzu sanıyordum,"

büyük kız, çocuğun kavgacı tavrına epeyce eğlenerek mırıldandı, sıkıntılı düşüncelerine rağmen.

"Ah, tamam, arkadaşız ama yeterince kötü değiliz, bu yüzden onunla yaşamak istiyorum. Yine de bilmiyorum çünkü orada Yargıç Abbott'la olmaktan daha kötü olurdu ve o da beni isteyen diğer kişi. Aman Tanrım, Şükran Günü sabahı, verandasındaki karı kürediğimizde bana bakış şekli beni korkuttu! Tekrar kürememizi sağlayacağını düşünmüştüm ama yapmadı. Ve kartopum Hector'un dişlerini düşürdüğünde, beni dinlendireceğinden emindim ama Hec'in o topu almak için tam zamanında ağzını açmasına engel olamadım; zaten bunu hak etmişti çünkü Mamie Brady'nin kızıl saçlarını çekiyor ve ona Havuç diyordu ta ki ağlayana kadar. Hakime Hec'in sadece dişlerinin dökülmesinden daha fazlasına ihtiyacı olduğunu söyledim ve güldü ve onu kulağından tutup evine götürdü."

"Barış, bunu Gail'e söyledin mi?"

"Hec'in dişleri hakkında mı?"

"Hayır, Bay Jones'un sana söyledikleri hakkında mı?"

"Henüz değil. Bunun pek hoş bir şaka olduğunu düşünmedim, bu yüzden kimseye
sana ve vaiz hariç. Bay Strong kasabın
bir daha benimle dalga geçmemesini sağlayacağını söyledi."

"Eh, senin yerinde olsam, her şeyi unuturdum ama Gail'e asla söyleme. Ciddiye alıp kendini kötü hissedebilir."

Peace, sanki ne demek istediğini anlamaya çalışıyormuş gibi büyük kıza baktı ama
Faith'in yüzü bir maske gibiydi ve kısa bir duraklamadan sonra çocuk, "Bunu kastetmedim; ama tüm düşüncelerimi tahmin edememesine sevindim! Diyelim ki herkes herkesin ne düşündüğünü biliyor,
bazı insanlar sürekli kavga etmez miydi? Beyinler tuhaf şeylerdir. Eskiden birinin düşünmesini görmeyi isterdim ama sanırım Tanrı, onları kafamızın içine, başka hiç kimsenin onları izleyemeyeceği bir yere koyduğunda işini biliyordu."

"Huzur, huzur! Neredesin?" diye bağırdı aşağıdan heyecanlı bir ses ve
kahverengi gözlü filozof çuval bezinden koltuğundan fırlayıp "Geliyorum, Allee!" diye bağırdı. Umarım yakında aklını başına toplarsın, Faith,
çünkü doktor öyle olduğunda iyi olacağını ve
baş ağrın olmayacağını söylüyor."

Soluk kırmızı palto merdivenden aşağı doğru kayboldu ve Faith yine yalnız kaldı.
Ama daha fazla okumadı. Üzücü hikaye ilgisini kaybetmişti ve
dergileri bir daha bakmadan bir kenara attı. Bay Jones'un Peace'e anlattığı doğru muydu? Evin dağıtılması ihtimali var mıydı? Doktor kararında haklı mıydı? Tüm kız kardeşler onun en kolay şekilde kurtulabileceğini mi düşünüyorlardı? Bu Faith'in ahırda kendisiyle verdiği çetin bir mücadeleydi, ancak bittiğinde kararlı yüzlü bir kız tozlu zeminden kalktı, eski
merdivenden aşağı indi ve köye doğru aceleyle uzaklaştı. Geri dönmesi öğle vaktiydi ve beş kız kardeş onun alışılmadık yokluğundan endişelenerek, heyecan ve tuhaf bir şekilde kapıdan içeri girdiğinde, lapa ve sütten oluşan mütevazı bir akşam yemeğine oturmuşlardı, ancak daha mutlu bir ışıkla gözlerinde aylardır orada olandan daha fazlaydı.

Dua edilir edilmez Peace şüpheyle sordu, "Bunca zamandır
neredeydin?"

"Ticaret yapmaya çalışıyordum," şaşırtıcı bir cevaptı. "Altı tane düzenli pasta müşterim var ve birkaçı da
serideki bir şeye ihtiyaç duyduklarında benden satın almaya söz verdi."

Faith sonunda uyanmıştı.

BÖLÜM X

AKŞAM YEMEĞİ İÇİN ŞİRKET

"Cherry, gece yarısı olduğunu ve kızların henüz
evde olmadığını biliyor musun? Saat dörtte kesinlikle burada olacaklarını söylediler ve işte saat beş oldu
ve hala gelmediler." Peace açıkça endişeliydi ve yarı sabırsız bir iç çekişle Cherry büyüleyici hikaye kitabını kapattı ve o sabah Bayan Grinnell ile şehre
giden gecikmiş kızları pencereden izleyen kız kardeşine katıldı.

"Belki de at kaçmıştır," diye önerdi Allee.

"Arabayla geri dönüyorlardı, çünkü Bayan Grinnell tüm gece akrabalarıyla kalacaktı."

"O zaman belki araba raydan çıktı."

"Ben de tam bunu düşünüyordum. Diyelim ki bu gece eve gelmezler! Akşam yemeği için ne yapacağız?"

"Hope, Edwards'tan eve geldiğinde biraz yiyecek."

"Bugün çok geç saatlere kadar kalıyor. Bay Edwards onu neredeyse yatma vaktinde getirene kadar eve gelmeyecek."

"Kendimize yardım edemez miyiz?"

"Elbette, isteseydik, ama Gail ve Faith'in eve yorgun bir şekilde
vardıklarında akşam yemeği olmayacak. "

"Peki, o zaman, bir akşam yemeği _pişiremez miyiz_?"

"Ne?"

"Neden--patates ve--"

"Yumurta, sanırım diyeceksin. Yumurtadan bıktım. Bunları sık sık yemeyi
bırakmazsak, hepimiz Humpty-Dumpty'lere
döneceğiz. Diyelim ki
yumurtaydık ve yürümek ve _çok_ dikkatli davranmak zorundaydık, yoksa ezilirdik.
'Beni bitirmen uzun sürmez, değil mi? Akşam yemeğinde yumurta istemiyorum. Hadi pirinç yiyelim."

"Var mı?"

"Bir çuval."

"Nasıl pişireceğini biliyor musun?"

"Neden, tabii ki suda, tıpkı lapa veya yulaf ezmesi gibi, sadece yumuşaması
daha uzun sürüyor."

"O zaman belki de şimdi kaynatmaya başlasak iyi olur. Ne kadar pişirelim?"

"Gail'in ölçtüğünü hiç görmedim. Sadece tahmin ediyor; ama
Sanırım her birimiz büyük bir fincan yiyebiliriz, sen de öyle düşünmüyor musun?"

"İki fincan yemek için yeterince açım," dedi Allee.

"Belki de her birimiz için iki tane pişirmek daha iyi olur. Soğuk güzel,
eğer bu gece hepsini yemezsek."

"Belki de en iyisi bu olur," diye kabul etti Cherry; ve üç embriyo aşçı
akşam yemeğini hazırlamak için mutfağa gittiler.

"Pirinç var ve işte bir fincan. Tavayı tut,
Cherry, ben ölçerken.
Bir--iki--üç--dört--beş--altı--yedi--sekiz--dokuz--bu o torbada büyük bir delik açar, değil mi? Belki dokuz yeterli olur. Sence
öyle mi?"

"Evet," diye tereddüt etti Cherry; "ayrıca, Hope akşam yemeğine gelmeyecek."

"Doğru! O zaman dokuz yeterli olur. Şimdi
suyu koyacağız, bol bol, çünkü pişirme sırasında buharlaşıyor."

"Gail yakında gelmezse, pirincimiz için nasıl süt bulacağız?" diye sordu Allee, onları izlerken. "Bossy henüz sağılmadı."

Peace, ağır tencereyle ocağa giderken durakladı. "Bunu daha
önce neden düşünmedik? Pirinç, bol süt ve şeker olmadan iyi olmaz.
Üzerinde pekmez sevmem."

"Ben de," diye titredi Cherry.

"İnekleri kendimiz sağalım," diye önerdi cesur ruh.

"Nasıl olacağını bilmiyoruz," diye itiraz etti temkinli olan.

"Ah, bu kolay! Gail'i birçok kez izledim ve yaptığı tek şey
kilise çanını çalan ipi çeken kapıcı gibi sertçe çekmek.
İkimiz de o zili çaldık, Cherry. Eğer korkuyorsan ben yaparım."

"Korkmuyorum," diye ilan etti Cherry, "ama nasıl yapacağımı bilmiyorum sanırım.
Seni izleyeceğim ve önce nasıl yaptığını göreceğim."

"Hadi o zaman!"

Ahıra doğru aceleyle gittiler ve sağım işlemi başladı,
Peace tabureye oturmuştu. Ama bir şekilde Bossy bir
çan ipi gibi çekilmekten rahatsız oldu ve süt gelmedi.

"Sorun ne," diye bağırdı Peace sabırsızlıkla, birkaç dakika mücadele ettikten sonra. "Bossy Gail'e karşı asla böyle davranmaz. Bana iki kez tekme attı ve işte ahırından tamamen çıktık. Allee, sen kuyruğunu tut, yorulana kadar
yüzüme tokat attı. Vay canına,
Patron, kıpırdama! Belki de yeterince sert çekmiyorum."

Peace bir kez daha tabureye oturdu, kovayı düzeltti ve iki memeden
muazzam bir çekiş yaptı. Bossy'den şaşkın bir böğürme sesi geldi, topukları havaya uçtu, Peace koltuğundan geriye doğru
fırladı, kova yerde döndü ve Bossy ahır kapısından dışarı fırladı, küçük, inatçı Allee'yi de peşinden sürükledi. Cherry bağırdı,
Peace ayağa kalktı ve dehşete kapılmış canavarın peşinden çılgınca koştu,
ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, "Bırak Allee! Vay canına, Bossy!"

Allee bıraktı, ancak Bossy vahşi bir dalışla taş sulama teknesine doğru sendeleyip inleyene ve bir bacağını
altına alıp yatana kadar vay canına demedi.

"Ah, bacağını kırmış!" diye bağırdı Cherry, korkudan aşağı yukarı
dan dans ederek. "Ne yapacağız, ne yapacağız?"

"Eve gir ve ben yokken pirincin yanmamasına dikkat et,"
buyurdu Peace, zavallı Bossy'nin bacağına aceleyle baktıktan sonra, gerçekten kırılmış olduğundan emin olmak için; ve köye doğru sokaktan uçup gitti,
kendi kendine mırıldanarak, "Belki de dükkanını kapatmıştır, ama henüz zamanı değil, ama umarım değildir. Hayır, kapatmamıştır, çünkü kapıdan doktor
çıkıyor. Ah, Bay Jones, bir inek için ne verebilirsin, bacaklı
bir inek için? Onu delmedim, çünkü nasıl yapılacağından emin değildim, ama bacağı yeni kırılmış, bu yüzden et için iyi.
Bay Hartman'ın düvesini boynu kırıldığında satın aldın. Bossy korkunç
iyi bir inek ve onu kaybetmekten nefret ediyoruz, ama tabii ki onu şimdi öldürmemiz gerekecek. Kasap bıçağını getir ve kaç! Onun daha fazla kötü hissetmesini istemiyorum.

"Durdur kendini, Whirlwind, biraz daha dur," diye haykırdı şaşkın kasap. "Şimdi bana ne olduğunu anlat."

"Şu bıçağı al ve gel!" diye bağırdı, neredeyse keder ve korkudan çılgına dönmüş bir şekilde. "O inek kırık bir bacakla bırakılamaz." Ve onu elinden
tutarak kapıya doğru sürükledi. Çocuğun büyük sıkıntısının görüntüsü iri adamı etkiledi ve sadece dükkanını
kapatmak için yeterince duraksadıktan sonra, onu uçarak takip etti ve zavallı Bossy'nin yattığı küçük kahverengi eve doğru yürüdü.

"İşte orada! Bacağı kırık değil mi?"

"Evet, hem de kötü bir kırık. Gitmek zorunda kalacak, ufaklık. Yazık,
çünkü çok güzel görünümlü bir yaratık. Sana onun için
on beş dolar vereceğim. En büyük kız kardeşin nerede?"

"Martindale'de. Ah, onun geri dönmesini bekleme! Bossy'nin bana böyle bakmasına dayanamıyorum! Onu sağmaya çalışırken bacağını kırdım. Canlıyken on beş dolardan çok daha değerli ama et olarak sanırım onu ​​ucuza satmamız gerekecek. Onu alabilirsin. Gail de öyle derdi,
eğer burada olsaydı. Bana parayı ver ve eve girer girmez onu
sok."

Kasap tereddüt etti, sonra on beş dolarlık banknotları saydı ve titreyen, kederli Peace'e uzattı ve "Şehirde ona daha fazla para bulamazsın, biliyorum. Kasaplar normalde sığır eti için sağmal inek almazlar ve birinci sınıf durumda değilse onu almamalıyım. Gail tatmin olmazsa onu dükkana gönder."

Peace titreyen elleriyle banknotları kaptı ve patikada gözden kayboldu,
omzunun üzerinden geri seslendi, "Onu yavaşça sok, Bay Jones, ve çabuk!
Ben yukarı çıkıp ağlayacağım."

Ama niyetini yerine getirmedi, çünkü mutfak kapısını
açtığında, burnuna keskin bir yanık kokusu geldi ve Cherry, kızgın sobanın yanında duruyordu, pirinci büyük bir tencereden Allee'nin kilerden onun için çıkardığı diğer kazanlara batırıyordu.

"Ah, Peace," diye rahatlayarak bağırdı, "Bütün bu pirinçle
ne yapacağımızı bilmiyorum! Ben onu kazıyamadan
yapışıyor, ocağın üzerinde üç kez
kaynadı ve ben şimdiden dört tavayı doldurdum. Bana bir tane daha ver, Allee!"

"Biraz daha suya ihtiyacı var," dedi Peace, bir kepçe soğuk su alıp cızırdayan bir tencereye dökerken. "Aman Tanrım,
pişirmek için
oturduğumuzdan beri ne kadar da büyüdü! O kazan artık yanmıyor."

"Ama sarardı ve korkunç derecede dumanlı kokuyor," diye cevapladı Cherry,
tavadaki rengi değişmiş, iştah açıcı olmayan pisliği koklayarak.

Peace onu eleştirel bir şekilde inceledi, tadına baktı, ekşi bir surat yaptı ve sonunda, "Sanırım bozulmuş. Önemi yok, bol miktarda iyi
pirinç kaldı--"

"Ah, Peace!" diye bağırdı Allee heyecanla, bir diğer tavanın ağır içeriğini karıştırmaya çalıştığı sandalyede dans ederek. "Başka bir şey
yanıyor, kesinlikle! Siyah dumanı gör!"

Kapı çalındı, ama Peace
ocak kapağına sıkıca yapışmış büyük kazanı çılgınca çekiştiriyordu ve işini aksatmadan, öfkeyle bağırdı, "Ne istediğini görebilmemiz için bu pirinçle ilgilenene kadar beklemen gerekecek, kim olursan ol. Hepimiz burada meşgulüz."

Dışarıdan duyulabilen bir kıkırdama geldi, topuz çevrildi, Cherry
çığlık attı ve gri saçlı, perişan, yaşlı bir adam merdivenlerden onlara gülümseyerek
durdu. Peace, dumanı tüten, kararmış pirinç dolu tavayı kapaktan çıkarmayı başardığında ona pek bakmadı, ama o hızlı bakış
ziyaretçinin bir serseri olduğunu söylemişti ve sertçe, "Sanırım
bir lokma yemek istiyorsun. Peki, bunu nasıl elde edeceğini göremiyorum
burada! İneği yeni öldürdüm ve pirinç yandı. Cherry, şu pisliği
karıştırmayı bırak ve çıkar! Bir
_chimbly_ gibi duman çıkardığını görmüyor musun?"

Serseri odanın karşısına geçti, çaydanlığı aldı ve kaynar suyu
Allee'nin nöbet tuttuğu ve
neyse ki ocağın arkasında olduğu için henüz yanma noktasına
gelmemiş
tavaya döktü. Bir diğerini yakaladı, içindekilerin yaklaşık yarısını
ocağın üzerindeki temiz bir tencereye boşalttı, suyla
ıslattı,
biraz tuz attı ve tekrar ocağın üzerine koydu, aynı anda
üçüncü bir tencere yanan pirinç çıkarıp dışarı taşıdı.

"İşte!" dedi, tekrar mutfağa girerek. "Bütün pirinçler
bozulmamış. Şimdi pencereleri açıp bu dumanı dışarı atacağız ve
iyi olacağız. Bu kadar çok yemek yapmayı nasıl başardın?"

"Açtık ve çok yiyebileceğimizi düşündük--"

"Ama pirinç şişer--"

"Bunu kendimiz bulduk," dedi Peace, onun şaşkın sırıtışına
kızarak. "İlk defa tek başımıza yemek pişiriyoruz."

"Kız kardeşler nerede?"

"Gail ve Faith şehirde ve Hope henüz Edwards'ın evinden
dönmedi."

"Ve sen aç mısın? Eh, şimdi, bu çok kötü. Sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Bana eşyaları nerede sakladığını göster ve akşam yemeğini
alayım, eğer seninle paylaşmama izin verirsen. Serseriler burada çalışmak zorunda, biliyorsun--"

"Ah, Bay Serseri! Sen benim serserimsin, çiğ yumurtayı patatesinin üzerine 
kırdın, değil mi?" diye haykırdı Peace, gizlemediği bir sevinçle. "Ve sen o pastayı hiç
çalmadın, değil mi?"

"Ne pastası, çocuğum?"

"Bir yıl kadar önce burada kahvaltı ettiğin sabah Faith'in pişirdiği pasta."

"Hayatımda hiç pasta çalmadım, ----ya da başka bir şey."

"İşte, biliyordum! O zaman onlara söylemiştim. Acaba ----buralarda hiç para
kaybettin mi?"

"Para mı?" diye yankıladı, yüzü masumiyetin resmiydi, ustalıkla masayı
kurup omlet çırparken. "Hayır demeliyim! Neden?"

"Çünkü sen buraya geldiğin gece kapı direğinde bir miktar bulduk ve belki de
kaybetmişsindir diye düşündüm. Hayır, ben de öyle düşünmedim. Gail
kaybetmiş olabileceğini düşündü." Uzun, zor yılın tüm hikayesini kulağına
ağzına döktü.

"Ve sen de öyle düşündün,--ya da Gail senin kapı direğinde bulduğun parayı
kaybettiğimi düşündü! Peki, yanında
tüm o parayı bulunduran birinin komik bir serseri olacağını düşünmüyor musun!"

Peace'in yüzü asıldı ve yavaşça itiraf etti, "Evet, öyle olduğunu sanıyorum, ama
belki de bir masal kitabı prensi olabileceğini düşündüm. Bu şeyler _her zaman_
kitaplarda olur. Ama Gail parayı kullanmayacak, çünkü birinin gelip bir gün onu alabileceğini
söylüyor. Annem küçük bir kızken
onun kasabasında insanların deli dediği tuhaf bir ihtiyar yaşarmış. Çocuklara güzel şeyler verirmiş ve aylar sonra
dolaşır, onları toplar ve başkasına verirmiş. Belki de
parayı kapı direğine bırakan adam böyledir. Orada iki kez ve ahırda bir kez oldu. Gail, söyleyemeyeceğimizi ve parayı harcadıktan sonra tahsil etmeye çalışırsa "korkunç bir kucaklama" olacağını söylüyor - utanç verici demek istiyordu.

"Bu bir gerçek," diye kabul etti serseri, "ama bence parayı böyle korkular olmadan harcayabilirdi, çünkü bence parayı periler getirdi."

"Perilere inanıyor musun?" diye haykırdı Peace şaşkınlıkla.

"Ah, evet ve her zaman inanacağım. Perilerin kitaplarda resmedildiği gibi kelebekler gibi uçtuklarını sanmıyorum. İnsanların kalplerinde yaşadıklarına inanıyorum."

"O zaman parayı nasıl getirip kapı direğine ve tahıl çuvallarına iliştirebilirlerdi? Kesinlikle günlük iğneler kullanıyorlar."

"Ah, belki de iyi bir arkadaşlarına biraz fazladan paranın
kahverengi evde, yeşil evde veya gri evde işleri kolaylaştıracağını fısıldarlar ve bu arkadaşın da harcayacak çok parası var--"

"Ben de tam olarak böyle düşündüm," diye sözünü kesti Peace hevesle.
"Ama Bay Strong'un harcayacak çok parası yok. O bir papaz ve
kendilerine yetecek kadar paraları yok. Ayrıca, oraya kimin koyduğunu bilmediği için kalbini kemirdi. Dunbarlar zengin değil. Bayan Truesdale
bunu karşılayamaz. Bayan Grinnell bile yapamazdı. Yargıç Abbott'ın
çok parası var ama insanlar ondan aldıkları için çalışmak zorunda ve
yaşlı Skinflint o kadar cimri ki
kendisi satın almak zorunda kalmamak için
şehir gazetelerini _ödünç_ alıyor. Hec Abbott bana öyle söyledi.
Bize parayı verecek tek bir ruh bile düşünemiyorum."

"Belki de tanımadığın bir arkadaşındır."

"Sanırım bu kadar. Ama onları ve
özellikle parayı gerçekten kendimiz için kullanıp kullanamayacağımızı çok iyi bilmek istiyorum. Şimdi
Bossy gittiğine göre, süt için ne yapacağımızı bilmiyorum. Bay Jones
on beş dolar ödedi ama bu, yepyeni bir inek almaya yetmez."

"Sanırım on beş dolara güzel bir inek nereden bulabileceğini biliyorum. Bana
parayı verirsen
oraya uğrarım ve adama sabahın ilk iş
onu sana getirmesini söylerim. Buradan oldukça uzak bir
parça ve belki de o fiyata _sana_ satmaz ama biliyorum ki
bana_ satar."

Peace düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu, bir parça ekmek ağzının yarısına kadar uzanıyordu.

"İyi bir inek mi?" diye sordu Allee çekinerek.

"En iyisi."

"Nazik, Bossy gibi mi?" diye sordu Cherry.

"Kuzu kadar nazik."

"Günde dört galon süt veriyor mu?" diye sordu Peace.

"Bazen daha fazla."

"Güzel mi?"

"Resim kadar yakışıklı."

"İyi süt veriyor mu, bol kremalı mı? Kendi tereyağımızı yapıyoruz,
biliyorsun."

"O muhteşem bir tereyağı ineği."

"Benimki gibi kahverengi gözleri, kıvrık bir kuyruğu ve iki güzel boynuzu var mı--çok keskin değil mi? Elinden şeker mi yiyecek ve insanlar onu sevmeye çalıştığında onları ahırdan
kovmayacak mı?"

"Gördüğüm en iyi inek--"

"O zaman adamın onu on beş dolara satması komik," diye ilan etti
Peace, aniden şüphelenerek, karşısındaki yaşlı adamı inceledi, ama
sadece kumlu, kesilmemiş bir sakal, kare çeneli güçlü, dürüst bir yüz ve şimdiye kadar gördüğü en nazik gözlerden bir çift gördü.

"Hiç de değil," dedi adam, onun için kurduğu tuzağa kendi kendine kıkırdayarak. "Sürüsünden kurtulmak istiyor, ama paraya ihtiyacı yok; ama tabii ki inekleri vermek istemezdi."

"Şey," diye tereddüt etti kahverengi gözlü kız, "sanırım--ineği bizim için sipariş etmeni
sağlarım. Gail, Bossy'yi kaybettiği için o kadar kötü hissetmez, eğer aynı derecede iyi bir
daha bulabilirsek. İşte para. Bu kadar erken mi gitmek zorundasın? Kızlar gelene kadar
kalmanı isterim. Şimdi, ineği
unutma!"

"Yarın sabah erkenden burada olacak. İyi geceler ve akşam yemeği için çok teşekkürler." Serseri, cebinde değerli on beş dolarla bahar gecesine doğru yürüdü ve üç çocuk yine pencerede nöbet tuttu, kasabadan gelen kız kardeşleri beklediler.

Gail ve Faith sonunda eve vardıklarında, üç aç hizmetçinin gözyaşları ve sitemleriyle karşılaşmayı beklerken,
masadaki akşam yemeğinin kendilerini beklediğini ve Mother Goose veya Robinson Crusoe'nun
yaşına yakışacak
tuhaf bir talihsizlik ve macera hikayesi duyduklarını görünce şaşırdılar.

"Bu bir peri prensi gibi gelmiyor mu?" diye sordu Peace, resital sona erdiğinde. "Ama kendisi peri olmadığını söylüyor."

"Bence bu düpedüz bir soyguncu hikayesi gibi geliyor," dedi Faith, Gail bembeyaz kesilmiş ve umutsuzluktan sessiz otururken. "Ona o parayı neden verdin! Bunu bir daha asla göremeyeceğiz. Sen
Jack ve Fasulye Sapı'ndan daha kötüsün. Gösterecek bir avuç
fasulye çiçeğin bile yok."

"Bossy'nin kuyruğundan bir bukle aldım," dedi Peace öfkeyle ve sonra
Gail'in asık suratını daha fazla görmeye dayanamayarak gözyaşlarına boğuldu.

"Evet ve peşimizde bir soyguncu var. Ya bu gece ona bahsettiğin
paranın geri kalanı için gelirse. Hayır, Cherry, akşam yemeği istemiyorum.
Gel ve pencereleri sürgülememe ve gece için her şeyi düzeltmeme yardım et. Keşke
Hope şimdi burada olsaydı. "

Akşam yemeğine dokunulmadan kaldı, tabaklar sessizce kaldırıldı,
ve Hope gelir gelmez mutsuz küçük ev halkı yorgunca, korkuyla yukarı yatağa tırmandı, Peace orada ağlayarak uyudu,
sadık Allee'nin kolları boynundaydı. Ama kahverengi evi rahatsız edecek bir soyguncu gelmedi
ve sonunda Gail ve Faith bile bu ek sıkıntıya rağmen
uyku diyarına doğru sürüklendi.

Sabahın erken saatlerinde, dünya hala uykudayken, ağır bir
araba Greenfield kulübesinin kapısına yanaştı, değerli
yükünü boşalttı ve hızla uzaklaştı; Peace ise huzursuzca
karanlıkta, nazik, kahverengi gözlü bir ineğin Bossy'nin ahırında durup biraz kahvaltı için böğürdüğünü hayal etti. Tanıdık, ısrarcı bir böğürme ve ahırdaki bir çanın şıngırtısını duyarak
irkilerek uyandı ve yataktan fırlayarak pencereye doğru çılgınca koştu kalp
atışı. Bahçede, eski sulama teknesine bağlı, tombul, güzel bir Jersey ineği duruyordu! Peace gözlerini ovuşturdu, hala rüya görmediğinden emin olmak için
kolunu çimdikledi ve sonra tüm evi
bir sevinç çığlığıyla uyandırdı: "Geldi, geldi! İnek
geldi! Benim serserim bir hırsız veya fasulye sırığı değil!"

BÖLÜM XI

BAHÇELER VE GÖK SOKAKLARI

"Atacak daha fazla mısırın veya patatesin, örtecek soğan setlerinin,
ekecek turpların, fasulyelerin ve şalgamların,
saçacak buğdayın veya arpanın veya--ya da yapacak başka bir şeyin var mı?" Peace, Mayıs ayının sonlarında sıcak bir
cumartesi öğleden sonra nefes nefese kaldı.

"Hayır," diye gülümsedi Gail, kızarmış, terleyen
yüzüne şefkatle bakarak. "Siz kızlar bütün gün sadakatle çalıştınız ve şimdi biraz
dinlenebilirsiniz. Mike gelecek hafta ekimi bitirmek için gelecek."

"O zaman kendi bahçelerimizi kendimiz düzeltebilir miyiz? Bay Kennedy bana hükümetin ekmesi için gönderdiği bir sürü tohum verdi ama o ekemiyor çünkü Alaska'ya gidiyor."

"Hükümet tohumu! Hangi türler?"

"Salatalık, pancar, maydanoz, havuç ve--"

"Ama çocuğum, bunların hepsi artık büyük bahçemizde var. Küçük
araziyi çiçekler için istediğini sanıyordum?"

"İstiyorum. Bu paketlerden biri bezelye."

"Aman Tanrım, sanırım bir hata yaptın. Bay Kennedy'nin bezelye tohumuna ihtiyacı yok."

"Hope paketin üzerindeki ismin bu olduğunu söyledi."

"Öyleyse öyleler sanırım, ama daha önce Kennedy'lerin çiçek
yetiştirdiğini hiç duymamıştım. Bezelyeler bir çitin
boyuna ekilmeli. Mike'ın ön bahçe çitinin hemen içine küçük bir hendek kazmasını ve bezelyeleri oraya ekmesini sağlayacağız."

Peace'in yüzü asıldı, ancak plana itiraz etmedi ve Gail hemen her şeyi unuttu. Ancak, hevesli, genç
ekici için durum böyle değildi; ve ablası sıcak mutfakta telaşla koştururken, kıvırcık, kahverengi kafası ön bahçede enerjik bir şekilde ileri geri sallanıyordu, orada Cherry ile birlikte eski, kırık bir kürek ve atılmış bir
ateş küreğiyle
olabildiğince hızlı bir şekilde
bir hendek kazıyorlardı; Allee ise onların peşinden giderek tohumları taze sürülmüş
toprağa
atıyor ve dikkatlice tekrar örtüyordu.

"Aman Tanrım, ama bu bahçe çok büyük!" diye iç çekti yorgun Peace, üçüncü ve son kenar boyunca kazmaya
başlarken. "Buraya
yerleştirecek kadar kaldı mı, Allee?"

"Hepsi bu," diye cevapladı mavi gözlü emekçi, bir avuç önlüğünde düz, siyah tohumlar.

"Bunlar bezelyeye benzemiyor," diye bağırdı Cherry, garip görünümlü şeyleri incelemek için durarak. "Gördüğüm tek şey yuvarlaktı."

"Bahçe bezelyeleri _yuvarlaktır_," diye cevapladı Peace, bilmiş bir tavırla, "ama
bunlar tatlı bezelye ve düzler."

"Daha önce hiç gördün mü?" diye sordu Cherry, kız kardeşinin tavırlarından rahatsız olarak.

"Hayır--a, ama içinde bulundukları çuvalda 'tatlı bezelye' yazmıyor muydu?"

Kesinlikle yazıyordu, bu gerçeği tartışmanın bir yolu yoktu, bu yüzden Cherry ihtiyatlı bir şekilde
sessiz kaldı ve bir kez daha güçlü bir şekilde küreklemeye başladı. Akşam yemeği saati duyurulduğunda sığ, engebeli hendek tamamlanmıştı, tüm tohumlar örtülmüştü ve üç kirli bahçıvan çitin üzerinde bir sıraya tünemiş, asmalar olgunlaştığında tatlı çiçekleri satın alacak müşterilerin listesini planlıyordu.

"Akşam yemeği için boynuz var," dedi Cherry.

"Ve biliyorum ki Bayan Lacy bazen onları almaktan mutluluk duyacaktır, çünkü hiç çiçeği yok," diye devam etti Peace, kesintiyi görmezden gelerek.
"Bu on kişi eder."

"Hadi, acele edin! Açım ve Gail bize yiyecek bir şey vermeden önce yıkanmamız gerekecek," diye bağırdı en uzun kız sabırsızlıkla. "Seni pompaya kadar yarıştıracağım."

"Geç kaldınız," diye selamladı Hope onları, gürültülü bir şekilde sıçrattıktan ve yüzleri aceleyle sildikten sonra odaya girdiklerinde. "Allee'nin yüzü, toprağa değmediği yerdeki o siyah çizgiyle komik görünmüyor mu?
Bu kadar ısınmak için ne yaptın?"

"Tatlı bezelye ekiyorum," diye cevapladı Allee.

"Ah, Barış! Mike'ın çitin yanına bir hendek kazdıracağını söyledikten sonra!"

"Onları _ekemeyeceğimizi_ söylemedin, Gail. Biz Mike'ı zahmetten kurtarmak için kazdık. Neyse, tohumlar bu yıl çiçek açacaksa, bu zamana kadar toprağa girmiş olmalı ve Mike çok yavaş.
Beklememenin en iyisi olduğunu düşündük. Sence ne zaman çıkarlar?"

"Ah, belki iki veya üç hafta içinde," diye cevapladı Gail. "Bu gece yatmadan önce kollarını merhemle iyice ovsan iyi olur, yoksa yarın hareket
edemeyecek kadar sakat olursun."

Olay kapatıldı ve bezelyeler unutuldu ta ki bir gün
yaklaşık üç hafta sonra Hope heyecanla ön bahçeden seslendi,
"Gail, Gail, buraya gel! Çit boyunca büyüyen bu bitkiler ne? Bunlar bezelye değil."

Gail geldi, şişman filizleri inceledi ve Hope'a komik bir şekilde
şaşkınlıkla baktı. "Bunlar balkabağı, salatalık veya kavun ve tüm ön çit onlarla kaplı!"

Gülmeleri sona erdiğinde Hope, "Zavallı Peace!" dedi. "Kalbi kırılacak. O asmaların vereceği çiçeklerle servetini bir düzine kat daha fazla kazandı."

"Evet," diye iç çekti Gail. "Bir şeyi yapmaya çalışıp
beklenmedik, duyulmamış bir sonuç elde etme gibi mutlu bir yeteneğe sahip. Zavallı küçük blunderbus!
Ama bu bitkilerle ne yapacağız? Bir çiftliği besleyecek kadar var. Onları burada bırakamayız ve nakledilmeyi
da kaldıracaklarını sanmıyorum."

"Ve bunlar hiç de bezelye değil!" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış bir ses
arkalarından ve orada Peace'in kendisi durup hazinelerini ciddi gözlerle
inceliyordu.

"Hayır canım, sanırım bunlar balkabağı. Ne tür bir tohum ektin?"

"Ben bezelye tohumu ektim," geldi hüzünlü cevap. "En azından çuval
böyle yazıyordu. Hope kendisi okudu."

"Evet, çuvalın üzerinde açıkça bir etiket vardı, ama tohumu incelemeyi hiç düşünmedim. Nasıl görünüyorlardı?"

"Siyah ve yassıydı."

"Kavunlar," dedi Gail. "Ben balkabaklarından çok kavun yemeyi tercih ederim,
çünkü zaten birçoğunu ektik. Yine de bunları başka bir yere
göndermek onları bozar, bu yüzden balkabağı da olabilirler. Yine de hepsini atmak üzücü."

Peace hiçbir şey söylemedi, ama yüreğinin acısı tüm
yeşil filizleri çekip çitin üzerinden atmasına yardım etti. Sonra
yığının yanına oturdu ve
düşen hava kaleleri için yas tuttu.

"Görünüşe göre ben de diğerleri gibi hiçbir şey yapamıyormuşum gibi," diye iç çekti kederle.
"Tatlı bezelye ekiyorum ve kavun alıyorum. Kavunların bezelyelerden
daha iyi satıp satmayacağını merak ediyorum. Gail bunların büyümeyeceğini söylüyor, ama yine de deneyeceğim."

Önlüğünü talihsiz bitkilerle doldurdu ve onları kulübenin arkasındaki küçük bahçe alanına taşıdı, orada sabırla her birini
toprağın altında saklı çiçek tohumlarına aldırmadan yerleştirdi. Ve, gariptir ki, büyüdüler - en azından birçoğu büyüdü,
haşhaşları, kadife çiçeklerini ve balsamları boğdular ve sonunda gayretli bahçıvanın onları sakladığı üç inçlik topraktan tırmandılar ve
umut verici asmalardan oluşan kalın bir karmaşa oluşturdular. Sonra gophers yıkıcı çalışmalarına başladı, küçük çiftliği yeraltı geçitlerinden oluşan mükemmel bir labirente dönüştürdüler, bu da ekinlerinin başarısına çok bağımlı olan küçük hanenin büyük üzüntüsüne yol açtı. Tuzaklar kuruldu, çukurlar sular altında bırakıldı, kediler tarlalara salındı, ama yine de küçük zararlılar kazmaya devam etti, sanki onlardan kurtulmak için yapılan
boş girişimlere gülüyormuş gibi. Sonunda Gail iç çekti, "Korkarım zehirli tahıla başvurmak zorunda kalacağız. Bundan
nefret ediyorum, çünkü çocukların içine girmesinden veya bundan dolayı korkunç bir şey olmasından çok korkuyorum."

"Eğer deliklere konursa, gençlerin veya hatta tavukların ona nasıl ulaşabileceklerini anlamıyorum," dedi Faith. "Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, ama bir karmaşayı düzelt ve Hope ve ben bir gün çocuklar uzaktayken ve tavuklar bahçelerindeyken onu bırakacağız."

Böylece Gail zehirli tahılla dolu kocaman bir kova hazırladı ve bir öğleden sonra genç üçlü ormanda çiçek toplarken, diğer kız kardeşler ölümcül yemleriyle dışarı çıktılar ve küçük düşmanlarını yok etmeye kararlıydılar. Küçük kızlar aniden tavşan ve tazı oynamaya karar vermeselerdi her şey yolunda gidebilirdi ve tavşan olma şansı Peace'e düştü. Önlüğü patika için neşeli karahindiba çiçekleriyle dolu olan aktif küçük beden, ormanda geniş bir dolambaçlı yola çıktı, köprüden geçti, Hartman mera arazisinden yukarı çıktı, dikenli tel çite kendi küçük çiftliklerinde ulaştı ve Hope'un boş kovasıyla eve dönmeden önce bir avuç tahılı bir gopher deliğine attığını gördü. Peace, "Şimdi ne yapıyordu?" diye düşündü, fındık çalılarının arasından dışarı bakarken. "Ah, biliyorum! Bahse girerim gopher'ları zehirlemeye çalışıyor,
tıpkı Bay Hartman'ın yaptığı gibi. Acaba mısırın ardından hemen gelip
gelmeyecekler mi? İzleyeceğim. Onları nasıl öldürdüğünü görmek istiyorum."

Dikkatlice alt telin altından sıyrıldı ve
en yakın gopher höyüğünün önüne oturdu,
düşmanlarından birinin ölümüne tanık olma ihtimaliyle karahindibalarını,
kız kardeşlerini ve oyununu tamamen unuttu. Ama ya Bay Gopher evde değildi ya da istenmeyen bir ziyaretçinin varlığından şüpheleniyordu, çünkü
cazip mısırdan bir ısırık bile almak için
görünürde değildi; ve sonunda, onun sonuçsuz
nöbetinden bıkan Peace yüksek sesle haykırdı, "Muhtemelen bana görünmeden
istediği her şeyi elde edebilir. Her şeyi tepeden kazacağım, bu yüzden
görünürde
_olması_ gerekecek."

Zehirli yemi pistten hızla çıkardı,
cömertçe etrafa saçtı ve gözlerini
tünel ağzına dikerek eski pozisyonuna geri döndü; ama Bay Gopher hâlâ gelmedi.

"Sen sıkıcı ihtiyar şey!" diye bağırdı sabırsızlıkla, sanki saatlerce beklemiş gibi
görünen
bir süreden sonra. "Seni bir dakika daha beklemeyeceğim.
Başka bir delik bulup orada daha iyi iş çıkarıp çıkaramayacaklarına bakacağım." Böylece höyükten höyüğe koşturdu, tahılı görüş alanına
kazdı ve sonra
kiracıyı bekledi - sonuçsuz.

"Eh, kışkırtıcı insanlar!" diye bağırdı arkasından öfkeli bir ses,
ve Cherry ve Allee çitin altında sürünüyorlardı. "Ne zamandır
bir kütükteki yumru gibi orada oturuyorsun? Yeterince
karahindiba
dökmedin ve seni takip etmek için çok zor zamanlar geçirdik. Burada
ne yapıyorsun? Hadi bir şeyler içmek için pompaya gidelim. Neredeyse
yandım." Yorgun Peace'e sorularını cevaplama şansı vermeden, Allee'yi de
sürükleyerek meradan eve doğru koştu; ve üçüncü kız, gopher deliğine son bir kez umutsuzca baktıktan sonra daha yavaş bir şekilde onu takip etti.

Bir süre sonra Hope, saçları uçuşarak tarladan hızla geldi ve
gözleri endişeyle doldu, tiz bir sesle, "Gail, Faith, tavuklar
bahçeden kaçtı ve zehirli tahılı yiyorlar! Şu anda orada bir düzineden fazla var!" diye bağırdı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Peace, suçluluk duygusuyla, "Mısırları deliklerden kazıdım, böylece gopher'ların
ölmesini izleyebildim. Ve tavukları da serbest bıraktım, çünkü o kadar uzun süre serbestçe dolaştıktan sonra o küçük bahçede kapalı kaldıklarında çok sıcak görünüyorlardı."

Gail, umutsuz gözlerle ölmekte olan tavuklara baktı ve konuşmaya cesaret edemeyerek, tek başına kederini hıçkıra hıçkıra ağlamak için eve doğru koştu.

Faith, zavallı tavukları saymak için yeterince uzun süre durakladı, zavallı suçluyu
kavradı ve onu şiddetle salladı, sonra sessizce ablasını takip etti ve kalbi kırık çocuğu merakının kurbanlarıyla baş başa bıraktı.

"Benimle aynı seviyede birini gördün mü hiç?" dedi yüksek sesle, kendine hitap ederek. "Sen
yaşamış
en kötü çocuksun! Baharat kutularının etiketlerini yıkıyorsun ki Faith'in salata sosunda hardal yerine zencefil olsun; inekleri sağmaya çalışıyorsun ve bunun yerine bacaklarını kırıyorsun; kekleri bozup
yumurta çalıyorsun ve Gail ile Faith'i neredeyse delirecekleri noktaya kadar rahatsız ediyorsun; ve şimdi
sadece gopher'ların nasıl öldüğünü görmek için tavuk öldürmeye başladın. Peace
Greenfield, kendinden utanmıyor musun? Evet, utanıyorum ama
o mükemmel tavukları boşa harcamanın bir anlamı yok - yirmi tanesi - toplamda sadece
kırk tane vardı. Geri kalanlarının da bir doz almamış olması şaşırtıcı.
Umut sonunda onları kilit altına aldı. Cherry geldi; ona
yardım ettireceğim. Ah, Cherry, işte sana bir iş!"

"Ne oldu? Ve kızlar neden ağlıyor? Bana söylemediler."

"Onlar için çok sayıda tavuk öldürdüm, tavşan ve tazı oynadım. Bu,
tavşan olacağım son zaman, Charity Greenfield! Bu tavukları soymama
yardım et. Akşam yemeğinde biraz yiyeceğiz ve geri kalanını kasaba halkına
satacağız."

"Ah, Peace, tüy çekemiyorum! Her seferinde bir demet
elime çıktığında ürperiyorum."

"Yapmak zorundasın. Hepsini toplamamı beklemiyorsun, değil mi? Sanırım
kızlar tavukları satmayı hiç düşünmediler ve şimdi onlardan yardım isteyemem. Baltayı alıp kafalarını keseceğiz ve sonra onları soyarken
yengeç elması ağacına asacağız. Gerçekten yardım etmelisin,
Cherry. Gail, sıcakken daha iyi topladıklarını söylüyor."

Baltayı buldu ve zavallı kızların kafalarını tek tek kesti; ancak
toplama sürecine gelince, bunun küçük, deneyimsiz parmaklar için yavaş bir iş olduğunu gördüler ve üçüncü çıplak vücut ayaklarının dibindeki çimenlerde yattığında umutsuzluk içinde pes ettiler.

"Neredeyse gece oldu, Peace ve üç tane topladık. Ne yapacağız? 'Bütün bu demeti bitirmemiz saatlerimizi alacak."

"Elimize geçen en yüksek fiyata satacağız ve kasabın tüyleriyle birlikte kalanları alıp almayacağını göreceğiz. İki veya üç tanesini kendimize saklayabiliriz. Allee'nin arabası nerede?"

Zehir kurbanlarından geriye kalanlar küçük arabaya yüklendi ve köy sokaklarında garip bir şekilde yolculukları başladı.
Seçilmiş kümes hayvanları kolayca elden çıkarıldı ve bir komşu tüylü kuşların en büyüğünü satın aldı, ancak başka kimse onlarla uğraşmak istemedi ve ancak çok ikna edildikten sonra kasap, her biri için yirmi beş sent gibi gösterişli bir fiyata altı tane almaya razı oldu.

"Hiç yoktan iyidir, ama geçen Noel'de bana bir tane bile satmadı," diye iç çekti Peace, yaptıkları işin sonucundan çok hayal kırıklığına uğrayarak. "Üç dolar elli sente epey tavuk satın alınabilir ve tavuklar, onlara zaman verirseniz tavuk olurlar. Gail'e parayı verdiğimizde ne diyecek sence?"

Öğrenmeleri uzun sürmedi. Çocuklar satılmamış tavuklarla vagonda geri döndüğünde, iki kırmızı gözlü kız mutfakta meşguldü; Peace korku ve titremeyle paraları masaya koydu ve alçakgönüllülükle şöyle dedi, "Bayan Munson bir tane aldı, Bayan Bainbridge, Bayan Edwards ve Bayan Lacy ve kasap altı tane aldı. Satabileceğimiz tüm tavuklar bunlar. Akşam yemeği için üç tane bıraktık ve--"

"Peace Greenfield!" diye bağırdı dehşete düşmüş kız kardeşler hep bir ağızdan. "O zehirlenmiş tavukları sattın mı? Hemen yukarı yatağa yürü--ve
Cherry de!" Sonra Gail bir yöne, Faith diğer yöne uçarak, alıcılar bu lezzeti taptaze ailelere sunma şansı bulamadan kuşları topladılar. Son tavuğun güvenli bir şekilde ortadan kaldırıldığını gördüklerinde ve tekrar eve döndüklerinde, Gail umutsuzca, "O çocukla ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi.

"İyi, sağlam bir dayağa ihtiyacı var," diye sertçe cevapladı Faith. "Bir maymunun bir ayda yapabileceğinden daha fazla
yaramazlığı bir günde yapıyor."

"İsteyerek yapmıyor," diye yalvardı Gail. "Annem kırbaçlamaya asla inanmazdı.
Eğer yaramazlık uğruna yaramazlık olsaydı, onu cezalandırabilirdim, ama onun
niyetleri iyi--"

"İyi niyetler onun durumunda pek bir işe yaramıyor. İyi bir dayak
onu biraz daha düşünmeye sevk edebilir."

"Onu kırbaçlayamam, Faith, ama gidip ona iyiliği öğütleyeceğim. Bunun
sertlikten daha etkili olacağına inanıyorum."

Böylece şaşkın anne-kardeş yukarıdaki odaya çıkan merdivenleri tırmandı,
buradan alçak bir mırıltı sesi duyuldu ve koridorda durup düşüncelerini toparlamaya çalışırken, Peace'in yalvarış dolu sözleri açık kapıdan dışarı süzüldü: "Ve, Tanrım, Gail'i delirdiği için suçlama. Hatırlayabildiğim kadarıyla ilk kez. Genellikle çok
iyidir. Jennie Munn'ınki gibi üvey bir anne olduğunu varsayalım, onunla birlikte yaşamak
için zamanımız olmaz mıydı? Ve tavuklar için gerçekten üzgünüm. Hope, sürünün yarısı gittiği için şu anda pek fazla yumurta alamayacağımızı söylüyor ve tüm müşterilerimizi tutarsak
burada evde yumurtasız kalmak zorunda kalacağız. Ben buna hiç aldırmıyorum, çünkü yumurtaları
ve yumurtaları avlamak beni hasta edene kadar yedim; ama Faith kekleri için ne yapacak? Beni endişelendiren bu. Cherry ve ben ölü olanları satmamızın sebebi daha fazla canlı tavuk alabilmekti. İnsanları hasta edeceklerini bilmiyorduk ve belki de onları da öldüreceklerdi. Paranın geri gitmesi ve tavukların şimdi boşa gitmesi beni üzüyor ama yarın zarif bir cenaze töreni yapacaklarını umuyorum. Bu yüzden Gail'i affet ve onun daha fazla kızmasını engelle, beni affet ve daha fazla kötü olmamı engelle ve bizi 'mutlu bir evde mutlu çocuklar' yap. Amin."

Gail, yumuşakça, sessizce, dersini
söylemeden tekrar merdivenlerden aşağı süzüldü.

BÖLÜM XII

RASPBERRY PATCH

Yaz ortasında sıcak, tozlu bir öğleden sonra Faith, köyden yola doğru yorgunca yürüdü,
Gail'in bezelye ayıkladığı asmalarla kaplı meydana çıkan merdivenleri
tırmandı ve kız kardeşinin
kucağına bir avuç gümüş para bırakarak, "Bu haftaki keklerimden üç dolar kazandım! Keşke her seferinde
bu kadar kazanabilseydim. Bayan Dunbar jöleli rulolarımdan
çok memnun kaldı ve önümüzdeki cumartesi için bir tane daha sipariş etti."

"Bu harika değil mi!" diye gülümsedi Gail. "Eğer devam edersen bir gün kendi fırının olacak. Ruloyu beğeneceğini düşündüm; "Şimdiye kadar
tattığım en iyisiydi."

"Sadece jölem olsaydı onlar için epey müşteri bulabilirdim sanırım, ama satın almak çok pahalı ve elimizde sadece geçen yaz yaptığın o küçük
bir parça elma jölesi var."

"Yengeç elması ağaçları yeşil elma akarlarıyla dolu,"
Cherry, Allee ile birlikte
kedi beşiği yaptığı alt basamaktan gönüllü olarak söyledi.

"Evet, ama henüz haftalarca olgunlaşmayacaklar; ayrıca, ekşi bir jöle
jöle ruloları için en iyisidir."

"Böğürtlenler ekşi jöle yapar mı?" diye sordu Peace, Gail'in
attığı boş baklalara kağıt yelkenler takmak için yaptığı işi bırakıp.
"Çünkü dere yolu sadece çalılarla kaplı."

"Yengeç elmalarından daha iyidirler, ama
kullanılacak kadar olgunlaşmaları günler sürecek. Dün onları düşünmüştüm ve çalıları
incelemiştim. Bayan Grinnell ahududuların bu amaç için en iyisi olduğunu söylüyor."

"Buralarda çok sayıda insan ahududu yiyor," dedi Peace.

"Ve onlar da bunun için para istiyorlar."

"Bay Hardman merada otlatmaya hiç dikkat etmiyor. Ben
kendime birçok kez yardım ettim."

"Ama karısı ediyor. Onu bu sabah orada gördüm. "

Peace daha fazla bir şey söylemedi, ancak komşularının ineklerini sağılmak üzere
getirdiğini görene kadar bekledikten sonra çitin arasından onun arazisine süzüldü ve
ona aniden şu soruyu sordu, "Geri kalan ahududuların için
ne kadar alacaksın?"

"Ne?"

Sorgusunu tekrarladı ve başını düşünceli bir şekilde kaşıdıktan sonra,
sanki kendi kendine konuşur gibi, "Başka bir para kazanma planı! Eğer
Hollandalıları yenemezse!" diye haykırdı.

"Bu bir jöle yapma planı," diye karşılık verdi Peace, komik bir vakarla.
"Bunda para yok."

"Ah! Peki, ahududuların pahalı olduğunu bilmiyor musun?"

"Çoğu insanınki pahalı ama sen hiç umursamadın, bu yüzden
onlardan çok az veya hiç para ödemeden kurtulmaktan memnun olacağını düşündüm."

"Oho!" diye takıldı. "Yine yalvarıyorsun!"

"Dilenmiyorum!" Barış hararetle reddetti. "Çok fazla ücret talep etmezsen
ben öderim."

"Ne kadar ödeyeceksin?"

"Hiç param yok ama hisse senetlerini seçerim."

"Paylaşmak ve eşit şekilde paylaşmak?"

"Evet; yarısını zahmetime karşılık ben alırım ve yarısını da sen zahmetsizce alırsın."

Onun hesaplama yöntemi onu her zaman eğlendiriyordu ve şimdi düpedüz güldü,
"Bana öyle geliyor ki hepsine hakkım var. Onlar benim meyvelerim, biliyorsun."

"Şey," diye bağırdı Peace, "eğer olaya bu şekilde bakıyorsan, sen de
toplayabilirsin!"

"Ah, sinirlenme," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece şaka yapıyordum. Elbette
istediğin kadar ahududu toplayabilirsin. Karım daha bu sabah çalıların dolu olduğunu ve hepsini tek başına
toplayamayacağını söyledi. Ama--söyle--bu bana şunu hatırlattı--merayı yaşlı Skinner'a kiraladım ve o da boğasını oraya koydu. "Yaşlı yaratık dışarı çıktığında meyvelerini toplamak için şansını kollamalısın."

"Tamam," diye bağırdı Peace, tek ayak üzerinde zıplayarak sevincini ifade ederek. "Kendin toplamak istemediğin meyveleri bize vermen çok hoş, boğanın da buna aldırış etmemesini sağlayacağız."

Konuşmayı bitirdiğinde tarlanın yarısına gelmişti, kızlara iyi haberi vermek için can atıyordu; ve ertesi sabah çimenlerdeki çiy kurumadan önce, güneş başlığı takmış üç kişi, büyük kovalarla ve Allee'nin kırmızı arabasıyla silahlanmış bir şekilde, Faith'in jölesi için toplayabildikleri kadar meyveyi toplamaya kararlı bir şekilde, Bay Hartman'ın alt merasına doğru yola koyuldu.

"Allee'nin arabasını çitin dışında bırakmak zorundayız," dedi Peace, yüksek korkuluklara şaşırtıcı bir çeviklikle tırmanarak ve çevik bir şekilde diğer tarafa
atlayarak. "Gördün mü Skinflint'in boğası bir yerde mi?"

"Hayır," diye cevapladı Cherry, en üstteki korkuluktaki tünediği yerden tarlayı dikkatlice inceleyerek. "Hiçbir şey kıpırdamıyor."

"O zaman belki de diyakoz onu aşağı indirmeden önce istediğimiz kadarını toplayabiliriz.
Acele et ve yaşlı canavara karşı dikkatli ol. Aman Tanrım, ama bu çalılar
yapışkan!"

"Öyle demeliyim ki," diye kabul etti Cherry, kanayan ellerine pişmanlıkla bakarak. "Ahududu toplamanın eğlenceli olacağını sanmıyorum.
Böğürtlenlerden çok daha kötüler."

"Uyuyan Güzel'i uyandırmak için çalıların arasından sürünen prens biz olsaydık. Bahse girerim ki iyi ve çizik içindeydi, ama devam etti
ve sonunda prensesi öperek uyandırdı."

"Bu çalılarda prenses yok," diye homurdandı Cherry, yaralı bir baş parmağını emmek için duraklayarak.

"Hayır, ama _meyveler_ var ve prenseslerden daha önemliler. Bir prensesten jöle yapamayız, ama
--Merhamet, o ses neydi?"

"Boğa bu! Koş, koş! İşte tepeden aşağı geliyor!" diye bağırdı
Cherry, olduğu yerde kök salmış gibi durarak ve meradan onlara doğru
hızla koşan öfkeli hayvana dehşetle bakarak.

"Kendini koş, aptal!" diye bağırdı Peace, büyük kızı iterek
ve ardından Allee'nin bir kolunu arkasından sürükleyerek çite doğru
çalıştı.

Tırmanmak için zaman yoktu ve alt korkuluk onların altından
geçmeleri için yere çok yakındı, ancak Peace bu soruyu tartışmak için
oyalanmadı. Korkmuş bebeği topuklarından yakalayıp
çıtaların arasına itti ve başını çitin hemen dışındaki durgun bir çamur çukuruna
fırlatan bir itme yaptı. Sonra Cherry'nin güvenli bir şekilde geçtiğini görmek için yeterince uzun süre durduktan sonra, hala boş kovasını tutarak onu takip etti ve çamurda Allee'nin yanına indi.

"Vay canına! Ne koku!" diye geveledi, kendini doğrulttu ve kız kardeşini havuzdan çıkarmaya
çalıştı. "Ve hepsi o zavallı,
korkak boğa yüzünden! Neden dövüşmek için kendi boyunda birini almıyorsun?"
Çitin yanından pençe atan, böğüren hayvana meydan okurcasına yumruğunu salladı ve öfkesini ifade etme yönteminden memnun kalmayarak
boş kovayı kafasına fırlattı, çılgınca haykırarak, "Al bunu, yaşlı
günahkar! Bu zaten sahip olduğun meyvelere ait."

Hedefi tahmin ettiğinden daha isabetliydi ve kova
çıngıraklı bir şakırtıyla canavarın çirkin görünümlü boynuzlarının üzerine düştü, onu o kadar korkuttu ki
bir anlığına tamamen hareketsiz kaldı. Sonra, bir korku ve öfke homurtusu
ile, kova hala başının üstünde dönerken, çılgın bir dörtnala tarlanın karşısına doğru yola koyuldu.

Peace, geri çekilen düşmana öfkeyle baktı, kaybından dolayı çok öfkeliydi
ta ki Cherry titreyene kadar tehlikeyi düşünemedi, "Fırsatımız varken kaçsak daha iyi olmaz mı? Ya çiti yıkarsa."

"Tehlike yok," diye mırıldandı Peace kısa bir süre; ama kendini yerden, ayakkabılarındaki kötü kokulu çamuru
temizlemeye çalıştığı yerden
kaldırdı ve arabayı arkasından sürerek görkemli bir şekilde yola doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Cherry, ilk kavşağa
vardıklarında. "İşte burada dönüyoruz."

"Dön o zaman! Yaşlı Skinflint'in evine gidip ona o çirkin boğayı Hartman'ın merasından uzak tutmasını söyleyeceğim ta ki o ahududuları toplayana kadar."

"Üzerinde o iğrenç çamur varken mi?"

"Çamur ve her şey," diye inatçı bir cevap verdi ve Cherry alışkanlıktan dolayı tekrar onun yanına yürüdü, Skinner'ın evine varana kadar sessizce yürüdü.

Yaklaşırken yaşlı adamın kendisi ahırdan gelen patikada aceleyle yürüyordu ve Peace onu otoriter bir şekilde elini sallayarak durdurdu, ne istediğini sormasına
izin vermeden önce doğrudan konuya girdi.

"Boğanız alt merada ahududu toplamamıza izin vermiyor. Bay Hartman izin verebileceğimizi söyledi ama kovalarımız tamamen dolduğunda o yaşlı şey gelip bize vurmak zorunda kaldı. Biz atladık ama o bize tüm meyvelerimizi kaybettirdi. Meyveleri toplayana kadar onu bağlamanızı veya dışarı çıkarmanızı istiyoruz."

Huysuz ihtiyar adam ağzı açık bir şekilde durdu, sanki duyularından şüphe ediyormuş gibi çamurlu figürlere baktı ve Peace konuşmasını bitirdiğinde neşesizce güldü, sert, çatlak, hırıltılı sesiyle çığlık attı, "Ben o boğayı kendim meraya koydum ve orada kalıyor! Ben de hiç bağlama yapmıyorum. O tarlayı ben kiraladım ve kiraladığım sürece benimkiyle aynı. Meyveleri hiç alamazsın. Onlar benim."

"Bay Hartman onları alabileceğimizi söyledi," diye ısrar etti Peace; "ve sanırım
kendisine ait olmayanı başkalarına vermezdi. Merayı sana kiralamış olabilir, ama meyveleri asla kiralamadı."

Birden yaşlı adam taktik değiştirdi. "Alabildiğin kadar meyveyi alabilirsin," diye alay etti, yüzlerine uyarıcı bir parmak sallayarak, "ama o boğa orada, o tarlada kalacak!"

"Tamam, ihtiyar Skinflint!" diye kükredi Peace, öfkeli tutkusuyla her şeyi unutup, ona doğru sertçe bir parmak salladı. "Sadece
bunu hatırla, olur mu? Yaşlı hayvanına rağmen meyveleri alacağız!"

Bahçeden çıkıp bir kez daha yola doğru yürüdü, öfkesini besliyor ve tartışmalı meyveyi nasıl alabileceğini düşünüyordu, çünkü diyakozun şimdi onu engellemek için elinden geleni yapacağını çok iyi biliyordu. Ertesi sabah erkenden tekrar meralara gitti, ancak
vahşi düşmanı yakınlarda otlarken buldu, kötü gözlerle elbisesinin her flörtünü izliyordu, sanki çok cazip bir şekilde yakınında asılı duran
güzel kırmızı meyveleri toplaması için ona meydan okuyordu.

İkinci gün de aynıydı ve üçüncü gün de. Düşmanın
fethetmiş gibi görünüyordu; ancak Barış kolayca yenilecek gibi değildi.
O meyveyi toplamaya
kalmıştı ve onu her ne pahasına olursa olsun elde etmeyi amaçlıyordu.

Dördüncü sabah, keşif yaptıktan ve boğanın hala
tarlada tartışmasız bir şekilde
sahip olduğunu gördükten sonra, meşgul beyninde belirsiz ama cüretkar bir düşünce
doğandı ve eve döndüğünde
Hope'a rahat bir şekilde sordu, "Afrika'da bir zamanlar boğa güreşleri yapılmamış mıydı?"

"İspanya'da mı demek istiyorsun?" diye cevapladı diğeri, her zaman küçük bilgi birikimini paylaşmaya
hazırdı. "Evet, hala yapıyorlar, ama çok
kötü."

"Nasıl dövüşüyorlar?"

"Ah, tam olarak bilmiyorum ama sanırım bir adam at sırtında büyük bir ringde dolaşıyor, boğa çok sinirlenene kadar kırmızı bir bayrak sallıyor ve sonra boğayı hançeriyle öldürmek zorunda kalıyor ya da kendisi öldürülüyor. Öğretmen bunun çok acımasız olduğunu söylüyor."

"Boğa bayrağa neden sinirleniyor?"

"Çünkü kırmızı ve bu renge dayanamıyorlar. Hindi hindileri de dayanamıyor. Bay Hartman'ın hindisi seni kovaladığında kırmızı bir ceket giydiğini hatırlamıyor musun?"

"Ah," dedi Peace, çok aydınlanmış bir şekilde. Aradığı bilgiyi almıştı ve memnundu.

"Yani bayrak kırmızı olmak zorunda, öyle mi?" diye düşündü, gizlice merdivenleri tırmanırken, küçük, sıcak, örümcek ağlarıyla kaplı tavan arasına, yağmurlu bir güne karşı tüm
atılan giysilerin saklandığı yere. "Bunun
benzer bir şey olduğunu düşünmüştüm, ama emin değildim. Bana ait eski kırmızı bir
elbise var ve işte eski flanel etekliğim. Bu
tülbent yığınını bir daha asla kullanacağımıza da inanmıyorum; çok
korkunç çizgili. Ama içinde hâlâ yeterince kırmızı var."

Bir kucak dolusu yıpranmış giysiyi toplayarak, bir kez daha merdivenlerden aşağı
süründü ve yüküyle birlikte alt meraya doğru kaydı, orada
sonraki yarım saat boyunca kırmızı şeritleri
ahududu tarlasından en uzak köşedeki çit korkuluklarına bağlarken görülebilirdi. Son paçavrayı sıkıca bağladığında, geri çekildi ve emeğinin sonucuna baktı, derin bir memnuniyetle iç çekti, "Toplamda yirmi bir
parça var. Hepsini parçalaması epey uzun zaman alacak ve belki de hızlı çalışırsak, o burada kafasını vururken çalıların çoğunu soyabiliriz."

Eve aceleyle giderken, Cherry ve Allee'yi sessizce çağırdı ve üçlü bir kez daha meyve toplama gezilerine çıktılar, düşmanlarının tarlanın en uzak ucunda onlarla ilgilenemeyecek kadar meşgul olduğunu gördüler, tıpkı Peace'in umduğu gibi.

"Ama her an buraya geri dönebilir," diye savundu Cherry, tarlaya girmekten
istemiyordu. "Onun meradan gittiğini söylediğini sanıyordum."

"Meyvelerden dedim. Konuşmak için durma. Bizi duymadığı sürece sorun yok. Çitin yakınından toplayacağız, böylece hemen
çıkabiliriz. Bu kümede _tonlarca_ meyve olmalı.
Aman Tanrım, ne gürültü yapıyor!"

Sonra çevik parmaklar nasıl da uçtu ve koyu renkli meyveler
parlak kovalara nasıl da hızla düştü! Ama bu arada üç toplayıcı gözlerini hayvanı
görünmezden gizleyen ağaç korusuna dikmişti ve öfkeli hayvanın her homurtusunda üç kalp korkuyla çarpıyordu.

"Bağlandığından emin misin?" diye fısıldadı ihtiyatlı Cherry, alışılmadık derecede yüksek bir kükreme onu neredeyse ayakkabılarından
fırlattıktan sonra.

"Bağlı olduğunu söylemedim. Bu sabah bizi rahatsız etme eğiliminde olmadığını söyledim. Kıpırdamadan dur ve tüm gücünle topla. Arabadaki büyük kovalardan biri
zaten dolu."

"Ama bağlı değilse orada kalacağını nereden biliyorsun?" diye ısrar etti
Cherry, tekrar ağaçlara doğru endişeyle bakarak. "Şimdi buraya gelmeyi düşünemeyecek kadar meşgul," diye güvence verdi Peace ona
güvenle ve alabildiği tek tatmin buydu, bu yüzden
sessizliğe gömüldü ve ikinci büyük
kova taşana kadar bir kunduz gibi çalıştı. Sonra küçük görevli rahat bir nefes aldı ve nazikçe şöyle dedi, "Şimdi eve gideceğiz. Bunlar epeyce
jöle yapmalı. Yirmi quart kadar olmalı. Çilekler kadar uzun
sürmüyorlar."

Neyse ki kız kardeşler çitin arasından sürünerek geçtiler ve hala uzaktan Deacon Skinner'ın boğasının öfkeli
mırıldanmalarını duyarak
değerli yüklerini zaferle eve taşıdılar.

"Topladığımız meyveleri bir görseniz!" diye bağırdı üç mutlu ses,
çatırdayan araba mutfak kapısının önünde dururken.

"Faith istediği kadar jöle yiyebilir ve sen kalan
çekirdekleri reçele
debilirsin, değil mi?"

"Çocuklar!" diye bağırdı Gail, dudakları bembeyaz. "Bay Skinner'ın çirkin boğasıyla o çayırda mıydın?"

"Evet," diye itiraf ettiler, "ama bize hiç yaklaşmadı."

"Sanırım korudan ayrılmak istemedi," diye ekledi Peace, meyve lekeli ellerini yıkamak için
kendini beğenmiş bir şekilde yürüyerek.

"Bir daha asla oraya gitme," diye emretti en büyük kız kardeş, hala cesur meyve toplayıcılarının başına gelebileceklerden dolayı korkudan titriyordu, ama onlara daha fazla soru sormayı hiç düşünmedi ve Peace'in şakası kısa bir süre daha sır olarak kaldı.

Ertesi gün Deacon Skinner erkenden Hartman'ın evine geldi,
öfkeyle alçak, yeşil eve doğru yürüdü ve kapıyı çalma gibi bir formalite olmadan mutfağa
girerek sertçe sordu, "Çitini kırmızı paçavralarla sıvamakla ne demek istiyorsun? Mera çitini mi?
Seni tazminat davasıyla yargılayacağım! Boğam bir boynuzunu kaybetti ve paramparça oldu, raylar parçalandı ve kaçmaması şaşırtıcı. Bunu mu amaçladın?"

Bay Hartman suçlayıcısına yılmadan dönerek, sessizce vurgulayarak, "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Çit dün sabah iyiydi, çünkü şehre gitmeden önce kendim de oradaydım. Dava açmakla tehdit ettiğinde ne söylediğini bilmiyorsun."

"Ama çit kırmızı paçavralarla bağlanmış," diye böbürlendi öfkeli adam. "Nasıl yani? Bana orayı kiraladın--"

"Sana mera kiraladım ama onu korumak için bekçi köpekleri ve ejderhalar kiralamadım. Orası senin kendi gözetleme yerin. Benim bununla hiçbir ilgim yok ve
köy çocuklarının şaka yapıp yapmaması beni ilgilendirmez."

Bay Hartman'ın havası ikna ediciydi ve diyakozun komşusuna olan öfkesi, suçlamalarının ne kadar asılsız olduğunu
gördüğünde biraz yatıştı. Yine de öfkesi iyice kabardı ve
suçlular yakalandıklarında onlara her türlü cezayı vereceğine söz verdi.
"Eğer köy çocuklarıysa, Yargıcın gencinin başında olduğunu garanti ederim.
Ellerimi ona geçirdiğimde ayakta duramayacak hale gelene kadar onu bronzlaştırırım," diye mırıldandı.

Bay Hartman, "Dövmeden önce suçluyu bulsan iyi olur," diye önerdi kuru bir şekilde.

"Abbott'lu oğlan ve Greenfield'lı kız tüm bu yaramazlıkların elebaşları -- George, bunu yapan oydu! O meyveleri alacağına yemin etti, boğa olsun ya da olmasın. Eğer o çalılara dokunduysa, ben--"

"Hayır, dokunmayacaksın," diye sözünü kesti diğer adam, gözlerinde öfkeli bir ışıkla ayağa kalkarak. "Eğer o çocuk sana gelip o çalılar hakkında soru sorarsa, ona hiçbir şekilde el sürmeyeceksin."

"O sormadı. Geldi ve bana hayvanı bağlamamı söyledi, böylece ahududu toplayabilirdi."

"Ve sen reddettin."

"Ben o tarlayı kiraladım ve ona meyveleri
söz vermen için hiçbir hakkın yoktu."

"Eğer istiyorsan, neden söylemedin? Asmalarda
ziyan olacaklardı. Sen sadece ağılını onarırken hayvanını bir ay boyunca oraya koymak için izin istedin."

"Meyveleri istemedim ama--"

"Bilmek istediğim tek şey bu. Hemen
meramdan mülkünüzü alabilirsiniz. Sizin gibi bir adama kiralamam. İstersen dava aç ve
mahkemede ne alacağını gör."

"Pekala, Hartman," diye öfkelendi ateşli yaşlı adam. "Ama
seninle yine de anlaşacağım. Lowe'un notunu hatırla, olur mu?
Sanırım çok yakında hoşuna gitmeyecek bir şekilde dikkatini çekecek ve
üzerinde bir saniye bile daha zamanın olmayacak. Bu mahallede bana karşı gelmenin o kadar da komik olmadığını göreceksin!"

Öfkeli adam evden dışarı fırladı, hala yumruğunu tehditkar bir şekilde sallıyordu ve Bay Hartman çok rahatsız bir ruh hali içinde kahvaltısına geri döndü.

BÖLÜM XIII

BARIŞ ÖDÜL ALIR

"Bahar, buraya gel, seninle konuşmak istiyorum," diye seslendi Bay Hartman, çitin üzerinden eğilerek ve kavun tarlasında çalışan çocuğu işaret ederek, asmaların arasında yoğun bir şekilde noktalanmış benekli yeşil meyveyi ölçüyordu.

"Son ölçtüğümden beri iki santim uzadı," dedi kahverengi gözlü bahçıvan kendi kendine, adamın ne istediğini görme işini bırakarak. "İşte buradayım."

"Şimdi beni nasıl bir karmaşaya soktuğunu biliyor musun?"

Bahar şaşkın bir şekilde baktı ve küstahça cevap verdi, "Artık beni kandıramazsın, dostum. Bana o kadar çok takıldın ki artık eski bir hikaye oldu.
Seninle tanıştığımda ne beklemem gerektiğini biliyorum."

Başka bir zamanda olsa bu cevaptan çok memnun olurdu ama
şu şartlar altında--çünkü onun son şakası onu gerçekten çok rahatsız etmişti--onun neşeli, umursamaz havası onu rahatsız etti ve
sertçe şöyle dedi, "_Bu_ şaka konusu değil, Bayan Greenfield, sana şunu söyleyebilirim! Neden mera çitimin her yerine kırmızı paçavralar bağladın?"

"Diyakozun boğasını meşgul etmek için. O meyveleri başka
bir şekilde alamazdık."

"Sanırım başardın. Bir boynuzunu kırdı ve neredeyse
kendini yüzdü, sanırım. Tek şaşırtıcı olan, çiti yıkıp kaçmamasıydı."

"Çıkmadığı sürece boynuzlarını umursamam," diye yanıtladı Peace, kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla. "Diyakoz, alabildiğim kadar meyveyi alabileceğimi söyledi ve onları nasıl alacağımı da söylemedi. Düşündüm ve düşündüm ve kırmızı bayraklardan başka bir çıkış yolu göremedim. Çok güzel çalıştı. İki kova ağzına kadar dolu!"

"Evet," diye homurdandı Bay Hartman; "ve yaşlı Skinner'ı bana kızdırdı! Bir veya iki yıl önce bir arkadaşım için bir senet imzaladım, bu zamana kadar ayağa kalkıp bununla ilgilenebileceğini
umarak, ama öyle değil ve ben de buna razı olmak zorundayım. Paranın nereden geldiğini
anlayamıyorum. O yeni ahırı inşa etmek için tüm hazır paramı harcadım ve yaşlı Skinner o kadar suçlu ki bana daha fazla zaman vermiyor. Ve tüm bu yaygara o meyveler yüzünden. Veba eski çalıları ve
seni de alsın, küçük serseri!"

Peace kibirli bir şekilde doğruldu ve gözleri ateş saçarak sordu,
"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Her kelimesini. Sadece sana iyi bir dayak atma şansı istiyorum."

Ciddi değildi ama o kadar sert ve haşin görünüyordu ki Peace bir an için
ayakkabılarının içinde titredi. Sonra tüm doğal çocuksu tutkusu
uyandı ve ayağını yere vurarak öfkeyle, "Artık seninle arkadaş olmayacağım. Meyveleri alabileceğimi söyledin ve
diyakoz da alabildiğim her şeyi alabileceğimi söyledi. Bana karşı dürüst olmuyorsun ve seninle bir daha hiçbir şey yapmak istemiyorum." Topuklarının üzerinde döndü ve öfkeyle bahçeden yola doğru
fırladı,
Bay Hartman'ı hala çite yaslanmış, düşüncelere dalmış halde bıraktı.

Orman, sıkıntılı zamanlarda en sevdiği sığınağıydı, ancak bugün
serin gölgeler ve fısıldayan ağaçlar onu rahatlatmadı ve öğleden sonra sona erene kadar
dolaştıktan sonra, hala öfkeli ve tutkulu bir şekilde eve doğru yola koyuldu,
çünkü Bay Hartman'ın ona karşı çok
haksız davrandığını hissediyordu.

Küçük kahverengi evden hala biraz uzaktayken, bir araba kapılarına kadar geldi ve durdu, ancak arabayı
tanımadı, ayrıca kimin indiğini de seçemedi; ve o an için öfkesi daha büyük merakında kayboldu. "Acaba kim olabilir," dedi kendi kendine. "Doktorun atı da değil, Yargıcın arabası da ve o kadın Bayan Lacy veya Bayan Edwards için çok küçük. Kocaman bir paketi var. Belki de Kurtuluş Ordusu geçen hafta Alman ailesine yaptıkları gibi bize eski birkaç şey getiriyordur. Ama diyelim ki bilmediğimiz zengin bir teyze veya büyükanneydi. Diğer insanlar gibi akrabalarımızın olmaması çok zor. Eski Cross-Patch'in mısır tarlasında dolaşıyorum, 'yol kenarından dolaşmak yerine." Dikenli tellerin arasından sürünerek geçti ve hışırdayan, fısıldayan, ipeksi mısır sıraları boyunca hızla koştu, sadece evdeki beklenmedik ziyaretçileri düşünüyordu, ta ki önünde yeniliğiyle parlayan büyük bir ahır belirene kadar. Sonra aniden durdu, aniden
şikayetini hatırlamıştı.

"O _dikdörtgen_ değil!" diye bağırdı. "Onunla iyi dövüşmek istiyorum. Bir gün seninle
hesaplaşacağım, Bay Hardman! Bahse girerim eski
ahırını boyayacak. Bu kovada koca bir okyanus kırmızı boya var ve bir
deste fırça var. Ben--ben--ona-kırmızı boyayla--onun hakkında ne düşündüğümü--söyleyeceğim. Evet, efendim, hemen şimdi yapacağım!"

Evdeki gizemli ziyaretçiyle ilgili tüm düşünceler kaybolmuştu,
sonuçlarla ilgili tüm düşünceler bastırılmıştı ve kovanın yanındaki yığındaki en küçük fırçayı seçerek
yeni, beyaz tahtalara karalamalı, eğik harfler çizmeye başladı: _Bay Hardman dikdörtgen_.

"İşte!" diye soludu, son dağınık "r" harfi bitince. "Bahse girerim ki bu onu çileden çıkarır ama belki bir dahaki sefere eski
huysuzlukları için beni suçlamaz. O ahududuları alabileceğimi _söyledi_."

Fırçayı bir kez daha boyaya batırdı, basılı harflerin altına birkaç küçük kırmızı nokta yaptı ve başka türlü tanınmayacakları korkusuyla bunlara _ahududu_ etiketi yapıştırdı. Sonra fırçayı
aldığı yere geri bıraktı, eve doğru zıpladı, intikamını böyle bir şekilde aldığı için kalbinde rahatsız edici bir suçluluk ve utanç duygusu hissediyordu.

Kapıda Allee onu karşıladı ve bağırdı, "Bayan Strong bebekle birlikte burada ve akşam yemeğine kalacak. Elva Munson onu yeni
arabasıyla getirdi. Gel Glen'i gör. Seni her yerde aradık ve hatta
bora çaldık."

Heyecanlı çocuk patikada dans etti ve Peace onu takip etti, sevgili arkadaşlarını gördüğü için duyduğu memnuniyetle
kötü şakasını unuttu. Ertesi sabah, büyük bir karaağacın sarkan dallarının altında, kulübe çatısında oturan Bay Hartman'ın öfkeyle mutfak kapısına giden patikada yürüdüğünü görene kadar, bu konuda daha fazla bir şey hatırlamıyordu. Sonra, acınası intikam alma yöntemini düşünürken, kalbi
güm güm attı ve ayak parmaklarına kadar battı. Tutkusu gece boyunca
yatışmıştı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, artık bu kötü davranışı için
haklı bir mazeret düşünemiyordu.

Gail, emir kipindeki kapıyı açtı ve Peace, onun öfkeyle, "Peace nerede?" diye sorduğunu duydu.

"Burada bir yerlerde. Birkaç dakika önce köşedeki akçaağacın altındaydı. Bir sorun mu var? Seni yine
rahatsız mı etti?"

"Beni rahatsız mı ediyor? Yeni ahırımın arkasına harfler yazmış. Şimdi tüm binayı boyamam gerekecek ve bu pek de komik bir şey değil. Eğer işini ilk gördüğümde onu yakalasaydım, ona bir anda unutamayacağı bir dayak atardım. O çocuğu hak ettiği gibi kırbaçlayacaksın ya da verdiği zararı ödeyeceksin, - ya birini ya da diğerini, ve bunu da kastediyorum!" Onun cevabını beklemeden tekrar patikaya doğru yürümeye başladı ve Gail'i mutfak kapısında bembeyaz yüzlü ve perişan bir şekilde bıraktı.

Görünmez olur olmaz Peace tünediği yerden kayarak aşağıdaki yere indi, giydirdiği mısır koçanı bebeğini bırakıp ahır tavan arasına doğru koştu ve yeni ve hayal bile edilemeyen durumla yüzleşti. Ya yala ya da verdiğin zararı öde! Neden bu kadar düşüncesiz ve
kötü davranmıştı? Gail'in acı çekeceğini biliyor olabilirdi. Kendisinden nefret ediyordu, her zaman yaptığı yaramaz şakalardan sonra yaptığı gibi, ama bu
işleri hiç kolaylaştırmıyordu. İlacını almalıydı. Şehvetli yaramazlıklarına yetecek parası yoktu; yalamak zorunda kalacaktı.

"Acaba zona mı yoksa ayakkabısını mı kullanacak," diye düşündü
gergin bir şekilde, aşağı inip Gail'in hoşnutsuzluğuna göğüs germeye hazırlanırken,
Cherry'nin başı merdivende belirdi ve büyük kız heyecanla, "İşte başardın, Peace Greenfield! Bay Hartman senin ahırını boyaman yüzünden bir eşek arısı kadar kızgın ve Gail'in ya seni sertçe kırbaçlaması ya da bunun bedelini ödemesi gerektiğini söylüyor. Ödeyecek para yok--"

"O zaman sanırım yalamayı kabul etmem gerekecek," diye cevapladı Peace büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle, ama kalbinin çarpıntısı onu neredeyse
boğacaktı.

"Ama Gail seni yenemeyeceğini söylüyor ve Faith bile geri adım attı,
ilk başta sana iyi vereceğini söylese de."

Bu beklenmedik bir durumdu: para yoktu ve hiç kimse
şüphesiz hak ettiği halde sopayı kullanmaya istekli değildi.

"Bunun için ne yapacaksın?" diye sordu Cherry merakla.

"Muhtemelen kendimi yalayacağım," diye karşılık verdi Peace alaycı bir şekilde. "Yumurtaları
doktora götürsen iyi olur. Ben de yumurtamı yedim."

Cherry geldiği kadar çabuk kayboldu ve ayak sesleri uzaktan duyulmazken Peace merdivenden aşağı kaydı. Ama
Gail ile görüşmek için eve gitmek yerine,
bahçeden süzüldü, çitin altından geçti ve
Bay Hartman'ın hala öfke içinde olduğu yeni ahırın
kapısına geldi.

"Burada ne arıyorsun, eziyet çeken herif?" diye bağırdı öfkeyle,
ona tehditkar bir şekilde fındık dalını sallayarak.

"Ben yalatılmaya geldim," diye cevapladı kadın, içten içe titrese de, kararlı bir şekilde.

"Ne?" diye inanamamış bir şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Gail'e bana para ödemek veya yalatmak hakkında söylediklerini duydum ve
benim cimriliğim için ödeyecek parası yok ve diyor ki--beni kırbaçlayamayacağını söylüyor; bu yüzden sana geldim."

Gail'in onu bu şekilde cezalandırmasını gerçekten beklemiyordu, çünkü
normalde katı yürekli bir adam değildi; ama Peace'in kabahati göz önüne alındığında, Gail'in tereddüdü onu daha da kızdırdı ve
çocuğu omzundan yakalayarak,
dalıyla ona bir düzine keskin, yakıcı kırbaç
attı, sonra onu serbest bıraktı, kendinden tamamen utanmıştı.

Onun ağlayıp çığlık atmasını bekliyordu ama o dudaklarını ısırdı, gözyaşlarını tutmak için kahverengi gözlerini hızla kırpıştırdı ve adam sopasını düşürene kadar bir heykel gibi durdu. Sonra boğazındaki hıçkırıkları bastırarak, ona kısa bir taleple baktı, "Lütfen bana bir makbuz ver."

"A--a ne?"

"Bir makbuz. Gail, bir makbuz almadan asla bir faturayı ödemememiz gerektiğini söylüyor."

"Bir makbuzdan ne istiyorsun?"

"Böylece Gail'e bu faturanın ödendiğini gösterebilirim."

"Aha!" diye alay etti. "Gail'in pişman olup sana bir dayak daha atmasından mı korkuyorsun?"

"Hayır, korkmuyorum! Ama iki kere ödemeye çalışmadığından emin olmak istiyorum."

Ağzı açık bir şekilde ona baktı, kelimeler için fazla incinmişti; ve o, onu
derinden kırdığının farkında olmadan, sızlayan omuzlarını ovuştururken sabırsızlıkla ısrar etti, "Çabuk ol! Bir kağıda yaz, böylece
her zaman saklayabilirim. Cebinde hiç yok mu?"

O mekanik bir şekilde ceplerini aradı, bir zarf parçası çıkardı,
talep ettiği makbuzu yazdı ve ona ciddiyetle uzattı. O
ciddi bir şekilde kabul etti, heceledikten sonra gitmek üzere döndü ve dindar bir şekilde, "Teşekkür ederim, Bay Hardman. Umarım cennette ödülünü alırsın." dedi. Bunu tüm saygısıyla kastetti, sadece ona verdiği makbuzu düşünüyordu, ancak o, onun alaycı bir şekilde onun elinden
çektiği kırbaç darbesinden bahsettiğini düşündü; ve boğazı tuhaf bir şekilde sıkışarak işine geri döndü, o ise değerli
kağıt parçasıyla
hızla eve doğru gidiyordu.

"İşte Bay Hardman'ın fişi, Gail," diye kısaca duyurdu, iki büyük kızın hala yeni
sorunu tartıştığı
mutfağa girerken. "Parayı nereden buldun!" diye sordu Faith sertçe.

"Ben dayak yedim," kısa cevaptı.

"Dayak yedim! Kimden!"

"Bay Hardman."

"Bay Hardman'ın seni kırbaçladığını mı söylemek istiyorsun!"

"Evet, öyle. Yanına gidip ona söyledim."

"Acıyor muydu?" diye fısıldadı Allee, gözleri sempatiyle dolu bir şekilde.

"Daha kötü olabilirdi, eğer bir sopa yerine bir demir parçası kullansaydı."

Küçük odada derin bir sessizlik hüküm sürdü. Sonra Gail aniden,
"Benimle yukarı çık. Seni yalnız görmek istiyorum." dedi.

Peace, alışılmadık şekilde sert ve ciddi görünen solgun yüze endişeyle baktı ve "Bu kesinlikle bir makbuz, ama inanmıyorsan, Bay Hardman'a sorabilirsin." dedi.

"Hikayenizden en ufak bir şüphem yok," diye cevapladı abla,
kendisine rağmen gülümseyerek, "ama seninle konuşmak istiyorum canım."

Gail "canım" dediğinde, asla kızmadı, bu yüzden, daha fazla
tereddüt etmeden, Peace onu saçakların altındaki küçük odaya kadar takip etti,
sonra ne olacağını merak etti. Gail pencerenin yanındaki sallantılı sandalyeye oturdu ve küçük kızı kucağına çekip,
"Şimdi bütün bu dert ne? Kardeşe her şeyi anlat." diye sordu.

Böylece Peace, ahududuların hikayesini ve komşularına olan öfkesini anlattı, bu da ahırın boyanmasına yol açmıştı.

"Binanın üzerine ne yazdın?" diye sordu Gail, Peace'in anlatımında bu noktada durakladığında.

"Sadece gerçek. 'Bay Hardman kare değil,' dedim. Sonra, neye karşı dürüst olmadığını bilmesi için, baskının altına bir sürü ahududu koydum."

"Barış! Bay Hartman bize karşı bu kadar nazik olduktan sonra! Böyle bir şey yapacak küçük bir kız hakkında ne düşünüyorsun!"

"İlk başta onun iyi olduğunu düşündüm," diye cevapladı dürüst kız. "Ama
şimdi fikrimi değiştirdim ve sanırım bunu yaptığında oldukça kötüydü. Bana ne yaptığını söylemesine gerek yoktu. Bana meyveleri alabileceğimizi söyledi."

"Aynı zamanda seni Bay Skinner'ın boğası hakkında uyardı."

"Evet ve Bay Skinflint'i uyardım--yani Bay Skinner."

"Bay Skinner sinirli bir adam ve Hartman'ların ona para borçlu olması durumunda, senin dediğin gibi, onlar için çok rahatsız edici bir durum yaratacağından korkuyorum."

"Belki de gidip yaşlı Skinflint'i -yani Bay Skinner'ı- görsem ve ona söylesem daha iyi olur--"

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Gail telaşla. "Zaten yeterince zarar verdin.
Bana söz ver, ona bundan bahsetmeyeceksin, Peace."

"Söz veriyorum. Zaten onu görmek için can atmıyorum, sadece
eğer işe yarayacaksa gidip ona nasıl olduğunu anlatacağımı düşündüm. Şimdi çok
üzgünüm."

"O zaman Bay Hartman'dan özür dilesen iyi olmaz mı?"

"Yalama yeterince iyi bir napoloji değil miydi?"

"Kırbaçlama sadece hesabını kapattı. Üzgün ​​olduğunu söylemedi.
Ve ona cennette ödülünü almasını umduğunu söylemen yanlıştı."

"Neden?" diye bağırdı Peace gerçek bir şaşkınlıkla. "Topal seyyar satıcı kadın iğne veya iğne satın aldığında sana her zaman bunu söyler."

"Bu farklı. Söylediklerini kastediyor. Sözcükler onun için boş bir
alay değil. Kazanabildiği her kuruş ona çok yardımcı oluyor ve o
gerçekten minnettar--"

"Ve ben de fişim için gerçekten minnettarım! Bana
her erkek vermez. Yaşlı Skinner şimdi--"

"Ah, Barış!"

"Ama Gail, canım, onunla alay etmiyordum. O fişin ne kadar değerli olduğunu bildiğimi bilmesini istiyordum. Yazmamış olsaydı,
bu sorunu çözdüğümü nasıl bilebilirdin?"

Gail umutsuzluk içinde pes etti. Bu küçük kız kardeşle asla tartışamazdı,
onu tatlı ve iyi tutmak için bir annenin bilgeliğine çok ihtiyaç duyuyordu; bu yüzden
dersini aniden, nazikçe ısrar ederek sonlandırdı, "Bay Hartman sizin
özürünüzü hak ediyor. Ya bize verdiğiniz zararı ödetseydi veya sizi
tutuklatsaydı? Sizi sadece bir yalamayla serbest bırakmakla iyi yaptı, Barış,
bunun sert bir ceza olduğunu düşünseniz bile. Kötü bir kız olacaksanız, kırbaçlanmayı beklemelisiniz."

"Sanırım artık benden hoşlanmıyor. "Özür dileyemeden beni eve kadar kovalayabilir," diye önerdi mutsuz suçlu, başı öne eğik bir şekilde.

"Sanırım hayır," Gail elinin arkasında gülümsedi. "Dene ve gör."

"Eh," diye iç çekti zavallı Peace, "Sanırım yapmalıyım, o zaman."

İsteksizce tekrar merdivenlerden indi ve Hartman evine doğru giden patikada gözden kayboldu, düşmanla karşılaşmadan önce
yerin onu yutmasını tüm kalbiyle dileyerek. Birdenbire ikilemden
çıkmanın bir yolu belirdi.
Ceplerinde aceleyle kağıt ve kalem aradı ve ikisini de dağınıklığın arasında katlayarak,
özür dilemesini eski, kirli bir parçaya yazdı ve onu yeşil eve taşıdı, kapının önünde bırakıp aceleyle uzaklaşmayı planlıyordu, ama
kulübenin köşesinden dikkatlice baktığında Bayan Hartman'ın verandada oturduğunu gördü ve geri çekilerek, "Ah, canım, sanırım Sonuçta ona söylemem gerekecek. Bunu ahır kapısına iliştirebilirim veya--belki de
resmin yanına iliştirsem daha iyi olur. Bunu yapacağım!"

Ahıra gizlice gitti, kağıdı yeni tahtalara çiviledi ve
gitmek üzereyken gözleri bir önceki günün geniş
süslemelerine takıldı; ve dehşet içinde, göz kamaştırıcı kırmızı harflere
durdu. "Aman Tanrım! Nasıl görünüyorlar! Bay Hartman'ın
bana böyle bir tre--men--jous değişimi yapmasına şaşmamalı. Boya hala burada. Her şeyi
kapatacağım."

Bu sefer büyük fırça işi yaptı ve kısa bir süre sonra geniş,
parlak kırmızı bir şerit düzensiz harfleri görüş alanından gizledi. Ama bir şekilde
Bay Hartman ahırı bulduğunda çok fazla iyileştirilmediğini düşündü ve öfkeyle sanatçıyı aramaya koyuldu,
uçan kağıt gözüne çarptı.

"Notlar konusunda harika biri," diye mırıldandı, karalamayı aşağı doğru çekiştirerek,
yarı sabırsızca, yarı eğlenerek. "Bu sefer ne diyor? Vay canına!"
İstemeden uzun bir düdük çaldı, çünkü
Peace şunu yazmıştı:

"Ahırınızı boyadığınız için özür dilerim çünkü Gale beni otto ve
neyse ki bu kadar kötü görüneceğini bilmiyordum, bu yüzden
harfleri biraz daha boyayla sildim ama
ahududular konusunda hala aynı şeyi hissediyorum. Ayrıca umarım Cennette ödülünü almazsın.

Barış Greenfield.

"Not: Gale gelip bunu söylememi söyledi ama ben hala deli olduğun sürece yazmanın
en güvenli olacağını düşündüm."

BÖLÜM XIV

BARIŞ, İYİ SAMİRİYELİ

Yaz güneşiyle esmerleşmiş eğimli yamaçtan aşağı doğru, Ağustos ayının sonlarında bir öğleden sonra Barış yürüdü, esintiyle davetkar bir şekilde dalgalanan mor yüksükotlarını topladı. Azalan yazın nadir günlerinden biriydi, açık, güzel ve serin, havada sadece bir sonbahar sisi vardı; ve bu, çıplak başlı, çiçeklerle dolu hizmetçinin üzerinde büyülü bir etki bıraktı, belirli bir varış noktası veya aklında belirli bir düşünce olmadan, gevrek, çıtırdayan çimenlerin arasında hayalperestçe dolaşıyordu. Bir saat önce Cherry ve Allee'yle birlikte yola çıkmıştı, ama farkında olmadan onlardan uzaklaşmıştı ve şimdi evden epeyce uzaktaydı, hala çiçeklerin muhteşem saplarını çekmekle meşguldü, hala yalnızlığının farkında değildi, hala kendi hayal dünyasında kaybolmuştu. Bu Barış, çok az kişinin bildiği bir şeydi. Allee, kahverengi gözlü rüya çocuğuyla en çok tanışıyordu, papaz evindeki küçük aile onunla oldukça iyi tanışıyordu ve Gail ara sıra o gizli ruhun kısa bir anını yakalayabiliyordu, ama yaşadığı küçük dünyanın geri kalanı için o, başkalarına yardım etme çabaları onu her zaman yaramazlıklara sürükleyen, çoğu zaman da mutsuz sonuçlar doğuran parlak gözlü, neşeli kalpli küçük bir yaramazdı. Bu yüzden meşgul Dr. Bainbridge'in, tepeden yukarı doğru soluk soluğa yürürken onu bu garip ruh halinde keşfettiğinde şaşırması şaşırtıcı değildi, çünkü o, hayallerinin arasında o kadar kaybolmuştu ki, doğrudan yoluna çıkıp kolunu kavrayana kadar onu ne gördü ne de sert selamını duydu. Sonra sanki
aniden uykudan uyanmış gibi irkildi ve haykırdı, "Neden, Dr. Bainbridge,
beni böyle zıplatmakla ne demek istiyorsunuz? Neredeyse derimi kaybediyordum! Sizi hiç
görmedim. Nereden geldin--bulutlardan?"

"Hayır, hanımefendi. Orada olsaydım beni daha önce görürdünüz, çünkü
eğer biri bulutların üzerinde yürüyorsa, o da şu anda sizdiniz.
Hadi, seni istiyorum, hayalperest. Bana bir iyilik yapabilir misin, büyük bir iyilik?"

"Ne olduğuna bağlı," diye cevapladı Peace, artık tamamen uyanıktı.

Kıvırcık kahverengi başının sağduyulu ses tonuna ve tanıdık
söyleyişine güldü ve hemen cevapladı, "Bir süreliğine İyi Samiriyeli gibi davranmanı istiyorum, hastalarımdan birinin hemşiresi ol--"

"Hemşire mi?" Kadın kocaman açılmış gözlerle ona baktı, gizlice
ne hakkında konuştuğunu bilip bilmediğini merak etti.

"Evet, hanımefendi, hemşire!" diye gürledi. "Annette Fisher hasta, çok hasta,
ve annesine defalarca yalnız bırakılmaması gerektiğini söyledim, ancak tüm uyarılarıma rağmen, o kızıl saçlı cahil herifi
geri kalanları alıp şehre gitti ve Annette'i bu gece baba eve gelene kadar evde tek başına bıraktı. Çocuğun ateşi
günlerdir tavan yaptı ve ben tam kontrolü ele geçirdiğimi ve onu
kurtarabileceğimi düşünmeye başlamıştım ki, o yaşlı, dedikoducu, kız veya çocuk sahibi olmayı hak etmeyen anne, Martindale'de indirimlere bakmak için öğleden sonrasını şehirdeki akrabalarıyla geçirmek üzere yola çıktı. Nakışlar ve giyim eşyaları bir çocuğun hayatıyla kıyaslandığında nedir ki? Bir dahaki sefere onu gördüğümde aklımı başımdan almayacak mı?" Yaşlı doktor o kadar öfkeli ve kızgındı ki, kendini tamamen unutmuştu ve farklı koşullar altında asla
aklına gelmeyecek şekilde konuşuyordu.

Barış, içtenlikle kabul ederek onu yeryüzüne getirdi, "Ben olsam yapardım ve ona da büyük bir parça verirdim. Eğer istersen
Annette'i emziririm. Anneme yaptığımız gibi, ona birkaç dakikada bir banyo yaptırıp ilaç mı vereyim? Islak
paçavralara sarılması veya _demir boya_ ile boyanması mı gerekiyor? Yoksa ona _su ve et suyu mu vermemi istiyorsun?"

"Tek yapman gereken onunla kalmak ve köyden birini oraya götürene kadar
endişelenmesini engellemek.
Az önce kendim banyo yaptırdım ve ilacını aldı--şu an için istediğim tek şey. Hiçbir şey yiyemeyecek ama
istediği kadar süt içebilir ve ara sıra isterse biraz su içebilir. Şimdi hatırla, Barış. Hiçbir şeye dikkat edemeyecek kadar hasta ama bazen huysuzlanıyor ve çok konuşuyor.
Mümkün olduğunca sessiz olmaya çalış,--onu heyecanlandıracak şeyler söyleme--o istemediği sürece hiç konuşma. Anlıyor musun?"

"Evet."

"Birisi bulabildiğim anda seni rahatlatması için birini göndereceğim.
Hadi şimdi acele et ve söylediklerimi unutma."

"Tamam," neşeli bir cevaptı; ve Peace, kalbinde tuhaf bir hayranlık
titremesiyle, çevik ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tepeden aşağı koştu.

Fisher evinin kapısı açıktı, bu yüzden varlığını hissettirmek için kapıyı çalmadan, yavaşça salona girdi ve merdivenlerden yukarı, ince yüzlü Annette'in ateşle yandığı küçük, sıcak odaya doğru süründü. Hasta uyanıktı, yastıklarının arasında huzursuzca dönüp duruyordu,
ama Peace'i kapıda gördüğü anda gözleri parladı ve
titrek, zayıf bir sesle, "Gerçekten sen misin, Peace, yoksa başım yine mi döndü?" diye seslendi.

"Gerçekten benim. Dr. Bainbridge beni yukarı yolladı."

"Bu komik. Daha önce seni istediğimde, senin veya diğer kızların gelmesine izin vermedi. Bana bütün o çiçekleri sen mi getirdin?"

"Evet," diye yanıtladı Peace hemen, kollarındaki kocaman bukete baktı, tamamen unutmuştu. "Nereye koyacağım onları? Hayır,
bana söylemeye çalışma; kendim bir tabak bulurum."

"Lütfen bana da bir içki getirir misin?" diye sordu Annette tereddütle. "Elbette!"

"Kuyudan yeni mi çıktı?"

"Evet."

Peace tekrar gıcırdayan merdivenlerden aşağı indi, kuyudan gelen
damlayan bir kepçe dolusu köpüklü, buz gibi suyla hızla geri döndü ve
hasta çocuk ateşli bir şekilde iç çekti, bardağı bırakırken iç çekti,
"Bu korkunç güzel. Keşke her zaman soğuk kalsa! Ama
bir daha içmek istediğimde sıcak ve korkunç oluyor ve annem bana biraz su almak için
sürekli kuyuya koşamayacağını söylüyor. Harry de
gelmeyecek. Babam gece gündüz burada ve Isabel
çok küçük, onu almaya. Çiçekleri sandalyeye koy, onları iyi görebileceğim
bir yere. Annem eve geldiğinde muhtemelen onları atacaktır.
Evin böyle ot dolu tabaklarla
doldurulmasının iyiliğini göremediğini söylüyor."

"Annen yaşlı bir _turnacrank_,--Doktor öyle diyor," diye mırıldandı Peace, sanatsal bir özenle düzenlediği ağır yüksükotu kavanozunu çekiştirirken.

"Ne dedin?" diye sordu Annette, mızmızlanarak.

Peace aniden doktorun talimatlarını hatırladı. "Ben suyun nasıl
soğuk tutulacağını bildiğimi söylüyorum. Gail sıcak günlerde annem için bunu yapardı. Bir
bezi ıslatıp kepçeyi ona saracağım ve rüzgarın üzerine eseceği
bir pencereye koyacağım."

"Bu, suyun serin kalmasını sağlar mı?"

"Evet, bez ıslak olduğu sürece. Bugün de epeyce rüzgar var ve bu yardımcı oluyor."

"Dışarısı serin mi?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Keşke ağaçların altına çıkabilseydim. Burada, benim gibi
kapalı bir yerde çok sıcak."

Peace dilini ısırdı. Doktorun talimatlarını unutmak ne kadar da kolaydı!
Zavallı, hasta tutukluyu heyecanlandıran şeyleri iki kez söylemişti,
kendisine sessiz kalması söylenmişti. Mutlu bir ilham
düşüncesine sıçradı ve narin çiçeklerle dolu kavanozu yatağa yaklaştırarak
Annette'in eline bir sprey sıktı ve şöyle dedi, "Diyelim ki bu çiçekler ağaçtır. Güzel bir orman olurlardı, değil mi?
Ağaçların güzel çiçekleri olmasını isterdim sık sık."

"Elma ağaçlarının var," dedi Annette düşünceli bir şekilde.

"Öyle!" diye şaşkınlıkla söylendi. "Meyve ağaçlarını tamamen unuttum. Hepsinin çiçekleri var ama ben elma çiçeklerini
en çok seviyorum, siz de öyle değil mi?"

"Evet, çok hoş görünüyorlar ve çok tatlı ve kokulular."

"Onlarda en çok hoşuma giden şey bu. Aya gittiğimde elma çiçeklerinden yapılmış bir
elbise giyiyorum ve--"

"Aya gittiğinde mi?" diye tekrarladı Annette, şaşkın bir şekilde ve doktorun deliryum dediği
tuhaf düşüncelerin
tekrar onu rahatsız edip etmediğini merak ederek.

"Ah, tabii ki, gerçekten gitmiyorum ama oraya gidebilseydim
nasıl olurdu diye hayal etmeyi seviyorum. Allee ve ben gece yatağa girdikten sonra,
bazen ay gelip penceremize parlıyor ve onunla konuşuyoruz.
Aydaki adamı pek umursamıyorum ama Allee ondan hoşlanıyor. Orada tek başına o kadar yalnız olmalı ki
bu kadar gülümsemeye
nasıl devam edebildiğini anlayamıyor. Ama aydaki kadını seviyorum."

"Aydaki kadın mı?"

"Biz ona ay hanımı diyoruz. Uzun, soluk sarı saçları yürürken neredeyse sürüklenen
güzel,
güzel bir hanım olduğunu düşünüyoruz. Eteklerinde bu kadar büyük kuyruklar olmasaydı sürüklenirdi. Kıvırcık, yünlü bukleler yerine keşke böyle saçlarım olsaydı. Onunkiler biraz kıvırcık değil, ama Jennie Munn'ın uzun süre ördükten sonra saçı gibi yüzünden geriye doğru düşüyor. Ve arkasından bir bulut gibi uzanıyor. Elbisesi beyaz ve
asla kolalı olmuyor; sadece yumuşak, parlak ve dalgalı ve sadece ona aitmiş gibi görünüyor. Ah, o çok güzel bir hanım, Annette!"

"Gözleri ne renk?" diye sordu hasta, Peace'in çizdiği
resme çok ilgi duyarak.

"Mavi, tıpkı Hope'unki gibi, sadece ay hanıma baktığınızda mavi olduklarını düşünmüyorsunuz - onlar size yıldızları hatırlatıyor. Bence onlar
yıldız ve saçında bir yıldız takıyor. "

"Yaşamak için bir evi var mı?"

"Bir ev değil, yumuşak görünümlü, elmas tozu gibi parlayan, içi beyaz ve durgun taşlardan yapılmış bir saray, --insanı hayalperest ve hoş hissettiren türden bir durgunluk. Ve her yerde, tepelerinden serin sular fışkıran çeşmeler var. Beyaz mermerden yapılmışlar --yani çeşmeler--ve dışarıdaki sarayın yastıkları da öyle, ay hanımının bahçesinde yürüdüğü yer."

"Ayda bir bahçe var mı?"

"Benim ayımda var ve--"

"Annem ayın yeşil peynirden yapıldığını ve kurtçuklarla dolu olduğunu söylüyor."

"Ben de bu hikayeyi duydum ve her gittiğimde ilk iş onları arıyorum,
ama henüz bulamadım. Büyük, beyaz Paskalya zambakları patikalar boyunca büyür ve vadi zambakları tüm yıl boyunca çiçek açar
ve nilüferler bazen gölü neredeyse beyaz yapar."

"Ah, bir göl de! Ne güzel!"

"Ay hanımının gölü gördüğüm en güzel göldür. Su her zaman gümüştür, tıpkı ay üzerlerine vurduğunda göllerimizin göründüğü gibi. Biliyor musun, Annette, değil mi?"

"Evet, bir zamanlar babamla birlikte Marion Gölü'ne grubu dinlemeye gittiğimde ay parlıyordu ve küçük bir teknede kürek çekip
müziği dinledik."

"Ay hanımı da onu görmeye gittiğimizde tam olarak bunu yapar, sadece
tekneleri yeşil bezelye kabukları ve yelkenleri elma çiçeği yapraklarıdır. Kürek çekmek zorunda değiliz; tekneler kendiliğinden yüzüyor ve biz
su zambakları topluyoruz veya müzik dinliyoruz--"

"Ne tür müzik?"

"Ah, bazen ay hanımı alçak sesle şarkılar söylüyor ve bazen de sadece
gölün dibinde şarkı söyleyen kurbağalar."

"Ah, kurbağaların vıraklamasını sever misin?"

"Eğer iyi davrandıysam çok hoşuma gider, ama Gail'i veya
başka birini üzdüysem, kurbağaları dinlemek istemiyorum, çünkü onlar
'Bir daha yapma, bir daha yapma' demeye devam ediyorlar, ta ki beni perişan edene kadar. Aydaki
kurbağalar asla böyle şeyler söylemezler, ama ben onları dinlemeyi severim. Bazen suyun öte yanına sesleniriz, yankıların yanıtını duymak için; ve
bazen ay ışınlarının ellerimize, saçlarımıza ve elbiselerimize vurmasına izin veririz,
ve onlarla konuşuruz."

"Ay ışınlarıyla konuşmak mı? Ne kadar komik!"

"Ay ışınlarımız sevimli küçük perilerdir, yusufçuklar gibi kanatları ve parlak, gümüş elbiseleri vardır; ve uçmaktan
yorulduklarında yerleşip ateş böcekleri gibi parlarlar. Ay hanımına aittirler ve iyi perilerdir. Bizim yememiz için şeker yıldızları ve ay buzu yaparlar."

Peace elini aniden ağzına koydu. Ya Annette yiyecek
bir şeyler isterse! Ama hasta çocuk sadece yüksükotu püskürmesini yüzüne yaklaştırdı ve sordu, "Bu ne? Dondurma mı?"

"Hayır; buz sarkıtları şeklindedir ve ekşimsi bir tadı vardır, limon veya çilek, ve siz yorulana kadar erimez. Sonra hepsi
biter. Ve ay ışığı madeni için de aynı şey geçerlidir. Allee bu ismi limonatadan
uydurdu. Sadece kuzeybatı rüzgarı tadında, serin ve hoş bir köpük yığını."

"Bir şeyler pozlandırmak tuhaf bir oyun, değil mi?" diye mırıldandı Annette uykulu bir şekilde.

"Çok eğlenceli ve bazen uykuya daldığımızda onları
rüyamızda görüyoruz, --ayda ziyaret ettiğimiz yerler ve--"

"Su, zambaklar, çeşmeler ve serin şeyler?"

"Evet, ya da perilerin ve cinlerin yaşadığı dağlar, ya da kekliklere ve elflere ait olan
ormanlar, ya da güneş ışınlarının
oynadığı
vadiler, ya da rüzgar seslerinin saklandığı
mağaralar, ya da--sanırım
uyuyor. Evet, efendim! Her iki gözü de sıkıca kapalıydı ve
o kadar sıkı tuttuğu yüksükotu düşmüştü."

Peace yavaşça yere eski pozisyonuna geri döndü,
uyuyan küçük çocuğu uyandırma korkusuyla nefes almaya bile cesaret edemiyordu, çünkü
doktor onun çok hasta bir çocuk olduğunu ve mümkün olduğunca sessiz tutulması gerektiğini söylememiş miydi?

Doktoru düşününce, neden kadını söz verdiği gibi köyden göndermediğini merak etmeye başladı. Güneş çoktan batıda alçalmaya başlamıştı ve kimse hastayı gözetlemeye gelmemişti. Belki unutmuştu, belki de biri korkunç derecede hastaydı ve Annette için bir hemşire bulamadan önce çağrılmıştı. Belki de--kahverengi baş hafifçe sallanıyordu, uzun, koyu kirpikler kasvetli kahverengi gözlerin üzerinde yavaşça çırpınıyordu ve Peace de derin bir uykudaydı, hasta çocuğun rüya görmeden, canlandırıcı bir uykuda yattığı dar yatağa kıvrılmıştı. Gün batımı gökyüzünden kayboldu, alacakaranlık
karanlığa dönüştü ve yıldızlar soluk ihtişamlarıyla ortaya çıktı, ancak hem İyi Samiriyeli hem de hastası her şeyin farkında değildi.

Akçaağaçların arasındaki küçük kahverengi evde büyük bir endişe vardı.
Peace kız kardeşleriyle birlikte çiçek toplama gezisinden eve dönmemişti ve kasabadaki hiç kimse onu görmemişti. Tüm mahalle uyanmıştı ve bir arama ekibi tam organize ediliyordu ki doktorun arabası kapıya yanaştı ve öfkeli, dehşete düşmüş ve tedirgin olan doktor, avoirdupois'inin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde patikada ilerledi, perdeyi açtı ve buyurgan bir şekilde seslendi, "Bayan Gail, kızlar, hepiniz! Hepsi benim suçum! Fisher evinde huzur var, Annette'i gözetliyor. Bu öğleden sonra çocuğun yanında kalması için bir kadının peşinden giderken onu oraya gönderdim ve tam bu dakikada Büyükanne Cole'un yolda ayak bileğini burktuğunu ve tekrar eve sürünerek dönmek zorunda kaldığını duydum. Bayan Fisher, o büyük aptal, şimdi yolda yürüyor, pazarlıklarından oldukça memnun. Onu ve kabilesini bir parça geride geçtim ve ona ne düşündüğümü söylemek için yeterince uzun süre durdum. Şimdi içeri girin ve sizi o küçük kız kardeşiniz için geri götüreceğim." Konuşurken şapka askısından küçük bir şal kapmıştı ve bunu Gail'in omuzlarına atarak, patlamaya olan şaşkınlığından
kurtulmadan önce onu evden çıkarıp arabasına bindirdi; ve canlı koyu kahverengi atın arkasında öfkeyle bir süre bindikten sonra, kendini soluk soluğa, nefes nefese, öfkeli doktorun peşinde, ışıksız Fisher evinin karanlık merdivenlerinden sendeleyerek çıkarken buldu. Bir yerden bir lamba çıkardı ve kısa süre sonra loş ışık huzmeleri yerin kasvetini dağıttı ve yanında durup, yastıklarının arasında uyuyan Annette'in soluk yüzüne ve yerde rahatsız bir şekilde toplanmış gülümseyen Peace'in pembe yüzüne baktı.

"Ne resim!" diye mırıldandı doktor kısık bir sesle, eğilip küçük hastasının nemli alnına dokunup nabzını hissetmek için. "Bu, günlerdir sahip olduğu ilk doğal uyku. Barış İçin Zorba! İtiraf ediyorum, onu ilk başta burada bırakmaktan endişe ediyordum. Annette'i daha da kötü bir ateşe
sürükleyeceğinden korkuyordum. Çocuğun tüm öğleden sonra burada kalması ve ona sadece Barış'ın bakması gerektiği fikrine kapılmış olsaydım
çıldırırdım. Annette'in refahı konusunda, Barış'ın uzun süreli yokluğundan ve senin korkundan daha fazla endişeli görünüyorsam beni mazur gör, Gail. Onu kurtarmak için büyük bir mücadele verdim ve o aptal annenin gidip onu yalnız bıraktığını gördüğümde çılgına döndüm.
Uzun süre gideceğini beklemiyordum ve işte _saatler_! İşte, daha fazla
hırs yapmayacağım ama Barış'ı uyandırıp eve götüreceğiz."

Çocuğu omzundan hafifçe salladı ve uykulu gözler
açıldığında sadece Gail'in ona doğru eğildiğini gördüler. "Her şey yolunda,
Gail," dedi çocuk yumuşak bir sesle, hala görevini hatırlıyordu. "Dr.
Bainbridge, o zenci anne nakışların pazarlıklarını avlarken ve kendisi de kesinlikle bir hemşire ararken, Annette'e iyi bir _sanatevi_ olmamı istedi. Ah, işte doktor!
Annette iyi mi? İlk başta çok konuştu, ama ona ay hanımımdan bahsettim ve çok geçmeden derin bir uykuya daldı."

"Annette harika gidiyor, Dr. Peace ve yaptığınız iyi iş karşısında çok mutlu oldum. Şimdi Gail ile birlikte koşun. Bir dakikaya sizi eve götürmek için geleceğim."

BÖLÜM XV

PEACE TAZMİNAT TOPLUYOR

Sıcak yaz sona eriyordu. İki hafta daha ve Eylül ayı başlayacaktı ve beraberinde Eyalet Fuarı'nı getirecekti, her zaman eyaletin meşgul çiftçilerinin ve özellikle de Martindale ve Pendennis civarındaki çiftçilerin hayatlarında bir etkinlikti, çünkü fuar alanı iki büyük şehrin ortasındaydı. Peace, kısa hayatı boyunca hiç Eyalet Fuarı'na katılmamıştı, ancak Parker sakinleri tarafından bundan o kadar çok bahsedildiğini duymuştu ki Faith yemek sergisine bir kek koymaya karar verdiğinde çılgınca heyecanlanmıştı ve hemen Fuarı bizzat ziyaret etmeye ve kız kardeşinin el işinin uygun şekilde ödüllendirildiğini görmeye karar verdi. Ancak, bu kararı ailenin geri kalanına bildirdiğinde Gail sessizce şöyle dedi, "Korkarım ki gidemezsin canım. Araziye girmek elli sent ve hatta çocukları yarı fiyatına kabul etseler bile, bu en küçük üçünüz için yirmi beş sent anlamına gelir ve Hope tam tutarı ödemek zorunda kalır, çünkü artık 'ergenlik çağında. Bu yıl gitmeyi göze alamayız."

Bu, Peace'in düşünmediği bir konuydu. Elbette, eğer giderse,
ailenin geri kalanı da aynı zevke hak kazanacaktı ve bu da üç buçuk dolar ve üç çeyrek demekti. Tahtasını buldu
ve zahmetle rakamlar sütununu topladı. "İki dolar ve
yirmi beş sent! Merhamet, sadece bir günlüğüne Panayıra gitmek için harcanacak çok para, değil mi? Aman Tanrım, neden her zaman durup
parayı düşünmek zorundayız? Keşke dolarlar ağaçlarda yetişseydi ve istediğimizde yapmamız gereken tek şey dışarı çıkıp onları toplamak olsaydı. Ne kadar eğlenirdik! Ama Panayıra gitmeyi çok istiyorum. Keşke parayı kazanmanın bir yolu olsaydı!"

Çocuk kalbinin gururuyla kavun tarlasına doğru yürüdü
ve konu üzerinde meditasyon yapmak için yeşil toplardan birinin üzerine oturdu.

"Kavunlarınızın nasıl büyüdüğünü hiç görmedim," diye haykırdı arkasından bir ses, Bayan Grinnell kahverengi eve giderken, cazip meyveye hayranlıkla bakmak için
durdu. "Onları şehre sokmanın bir yolu olsaydı, onlardan epey para kazanabilirdin. Şimdi, benimkiler seninkiler kadar büyük değil ve asmalarda da yarı yarıya daha az var. Üstünde oturduğun kocaman bir
şey. Bunu panayıra götürmelisin--"

"Bayan Grinnell, insanlar panayıra neden _kavun_ götürüyorlar?"

"Evet, kesinlikle, her yıl. Orada seninkiler kadar büyük olmayan çok sayıda kavun gördüm. Elbette kurdeleleri kazanan en büyükler oluyor ve sen
bir gösteriye
çıkamayabilirsin, ama denemekte bir zarar olmaz. İki devasa balkabağımı ve o Hubbard kabağını, mısırımla birlikte
girmeyi düşünüyorum."

"Sanırım Gail izin verir mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum. İstersen onu da benimkiyle birlikte götürebilirim. Faith'in pastasını
taşıyacağım."

"Ah, o zaman ben yaparım! Bu iki büyük şey. O neredeyse
koltuğumda oynadığım kadar büyük. Geri kalanlar bir şansları olması için çok küçük,
değil mi? Belki de Fuar zamanına kadar yeterince büyürler.
Büyümek için
iki haftaları daha var."

"O zaman ne yapacaklarını kimse bilemez," diye güldü Bayan Grinnell,
hızla patikada uzaklaşırken, Peace'i hâlâ küçük bahçesinden servetini kazanmaya çalışan
en büyük kavunun tepesinde tünemiş halde bırakarak.

"Keşke Black Prince'i satmasaydık," diye yakındı, "bu kavunları
Martindale'e götürüp onlarla bir sürü şey yapabilirdik. İşte, bunu daha önce neden
düşünmedim? Mike şehirde neredeyse her gün bahçe kamyonu kullanıyor. Bunları da ona taşıtacağım. Benim -bakayım- on iki, on altı, on yedi, yirmi bir tane iyi kavunum var, iri yarı arkadaşlarımın yanı sıra. Acaba bu yeterli olur mu diye merak ediyorum. Hemen gidip Mike'a
bakacağım. Bugün evde; onu gördüm."

Bahçeden aşağı doğru O'Hara'nın evine doğru sıçradı, biraz aşağıdaydı ve kızıl saçlı çocuğun bahçede bir baltayı
biçtiğini görünce, nefes nefese "Şehirde
karpuzlar ne kadara satılıyor?" diye sorarak onu ürküttü.

"Elbette, boyutuna bağlı."

"Benimkiler çok büyük. Bayan Grinnell bunların Martindale'de epey
para kazandıracağını söylüyor. "

"Şey, ince, sanırım bir çeyrek getirirlerdi."

"Her biri mi?"

"Elbette!"

"Ve yirmi bir satılırsa ne kadar eder?"

"Beş dolar ve bir çeyrek," diye hemen cevapladı Mike, rakamlarda hızlıydı ve başardığı şeyle gurur duyuyordu.

"Bu yeterli olurdu," diye haykırdı Peace büyük bir neşeyle. "İhtiyacım olan tek şey iki dolar ve bir çeyrek. Hemen evime gelip onları al."

"Ne?" diye bağırdı Mike, çocuğun delirdiğini merak ederek.

"Ah, unuttum! Sana daha söylemedim, değil mi? İstersen kavunlarımı
şehrin içinde satabilirsin ve bana zahmetten kurtarabilirsin."

Çocuk, onun kendinden emin özgüvenine hayran kalmış bir şekilde ona baktı.

"Kedi dilini mi yedi?" diye sordu Peace, konuşmadığında.

"Hayır, ama sen cesaretlisin," diye kekeledi. "Beni ne sanıyorsun, bir
atar mı?"

"Bir katır takımın var, değil mi?" diye sordu Peace, öfkelenmek için bir sebep görmeden. "Ve neredeyse her gün seyyar satıcılık yapıyorsun. O zaman kavunlarımı alıp satamaman için bir neden göremiyorum. Kara Prens gitti ve artık kendimiz
araba kullanamayız."

"Peki, ben nereden geliyorum? Kavunlar vagonlarda yer kaplıyor, onları satmanın ne kadar zaman alacağından hiç bahsedilmiyor. Ve sonra benden
tüm bunları bedavaya yapmamı mı bekliyorsun!"

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye kekeledi Peace; ve yel değirmeni platformuna
oturarak cebinden bir kalem ucu çıkardı ve
ayakkabının tabanıyla ilgili bazı hesaplamalar yapmaya başladı.

Mike onun ciddi yüzünü eğlenerek izledi ve genişçe sırıttı,
beş dakika boyunca yoğun bir şekilde kaşıdıktan ve düşündükten sonra,
ayağını bıraktı ve en ciddi ses tonuyla, "Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Eğer o yirmi bir kavunu her biri yirmi beş sente satabilirsen, zahmetinin yarısını alabilirsin.
Bu bana yine de ailemizi Fuar'a sokmak için yetecek kadar para bırakacaktır. Bunu yapacak
mısın?"

Mike düşünceli bir şekilde başını kaşıdı ve sonra "Önce şu kavunlara bir bakayım." diye cevap verdi.

Bu yüzden onu küçük tarlaya götürdü ve hazinelerini gururla sergiledi.
"Asmalarda yirmi birden fazla kavun olduğunu görüyorsun. Bayan Grinnell o iki büyük kavunu
balkabaklarıyla birlikte Panayıra
götürecek, küçükleri ve eğri büğrüleri ise evde yiyeceğiz; ama
satılacak yirmi bir tane güzel kavun var."

Mike hayranlığını çocuksu bir ünlemle dile getirdi, "Aman Tanrım, şu fedailer değil mi? Nasıl başardın? Bizimkiler bu yıl hiç iyi değil."

"Bayan Grinnell de onunkiler için böyle demişti. Sanırım bunun sebebi
karpuz yetiştirmeyi bilmem," diye cevapladı Peace, büyüleyici bir açık sözlülükle. "Bay Strong bunun sebebi olduğunu söylüyor. Bakın, bezelye ektim ve
bunlar çıktı. Belki de bezelye kavunudur. Sizce öyle midir?"

"Böyle bir şeyden bahsedildiğini hiç duymadım," diye yanıtladı Mike ayık bir şekilde, "ama belki de sorun budur."

"Bunları benim için satar mısınız?"

Mike, eklemleriyle yeşil toplara vurmakla ve saplarını hissetmekle meşguldü ve her birini sırayla test ettikten sonra, "Evet, bunları sizin için satacağım, ama bir veya iki hafta beklemeniz daha iyi olur. Henüz yeterince
olgun değiller." diye yanıtladı.

"Aman Tanrım," diye yas tuttu çocuk, açıkça hayal kırıklığına uğrayarak. "Fuar iki hafta sonra başlıyor ve ben de bunun için para istiyordum. Sizce o zamana kadar
olgunlaşmazlar mı?"

"Olacak gibi görünmüyorlar," diye yanıtladı Mike kararlı bir şekilde. "Ve yeşil kavunlar
iyi satmaz. Ayrıca, ne kadar uzun büyürlerse, o kadar büyük olacaklar."

"O zaman sanırım beklemeliyim; ama kızlara söyleme. Gidip gidemeyeceğimizi onlara söylemek istiyorum, çünkü gidebileceğimizi düşünmüyorlar."

Böylece, birçok gizlilik vaadiyle Mike ayrıldı ve Peace o andan itibaren
kavun tarlasının sadık bir kölesi oldu.

Sabah yataktan kalkar kalkmaz hazinelerine sevinmek için bahçeye uçtu ve ölmekte olan günün son ışıklarıyla
benekli meyvelerin üzerine eğilmiş, onlara cesaretlendirici mesajlar fısıldarken, onları büyümeye ikna ederken görülebilirdi. Susamış köklerine dökmek için kuyudan kova kova su çekti ve Allee'nin küçük arabasına yük yük gübre
sürükledi ve onları büyütmek için istekli arzusuyla
toprağa yaydı. Fakat Gail onu sabun ve fırçayla her değerli topu parlatırken bulduğunda, o hevesli bahçeciliğini
kısa kesmek zorunda kaldı. Fakat, asmalar tüm bu kahramanca muameleye rağmen
büyüdü ve Peace'e meyvelerin neredeyse
çevresinin büyüdüğünü görebildiğini düşündü. Her gece Mike'a danıştı,
gün içinde toplanacak kadar olgunlaştıklarına ikna oldu,
ama çocuk kararlılıkla başını salladı.

Sonunda, endişeli bekleyişin ikinci haftası sona ererken,
Peace artık bu gerginliğe dayanamadı ve sıcak bir öğleden sonra, kız kardeşleri çeşitli işleriyle meşgulken, kiler rafından keskin ekmek bıçağını kaptı ve Allee'yi de yanına alarak
bahçesine gizlice
gitti.

"Ne yapacaksın?" diye fısıldadı mavi gözlü yavru, sanki hala evde duyulabileceğinden
korkuyormuş gibi.

"Kavunlarımdan birini dene ve olgun olup olmadığına bak. Sanırım bu iş görür. Büyük ama çok da büyük değil." Parlayan bıçağı yeşil kabuğa
da derinlemesine sapladı ve iki yarı ayrılıp siyah ve beyaz tohumlarla
yoğun bir şekilde noktalanmış parlak kırmızı kalbi ortaya çıkardığında, zaferle haykırdı, "İşte, haklı olduğumu biliyordum! Sadece tadına bak, Allee. Tatlı ve güzel değil mi? Hadi onu çalılığa kadar sürükleyip yiyelim."

"Bu bir domuzcuk," diye cevapladı küçük kız, dudaklarını lezzetli lokmanın üzerine şapırdatarak.

"Sanırım bu sefer domuz olmayı göze alabiliriz," diye karşılık verdi Peace. "Eğer onu eve
götürürsek neden kestiğimizi bilmek isteyecekler ve biz de onlara Mike ve Fuar'dan bahsetmek zorunda kalacağız. Bunu bilmelerini
istemezsin, değil mi?"

"Hayır, ama hepsini kendimiz yiyebilmek için çok küçüğüz."

"Herkese yarım kavun pek bir şey değil. Neden, Len Abbott geçen gece kilisede iki tane yemiş olmalı. Yarısını taşıyabilir misin?"

"Evet," diye soludu genç kız, ağır yükünü cesurca çekiştirerek.

Böylece, çok fazla nefes alıp vererek ve nefes almak için birçok duraklama yaparak, meyveyi mısır tarlasından dere yoluna sürüklediler, yoğun çalılıkların ve böğürtlen asmalarının arkasına
süründüler ve tatlı, sulu ortasını atmaya başladılar.

"Hadi diğerini yemeye başlamadan önce yarısını yiyelim," diye önerdi Allee,
midesinin kapasitesi konusunda biraz şüpheleri varmış gibi görünüyordu.

"Tamam," diye kabul etti Peace. "Kavun _gerçekten_ oldukça büyük görünüyor ve belki de
hepsini tek seferde tutamayız. Diğer yarısını çalıların altına iteceğim ve sinekleri uzak tutmak için
üzerini mendille örteceğim. Bunda ne kadar çok tohum var! Gelecek yıl ekmek için birazını saklayalım.
Bu tohumların her biri Eyalet Fuar Alanı'na bir biletse, hepimiz her gün gidip kasabadaki herkesi davet edebiliriz, oldukça yakın. Şşşş! Yoldan bir ekip geliyor. Bir göz atalım ve tanıdığımız birileri var mı diye bakalım."

Konuşurken dalları kenara çekti ve iki meraklı, meyve lekeli yüz, tam iki kişilik bir araba yol kenarına yanaşırken,
"Bir salkım var, Henry,--güzel meyveler. Bu zamana kadar hepsinin bittiğini düşünmüştüm."

Henry direksiyondan atlayıp yere indi, bir avuç tozlu böğürtlen topladı ve bunları kamyonetin diğer üç sakinine uzattı ve "Yol kenarında yabani olarak yetişen
karpuzları bulamamamız üzücü. Yarın gece kilisede bir kavun partisi yaparsak meyve için
bakkala gitmek zorunda kalacağız." dedi.

Arka koltuktan uysal bir ses, "Size bu boşuna uğraştırdığım için üzgünüm," dedi. "Ama geçen yıl bu kasabadan geçerken
karpuz asmaları tek görünür şeydi."

"Bugün görünen her şey bu," diye alaycı bir şekilde güldü Henry. "Sorun şu ki, düzgün meyve vermiyorlar. Beş dolar verirdim
eğer biri bana yirmi tane iyi, orta büyüklükte karpuz gösterirse--"

"Tamam, efendim!" diye bağırdı ayaklarının dibinde hevesli bir ses. "Bana beş dolar verin, size yirmi iki tane göstereyim!"

Adam vurulmuş gibi sıçradı, üç kadın çığlık attı ve hatta
atlar bile bu beklenmedik sesle irkildi, ya da belki de çalılıkların arasında heyecanla kıpırdanan
dağınık kahverengi bir kafa ve ardından gelen
eşit derecede dağınık altın rengi bir kafa görünce.

"Peki, siz kimsiniz?" diye kekeledi şaşkın genç adam, çocuklar ayağa kalkıp utangaç bir şekilde şehir halkına bakarken.

"Greenfield'lı çocuklardan ikisi," diye cevapladı Peace. "Söylediklerinizi duyduğumuzda kavunlarımdan birini deniyorduk. Bahçemizde birkaç tane güzel kavun var ve onları ucuza satacağım. Bana aitler. Bezelye tohumları ektim ve çıktılar."

Adam kükredi, genç hanımlar kıkırdadı ve sonra içlerinden biri tatlı bir şekilde "Kavunundan biraz kaldı mı ki nasıl olduğunu görebilelim?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Peace, çalılıklara dalıp kirli mendiliyle
örtülü, dokunulmamış yarısını sürükleyerek. "İşte burada. Yiyebilirsin. Allee ve ben artık çok toktuk. Ah, karıncalarla kapkara oldu!
Önemli değil, onları silkeleyin; tadını hiç değiştirmeyecekler."

Ancak hanımlar olgun kırmızı meyveye hayran olsalar da, iştahları yok gibiydi ve Henry partide onu tadan tek kişiydi.

"Çok lezzetli," diye duyurdu, ilk lokmayı aldıktan sonra. "Biraz daha yesek iyi olur, kızlar. Hayır mı? Neyse, bu parçayı içecek olarak geri götüreceğim. Söyle bakalım, Kıvırcık saçlı kız, kavunlarının hepsi bu kadar büyük mü?"

"Daha büyük--yani çoğu öyle. Bayan Grinnell ikisini
Panayıra götürecek, ama bunun dışında yirmi bir tane daha büyük var. Yani
yirmi. Bu yirmi birinci."

Tekrar güldüler ve Henry, "Yine de gidip onları görelim. Kavunları bulamazsak, en azından bugün iyi vakit geçirebiliriz." diye önerdi.

"Tam da dediğin gibi," diye hep bir ağızdan bağırdı kızlar; ve kirli, yapış yapış
çocukları da arabaya bindirip küçük kahverengi
eve doğru sürdüler.

Ekip kapının önüne geldiğinde, verandadaki işçi grubu şaşkınlıkla ayağa kalktı, ama Peace, "Dikişine devam et! Bu benim şirketim! İyi olup olmadıklarını görmek için yirmi
karpuzuma bakacaklar; ve sonra onlara beş dolar
alacağım."

Gülen gençler, evin utanmış
hanımıyla tanışmak için yürüyüş yolundan geldiler ve durum kısaca açıklandı. "Bizim
Birliğimiz yarın gece bir çim partisi planlıyor," dedi genç bir kadın.

"Dondurma ve kek," diye ekledi ikinci kadın.

"Karpuzla birlikte garnitür," diye ekledi genç adam.

"Ve eğer buraya gelip satın alırsak daha iyi kavunlar alabileceğimizi düşündük," dedi grubun dördüncü üyesi.

"Kavun tarlası Peace'e ait," dedi Gail onlara. "Oldukça iyi meyveleri olduğunu düşünüyoruz. Buraya gel ve kendin gör."

"Ah, ne büyükler!" diye bağırdı ziyaret eden dörtlü. "Bunların hepsini beş dolara satmayacaksın herhalde?"

"Hayır, sadece yirmi tane," diye cevapladı Peace ciddi bir şekilde. "En büyük iki tanesini alamazsın ve tabii ki o eğri adamları da istemezsin. Mike, Martindale'de her birinin yirmi beş sente satılacağını söylüyor."

Böylece yirmi muhteşem kavun kesilip vagona yüklendi, Peace'e yepyeni bir beş dolarlık banknot verildi ve ziyaretçiler neşeyle ayrıldı. Çocuk onları gözden uzakta, hala parasını sıkıca tutarak izledi ve sonra Gail'e dönerek memnuniyetle iç çekti, "Şimdi panayıra gidebiliriz! Bunlardan kurtulmak için çok uğraştım ama sonunda gittiler ve işte para. Mike'ın
şerbetçiotu kadar
çıldıracağını sanıyorum, ama fasulyelerin olgunlaşmadığını söylediğinde bunu bilmiyordu. Ben
yeterince kavun yetiştirdim, bu yüzden biliyorum."

"Ama canım," diye sözünü kesti en büyük kız kardeş, "paranı bizim zevkimiz için bu kadar pervasızca harcamamalısın. O beş doların neredeyse yarısını sadece bahçeye girmek için harcamak gerekecek ve bir doları da
yol parası için. "

"O zaman Mike kavunları bana satmadığı için şanslıyız," dedi Peace, "yoksa yürümek zorunda kalırdık. O karpuzları sadece hepimiz Panayıra gidebilelim diye sattım, Gail, ve şimdi hayır dememelisin."

"O zaman gitmem," diye fısıldadı yorgun anne-kız kardeş, kasvetli kahverengi gözlerdeki özlemi görüp çocuğun özverili sevgisini fark ederek. "Bayan Grinnell büyük kavunlarını ne zaman götürecek?"

"Yarın," dedi. "Pazartesi başlıyor, biliyorsun."

"O zaman şimdi gidip onlara veda etsen iyi olur," diye takıldı Faith. "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve sabah pek şansın olmayacak."

Ama Peace başını iki yana sallayarak ciddi bir şekilde, "Yeterince zaman olacak," dedi. Ve eğer kavunlar bir ödül kazanmazsa, onları eve geri getireceğiz, diyor Bayan Grinnell."

Ancak sabah olduğunda ve Peace bahçesini ziyaret etmek için hevesle aşağı koştuğunda, gözlerini karşılayan manzara karşısında dehşet içinde durdu.
Yerde, her yere dağılmış, kırılmış, hırpalanmış
kavun kabukları vardı; ve iki devasa top gitmişti.

"Ah, canlarım! "Benim değerli kavunlarım!" diye haykırdı kederle. "Birisi
hepsini yemiş!" Kendini enkazın ortasına atarak, sanki
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı, kaybıyla o kadar bunalmıştı ki
ailenin geri kalanına felaketi bildirmek aklına bile gelmedi. Çok
acımasızdı!

Sıcak gözyaşları küçük kalbi biraz olsun rahatlattığında, doğruldu
ve etrafına bir kez daha baktı, titreyen dudaklarıyla, "Sanırım zaten bir ödül kazanamazlardı, ama
kime aitse bu çok
kötü bir şeydi. Mike O'Hara'nın bunu, diğerlerini şehir halkına satıp
tüm parayı kendime sakladığım için benden intikam almak için yaptığına bahse girerim! Hemen gidip ona ne kadar iyi bir beyefendi olduğunu söyleyeceğim."

Ayağa fırladı, hızla tarlanın üzerinden geçti, ayağını sert bir asmaya
taktı ve tekrar yere düşüp başını tarlanın kenarındaki küçük, olgunlaşmamış bir kavuna sertçe
vurdu. "Aman Tanrım!
Sen sert kabuklu yaşlı bir günahkârsın!" diye haykırdı, morarmış alnını ovuşturup rahatsız edici meyveye dik dik bakarak. "Eh, şaşılacak şey değil! Bir
bıçağı vurdum, senin hayatta olduğundan eminim! Mike'ın da değil. O--Hector
Abbott'ın! Neden daha önce onu düşünmedim? Elbette o
_menfez_; ama bahse girerim ki onunla işim bittiğinde o kavunları görmemiş olmayı dileyecek."

Öfkeyle yanıp tutuşarak, Hakim'in evine varana kadar
hiç durmadan köye doğru hızla uzaklaştı. Oraya yaklaştığında,
ailenin geniş, kapalı verandada kahvaltı masasının etrafında toplandığını gördü; kapıyı çalmayı unutarak,
kapıyı açtı
ve sanki rüzgarın kanatlarındaymış gibi içeri daldı. Doğruca Hector'un sandalyesine doğru
süründü ve şaşkın aile nefes alamadan
mutsuz genci saçından yakaladı ve
koltuğundan çekip çıkardı, suçlayıcı bir şekilde haykırarak, "Hec Abbott, sen aşağılık bir hakimin oğlusun!
Kavunlarımı, Eyalet Fuarı kavunlarımı çaldın! Bunu yapmadığını söyleyemezsin,
çünkü bıçağını bahçede buldum! Sanırım oraya kadar yürüdü,
değil mi? Eh, belki de öyleydi ama _sen_ yürüdün! Hemen şu anda
tazminat için anlaşabilirsin!"

Bu sırada Yargıç dilini bulmuştu ve en küçük oğlunun gür topuzundan öfkeli parmaklarını çözerek Barış'tan talep etti,
"Böyle hareketlerle ne demek istiyorsun? Senin görgü kuralların nerede? Neden kapıyı çalmadın? Seni kim büyüttü?"

"Dün gece kavunlarım için geldiğinde _Hec_ neden kapıyı çalmadı? Onun görgü kuralları nerede? Bu hareketlerle ne demek istedi? _Onu sen büyüttün!_"

Len Abbott kahvesini içerken boğuldu, Cecile yüzünü peçetesine sakladı,
ve hatta endişeli anne gülümsedi, ama Yargıç utanmaktan
çok sinirli görünüyordu ve neredeyse gürledi, "Bıçağın Hector'a ait olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sence kimin olduğunu anlayacak kadar görmedim mi? Lola Hunt'ın kulaklarını kesiyormuş gibi yaptığı gün ondan almamış mıydım?
Elini de kestim ama bunu hak etti! Jimmy Jones'tan sonra okulda en
kötü çocuk. Öğretmen bir keresinde bir kurbağanın derisini yüzerken bıçağı elinden aldı ve ben de o zaman gördüm. Neyse, üzerinde adı yazıyor, sadece baş harfleri değil, tüm adı. Ve işte orada!"

Makaleyi yargıcın incelemesi için uzattı ve o değerli beyefendi, küçük oğlunun yüzündeki suçluluk ifadesini görerek cebine koydu ve öfkeli suçlayıcıya şakacı bir şekilde, "Bu sadece dolaylı bir kanıt. Suçlamadan masum olabilir." dedi.

"Olabilir," diye sertçe karşılık verdi Peace; "ama değil! Ona sor!"

Yargıç, kızıl yanaklı çocuğa ciddi bir şekilde döndü ve sertçe sordu,
"Oğlum, suçlu musun, suçsuz musun?"

"Suçlu," diye mırıldandı zavallı suçlu.

"Sana söylemedim mi?" diye zafer kazandı kız.

"Ceza olarak ne önerirsiniz?" diye sordu Yargıç.

"Ceza mı?" diye tekrarladı Peace, alay edildiği hissiyle.

"Ceza mı?"

"Gösterişten uzak, acısız, iyi ve sağlam bir dayak," sert bir karardı.

"Tamam! Şimdi uygulayacağım. Len, bana o kayışı uzat. Hector,
buraya gel!"

Leonard kayışı babasına uzattı, küçük oğlu cezasını almak için
verandanın karşısına geçti ve Peace nefes nefese durup
korkmuş gözlerle izliyordu. Yargıç deri şeridi kaldırdı ve
çocuğun bacaklarına yankılanan bir şap sesiyle indirdi.
Kıvrandı, vahşi bir çığlık attı ve ağlamaya başladı. Kayış ikinci kez kalktı ve
indi, ikinci bir çığlık daha duyuldu ve Peace, parlayan
gözleri ve solgun yüzüyle adamla çocuğun arasına uçtu,
yukarı kaldırılmış kayışı kaptı ve odanın karşısına fırlattı, şiddetli bir öfkeyle bağırdı, "Ona bir daha dokunma! Sen çok iyi bir yargıçsın! Kendinden utanmıyor musun?"

"Onu kendin mahkûm ettin," diye kekeledi şaşkın adam.

"Bu sefer onu serbest bırakacağım," diye yavaşça cevapladı kadın, "ama o
kavunların parasını ödemek zorunda kalacak."

"Ne kadar?"

"Her biri bir dolar."

"Vay canına! Oldukça pahalı meyveler, değil mi?"

"Fuar için onları hazırlamak için bir dolardan fazla uğraştım ve şimdi o benim mavi kurdelemi aldı."

"Senin mavi kurdelen mi?"

"Evet, belki o kavunlar mavi kurdele kazanırdı. Şimdi asla bilemeyeceğim."

"Eh, eh, bu çok kötü," diye anlayışla karşıladı eğlenen Yargıç. "Hector
onların parasını ödemek zorunda kalacak, kesinlikle. Oğlum, git bankandan parayı çek."

"Hepsini yemedim. Jimmy Jones, Ted Fenton ve Beldon çocukları yardım etti," dedi Hector, gözlerini asık bir şekilde silerek.

"Daha sonra onlardan ders alabilirsin," diye karşılık verdi Peace. "Sen başındaydın, biliyorum."

"Parayı al, oğlum," diye tekrarladı baba sertçe ve mutsuz çocuk daha fazla itiraz etmeden itaat etmenin akıllıca olduğunu düşündü.

İki gümüş dolar eline verildiğinde Peace rahatlayarak gülümsedi ve kısa bir "Teşekkür ederim," diyerek gitmek için döndü, sonra tüm ailenin şaşkınlığına rağmen aniden dönüp tekrar Hector'la yüzleşti ve sakin bir şekilde "Burada olduğum sürece, bir yıldan fazla bir süre önce çaldığın o pastayı da alabilirim," dedi.

"Pasta mı?" diye yankılandı grup, çocuğun yüzü bir kez daha suçlulukla kızarırken.

"Evet, pasta! İlk başta serserinin aldığını düşündük. Faith, papazın resepsiyonu için
yaptı ve soğuması için
bir bulaşık leğeninin altına, yıkama tezgahına koydu. Tekrar almaya gittiğinde gitmişti. Hec çaldı."

"Hector, sen mi çaldın?"

Çocuk başını salladı, konuşamayacak kadar perişandı.

"Bunun değeri ne kadardı, Peace?"

"Elli sentlik birinden daha büyüktü. Sanırım yetmiş beş sent olacak."

"Bankanı al ve hesabını kapat, Hector."

Ve bir kez daha çocuk itaat etmek zorunda kaldı.

"İşte!" diye soludu Peace, eklenen paraların üzerine parmaklarını kapatarak. "Sanırım şimdi anlaştık. Sadece pastayı düşündüm. İyi ki
almışım? Aldığından pek emin değildim ama serserimin almadığını görünce, bunun kasabadan biri olması gerektiğini anladım ve yeterince
iyi olan başka birini düşünemedim. Elveda!"

Basamaklardan yavaşça aşağı koştu ve eve doğru uzaklaştı, kendi kendine
"Ödemesi gerekiyordu, ödemesi gerekiyordu!" diye
şarkı söylüyordu. Birdenbire yol kenarında
durdu ve dinledi. "Evet, efendim! Bu Hec'in uluması! Sanırım
Yargıç o kayışı tekrar yakaladı. Eh, iyi bir dayağı hak ediyor,
ama onu dans ederken görmek için orada olmadığım için mutluyum."

BÖLÜM XVI

EYLALET PANAYIRI PASTASI

"Bütün o yırtık kağıtlarla ne yapıyorsun, Peace?" diye sordu Allee,
kardeşini ahır tavan arasında eski kağıtları minik parçalara ayırmakla meşgulken buldu, her yerde onu aradıktan sonra.

"Hope'un sınıfının yapmak zorunda olduğu gibi bir harita yapmak istiyorum," diye cevapladı Peace,
bir önlük dolusu kırıntıyı kaynar su dolu bir kovaya dökerek. "Ona
nasıl yaptığını sordum ve önce haritaları çizdiklerini, sonra da
bir sürü kurutma kağıdını kaynar suya karıştırdıklarını söyledi. Her yerde kurutma kağıdı aradım ve sadece dört tane bulabildim, bu yüzden bu gazeteleri deniyorum.
Korkunç bir görüntü kirliliği yaratıyorlar, ama sanırım işe yarayacaklar. İstersen
kağıdı yırtabilirsin."

Allee ipucu aldı ve Peace'in kendisine sunduğu dergiyi kabul ederek,
onu parçalara ayırmaya başladı ve kovadaki karışıma kendi
mini ekledi. "Kaç tane olmalı?" diye sormaya cesaret etti, bu monoton meşguliyetten bir saat sonra.

"Sanırım bu yeterli olacaktır," diye cevapladı büyük kız, pis pisliği eleştirel bir şekilde
inceleyerek ve öyle enerjik bir şekilde karıştırdı ki, büyük bir kısmı
kovadan kucağına uçtu.

"Bir harita çizdin mi?" diye sordu Allee, böyle bir makale arayışıyla
kirli çatı katına bakarak.

"Hayır--ah, iyi bir tane bulamıyorum. İlk denediğimde, iki hortumu olan bir file benziyordu ve ikinci denediğimde
Mississippi Nehri Florida'nın ortasından çıktı. Bu son
resimde, arazi o kadar şişman ki okyanusa yer yok. Ama o çöp yığınında iki eski coğrafya buldum ve Gail bana
alabileceğimi söyledi. Bu yüzden bulabildiğim tüm Amerika Birleşik Devletleri haritalarını çıkardım ve şimdi onları kesmeye hazırım. Sonra onları
o tahtaya yapıştıracağız ve kağıt _hamur_u üstüne yapıştıracağız."

"Neden bu kadar çok hepsinin aynı olmasını istiyorsun?" diye sordu meraklı küçük kız kardeş, parlayan makasın burunların ve yarımadaların etrafından özenle girip çıkmasını izlerken. "Sanırım Hope'un kitabında yaptığı gibi farklı haritalardan oluşan bir koleksiyon yapardın."

Peace öneriyi düşünmek için durakladı ve sonra cevap verdi, "Eh,
bu hiç aklıma gelmemişti. Hepsinin farklı olması daha iyi olurdu, değil mi? Ben de birbirine benzemeyen birkaç harita daha bulacağım. _Bu_ Amerika Birleşik Devletleri haritası çok küçük o zaman; ama belki başka bir şey için kullanabiliriz. Yine de kesmeyi bitireceğim, ama
kağıt _lapa_ için alabileceğimiz en büyüğünü isteyeceğiz."

Ülkemizin birçok engebeli kıyısını göz önünde bulundurarak olabildiğince dikkatli bir şekilde kesmeyi bitirdi ve bir kenara koydu,
"_kağıt _lapa_" örtüsüyle onurlandırılacak daha büyük bir tane seçti.
Seçilen tüm haritaları tamamlamak uzun zaman aldı -Avrupa, Asya,
Afrika, Amerika ve Avustralya- ama sonunda bittiler; ve
Hasta Allee, makası sıkışık, yorgun ellerinden düşürürken Peace'in dudaklarından çıkan memnuniyet iç çekişine katıldı.

"Şimdi _lapa_ yapıştıracağız. Allee, şu haritayı tut ki kıpırdamasın." Kirli gri hamurdan büyük bir avuç sürdü ve renkli haritanın yüzeyine yaymaya çalıştı, ancak kağıt belli ki yeterince uzun süre ıslanmamıştı, çünkü hala kendi şeklini koruyordu ve Peace'in Hope'un bu kadar kolay ve başarılı bir şekilde işlediğini gördüğü hamuru oluşturmayı tamamen reddediyordu.

"Pek iyi durmuyor, değil mi?" diye belirtti Allee.

"Hayır, durmuyor!" diye çıkıştı Peace öfkeyle. "Artık onunla uğraşmayacağım. Böyle davrandığında onunla uğraşmaktan bıktım.
Bu sabah onu atıp mısır koçanı bebeğimle oynayacağım. "

"Kestiğin tüm bu güzel haritaları da mı atacaksın?" diye sordu Allee, öfkeli kız ıslak gazete parçalarını
fırlatıp eve doğru yönelirken.

Peace durakladı, hazırlamak için çok uzun zaman harcadığı muhteşem renkli yığını inceledi ve cevapladı, "Peki, onları bir süre saklayacağım,
çünkü belki bir gün tekrar isteyebiliriz." Onları toplayıp
merdivenden indi ve mutfağa doğru yürüdü, tüm dünyaya ve özellikle de kendine karşı sabrı tamamen tükenmişti.

Açık pencerelerden ve kapıdan bir şeylerin
piştiğine dair lezzetli kokular geliyordu ve adımlarını hızlandırdı, havayı kokladı ve şöyle dedi,
"Faith pişiriyor; belki de yalanacak birkaç tabak vardır. Acaba
üzerine krema mı sürdü. Bayan Lacy her zaman karamel ister ve ben
onu çok severim."

"Faith de senin gibi huysuzdur," diye uyardı Allee, yine de kız kardeşinin
ayak izlerini takip ederek.

"Pastalar onu her zaman huysuzlaştırır," diye cevapladı Peace, iltifattan payını
almayarak. "Gail, fırının çok sıcak veya çok soğuk olması, hamurun tam kıvamında olmaması veya başka bir şey olması düşüncesinin onu gerginleştirdiğini söylüyor.
Ama Faith nadiren o kadar huysuzlaşır ki tavaları temizlememize izin vermez."

Çoğu zaman kazıma ayrıcalığına sahip oldukları
pişirme tabaklarını aramak için odaya girdiler, ancak sıcak mutfak tertemizdi, görünürde böyle bir şey yoktu; ve Allee umutla,
"Belki de kilerdedirler." diye önerdi.

"Ve belki Faith de öyledir," diye fısıldadı Peace, kapıyı dikkatlice açıp içeri göz atarak. "Hayır, değil, ama dört tane büyük kek yaptı.
Aman Tanrım! Güzel görünmüyorlar mı? Bir çikolatalı somun, iki karamel katmanı ve
bir beyaz kare. Hepsi bir sıraya dizilmiş haldeyken bir mezarlığa benziyor, değil mi? Yalamak için üç krema tepsisi olmalı."

"Hiçbirini göremiyorum," diye belirtti Allee, ikramlarını bulma umuduyla her köşeyi ve
deliği karıştırırken. "Sanırım hepsini kendisi yaladı."

"Bu çok acımasızca," diye bağırdı Peace, daha iyi bir başarı olmadan avlanmaya katılarak. "Bu tabakları bizim için saklayabilirdi de saklamayabilirdi de. Ne buldun?"

Allee o anda iki gizemli küçük paket ortaya çıkarmıştı ve birini incelemeye çalışırken düşürdü ve
çantadakiler yere dağıldı.

"Şekerlemeler!" diye soludu Peace. "Şşş! Ağlama! Onları toplamana yardım edeceğim.
Minnie Eastman'ın doğum günü pastası için olmalılar. Sanırım o beyaz buzlu olan. Şekerler zerre kadar zarar görmemiş, Allee. Sızlanmayı
bırak. Diğer torbada ne olduğunu görelim. Şeker, yeşil şeker!
Zehir gibi görünüyor, değil mi? Ama tadı fena değil. Ah, ne
yaptığımı gördün mü! Küçük Amerika Birleşik Devletleri haritam beyaz pastanın tam üstüne düştü."

"Bu da uyuyor," diye yutkundu Allee gözyaşları içinde. "Sanki oradaymış gibi görünüyor."

"Uzun sürecek!" diye bağırdı Peace ani bir kararla. "Bu sivri uçlu
bıçakla etrafını çizeceğim ve sonra Hope'un
kağıt hamurundan_ haritalarını yaptığı gibi düzelteceğim. Bak, krema kolayca işlenebilecek kadar yumuşak."

"Bunu yapmasan iyi olur," diye itiraz etti Allen. "Faith bundan hoşlanmayabilir."

"Faith pastalarını süslemenin yeni bir yolunu
bulabildiğinde çok seviniyor ve bu Minnie'nin doğum günü pastası olduğu için çok
memnun olacak, çünkü Hope'un söylediğine göre odadaki herkesten coğrafyada en yüksek notu o almış."

Konuşurken, yumuşak kremada haritanın engebeli ana hatlarını
çizerek şaşırtıcı derecede iyi sonuçlar elde eden keskin bıçağı kullandı ve
kağıt kaldırıldığında bıçak izlerini
ortaya çıkardığında eleştirel Allee bile büyülendi. "Bütün o mavi çizgileri de koyman gerekiyor, değil mi?" diye sordu. "Bunu nasıl yapabiliyorsun?"

Peace düşündü. "Bunlar nehirler ve bu kahverengi lekeler dağlar.
Hope'a bir keresinde sordum. Hepsi girmeli ama korkarım yeterince
düz çizemiyorum. Ah, ne yapacağımı biliyorum. Bayan Strong, Glen'in elbiselerini damgalamak için iğne delinmiş
desenler kullanıyor. Bunu deneyeceğim. "Dikkatlice, zahmetle, nehirleri, dağları ve eyalet sınırlarını deldi,
sonrakileri demiryollarıyla karıştırdı; ve sonra geri çekilip işini inceledi.

"Çelik izleri pek bir şey göstermiyor, değil mi?" diye cesaret etti Allee.

"Hayır, ama onları orada bırakmayacağım zaten --yalnız değil.
Demiryollarını bu renkli şekerlerle kaplayacağız ve nehirleri de yeşil şekerden yapacağız. Haritada mavi görünüyorlar ama yeşil ve mavi çok da farklı değil zaten. Okyanusun dibine kadar gidip onu da yeşille kaplayacağız. Bu kıvırcık çikolatalı şekerler güzel dağlar yapacak ve okyanustan çıkardığımız kremayı
üst üste yığarak adalar ve deniz fenerleri yapacağız. Şimdi, bu zarif değil mi?"

"Ah, benim değerli Eyalet Fuarı pastam!" diye bağırdı arkalarından dehşete düşmüş bir ses,
ve suçlu dekoratörlerden biri öfkeli kız kardeşe bakmadan önce,
omuzlarından sıkıca tutuldular, kapıdan içeri doğru çekildiler,
şiddetle sarsıldılar, her biri kulaklarına sert bir darbe indirildi ve
sersemlemiş ve gözyaşları içinde mutfağın ortasında kaldılar, intikamcı ise hıçkırarak yukarı
koştu.

Gail yanlarına geldiğinde, suçluların hiçbiri nefesini toparlayamamıştı, görmeye alıştıkları nazik kız kardeş değil, sert, öfkeli, adalet dağıtan bir yargıçtı.

"Barış Greenfield," dedi sertçe, "ne yaptın? Faith'in Fuar için bu kadar uğraştığı
pastayı mahvettin!"

"Ben--Minnie'nin doğum günü pastası olduğunu sanıyordum. Ben--Ben sadece süsledim."

"Sadece süsledim! Ne için? Ona dokunmaya ne hakkın vardı? Bu
tamamen yaramazlıktı ve başka bir şey değildi. O pastanın üzerine gül ve yeşil yapraklar serpiştirmeyi planlamıştı ve şimdi onu mahvettin. Git küçük sandalyelerine otur ve öğlene kadar orada kal. Orada kalmayı
unutacağından korktuğun için seni bağlayacağım."

"Ah, Gail, sanki küçük çocuklarmışız gibi!"

"Sana ait olmayan şeylerle uğraştığında böyle olursun. Yorulana kadar konuştum. Hiç dikkat etmiyorsun,
bu yüzden seni başka bir şekilde cezalandırmalıyım. Bir dahaki sefere seni yatağa göndereceğim.
Belki de bunu bugün yapmalıyım."

"Ah, Gail," diye hıçkırdı zavallı Peace, "Kötü olmak istemedim, gerçekten! Faith'in pastalarını süslemenin yeni bir yolunu seveceğini düşündüm. Ben--lütfen
bizi yatağa gönderme! Çok üzgünüm! Allee suçlu değil! O,
beni yalnız bırakmaya çalıştı, değil mi, Bebe?"

"Evet," diye hıçkırdı, aynı derecede pişman ama sadık genç günahkar, "ve
sonra nehirleri kazmaya ve dağlara yığmaya yardım ettim!"

Gail'in yüzü biraz rahatladı; bu küçük yetim kız kardeşlere karşı büyük bir şefkat
kalbinden geçti ve kendini yumuşamış hissetti. Sonra
Faith'in trajik umutsuzluğu içsel vizyonunun önünde yeniden belirdi ve
kalbini sertleştirdi, dolap çekmecesinden biraz kalın ip çıkardı
ve aşağılanmış düeti sarsak, yıpranmış eski sallanan sandalyelerine bağladı,
onları mutsuz düşünceleriyle baş başa bıraktı, o da yukarıdaki işine geri döndü.

Uzun bir süre, onlara öyle geldi ki, sıcak mutfakta ileri geri koştular, kederli bir şekilde gözlerini sildi ve gözyaşlarıyla kokladılar.
Sonra Peace doğruldu, derin, titrek bir nefes aldı ve kararlı bir şekilde,
"Gidiyorum o pastayı Bayan Grinnell'e götürmek için--"

"Gail öğlene kadar burada kalmamız gerektiğini söyledi," diye titrek bir sesle söyledi Allee.

"O zamana kadar bu _sandalyelerde_ oturmamız gerektiğini söyledi," diye düzeltti Peace.

"Eh, bu aynı şey. Bayan Grinnell'e nasıl gidip
sandalyende kalabilirsin?"

"Çok kolay. Ben de götüreceğim. Gail ellerimizi bağlamadı."

Allee nefes nefese kaldı. "Ama pastayı da taşıyamazsın!"

"Ben pastayı büyük yumurta sepetine koyacağım ve sen bir kulptan tutacaksın, ben de diğerinden. Böylece her birimizin sandalyelerimizi
tutmak için serbest bir eli olacak."

"Oh!"

"Yapacak mısın?"

"Elbette."

Biraz zorlukla ayağa kalktılar, bir kez daha kilere
girdiler ve market sepetini buldular; ama ağır pastayı
içine koymak başka bir işti ve neredeyse umutsuzluğa kapılıyorlardı ki
Peace'in bereketli zihni soruna bir çözüm buldu. "Bunu yapamamın sebebi sandalyemin sürekli kayması," dedi,
pastayı kaldırmak için birkaç boşuna girişimden sonra. "Bu ağır şeyi kaldırmak için tek elim var. Bu ip parçasını sandalyemin arkasından geçir, Allee, ve ben onu ön taraftaki kollara bağlayacağım. İşte,
bu kayışları daha iyi tutar ve sandalyeyi daha iyi tutar. Ama omuzlarını keser, değil mi? Önemi yok, başladığımızda ve sandalyeleri tutabildiğimizde o kadar kötü olmayacak. Hazır mısın? Hiç ses çıkarmayın, çünkü Gail bizi duymamalı."

Yavaşça, dikkatli bir şekilde, mutfak zemininde ayaklarının ucunda yürüdüler,
dışarı çıktılar ve çılgınca atan kalpleriyle, sırtlarına bağlanmış çarpışan sandalyelerin izin verdiği kadar hızlı, Bayan Grinnell'in tek başına yaşadığı minik kırmızı kulübeye doğru koştular. Yükleri nedeniyle,
yavaş ilerlediler ve her iki komplocu da Gail'in peşinde olduğunu her an duymayı bekliyordu. Ancak, meşgul hizmetçi ön odalarda çok meşguldü ve yokluklarını fark edemediler ve kırmızı eve nefes nefese ulaştılar, ancak bir aksilik olmadan.

"Toprak aşkına!" diye bağırdı tombul, anaç kadın, şaşkınlıkla bir
tepsi dolusu elmayı devirerek. "Siz gençler şimdi ne oynuyorsunuz?"

"Bu tam olarak bir oyun değil," diye cevapladı Peace. "Faith'in Eyalet Fuarı pastasını mahvettik ve şimdi göndermeyecek. Belki de bunu düzeltmenin bir yolunu
söyleyebileceğinizi düşündüm." Sepeti bıraktı, kağıt örtüyü kaldırdı ve tuhaf, coğrafi süslemeleri kadının şaşkın bakışlarına gösterdi.

"Şimdi, bu en sevimli şey değil mi!" diye haykırdı değerli kadın, gerçek bir hayranlıkla. "Amerika Birleşik Devletleri'ni pastanın tepesine koymayı senden başka kim düşünebilirdi ki, Peace Greenfield!"

"Hiç _düşünmedim_," diye cevapladı çocuk dürüstçe. "Harita oraya düştü, uydu ve ben de çizdim. Şimdi Fuar için bozuldu
ve Faith gözlerinden yaşlar boşanıyor."

Bayan Grinnell önündeki iki ciddi, gözyaşlarıyla ıslanmış yüze dikkatle baktı, hikayenin geri kalanını tahmin etti ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.
Sonra çocukça bir zevkle güldü. "Aman, en iyi planım var, ördek yavruları! Sadece biraz hokkabazlık yapacağız ve Faith'in mavi kurdeleyi bu beyaz pastadan daha fazla kazanma şansı olacağını düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi şaşkın Peace.

"Sadece bu: Şehirdeki bazı
insanlarımın yeğenime ve sevgilisine vermeyi planladığı küçük bir akşam yemeği için Faith'ten bir karamel tabakası sipariş ettim. Önümüzdeki hafta evlenecekleri söyleniyor. O bir okul öğretmeni ve bu pasta onu çok gıdıklayacak. Bunu akşam yemeğine götüreceğim ve karamel tabakasını Panayıra götüreceğiz. Benim düşünceme göre Faith'in karamelli pastaları diğerlerinden daha boş."

"Ama--ama--karamelli pastaların üzerinde kırmızı şeker gülleri ve yeşil yapraklar yok," diye kekeledi Peace.

"Onlara ihtiyaçları yok," dedi Bayan Grinnell alaycı bir şekilde. "Tanrı bilir
onlar oldukça sade ve tadına gelince--yediğim en iyileriydi ve çocuklar evdeyken ve kocam hayattayken ben de oldukça iyi bir pastacıydım. Şimdi, Faith'e bu konuda tek kelime
etme. Gail'e bile söyleme, mecbur kalmadıkça. Şimdi
kaçıp gitsen iyi olur, yoksa özleneceksin."

Böylece sandalyeler hala her adımda
çarpıp sürtünerek yakın mutfağa geri döndüler ve Gail Cumartesi günü süpürüp tozunu almadan önce bir kez daha köşelerine güvenli bir şekilde yerleştiler. Basit öğle yemeğini hazırlamak için aşağı indiğinde
ve kiler rafında coğrafi pastanın olmadığını gördüğünde, Faith'in bir şekilde ondan kurtulduğunu düşündü ve sonuç olarak hiçbir soru sormadı, ama zavallı küçük günahkarları sandalyelerinden indirdi, onlara akşam yemeğini verdi ve oynamaya gönderdi. Kırmızı gözlü Faith o öğleden sonra geç saatlerde belirdiğinde, diğer üç pastayı müşterilerine teslim etmeye hazırdı, gizlice harap beyaz höyüğü aradı ve bulamayınca Gail'in onu, ağır hayal kırıklığı biraz hafifleyene kadar sakladığına karar verdi; ve o da hiçbir soru sormadı.

İlk başta kız kardeşlere panayır alanına yaptıkları ziyarette eşlik etmeyi reddetti, ancak Peace'in acı sefaleti kalbini yumuşattı ve gitti, yine de neşeli sahnelerin ve güzel sergilerin çoğunun tadını çıkaramayacak kadar çok üzülüyordu. Ancak, tüm gün boyunca pişmiş yiyeceklerin sergilendiği binadan özenle uzak durdu, Peace gizemlerini araştırmaya
çılgınca davrandı ve hatta Gail onu içeri girmeye
ikna etmeye çalıştı. Öğleden sonra geç saatlerde, en büyük kız kardeş eve doğru yola çıkmayı teklif ederken, Cherry Bahçecilik Binası'na giren tanıdık bir figür gördü ve onu tanıdığını belirten bir
bağırışla peşinden koştu, "Bayan Grinnell, Bayan Grinnell, hepimiz buradayız!"

"Vay, vay," diye haykırdı kadın, dirseğinin yanındaki kızarmış yüze gülümseyerek, "bu büyük şans. Gelin, hepiniz! Görmenizi
istediğim bir şey buldum. En çok da siz, Faith."

Onları bir sokaktan aşağı ve bir diğerinden yukarı götürdü,
hiçbiri binanın adını keşfetme şansı bulamadan, koridorların labirenti ve yorgun gezginlerin akın ettiği kalabalığın arasından beyaz bir kapıya kadar götürdü ve pasta bölümünde durdu, bir örnekte mavi kurdeleli bir pastayı işaret etti ve
zafer kazanmış gibi, "Peace'in coğrafya pastası geçen cumartesi akşamının hitiydi,
ama ödülü kazanmak için karamel katmanı gerekti, Faith!" dedi.

XVII. BÖLÜM

SİRK VE MİSYONER

"Ah, bak, Allee! Şu posterdeki filleri, aslanları, zürafaları ve zebraları gör.
Yaşadığım kadar eminim ki cirkis!
Her zaman cirkis görmek istediğimi biliyor musun ve Parker'da duran
bir tanesini ilk defa görüyorum."

"Burada duracağını nereden biliyorsun?" Şüpheci Allee sordu, henüz okumaya başlamıştı ve reklam panosundaki uzun kelimeleri
kavraması için fazla buldu.

"Çünkü öyle yazıyor. Parker, on sekizinci, Allee. Bir düşün, bu daha
gelecek cumartesi! Bugünden bir hafta sonra! Cumartesi olması şans değil mi? Gidebilir miyiz acaba?"

"Bunun için de her şey için olduğu gibi para gerekeceğini sanıyorum," diye cevapladı mavi gözlü bebek komik bir felsefi tavırla;
"ve Gail'in böyle şeyler için hiç parası olmadığını biliyorsun."

"Eh, bu çoğu şeyden daha ucuz, çünkü 'yetişkinler
yirmi beş sent, çocuklar
on beş sent' yazıyor. Fuar yetişkinler için yarım dolar, çocuklar içinse yirmi beş sente mal oldu. Ucuz bir yere gitme şansımız varsa, gitmeye çalışsak iyi olur, Allee, çünkü bu sık sık olmaz."

"Belki Gail, parayı bulsak bile gitmemizi istemeyebilir."

"Yerler hakkında bazı tuhaf fikirleri var, değil mi? İlk başta kilisedeki hareketli resim gösterisini görmemizi istemedi, ama
Kardeş Strong gidip bizi götürdüğünde, sorun olmadığını düşündü.
Geleceğini söylemeden önce cirkis hakkında soru soracağız ve belki de bu şekilde gitmemize izin verip vermeyeceğini öğrenebiliriz."

"Çok fazla soru sormamıza gerek kalmazdı, çünkü cirkislerin kötü olduğunu düşünüyor ve bizi orada görmek isteyeceğini sanmıyorum."

"Seni bu kadar emin kılan ne? Onlar hakkında hiçbir şey söylediğini duymadım."

"Hope'a bunu okulda çalışırken '_Julio ve Romiet_'i görmek istediği zaman söylemişti."

"O bir cirkis değildi, bir tiyatroydu, Allee. Bu farklı. Tiyatroda kelimeleri canlandırmak için boyalı insanlar gerekir, ancak cirkis'te yalnızca gerçek hayvanlar hareket eder ve öğrenmek için beyin gerektiren numaralar yapar.
Neden, bu resimde davul çalan bir nelephant görülüyor. Hope, fillerin Afrika'nın _karmaşık_ bölgelerinde yaşadığını ve orada çalacak davullarının olmadığını söylüyor. Avcılar evlerine gidip onları yakalıyor ve onlara davul çalmayı öğretiyor, çünkü öğrenmek için beyinleri var. Şu ağzı açık
aslana ve kafası içeriye doğru fırlamış kadına bak. O
yalanmayı benden daha çok seviyor olmalı. Towzer
büyük, sıcak dilini yüzüme değdirdiğinde ürperiyorum. Ugh! Aslan
ağzını kapatıp onun kafasını ısırsa, ne yapardı sence?"

"Sanırım aslan için başka bir kadın bulmaları gerekirdi," diye cevapladı Allee.
"Bu hayvanların gerçekten bu şeyleri yaptığına inanmıyorum, değil mi Peace?"

"Evet, inanıyorum. Hector'un kavunları çaldığı için yalandıktan sonra bize ödünç verdiği doğa tarihi kitabı, avcıların
onları sirklerde hareket etmeleri için nasıl eğittiklerini anlatıyor. Onları kendim de çok görmek isterdim."

"O zaman Gail'e soralım. Biraz yedek parası _olabilir_."

"Hayır, sanmıyorum. Parayı kendimiz kazanmamız gerekecek,
ama korkarım ki gitmemizi istemeyecek. Beni rahatsız eden bu. Sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. Önce parayı kazanıp biletlerimizi alacağız,
ve sonra eminim ki gitmemize izin verecektir. Hadi gidelim mi?"

"Belki de en iyi yol bu olur. Ama parayı nasıl kazanacağız?
Sadece bir hafta sonra, dedin kendin, ve bu bize bir şey yapmak için fazla zaman bırakmayacak, özellikle de okul neredeyse bütün gün açıkken.
Toplanacak çilek, satılacak böğürtlen, süpürülecek kar yok veya--"

"Geçen hafta Hec ve oğlanların araba kulübelerinde yaptıkları gibi ahırımızda bir eğlence verelim. Kişi başı bir sent alıyorlardı ve
çeyrek dolardan fazla kazanıyorlardı, dedi Hec. Ve biliyorum ki biz onlardan daha iyi bir eğlence verebiliriz. Sen şarkı söyleyebilirsin ve Cherry konuşabilir.
Belki Hope'u bize kitap okumaya ikna edebiliriz. Bunu harika bir şekilde yapıyor,
genellikle bizimle oynamak için fazla büyüdüğünü düşünüyor.
Hec'in bizim için yazlık elbiseleri giyeceğinden oldukça eminim.
Hakim'in ona verdiği son dayak
tan beri oldukça saygın biri oldu. Jimmy Jones da muhtemelen Hec ondan isterse bizim için kemikleri çalardı. Çok hoş bir ses çıkarmıyorlar,
ama ellerinin uçtuğunu görmek bir manzara. Tessie keman çalmayı öğreniyor ve biliyorum ki bunu göstermekten mutluluk duyardı, Effie de öyle, eğer
organımızı ahıra çıkarabilirsek."

"Ve ıslık çalabilirsin," diye araya girdi Allee, Peace'in parlak planını ortaya koyarken tüm heyecanıyla. "Tıpkı kuşlar gibi konuşuyorsun ve Gail sadece geçen gece ders alan birçok kişiden daha iyi olduğunu söyledi.
Ama sence orgu bize verir mi? Sence
ahırı bize verir mi? Çok kötü bir karmaşa içinde ve gelenleri
nereye koyabileceğimizi göremiyorum."

"Ben de bunu merak ediyordum ama sormanın bir zararı olmaz.
Hec var. Gösterimizden biri olup olmayacağını hemen ondan öğrenebiliriz."

"Ona cirkilerden bahseder misin?"

"Hayır, tek kelime bile söylemem. Bunu ikimiz arasında bir sır olarak saklayalım
ta ki ne kadar para kazanabileceğimizi görene kadar. Anladın mı?"

"Evet."

"Kimseye söyleme!"

"Elbette söylemem!"

"Hector, bir dakika bekle! Seni görmek istiyoruz. Söyle, Allee ve benim ahırımızda düzenlediğimiz bir
eğlencede olacak mısın?"

Çocuk bu istek karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü Peace onun dostça yaklaşımlarını kabul etmekte çok yavaş davranmıştı, ancak kahvaltı odasında yaşanan çifte trajediden beri, öfkeli ebeveyninin yaptığı bazı sert yorumlar nedeniyle ona mümkün olan her ilgiyi göstermişti. Burada göz ardı edilmemesi gereken bir fırsat vardı, ancak büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle, iki komplocuya yavaşça baktı ve tembelce uzatarak, "Ne tür bir eğlence?" diye sordu.

"Biraz para kazanmak için," diye kısaca cevapladı Peace.

"Ne için?"

"Çünkü ihtiyacım var," çok tatmin edici bir cevaptı.

"Ne kadar kazanmayı bekliyorsun?"

"Bir çeyrekten fazla kazandığını söyledin, değil mi?"

"Evet. Yirmi sekiz sent."

"O zaman elli sentten fazla almamız gerektiğini düşünüyorum, çünkü _iyi_ bir programa sahip olmayı amaçlıyoruz. "

Hector, yüzüne aniden bir damla soğuk su çarpmış gibi hissetti, ancak
bu zamana kadar Peace'in özelliklerine oldukça alışmıştı, bu yüzden onun ima ettiği şüpheli iltifatına kızmadı, ancak tavrında biraz daha fazla ilgiyle sordu, "Kim olacak?"

"Tessie ve Effie ve Cherry ve Allee--"

"Ve Peace ıslık çalacak," diye ekledi küçük melek kardeşçe sadakatle.

"Ah, bir kız topluluğu! İçinde hiç erkek yok."

"Yaz setlerini çevirirsen bir tane yaparsın. Ve Jimmie'nin bizim için kemikleri çalmasını
sağlayabileceğini düşündük ve belki de Lute Dunbar akordeonunu
getirebilir. Mike O'Hara'nın insanları çok güldüren o İrlanda parçasını
söyleyeceğine inanıyorum ve belki de papazı başının üstünde durmaya ikna edebiliriz. Bunu zarif bir şekilde yapıyor. Ne zaman
oraya gitsem, ondan ilk istediğim şey bu oluyor ve o da neredeyse her zaman bunu yapıyor."

"Whoop-ee!" diye bağırdı Hector, bir el taklası atarak. "Başının üstünde duran
bir çocuk tanıyorum ve ben ona ne zaman istesem bunu yapıyor. Bay Strong
muhtemelen sizin ahırınızdaki gibi büyük bir kalabalığın önünde bunu yapmaz.
Sherrars Pazartesi günü Martindale'den gelip bizimle bir hafta kalacak ve Victor da orkestrayı yenmek için kornet çalıyor. Bizden biraz daha büyük ama Cecile için her şeyi yapar ve ben de Cecile'in ona bunu sormasını sağlarım. Siz evinizdeki sandalyeler için ne yapacaksınız?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Peace. "Belki Gail bize ahırı bile vermez ama bence verecek. Bunu bu hafta, gelecek cumartesiden önce vermeliyiz, yani, çünkü parayı
elimizde bulundurmamız gereken zaman o zaman--" Aniden durdu, sırrını tahmin edeceğinden korkarak,
ama adam şüphe belirtisi göstermedi, bu yüzden daha rahat bir nefes alarak devam etti,
"Şimdi eve gidiyorum ve Gail'i göreceğim. Bence Çarşamba veya Perşembe okuldan sonra en iyi zaman olur, sence de öyle değil mi? Sonra yağmur yağarsa, Cumartesi'den önce bir günümüz daha kalır. Hazırlanmamız uzun sürmez, çünkü her birimiz kendi payımıza düşeni tek başımıza yapıyoruz."

"Evet," diye kabul etti Hector, alışılmadık bir hazırlıkla, "Sanırım Çarşamba uygun olur ve senin için
biletleri alırım."

"Güzel! Ben Gail'i görmeye giderken sen de onları hazırlayabilirsin. Hemen
geri döneceğim."

O ve Allee toz bulutu içinde yolun yukarısında kayboldular ve Hector
harika eğlenceye giriş için gerekli olan
karton parçalarını üretmek üzere evine gitti. Bir saat sonra
Peace, yargıcın kapısında belirdi ve evin genç beyefendisini görmek istedi, ancak ona görevinin
başarısız olduğunu söylemek için hiçbir söze gerek kalmadı.

"Eğlenceyi senin vermene izin vermiyor!" dedi, onun kederli yüzünü gördüğü anda.

"Eğlenceyi hiç umursamıyor, ancak
ahırı bize vermiyor ve ben de geldim ve Effie, Tessie ve Mike'a sordum,
ve hepsi katılmaya söz verdiler. Aman Tanrım! O parayı çok istiyordum!"

"Eğlenceyi senin vermeni Gail'in umursamayacağından emin misin?" Hector, küçük kahverengi evdeki büyük kızlara büyük bir hayranlıkla bakıyordu
ve kendi beyninin aniden geliştirdiği cüretkar planda hiçbir risk almak istemiyordu.

"Hayır, zerre kadar umursamıyor. Meyve bahçesinde verebileceğimizi söyledi, ama o zaman herkes gelip tek bir kuruş ödemeden izleyebilirdi ve ben paramı hiç alamam."

"Evet, verebilirsin. Eğer parayı benimle bölüşürsen, eğlenceyi araba kulübemizde vereceğiz, Barış. Tabii ki binayı döşersem
paranın _bir kısmına_ hakkım var."

"Ama yarısı epey fazla," diye biraz tereddüt ederek talep etti kız. "Bak,
Allee ve benim için en azından otuz sent kazanmam _gerekiyor_ ve Cherry için
on beş sent daha istiyordum."

"Cecile'in eski orgu kulübede olabilirdi," dedi Hector, itirazlarını bir anlığına görmezden gelerek; "ve çatıdan sarkan büyük bir fener var, böylece bitirmeden önce hava kararırsa onu yakabiliriz. Sanırım
onu yine de yaksak iyi olur ve perdeleri çeksek de dışarıdaki kimse göremez. O zaman programı dinlemek isteyen herkes bir bilet _almak_
zorunda kalacak. Eğer böylesine muhteşem bir eğlence düzenlersek, Peace, bir sentten daha değerlidir. İki kişiden bir nikel alalım; sonra elli kişi daha gelirse, her birimize oldukça güzel bir yığın
çıktı. Ne dersin?"

"Bence--çok-kişi-böylesine-yüksek bir fiyata-almaz," dedi Peace, şüpheyle, ama çizdiği resim çok cezbediciydi.

"Elbette--böylesine-harika bir program için-alacaklar.
Mamma, Cecile, Mrs. Sherrar ve Frances gidecek; ve Nancy ve
Marie, kızlar. Bu altı ediyor. Elbette Victor katılırsa ondan hiçbir şey alamayız. Bahse girerim Bayan Truesdale de bir bilet alır. Ona sor ya da Allee'nin almasını sağla. Allee şu anda odasında. Bakan ve ailesi, Sherrars buradayken akşam yemeği için gelecekler ve annemin onları Çarşamba günü davet etmesini sağlayacağım ve sen de program için yeterince erken gelmelerini söyle. Memnuniyetle gelecekler. Bay Strong, bizim oğlanların araba kulübesinde vakit geçirdiğimiz gün buradaydı ve
en yüksek sesle alkışladı ve ayaklarını yere vurdu."

"Biletleri yazdın mı?"

"Hayır, sadece kes."

"Eh, bu iyi. İki bilet için beş sent alacağız ve önümüzdeki Çarşamba
senin kulübene vereceğiz. Şimdi işe koyul. Aklıma
Montie Fry ve onun hileli köpeği ve Dick Sullivan ve ağız mızıkası geldi. Hemen gidip katılıp katılmayacaklarına bakacağım."

Sözünü tuttu ve ertesi Çarşamba öğleden sonra geldiğinde, hangisinin en kalabalık olduğunu söylemek zor olurdu, araba kulübesindeki seyirciler mi, yoksa Leonard'ın bu tür toplantılar için inşa ettiği platformda düzenlenen katılımcı topluluğu mu; ancak elli biletin hepsi satılmıştı ve geç gelenler, Hector'un başkanlık ettiği kapıda nakit para sunmak zorundaydı.

Program, biraz uzun olsa da kesinlikle özgün ve çeşitliydi ve seyirciler bir numaradan diğerine heyecanla bekliyordu, çünkü Peace numaralarını düzenlemede ustaydı ve içgüdüsel olarak en iyisini sona saklamıştı. Kendisi ıslık çalma gösterisi yapmak için rengarenk topluluğun önünde yerini aldığında, büyük kapı sessizce açıldı ve büyük evden gelen topluluk, Yargıcın karısı ve kızı, misafirleri, Sherrars, papaz ve küçük ailesi.
Mekanın tamamen dolu olduğunu görünce çok şaşırdılar,
ama ağız orgunda bir ön ölçü veya daha fazlasının ardından Dick Sullivan yumuşak bir şekilde _The Blue-bells of
Scotland_'ı çalmaya başladığında ve Peace'in kırmızı dudakları melodiyi devraldığında, güzel bir doğruluk ve netlikle ıslık çalarak, kuş benzeri notalarla ölçüden ölçüde titreşerek, Dick'in tüm varyasyonlarını takip ederek ve sevgili arkadaşlarının varlığından aldığı ilhamla birkaç tane daha ekleyerek.

"Cecile," diye haykırdı arkadaşı Frances, "neden bana aranızda böyle bir dâhi olduğunu söylemediniz? Tüm programı ilk duyan ben olurdum. Neden, bir melek gibi görünüyor ve ıslığı ilahi. O kim?"

"Peace Greenfield," diye cevapladı Cecile, neredeyse konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde, çünkü
genç ıslıkçıyı ilk kez duyuyordu.
"Babam ona kasabanın en sevimli küçük baş belası diyor. Hayatımda gördüğüm en
orijinal parçalardan biri - her zaman yaramazlık yapıyor ve
her zaman birine yardım etmeye çalışıyor. Ama gerçekten, onun böyle ıslık çalabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bay Strong, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Harika bir iş çıkarıyor!" diye fısıldadı coşkuyla. "Bu konuda
tam bir dahi. Bir yıl önce yanıma geldi ve bana ona
öğretmem için yalvardı."

"Yani sizin öğrenciniz mi?" diye sordu Bayan Sherrar, müzisyene
gençleri kadar büyülenmişti.

"Tam olarak değil. Ona elimden geldiğince yardım ettim, ancak bence en büyük pay
Mike O'Hara'ya ve ormandaki kuşlara ait. Onu
taklit etmeye yöneltti; ve o da iyi bir taklitçi, göreceksiniz. Tüm gücünüzle
alkışlayın. "

Küçük ıslıkçı platformdaki arkadaşlarının arasına oturduğunda, coşkulu izleyicilerin alkışlarıyla çatırdayan kirişler
bir yandan da
bir başka seçki ve
üçüncü bir seçki vermek zorunda kaldı. Allee dördüncüde
yardıma geldi ve ıslık eşliğinde şarkı söyledi, ancak
alkışlar öncekinden daha muazzam ve ısrarcıydı; zavallı, yorgun
Peace beşinci kez ayağa kalktı, ancak onların beklediği melodi selini
yaymak yerine, seyirciye
savaşçı bir şekilde döndü ve çileden çıkarak haykırdı, "Büzüşmem yoruldu ve
boğazım ağrıyor. Bütün gece burada durmamı mı bekliyorsunuz? Victor Sherrar
arada sırada kornetini çalacak ve siz de eve gidebilirsiniz."

"Anne," diye fısıldadı Frances, kardeşi programın kapanış numarasını okurken, "Bu iki çocuğu gelecek hafta partimde görmek zorundayım. Bunlar bir yenilik olacak ve herkes kesinlikle onları beğenecektir.
Cecile, cumartesi gecesi olduğu için onları ödünç alabileceğimi düşünüyor."

"Pekala, göreceğiz," kalabalık dağılıp giderken anne hoşgörüyle gülümsedi, Peace ve Hector köşede ganimetleri bölüşürken.
"Kesinlikle ilginç bir örnek ve sadece seyircisini susturmasını duymak için on kat daha fazla para ödemeye değerdi. Strong Kardeş nerede?"

Parasını elinde tutan kahverengi gözlü kızla röportaj yapıyordu,
arkadaşlarını eve doğru takip etmeye hazırdı; ve Hector'un masasının yanındaki küçük grubun etrafında toplandılar, tam zamanında Peace'in dehşete düşmüş sesini duydular, "Şaka yapıyorsun! _Sana_ inanmadım.
Aman Bay Strong, posterde kendim okudum!"

"Nerede? Hangi poster?"

"Bu evin arka köşesindeki büyük olan. Allee ve ben gördüğümüzde
gentian topluyorduk. Değil mi, Allee?"

"Ama, Peace, bu geçen yılın işaretiydi. Bu yaz şehirde
bir sirk olmadı ve olmayacak da. Sirk zamanı geçti."

"Emin misin?" diye durakladı, yumruğunu açtı ve elindeki
birikmiş nikel ve on sentlik madeni para yığınına trajik bir şekilde baktı.

"Kesinlikle eminim! Geçen yıl tam bu zamanlarda burada olmaları gerekiyordu, ama sizin çocukların dediği gibi, dirgenler yağdı ve durmadılar. O poster zamanla yıpranmış ve solmuş. Bana
inanmıyorsan, köşeye gel de sana tarihi göstereyim."

"Ah, sana inanıyorum! Rahipler genelde yalan söylemezler; ama ben sadece
hiçbir şey için kazandığım bu para yığınını düşünüyordum. Seksen sent
benim payıma düşendi ve bunun ailemizin çoğunu alacağını düşündüm--Gail'in bizi bırakması ihtimalini.

Eğlenen yetişkinler arkasından gülümsediler, ama vaiz onun ne kadar hayal kırıklığına uğradığını anladı ve onun elini şefkatle kendi ellerine alarak
onu bir kenara çekti ve kulağına birkaç kelime fısıldadı, bu da onun gözlerindeki ışıltıyı ve yüzündeki mutlu parıltıyı geri getirdi, o da coşkuyla, "Yapacağım! Elbette! Hayır, kimseye söylemeyeceğim. Elbette
Gail izin verecek. Tamam! Güle güle!" diye haykırdı.

Yoldan hızla uzaklaştı ve papaz, ev sahibine
ev yolunda eşlik etti ve alakasız bir yorumda bulundu, "Afrika'ya giden bir misyoner olan Dr. David Peak, Pazar sabahı ayinimizde konuşacak. Umarım
çok sayıda katılımcı olur, çünkü bu nadir bir ziyafet olacak. Küçük bir taşra kilisesinin bu kadar dikkat çekici bir konuşmacıyı güvence altına alması sık rastlanan bir durum değildir. İyi haberi olabildiğince yayın."

Sesindeki bir şey, Yargıcın karısının imalı bir şekilde "O, tek sıra dışı ilgi odağı olmayacak, değil mi?" demesine neden oldu.

"Reklamı yapılan tek kişi," diye gülümsedi papaz ve kadın anladı.

Ertesi Şabat günü görkemli, aydınlık, sıcak ve havada sonbahar kokusu vardı. Kilise tıklım tıklımdı; papaz ve insanlar en iyi hallerindeydi; ve Bay Strong haftalık duyuruları okuduktan sonra yerine oturduğunda küçük izleyici kitlesinin üzerine beklenti dolu bir sessizlik çöktü. Org yumuşakça çalmaya başladı, şarkıcıyı bir anlığına görebilmek için boyunlar uzatıldı ve sonra odayı şaşkınlık dolu bir uğultu doldurdu. Tamamen beyaz giyinmiş ve pembe bir melek gibi görünen Peace, Faith'in çaldığı
orga
çıkmıştı ve uygun anda, onu önceki Çarşamba günü
dinleyenleri bile şaşırtan
güzel bir kuş melodisi ıslıklamaya başladı. Tüm dinleyiciler büyülenmiş gibi oturuyordu. Peace'in, küçük, beceriksiz Peace'in, isyankar, asi,
mutlu-şanslı Peace'in, içinde böyle bir melodi ruhunun şişelenmiş olması inanılmaz görünüyordu.
Sanki ormandaki şarkıcılar aniden serbest bırakılmış gibiydi ve
kendi kız kardeşleri bile onun şarkısına hayran kalmışlardı.

Bay Strong, Peace'in müziği için o anı seçtiğinde akıllıca davranmıştı,
çünkü tüm cemaat, Dr. Peak'in onlara hitap etmek için ayağa kalkmasıyla birlikte gelen büyük misyonerlik çağrısına
uyum sağlamıştı; ve konuşmacının kendisi o kadar ilham almış ve
yüceltilmişti ki, daha önce hiç yapmadığı gibi vaaz verdi, davasını insanlara o kadar yaklaştırdı ki, insanlar onun coşkusuyla
heyecanlandı ve ateşlendi.

Parker, başlangıçta şehrin zengin iş adamlarının gürültülü metropolden huzurlu bir
sığınak bulmalarına izin vermek amacıyla inşa edilmiş, varlıklı küçük bir köydü, haftalarca
uzun çalışma günlerini orada geçirdiler. Artık bu ününü biraz aşmıştı, ancak sakinleri arasında hala birçok zengin adam vardı ve
bu kadar küçük bir yer için alışılmadık derecede güzel bir kiliseyle övünüyordu, ancak manevi şevkiyle dikkat çekmiyordu ve özellikle de misyoner ruhundan yoksundu. Bunlar, ateşli genç vaiz Bay Strong'un aylarca üstesinden gelmeye çalıştığı zorluklardı ve
Afrika'dan gelen samimi misyoner putperestlerin davasını savunurken, papaz kendi cemaati için tüm gücüyle dua ediyordu.

Harika vaaz bittiğinde ve Bay Strong önündeki yüzlerdeki alışılmadık ilgiyi gördüğünde, demir tavında dövülmeye karar verdi ve o Pazar günü bir misyonerlik
toplantısı planlanmasa da ayağa fırladı ve büyük ve görkemli dava için daha fazla fon için acil bir ricada bulundu.

"Yüreğinizin derinliklerinden verin," diye ısrar etti. "İncil'e ihtiyaç duyan milyonlarca insanı düşünün. Kardeş Peak doğrudan sahadan geldi, koşulları herkesten daha iyi biliyor. Bize daha fazla misyonere ihtiyaçları olduğunu söylüyor. Onları nasıl elde edecekler? Uygar ülkelerimizde bizim aracılığımızla. Hepimiz şahsen gidemeyiz, ama bu sabah burada bir şeyler verebilecek tek bir ruh olduğunu sanmıyorum. Görevliler şimdi sizi bekleyecek. İlk kim verecek ve ne olacak, kendiniz, zaman, m--"

"Benim cirkis param!" org loftundan tiz bir ses haykırdı ve orada
Barış duruyordu, cebinin derinliklerinden madeni para üstüne madeni para çıkarıyordu ve
onları kürsünün üzerinden misyonerin uzatılmış eline bırakıyordu. "Bunu hak ettim, böylece ben, Allee ve Cherry cirkis'e gidebilirdik - tabii Gail izin verirse - ve sonra, öğrendiğime göre geçen yazdı ve yağmur yüzünden hiç durmadı. Cirkis'i görmekten sonraki en iyi şey, o adamın Afrika'daki küçük siyah
bebekler hakkında söylediklerini duymaktı - cirkis hayvanları da oradan geliyor - ve orada yaşamak zorunda kalsam, siyah olsam, böyle korkunç şeyler yesem, kiri çıkarmak için bir kazanda
kaynasam, karımı bir kumaş parçasına satın alsam ve giysilerime boncuklar taksam nasıl hissederdim diye merak etmekten kendimi alamadım. İşte size biraz daha İncil almak için seksen sentim, Dr. Missionary, ve büyüdüğümde o ülkede hala putperestler yaşıyorsa, aşağı inip yardım edeceğime inanıyorum."

Misyonerin vaazı, Bay Strong'un ricası veya Peace'in
son notu işe yaramış mıydı, belki de hiç kimse bunu asla bilemeyecek, ancak görevliler yüklü sepetlerini kürsüye getirip
olağanüstü bağış sayıldığında, o sabah Parker Kilisesi'nde misyonerlik davası için yüz dolardan fazla para toplandığı görüldü. BÖLÜM XVIII

ORGANCI ADAM

Ertesi sabah okula giderken dört küçük kız tarlalardan geçerken, Abbott arabası küçük kahverengi evin önünde durdu ve Cecile ile Frances kapıya doğru
hızla yürüdüler. Gail buyurucu kapıyı açtı ve beklenmedik çağrı karşısında o kadar şaşırmış ve memnun görünüyordu ki, Yargıç'ın kızının yüzü pişmanlık ve utançla kızardı, bu eski dostunu bu kadar uzun süre ihmal ettiğini düşündü.

"Neden, Cecile!" diye kekeledi Gail, kızların temiz, beyaz takımlarından kendi eski püskü desenli elbisesine ve kıvrılmış kollarına istemsizce baktı.
"Bu harika bir ziyafet. Hemen içeri gir! Ziyaretinize çok sevindik.
Özür dilemeyin; çok memnun oluruz. Ama lütfen
görünüşümü mazur görün. Pazartesi sabahı ve Faith ile ben çamaşır yıkıyoruz."

"O zaman sen de özür dileme," dedi Cecile, kolayca gülmeye çalışarak
ve tamamen başarısız olarak. "Bu kadar uygunsuz bir saatte aramamalıydık,
ama Frances bu öğleden sonra şehre dönecek ve
gitmeden önce çocukları görmek için gelmekte ısrar etti."

"Oh!" Gail'in gözlerindeki parlak ışık söndü ve kızlar
rahatsız görünüyorlardı. Yani sonuçta onları buraya getiren bir görevdi ve dostça bir
arama değildi. "Çocuklara ne oldu? Peace--"

"Hayır, oh, hayır, hiçbir şey olmadı," diye aceleyle başladı Cecile, Frances sözünü kestiğinde, "Benim yüzümden oldu. Küçük düdüğünüz beni tamamen büyüledi--annemi de. Önümüzdeki cumartesi Peace ve Allee'yi ödünç alıp alamayacağımızı merak ediyorduk, o gece vereceğim bir partinin programına yardımcı olmak için. Ah, hayır demeyin! Bunu kafaya koydum. Onlara en iyi şekilde bakacağız ve onları pazar sabahı erkenden eve getireceğiz. O gün Bay Strong'un evinde akşam yemeği için buraya geleceğiz ve tabii ki kilise ayinine yetişmeliyiz. Lütfen ödünç alabileceğimizi söyleyin. Onları _çok_ istiyorum!"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Cecile mahcup bir şekilde. "Siz iki kızı tanıştırmadım bile. Beni deli sanmanıza şaşmamalı, Gail. Bu Martindale'den arkadaşım, Bayan Sherrar, Bayan Greenfield--"

"Ben Frances," diye tekrar söze girdi parlak yüzlü yabancı.

"Ve ben Gail," diye gülümsedi diğeri. "Strong'ların sizden sık sık bahsettiğini duydum."

"Biz de sizden sık sık bahsettiklerini duyduk," diye güvence verdi Frances. "İkisini de yıllardır tanıyoruz ve Parker'da göreve geldiklerinden beri sizin hakkınızda çok şey duyduk."

"Hiç şüphe yok. Bay Strong, Peace'in tam bir savunucusu ve kesinlikle bir tane
gerekiyor. Korkarım ki küçükleri büyütmede pek başarılı olamıyorum."

"Bence Peace mükemmel bir melek--görünüş olarak."

Üçlü neşeyle güldü ve Cecile ekledi, "Eylemlerde bulunmak istiyor,
ama hiçbir şey amaçladığı gibi olmuyor ve
herkesi bir sonraki hamlesinin ne olacağı konusunda merakta bırakıyor. Babanın onun hakkında övgüler yağdırdığını duymalısın. Onun gördüğü en zeki çocuk olduğunu düşünüyor."

"Bence o en tatlısı," dedi Frances, "o ve Allee. İkisi de
herhangi bir şey için fazla kurnaz. Onları partimde bulundurmalıyım.
Sence gelebilirler mi?"

"Böyle görkemli bir olay için giyecek hiçbir şeyleri yok," diye tereddüt etti Gail,
memnun etmek için endişeliydi ama yine de değerli kız kardeşlerden ikisini yirmi dört saatliğine bile olsa yabancılara emanet etmeye pek istekli değildi.

"Bu kolayca düzeltilebilir. Kesinlikle uyacak
elbiseleri olan birkaç küçük kuzenim var. Kabul etmeliyim ki, bu bir elbise geçidi olacak ama bu konuda endişelenmenize gerek yok. Annem onları Sara ve Marion'un
giysileriyle nasıl giydireceğini biliyor. Onlara sahip olmalıyız. Bay Strong
bize iyi bir tavsiyede bulunacaktır, biliyorum."

Gail güldü. "Buna hiç gerek yok. Onların
gitmesini istiyorum, ancak biraz tereddüt ettiğim için beni suçlayamazsın, çünkü bu
ikisi de ilk kez gece boyunca evden uzakta olacak;
ve ayrıca, Peace öyle bir blunderbus ki, başını belaya sokmasından korktuğum için
onu herhangi bir yere göndermekten oldukça korkuyorum. "

"Şimdi hiç böyle hissetmemelisin," diye haykırdı Frances neşeyle. "_Ben_
ben de onun gibi bir çocuktum ve ne kadar uslu bir genç kız
_olduğumu gör! Ama gerçekten, o kadar tatlı bir mizaca ve
büyük, şefkatli bir kalbe sahip ki, iyi olacak, biliyorum. Bay Strong
öyle diyor ve o harika bir karakter okuyucusu. Ah, tabii ki, sanırım
kötü günleri oluyor. Hepimizin oluyor ama o uzun süre kötü kalmak için fazla sevimli. Vaizinin onun hakkında vaaz verdiğini duymalısın. O,
herhangi bir yaramazlık yaptığında onun da ona gelip
her şeyi anlattığını, bunun için ağladığını ve daha iyi bir kız
olacağına söz vererek gittiğini söylüyor. Ah, ona olan kalbimi tamamen kaybettim! Hiçbir
yaramazlık yapmasına izin vermeyeceğiz, söz veriyorum. Ve biliyorum ki o bundan keyif alacaktır."

"Peki," diye cevapladı Gail yavaşça, "eğer çok istiyorsan gidebilirler.
Nasıl--"

"Cecile cumartesi sabahı geldiğinde onları getirecek, eğer istersen. Bu bize her şeyi düzgünce halletmek için bolca zaman kazandıracak. İznin için çok teşekkür ederim; ve Gail, bu sabah acele etmemiz gerekse de, bir dahaki sefere ziyarete geldiğimde,
sana uzun uzun sohbet etmek için uğrayacağım. İzin verir misin?"

"Ah, keşke!" diye bağırdı nazik Gail dürtüsel bir şekilde, parlak yüzü ellerinin arasına alıp öpmek için can atıyordu. "Burada çok meşgulüz ve dışarı çıkmak için dışarı çıkamıyoruz, ama Peace'in dediği gibi 'çok kötü' bir arkadaşlığı seviyoruz. Umarım yakında gelirsin. Çocuklar cumartesi günü Cecile geldiğinde hazır olacaklar. Hoşça kal, bu kadar erken gitmen
için üzgünüm. Tekrar gel, Cecile." Kızlar gitmişti ve Gail şaşkınlıkla
yıkama teknelerine geri döndü.

Söylemeye gerek yok, yaklaşan gala günü söylendiğinde küçük kızlar heyecandan çılgına döndüler ve Cherry kıskançlıktan yeşil gözlerle baktı, ancak iyi huylu bir çocuk olduğu için, iki şanslı kız kardeş için
hazırlanan güzel zamanı mahvedecek tek bir kelime bile söylemedi. Cumartesi sabahı Cecile gelmeden çok önce, sert kolalı ikili basamaklarda durmuş, sabırsızlıkla bekliyorlardı; ve büyük şehirdeki Sherrar
evine varıldığında, iki küçük kız neredeyse
sevinçten uçup gitmişti. Cecile'in kafasını neredeyse kopardılar, büyük parti ve akıllarına gelebilecek her şey hakkında her şeyi öğrenmek için çok istekliydiler; bu yüzden genç hanım ortaya çıktığı anda canlı sorumluluklarını Frances'e devretmekten fazlasıyla memnundu.

"Siz küçük "Canlarım!" diye bağırdı hostes onları görünce. "Onları hemen yukarı
çıkar, Sophy; annem hemen istiyor. Cecile, yorgun görünüyorsun. Ah, evet, Sara ve Marion'un dün bütün gün burada olmalarına nasıl hissettiğini anlayabiliyorum ve sen ne düşünüyorsun? Ödünç alabileceğimiz uygun
bir şeyleri yok. Annem, Peace ve Allee için
hazır bir şeyler almak üzere
şehre inmemiz gerektiğini söylüyor. Şu anda giyiniyor ve eğer çok yorgun değilseniz, sizi de sürüklerim."

"Ah, ben asla gezmek için çok yorgun değilim," diye cevapladı Cecile canlı bir şekilde.
"Ama o gevezelerin sorduğu soruların yarısını bile cevaplayamıyorum ve bu sabah Allee de Peace kadar kötüydü. Bir avizenin
ötüp ötmediğini ve sıradan bir horoz olup olmadığını bilmek istiyor. Peace, arabayla
geçtiğimiz o seralara 'beyaz evler' denmesi gerektiğini düşünüyor, çünkü beyaza boyanmışlar. Caddemizden inmeden hemen önce aniden 'Vandrevort Sokağı'nın adının kimden geldiğini sordu. 
Yirmi Dördüncü Sokak'ı geçtiğimizi ve kondüktörün kelimelerini net bir şekilde telaffuz etmeyen bir yabancı olduğunu hatırlayana kadar ne demek istediğini anlayamadım. Eğer dünya yuvarlaksa, diğer taraftaki evlerin neden düşmediğini ve 
ayaklarımızı kaldırıp adım attığımızda, havada kalmak yerine neden her zaman tekrar yere indiklerini bilmek için büyülenmişti. Neden kendi kollarımıza
alıp kalkamıyoruz; neden kadınların ayakkabıları erkeklerinki gibi birbirine uymuyor; neden polislerin kıyafetleri her zaman mavi ve çimenler
asla yeşilden başka bir şey değil; neden katırlar atlara benzemiyor ve onları
tekmeleten şey nedir?"

Cecile nefes almak için durdu ve Frances sevinçle çığlık attı. "Belki de
şehirdeyken durup doktora danışsak daha iyi olur," diye önerdi.

"Hayır, sanırım buna şimdi gerek kalmayacak, çünkü onları
senin şefkatli merhametine bıraktım ve bundan sonra sorularını cevaplamalısın. Eğer
doymazsan, Frances Sherrar, yarın sabaha kadar--"

"Kehanet etme, Cecile! Marion ve Sara'ya yaklaşabiliyorlarsa,
sana opal yüzüğümü veririm."

"O zaman yüzüğü alma şansım oldukça yüksek," diye cevapladı
Cecile, yarı gülerek, yarı ciddi; ama o anda Bayan Sherrar
arkasında iki çocukla birlikte merdivenlerden aşağı koştu ve neşeli grup şehre doğru yola koyuldu.

"Burası köşe, anne," dedi Frances, araba en işlek caddelerden birinde durduğunda; "ve, oh, eğer Bayan Tate ve Lucy yoksa! Onları uzun zamandır görmedim. Acele et, anne, biliyorsun
sen de benim kadar onları görmek istiyorsun."

Peace ve Allee kendilerini aceleyle merdivenlerden aşağı sarılmış halde buldular,
sokağın dalgalanan kalabalığının, takımların ve otomobillerin arasından
sıyrıldılar ve karşı köşeye nefes nefese ama oyunla indiler.

"Burada kal," dedi Bayan Sherrar; ve bir sonraki anda
grubun daha yaşlı üyeleri tamamen o beklenmedik
bir şekilde tanışan arkadaşlarına dalmışlardı. Çocuklar birkaç
dakika sabırsızlıkla dinlediler, ancak konuşmayı hiç ilgi çekici bulmayarak etraflarına daha hoş bir eğlence aradılar.

Tam o sırada arkalarındaki hırıltılı eski bir el orgundan tanıdık bir melodi çalmaya başladı ve Peace, kaldırımın kenarındaki bir lamba direğinin gölgesinde oturan, yavaşça, sabırla küçük makinenin krankını çeviren, kambur, beyaz saçlı, kör bir adam olan çalanı gördü. bir
an, büyük, kahverengi, acıyan
gözleriyle kör yüze baktı. Giysileri çok eski, yanakları sıkışmış ve solgundu;
kupasının, fark ettiği gibi, orgun tepesinde boş durduğunu; ellerinin
çok ince olduğunu ve çalarken titrediğini, bu yüzden şarkılar ve dinlenme arasında
sık sık durmak zorunda kaldığını fark etti.

"Hasta mısınız, Bay Kör-adam?" diye sordu, düşüncelerini yüksek sesle dile getirdiğinin farkına varmadan önce.

Orgçunun beyaz, görmeyen gözleri sese doğru döndü ve neşeli bir
şekilde cevap verdi, "Şimdi değil, küçük
hanım."

"Öyleyse orada mıydınız?"

"Evet, bu iki haftadır dışarı çıktığım ilk gün."

"Ah, zavallı adam! O kutuyu bütün gün öğütmek seni çok yoruyor olmalı. Bir süre denememe izin vermeyecek misin? Bunu gayet iyi yapabileceğimi biliyorum.
Ben çalarken sen paranı sayabilirsin."

"Bu sabah şimdiye kadar sayılacak bir şey olmadı," diye mırıldandı,
eski moda şarkı bitince elini farkında olmadan orgdan çekti; ve itiraz etme fırsatı bulamadan Peace iki eliyle krankı kavradı ve
tüm gücüyle öğütmeye başladı. Ama, kol yeterince kolay dönüyormuş gibi görünse de, müzik sarsıntılı bir şekilde geldi ve kör çalgıcı son ölçüyü tamamladığı anda
orgu ele geçirdi ve nazikçe, "Korkarım müziği nasıl yapacağını bilmiyorsun, küçüğüm. Ama büyük iyi niyetin için sana binlerce kez teşekkür ediyorum. Yakında her zamanki gibi çalabilecek kadar
güçleneceğim. İlk gün biraz
zor. Yarın daha iyi olacak. Şimdi ruloyu değiştireceğiz ve onlara başka bir melodi vereceğiz." Bir iki dakika orgun etrafında el yordamıyla dolaştı ve sonra _Annie Laurie_'nin ezgileri havayı doldurdu.

"Ah, bunu biliyorum!" diye haykırdı Peace, canlı bir şekilde. "Allee, sen gel ve
şarkı söyle, ben ıslık çalarken. Bunu harika bir şekilde yapabiliriz. Şimdi tekrar başlayalım. "

Garip, sempatik küçük konuklarına şaka yapmaktan çekinmeyen hiçbir şey, güzel, zamana meydan okuyan şarkının hırıltılı notalarını
ikinci kez öğütmeye başladı ve Peace'in kırmızı dudakları eşliği üstlendi,
Allee'nin tatlı, çocuksu sesi şu sözcükleri mırıldandı:

"Maxwellton tepeleri güzeldir,
Çiyin erken düştüğü yerde,
Ve orada Annie Laurie
Bana gerçek sözünü verdi--
Bana gerçek sözünü verdi,
Hiçbir zaman unutulmayacak olan;
Ve güzel Annie Laurie için

Ben de kendimi yere bırakırdım."

Bayan Sherrar sese hayretle döndü; kızlar
canlı sohbetlerini kesip köşedeki tuhaf gruba baktılar;
bir kalabalık hızla toplandı; ve aniden, karakteristik dürtüselliğiyle,
Peace eski el orgunun yıpranmış teneke bardağını aldı ve davetkar bir şekilde uzattı. Eller ardı ardına onlarca cebe daldırıldı;
madeni paralar ardı ardına küçük kepçeye tıkırdadı; yaşlı adam
hevesle, nefes nefese çaldı; ve çocuklar sokaktan gelen alkışlara
karşılık olarak tekrar tekrar şarkı söylediler.

Doğaçlama konserin ne kadar süreceğini kimse bilmiyor, ancak
çevrelerindeki yüzler denizindeki bir boşluktan, Peace Bayan Sherrar'ın şişman vücudunu gördü ve bu ona aniden
nerede olduğunu ve oraya nasıl geldiğini hatırlattı. şarkı, ağır bardağı sahibinin ellerine geri koydu, şaşkın kalabalığa eğildi ve tiz bir sesle bağırdı, "Hasta ve eskisi kadar
çalamıyor, ta ki tekrar güçlenene kadar; bu yüzden
alabildiği tüm paraya ihtiyacı var. Tekrar geçtiğinizde onu unutmayın."

Allee'yi kolundan tutarak, arkadaşlarının beklediği yere doğru hızla uzaklaştı, dürtüsel hareketini onaylamayabileceklerinden korkuyorlardı; bu yüzden
onlar bir kelime bile suçlamadan veya övmeden önce,
mazur görerek, "Hepimizin gözlerimizin yumruklandığını ve göremediğimizi ve sokak köşelerinde oturup
bütün gün müzik dinlemek zorunda kaldığımızı varsayalım. Korkunç olmaz mıydı? Ben--ben--düşündüm--belki de müziğe katılırsak biraz daha
yardımcı olabilir, ve öyle de oldu. Bir
kupa dolusu parası var, şimdi belki eve gidip biraz dinlenir. O
hastaydı."

Yaşlar, yetişkinlerden oluşan küçük topluluğun gözlerini doldurdu ve Frances,
anlayışlı bir kalple, çocuksu figürleri yakınına çekti ve
şefkatle şöyle dedi, "Bu güzel küçük kızlar için kendimi yere ve yere yatırırdım."

BÖLÜM XIX

KIRIK

Çılgın, fırtınalı bir Ekim gecesiydi. Yağmur düzensiz yağıyordu ve
uluyan rüzgar ormanın ve tarım arazilerinin üzerinden çılgınca esiyordu, bacalardan
aşağı titriyor, pencereleri ve kapıları takırdatıyor, akla gelebilecek her çatlak ve yarıktan ıslık çalıyor ve yurtdışında olma şansı olan her yolcuyu
kaba bir şekilde hırpalıyordu. Kahverengi evde, pembe yanaklı üç küçük hizmetçi,
küçük arka odadaki yataklarında derin bir uykuda yatıyordu, rüzgardan ve yağmurdan
mutlu bir şekilde habersiz; ancak aşağıdaki odada Faith ve Hope, Gail'in karanlıktan ve fırtınadan
dönmesini bekleyerek endişeli bir şekilde nöbet tutuyordu.

"Ben "Ben de gittim," diye hırıltılı bir sesle söyledi Faith, o kadar kısık bir sesle ki
fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamıyordu.

"Hayır, kesinlikle," diye ilan etti Hope. "Şu anda korkunç bir soğuk algınlığın var; ama sanırım
beni bırakabilirdi. Towzer böyle bir gecede yeterli bir arkadaş değil,
ve büyük ihtimalle beklemekten yorulur ve onsuz eve döner.
Neydi o? Ah, sadece saat. On bir! Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

Sandalyesinden kalktı ve huzursuzca odada ileri geri yürüdü, her dönüşte önce bir pencereden sonra diğerinden bakmak için durdu, sanki fırtınalı gecenin zifiri karanlığına nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi. Sürgüsüz kapı menteşelerinden kasvetli bir şekilde gıcırdadı;
bir yerde bir kapı çarparak kapandı; sonra eski bir kova arka verandadan aşağı ve merdivenlerden aşağı doğru, içerideki iki gözlemciyi ürperten ve titreten bir takırtı sesiyle uçtu.

Peace de bunu duydu ve yatakta doğruldu, onu neyin uyandırdığını bilmeden, ama sinirsel bir korkuyla bir yaprak gibi titriyordu. Köşeden müthiş bir
rüzgar esintisi kükredi, küçük kahverengi evi kirişlerden temele kadar salladı; büyük karaağaçlar sempatiyle
sallandı ve inledi ve verandadaki yapraksız sarmaşıklar duvarlara
kederli bir dövme
yaptı.

"Hiç rüzgarın 'Yoooooo' dediğini duydunuz mu?
Duymak acınası bir ses!
İçinizden ve dışınızdan ürperiyor
tuhaf ve konuşamayan bir korkuyla,"

gevezelik etti Peace, ne söylediğinin neredeyse farkında olmadan. Kapı
bir çınlamayla kapandı. "Bu ne? Sanki--kapı çarpıyordu
ve biri merdivenlerden çıkıyordu! Acaba bu gece vakti ve tüm bu fırtınada kim olabilir?"

Ziyaretçinin kapıyı çalmasını dikkatle dinledi. Hiç kimse gelmedi, ancak ön kapı törensizce açıldı, evin içinde bir rüzgar esti,
ve iki heyecanlı, rahatlamış sesin, "Ah, Gail! Asla gelmeyeceğini
düşünmüştük. Hemen paltonu çıkar! Sırılsıklamsın!" diye bağırdığını duydu.

"Bu yağmurda Gail dışarıda ne yapıyor?" dedi Peace kendi kendine. "Ben yatağa girdiğimde dikiş dikiyordu. Öğreneceğim."
Sıcacık yuvasından yuvarlanarak, merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve
küçük hol dolabına açılan kapı görevi gören solmuş perdenin arkasına kaydı, oradan oturma odasındaki kızları izleyebilir ve söylediklerinin çoğunu duyabilirdi.

Perde arkasındayken geri düştüğünde kulağına gelen ilk kelimeler Faith'indi: "Ah, Gail, Bay.
_Skinner_ değil!"

"Evet," diye cevapladı en büyük kız kardeş, küçük casusun yüreğine korku salan gergin, doğal olmayan bir sesle, "Bay Skinner!"

"Ama ben Bay Hartman'ın ipotek tuttuğunu sanıyordum," diye başladı Hope şaşkın bir tonla.

"Öyleydi canım," diye cevapladı Gail. "Sanırım hala tutuyordu; son faiz parasını ona ödedik."

"O zaman nasıl--"

"İki yıl önce Bay Hartman, Liberty Yolu'nda yaşlı Bay Lowe için bir senet imzaladı. Lowe'lar her zaman zengin insanlar olarak kabul edildi ve iki aile yıllardır yakın arkadaştı, bu yüzden senet konusunda bir sorun olmayacağını düşündü; ancak Temmuz ayında vadesi geldiğinde Bay Lowe
ödeyemedi ve Bay Hartman ödemek zorunda kaldı. Sanırım oldukça az mülkü var, ancak tüm hazır parası binalarını onarmaya
ve yeni bir ahır inşa etmeye gitmişti. Bay Skinner senet için süre uzatma
vermedi ve sadece nakit ödeme veya çiftliğimizin ipoteğini alacağını söyledi. Görünüşe göre burayı her zaman istiyordu ve
babası satın aldığında onu almayı bekliyordu--ilk sahibi ailemizin çok yakın bir arkadaşıydı--ve bu konuda biraz kötü hisler vardı. Bizi
asla sevmedi ve Peace'in boğasıyla yaptığı şaka her şeyi halletti. O
oldukça aşağılayıcı--"

"Onu görmeye gittin mi?" diye bağırdı kız kardeşler hep bir ağızdan.

"Elbette. İpoteğin süresini uzatması
olasılığı olabileceğini düşündüm, ama--beni dinlemedi."

"O zaman çiftliği kaybetmemiz mi gerekiyor?"

"İpoteğin ödenmesine bir ay daha var, ama ödenecek
paranın nereden geleceğini bilmiyorum. Korkarım--çiftlik--gitmeli." Kelimeleri öyle bir sefalet ve umutsuzlukla
solurken söyledi ki Peace kendini
koridorda karşıdaki ablayla birlikte ağlarken buldu.

"Bizden ne olacak?" diye uzun bir duraklamadan sonra Hope boğuldu.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Gail, "ta ki sen
komşularla yaşamaya git, böylece
hepinizi tekrar bir araya
getirebilirim. Köy halkı bunu kendi aralarında
konuşmuş gibi görünüyor."

"Peki Peace sana söyledi mi?" diye sordu Faith.

"Hayır, söylemedim! Hiçbir şey söylemedim!" diye haykırdı Peace büyük bir öfkeyle,
ve şaşkın kız kardeşler dolap perdesinin arkasından gelen
çamurlu bir başın ve onlara bakan bir çift öfkeli gözün olduğunu gördüler. "Ben ne Yargıç'la ne de Bay Hardman'la yaşamaya gitmeyeceğim. Len ve Cecile beni
korkunç bir şekilde kızdırıyorlar, Hector tüm kalbimle _üstün_ duruyorum ve Bay Hardman'a
dayanamıyorum. O dürüst değil. Yaşlı Skinflint'e _mordige_ vermemeliydi. O bize ait. Aman Tanrım, bir daha asla ahududu
toplamayacağım! O boğa tanıdığım herkesten daha fazla yaygara kopardı."

Gail titreyen, hıçkıran çocuğu kollarında yakaladı,
başına bir şal sardı ve nazikçe, "Hadi canım, böyle ağlama! Soğuktan titriyorsun. Ne zamandır
dolaptasın ve neden orada saklanıyordun?" diyerek acısını yatıştırmaya çalıştı.

"İçeri girdiğini duydum ve sorunun ne olduğunu görmek _zorundaydım_. Ah, lütfen
Yargıç'a veya Bay Hardman'a gitmek zorunda kalmayacağımı söyle! İkisinden de nefret ediyorum--"

"Sakin ol," diye azarladı Gail, "böyle konuşmamalısın. Konuyla ilgili bir şey
duymuş olmana üzüldüm. Bay Hartman'ın ipoteği Bay Skinner'a satma hakkı vardı ve bu koşullar altında onu
suçlayamayız. "Eğer yardım edebilseydi bunu yapmazdı."

"Anlayamadığım şey," diye araya girdi Faith, alnını çirkinleştirerek, "bize söylemeden önce neden bu kadar uzun süre beklediği."

"Sanırım bize böyle bir haberi vermekten zaten hoşlanmadı, ama Bay Lowe'un senedi ona ödeyebileceğini
ummuştu. Sonra ipotek borcunu geri alabilir ya da bize borç verebilirdi, böylece ödeyebiliriz, ki bu da aynı şey. Elbette, parayı zamanında alması pek mümkün değil, ama buna hiç güvenemeyiz. Bu konu yüzünden o kadar yıkılmıştı ki
benimle konuşurken ağladı."

"Bence ağlardı!" diye bağırdı Peace, komşularının
ipoteği satmak için nasıl bir bahanesi olduğunu henüz anlayamamıştı; ayrıca
ipoteğin ne tür bir şey olduğunu da anlamamıştı, ancak bunun
parayla ve çiftlikleriyle bir ilgisi olduğunu gayet açıktı.

"Bize parayı ödünç verebilecek tanıdığımız biri yok mu?" diye sordu Umut,
umutlu, karanlık durumu olduğu gibi kabul etmek istemeyen.

"Hiçbir canlıyı düşünemiyorum. Babamın yakın arkadaşlarının çoğu papazdı ve
bize yardım edemezlerdi. Yaşayan hiçbir akrabamız yok. Bizim
kimsemiz yok--"

"Birbirimiz var," diye fısıldadı Hope; ve Gail'in kucağındaki küçük
bedeni kavrayışı, belirsiz bir şekilde daha ne kadar
söyleyebileceklerini merak ederken kasılarak sıkılaştı.

"Bizim de Bay Strong'umuz var," diye hatırlattı Peace. "Belki de paranın nasıl ödeneceğini biliyordur."

"Ona danışmayı düşünmüştüm ama tabii ki bu gece çok fırtınalıydı.
Gündüze kadar beklemeliyiz."

"Bize yardım edemezse, beni alıp almayacağını sor," dedi Peace, en yalvaran
tonuyla. "Evimizi dağıtmak zorunda kalırsak dünyadaki herhangi biriyle yaşamaktansa onunla yaşamayı tercih ederim. Onun da beni isteyeceğini düşünmüştüm ama Bay Jones, Allee'yi istediğini söyledi."

"Bay Jones bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Endişelenme, canım! Ayrılmak zorunda kalmadan sorunlarımızdan kurtulmanın birçok yolu olabilir. Umarım öyledir. Düşünmek ve plan yapmak için bir ayımız var; ama eğer bir süreliğine dostlarımızın arasına dağılmak zorunda kalırsak, hepimizin cesurca gideceğimize ve onu memnun etmek için elimizden geleni yapacağımıza inanıyorum."

"Ama ben Yargıç'a gidemem, Gail! O tam bir öfke yumağı, hiçbir şeye
kızmıyor, bıyığını çiğniyor ve o kadar çirkin bakışlar atıyor ki, her zaman Towzer gibi homurdanıp homurdanmayacağını dinliyorum."

"Şehrin en güzel evi onda," dedi Faith teselli edici bir şekilde, "ve bir piyanosu
ve bir at arabası var. Gelecek yaz bir otomobili olacak."

"Piyanolar ve otomobillerle yaşamaktansa iyi insanlarla yaşamayı tercih ederim,"
Peace sözünü kesti. "Başka bir kızdan ne istediğini bilmiyorum, tabi
Len ve Hector'un alay etmesi için değilse."

"Len'den hoşlandığını sanıyordum?"

"Eskiden iyi biriydi ama üniversiteye gitmeye başladığından beri
korkunç oldu. Dün sabah beni Cherry'nin elbisesiyle gördü, çünkü son temiz elbisemi yırtmıştım; ve çok
acımış gibi iki gözünü çıkardı ve "Aman Tanrım çocuğum, elbisen çok uzun! Görünüşünü
beğenmedim." dedi. Üniversiteli çocuğun yapmacık tavırlarını o kadar mükemmel taklit etti ki üç kız kardeş kahkahalarla güldüler, bir anlığına ağır yüklerini unuttular. "Ne dedin?" diye sordu Faith merakla, ama kalbinde Len'in rakibini bulduğunu biliyordu.

"Parmaklarımı yapma gözlükler gibi daireler halinde kıvırdım ve dedim ki, 'Aman Tanrım, şapkan çok uzun ve pantolonun çok geniş. Görünüşlerini beğenmedim ama bunu söylemek için fazla nazik davranıyorum.'"

Bir başka neşe çığlığı kirişleri çınlattı ve üçlü ağlayana kadar güldüler, Peace'in şaşkınlığına, çünkü az önce tasvir ettiği sahne onu çok öfkelendirmişti ve bunda komik bir şey göremiyordu. "Daha sakin olmazsanız çocukları uyandırırsınız," diye uyardı onları en büyükanne tonlarıyla ve küçük evin üzerinde dolaşan bela hayaletini hatırlayarak hemen ayıldılar.

Uzun süre sessizce oturdular, her biri kendi rahatsız edici düşünceleriyle meşguldü, sobanın ateşinin söndüğünün veya
çanların çoktan gece yarısını çaldığının farkında değildi.

Birdenbire Gail gözlerini halıdaki, görmeden baktığı delikten kaldırdı, duvardaki eski saate baktı ve
"Kızlar, saat bir çeyrek var! Hadi yatağa girin, hepiniz! Yarın okul aynı şekilde devam edecek. Bu sıkıntıyı en azından bu gece için bir kenara bırakmaya çalışın ve biraz uyuyun. Sabah Bay Strong'la bunun hakkında konuşacağım--"

"Ve Tanrı'yla da bunun hakkında konuşmayı unutmayın," diye mırıldandı uykulu Peace, yorgun anne-kız kardeşin önünde sendeleyerek yukarı kata çıkarken.

BÖLÜM XX

ARACI OFİSİNDE

"Bugün cumartesi sabahı, Gail ve Bayan Grinnell izin verirsen Martindale'e gidebileceğimi söylüyor," dedi Peace, gece yarısı konferanslarından birkaç gün sonra. Davetiyeyi kendisinin istediğini de ekleyebilirdi ama kendi sebeplerinden dolayı bundan hiç bahsetmedi.

Gail "hazırladığı" maya tavasından başını kaldırdı ve tereddütle başladı, "Şey--"

"Bulaşıkları sildim, tavukları besledim ve salonu tozladım--"

"Ama salonu henüz süpürmedim," diye itiraz etti Gail.

"Buna engel olamam. Tozladım," diye cevapladı Peace kararlı bir şekilde. "Eğer süpürmeye
hazırlanana kadar bekleseydim, Bayan Grinnell gitmiş olurdu."

Gail dudaklarındaki gülümsemeyi kontrol etme çabalarına rağmen kıkırdadı ve
sonra ciddi bir şekilde, "Peki ya yumurtalar?" dedi.

"Ben zaten bir demet yumurtamı getirdim."

"Neden, Peace, o sepetler dolu değildi! Bayan Abbott ne düşünecek?"

"Ah, tamam, hallettim. Kendi yumurtalarımızı aramak için fazla zamanımız yoktu, bu yüzden Bayan Hartman'ın geri kalanını ödünç aldım."

"Peki, Greenfield! Seninle ne yapacağım?" diye bağırdı abla, tamamen umutsuzluk içinde, ellerini karıştırma tavasından indirerek, kendisinin ve sabırsız yalvarıcının üzerine bir un bulutu
yayılmasına neden olan bir umutsuzluk hareketiyle.

"Bayan Grinnell ile gitmeme izin ver," diye hemen cevap geldi. "O zaman bütün gün yolunuza çıkmayacağım; ve ben yokken tavuklar Bayan Hartman'a geri ödeme yapmak için yeterince yumurta
yumurtlamış olacaklar. Sadece beş tane borç aldım. Yirmi sekiz tavuk ben dönene kadar bu kadar yumurta yumurtlayabilir. Kavun paramın geri kalanıyla aldığım sekiz tavuk bundan daha iyisini yapabilir, Gail. Lütfen gidebileceğimi söyle!"

Belki de o hüzünlü küçük yüzün görüntüsüydü, belki de
ev işleriyle ilgilenmek için sessiz bir günün hayalleriydi istenen izni kazandıran; ama her neyse Gail isteksizce kabul etti ve
Peace nazik komşuyu bulup kız kardeşinin kararını bildirmek için dans etti.

"Aman, ama sevindim," diye mırıldandı kendi kendine, en iyi elbisesini giyip kapıdan dışarı uçarak sıcak sonbahar güneşine doğru giderken. "Beni
bırakmayacağını
düşündüm ve sonra parayı alamadım. Ah, çok
mutluyum, çok mutluyum!"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kederli bir ses, Allee ahır kapısından içeri girdiğinde ve kız kardeşinin en güzel eteklerini uçuşan paltonun altından gördüğünde.

Peace patikada aniden durdu ve düşünceli bir şekilde parmağını emerken
bu ailenin evcil hayvanının kirli önlüğüne ve hüzünlü yüzüne baktı.

"Martindale'e," dedi kısaca. "Hadi gel!
Temizlik yapmak için zaman yok. Seni kucak bornozunun altına saklayacağız. Bayan Grinnell umursamayacak.
Cherry, Ah, Cherry, Gail'e Allee'yi de yanımda götürdüğümü söyle! O
_çok_ kirli değil ve onu görünürden uzakta, örtülü bir şekilde saklayacağım. Ve şimdi, Allee,
bu konuda kimseye tek kelime etme ama Bayan Grinnell'e beni
alması için _yalvardım_. Bizim o _mordige_'imizi yaşlı Skinflint'ten geri almak için biraz para istiyorum. Sakın bunu gizli tut!"

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Allee hemen, çünkü onun için Peace'in isteği kanundu.

"İşte Bayan Grinnell koşumlanmış ve bekliyor. Acele et! Allee'yi getirmek zorundaydım, Bayan Grinnell, çünkü onu eğlendirmek için evde olmayacaktım,
ve o da yaramazlık yapabilirdi," diye açıkladı, nefes nefese ve büyük, geniş arabanın yanına
soluk soluğa vardıklarında ve kadının
sorgulayan bakışını gördü.

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı Bayan Grinnell, sertçe gülümseyerek. "Peki ya
Gail? O biliyor mu?"

"Ah, evet, artık biliyor. Cherry'yi ona söylemesi için gönderdim.
Elbisesini değiştirmeye zaman yoktu, bu yüzden onu oldukça iyi örtmemiz gerekecek, özellikle de eski oyun ceketini giydiği için. Söyleyin, Bayan Grinnell, Martindale'de yaşayan Swift ve Smart adında birini tanıyor musunuz?"

"Altıncı Cadde'de o isimde bir komisyoncu firması var. "Neden?" diye sordu şüpheyle, çünkü Peace böyle bir soru sorduğunda, genellikle
bir yaramazlık yapmak anlamına gelirdi.

"Ah, sadece gerçekten böyle insanlar olup olmadığını veya Bay Hardman'ın sadece
şaka mı yaptığını bilmek istedim. Tavukları öldürdüğümde bana oraya gidip
borç alıp yenilerini almam gerektiğini söyledi."

"Sadece sana eziyet ediyordu," diye cevapladı kadın sertçe. "Umarım
böyle bir şey yapmayı düşünmüyordun?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Peace, gözlerindeki umut ışığı hızla söndü.
"O'Hara'dan kavun paramla sekiz tane iyi tavuk almadım mı?
Bizimkilerden daha iyi yumurtluyorlar. Şimdi toplamda yirmi sekiz tane oldu. Ama Bay Hardman'ın bana Swift & Smart'ın bana parayı vereceğini neden söylediğini anlamıyorum."

"Sanırım kendisi de akıllıca davranıyordu. O şirket, şehirdeki türünün en büyüklerinden biri. İpotek ve benzeri şeyler satın alıyorlar; küçük kredilere harcayacak zamanları yok."

"Ah," dedi Peace, ama neşeli ışık bir kez daha kasvetli kahverengi gözlerine geri döndü ve deri minderin üzerinde neşeyle zıpladı.
"Bu isim bana çok komik geldi, unutamadım. Swift ve Smart - acaba uygun mu?"

"Uyuyor mu?" diye yankıladı arkadaşı.

"Evet. Diyelim ki Bay Swift Ocak ayında pekmezden daha yavaştı ve Bay Smart da bir kütük kadar aptaldı, onlar da benim kadar büyük uyumsuzlar olurdu, değil mi? Şimdi eğer büyükbabam benim nasıl bir kız olacağımı bilseydi, bahse girerim bana asla Peace adını vermezdi. Faith, bana Pieces demesinin daha uygun olacağını söylüyor. Ben sadece
ya o _kırıcılar_ aynı şekilde olsaydı diye düşünüyordum."

"Aracılar, canım, kırıcılar değil. Şey, isimlerin ne kadar uyduğunu söyleyemem, çünkü onları yalnızca söylentiden biliyorum; ama yavaş veya hızlı olmalarına bakılmaksızın
oldukça akıllı olduklarına karar verdim."

Peace, kelime oyununu takdir etmiş gibi neşeyle kıkırdadı ve
düşünceli bir şekilde, "Ne kadar uyduklarını kendim görmek istiyorum. İsimler
çok komik geliyor. Bugün mağazalarının yakınına gidiyor musun?"

"Evet, Darnell's Dry Goods Store'da durduğumuzda hemen karşısındayız, ama bir ofisleri var, mağazaları yok,
ve kimse borç para almak veya benzeri bir şey istemedikçe oraya gitmiyor. İşte Peterson'dayız. İçeri girer misin
ben ticaret yaparken?"

"Hayır," diye kekeledi Peace, yüzü arkadaşının meraklı bakışları altında kıpkırmızı oldu. "Allee oldukça kirli ve en iyisi
burada oturmamız, sence de öyle değil mi?"

Bayan Grinnell tereddüt etti, büyük mağazalarda dolaşmaktan ve güzel şeylere hayran olmaktan başka hiçbir şeyi sevmeyen çocukların bu alışılmadık kararlılığına şaşırdı; sonra sert bir şekilde cevap verdi,
"Tamam, ama ikinizden hiçbiri ben yokken o arabadan
çıkmasın. "

"Hayır, yapmayacağız," diye melek gibi bir tonda söz verdiler ve kadın onları
hala şaşkın ve biraz huzursuz bir şekilde terk etti. Bir yaramazlık
yaşadığından korkarak Peterson'ın mağazasındaki pazarlık avı turunu yarıda kesti ve
hızla sorumluluklarının yanına geri döndü, ancak onları
kendisini bıraktığı koltukta sessizce ve dik bir şekilde otururken, sokaklardaki hareketli kalabalığı
izlerken buldu.

"Neden," diye haykırdı Peace, neredeyse dehşet içinde, "hiç gitmedin ki!
Çabuk alışveriş yapan biri olmalısın."

"Evet, bu durumda," diye güldü rahatlamış kadın, araca tırmanarak
ve ata gıdaklayarak, "ama Martindale Dry Goods Mağazası'nda biraz zamanımı alabilir ve Darnell'de muhtemelen daha uzun sürebilir. Burada vagonda sabırla bekleyebileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, evet, insanların geçişini izlemek çok eğlenceli. Arkada o kadar şişman ve _kıllı_ bir adam vardı ki, eğer
parmağını çarparsa ne olacağını merak ediyorduk. Başının ve ayaklarının aynı anda kaldırıma çarpabileceğine _inanmıyorum_ ve bir top gibi yuvarlanıp giderdi,
eğer biri ona yardım etmezse, değil mi?"

Bayan Grinnell yine alaycı bir şekilde,
"Ne kadar harika manzaralar görüyorsun! Bir gün bir dahi olacaksın,
eminim. Burası Martindale. Şimdi arabadan inme."

"Sanırım bunu bir sonraki mağazada söylüyor," diye düşündü Peace kendi kendine,
ama yüksek sesle neşeyle cevap verdi, "Endişelenme, Bayan Grinnell." Meşgul kadın o zaman tam yarım saat gitmişti ve Peace sevinçliydi,
ama sevincini belli etmedi ve sadece Bayan Grinnell dizginleri tekrar topladığında, "Bir şeyler satın almak ne kadar da az zaman alıyor! Gail ve Faith bir çift çorap bulmak için bütün gün geziniyorlar ve
sonra da aldatılmıyorlar. İnsanların kalabalığını izlemek, mağazadaki şeyleri görmekten daha
mükemmel. Daha önce ne kadar
eğlenceli olduğunu hiç bilmiyordum. Mor şapkalı kadının iki adamı nasıl kandırdığını görmeliydin. Bir adam ona doğru geliyordu ve diğeri hemen arkasındaydı ki orada kapıda sıkıştılar. Öndeki adam
bir yöne atladı ve kadın da aynı yöne atladı, bu yüzden adam geçemedi.
O ilk yerinden geri atladı ve kadın da kendi yerinden geri atladı ve bu arada şapkasındaki uzun tüy arkadaki adamın gözüne saplanıyordu,
ama adam diğerlerinin yaptığı gibi zıplamaya devam etti. Kadın yeterince zıplamadan önce çığlık atmam gerektiğini düşündüm ve adamlar geçebilsin diye hareketsiz durdular,
ve çılgın ve asık suratlı görünmüyorlardı! Merhamet, bu Darnell'in mi? Bizim için hiç endişelenmene gerek yok, ama istediğin kadar zaman ayır. At altın değerinde ve Allee'nin
kirli elbisesini gözden uzak tutuyorum."

"En kısa sürede geri döneceğim," diye söz verdi Bayan Grinnell, bir kelime
edebildiğinde ve her zamanki
ayrılık uyarısını unutarak kalabalığın arasından hızla
dükkanına doğru yürüdü.

"Şimdi," diye haykırdı Peace, geniş sırtlı adam ortadan kaybolduğu anda hepsi çırpınarak, "Swift ve Smart'ın nerede yaşadığına bakalım. İşte sokağın hemen karşısında, ama acele etmemiz gerekecek, çünkü ne kadar sürede geri döneceğini
bilmenin bir yolu yok. Al, giysilerini gözden uzak tutmak için şu kucak bornozunu giy ve bana elini ver. Aman Tanrım! Polisin, hepsinin o şekilde karışmasına izin vermek yerine, otomobillerin ve arabaların gidebileceği belirli sokaklar olacağını
düşünüyorum. O zaman vurulmadık; Bir sonrakinin gelmesini bekleme, koş."

Zavallı, korkmuş, sendeleyen Allee'yi ve sürüklenen cübbeyi sokağın karmaşası içinde sürükleyerek, Peace karşı kaldırıma
aksaklık yaşamadan inmeyi başardı, ama bunu nasıl başardığı, atların burunlarının altından, uçan otomobillerin önünden ve şangırtılı bisikletlerin yolundan pervasızca kaçan küçük figürlere ulaşmaya çalışırken onlara uyarılar bağıran iri, kaslı polis memuru için bir mucizeydi.

"Hepimiz burada mıyız?" diye soludu mavi gözlü çocuk, Peace onu tekrar ayağa kaldırdığında ve sürüklenen cübbeyi omuzlarına yerleştirdiğinde. "Elbette! Geride ne bıraktığımızı sanıyordun? Kalabalık sokaklardan nasıl geçileceğini biliyorum. İşte kapı. Acaba hangisi Smart, hangisi Swift, odada üç adam var."

Mandalı kaldırdı ve cesurca içeri girdi, sonra durdu ve etrafını dikkatlice inceledi.

Ofiste birkaç masa vardı, hepsi korkunç bir şekilde kağıtlar ve kitaplarla doluydu ve bunlardan birinde kısa boylu, kel kafalı bir adam oturuyordu,
bir tablete garip küçük çizikler
karalayan güzel, gülümseyen yüzlü genç bir kızla hızlı bir şekilde konuşuyordu. Odanın karşı köşesindeki başka bir masanın yanında, ikisi de uzun boylu, gri saçlı ve hoş görünümlü iki adam vardı, ancak sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki çocukların girişini fark etmediler. Yakındaki bir kapıdan bir makinenin düzensiz tıkırtısı geldi ve Peace, bir masada oturan ve daktilo çalan ikinci bir kız gördü, diğer bir adam ise raflar arasında gidip gelerek duvardaki büyük demir kutuya koşturuyordu. Ancak hiçbiri endişeli küçük ziyaretçilerine dikkat etmedi ve Peace, Bayan Grinnell'in onları aramaya geri döneceğinden endişelenene kadar sabırsızlıkla bekledikten sonra, cilalı zeminden köşedeki gri adamlara doğru yürüdü, en yakındaki adamı kolundan tuttu ve sordu, "Siz Hızlı mısınız, Akıllı mısınız, yoksa ikisi de mi? Yani hiçbiri mi?"

"Şimdi, Bay Campbell," diyordu adam, ama bu kesinti üzerine aniden sustu, küçük davetsiz misafire dik dik baktı ve hızlı, sert bir tonla sordu, "Ne istiyorsunuz?"

"Biraz para," diye kekeledi Peace, onun gergin, yarı sinirli tavrından çok şaşırmıştı.

"Para! Korkarım ki yanlış yere geldin," dedi kararlı bir şekilde, çocukları dilencilerle karıştırarak.

"Neden, diye düşündüm--" diye başladı Peace, titreyen dudaklarla.

"Bir çeyrek yeterli olur mu?" diye sözünü kesti diğer gri adam, çocuğa garip bir şekilde tanıdık gelen
keskin, nazik, gri gözlerle sıkıntılı yüze bakarak.

"Hadi, Campbell!" diye çıkıştı uzun boylu, gergin adam. "Bazı günler buraya sürüler halinde gelirler. Bizimle uğraşacak
kadar çok paran olsaydı, paranı bu kadar hazır bir şekilde kullanamazdın."

Cevap vermeden, Campbell adlı adam cebinden bir gümüş para çıkarıp titreyen Peace'e doğru uzattı, ama Peace başını iki yana salladı, "Bundan çok daha fazlası gerekecek. Yaşlı Cimri, çiftliğimizde _mordige_'i aldı ve onu vermeyecek. Onu geri almaya yetecek kadar para istiyorum, böylece orada yaşamaya devam edebiliriz."

"Ah!" diye bağırdı keskin sesli adam, Bay Campbell gümüş parasını tekrar cebine koyarken. "Yani buraya parayı almaya geleceğini düşündün, öyle mi?"

"Bay Hardman, insanların senden borç para almasına izin verdiğini söyledi," diye fısıldadı Peace, keşke arabadaki koltuğundan hiç kalkmasaydı. "Bana tavuklarımızın yarısını zehirlediğimde söyledi ama Bayan Grinnell senin
bu kadar küçük şeylerle uğraşmadığını söyledi; zaten ben sekiz tane yeni aldım bile, bu yüzden tavuklara ihtiyacımız yok, o kadar _mordige_.
Adın Bay Swift mi?"

"Hayır, ben diğer adamım--Akıllı."

"Hımm, ben öyle olacağını düşünmüştüm."

"Nasıl yani?"

"Neden, isimleriniz uymaz. Bayan Grinnell'e Bay Akıllı'nın bir kütükten daha aptal, Bay Swift'in ise yavaştan daha yavaş olacağına bahse girerim dedim.
O kel kafalı adam Bay Swift mi?"

Bir an için köşedeki iki adam ona şaşkınlıkla baktılar ve sonra ikisi de büyük bir kahkaha attılar, bu da
tüm ofis ekibini ayağa kaldırdı. "Söyle bakalım Swift, gel de şu genç ipotek toplayıcıyla tanış," diye seslendi gergin ortak. "Eğer
kendini beğenmiş biri olursan, bir çocukla röportaj yap."

Kel kafalı adam ağır ağır ayağa kalktı ve gruba katıldı, çocukların her özelliğini incelerken, en iş adamı gibi
bir tonla sordu, "Adın ne?"

"Peace Greenfield."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Neredeyse Parker'da."

"Neredeyse?"

"Bir çiftliğimiz var ve Parker çiftlikler için yeterince büyük değil. Ama güzel bir yer."

"Buraya nasıl geldin?"

"Bayan Grinnell bizi arabasıyla getirdi. "

"O kim?"

"Çiftliğimizin hemen arkasında yaşayan hanım."

"Sana gelip bizi görmeni mi söyledi?"

"Ah, hayır! Yapma dedi ama bizim _mordige_'imiz hakkında hiçbir şey bilmiyor, bu yüzden o dükkandayken parayı almak için koşturduk."

"Seni kim gönderdi?"

"Neden, kimse. Biz kendi başımıza geldik."

"Hm, ben de öyle düşünmüştüm. Bu _mordige_ parasıyla şeker ve bebek mi satın alacaksın?"

"Hayır, değil!" diye çıkıştı Peace, onunla dalga geçmeye çalıştığını düşünerek.
"Yaşlı Skinflint'in çiftliğimizi elimizden almasını engellemek için, böylece farklı yerlerde yaşamak zorunda kalacağız."

"Annen ve baban nerede?"

"Melekler onları aldı."

"Ah! O zaman yetimsiniz. Seninle kim ilgileniyor?"

"Hepimiz kendimizle ilgileniyoruz, ama Gail oyun annesi."

"Ailende kaç kişi var?"

"Towzer ile yedi. O bir köpek."

Bütün acıklı hikaye anlatılana kadar ona sorular sordular ve sonra
sessizce düşüncelere daldı, Peace sabırsızlıkla kıpırdanırken,
Bayan Grinnell'in ortaya çıkmasını bekleyerek, sokağın karşısındaki Yaşlı Gray'i izliyordu.

Sonunda Bay Swift şakayla karışık, "Sunabileceğin bir güvence var mı?" dedi.

"Sıkılık mı?" diye tekrarladı Peace, merakla.

"Evet, borç verdiğimizde partiden bir güvence almamız gerekiyor. Bize verecekleri bir mülkleri veya değerli bir şeyleri olmalı, bu yüzden para geri ödenmezse hiçbir şey kaybetmeyeceğiz."

Peace derin derin düşündü, sonra "takımını" kaybetmiş küçük, yıpranmış bir altın yüzüğü çıkarıp adamın eline koydu ve şöyle dedi, "Gail'e zehirlediklerim için verdiğim sekiz tavuk dışında sahip olduğum tek şey bu. Bir zamanlar içinde bir yakut vardı, ama yaşlı horoz onu seçip yedi. Benim de iki tavşanım vardı, ama geçen Noel'de Alman çocukları Winkum ve Blinkum'ı yedi."

Bay Swift gülümsedi, ama yüzüğü geri verirken başını ciddi bir şekilde salladı.
"Korkarım bu yeterli olmayacak, Bayan Greenfield," diye başladı, Bay Smart sözünü kestiğinde, "Artık kandırmanın ne anlamı var, Swift? Muhtemelen bu tür konularda torununuz kadar bilgi sahibidir. Onun yaşındaki bir çocuk iş hakkında çok şey bilir. Ona bir nikel ver ve onu paketle."

Neşeli Bay Swift, hayal kırıklığına uğramış ikiliyi kapıya götürdü ve onları şu sözlerle gönderdi: "Üzgünüm, ancak biz sadece yetişkin erkekler ve kadınlarla ilgileniyoruz. Yirmi bir yaşına geldiğinde tekrar ara."

Ancak kapı arkalarından kapanırken, sahnenin sessizce izleyicisi olan diğer uzun boylu, gri saçlı adam sitemkar bir şekilde konuştu: "Sanırım sana gerçeği söyledi, Smart. Az önce sana bahsettiğim gençlerden biri. Beni tanıyacağından korkmuştum, ancak belli ki tanımamış. Kesinlikle araştıracağım, çünkü çok ilgileniyorum. Karımı ve beni zaten yürek tellerinden yakaladılar ve bazı günlerde dengesiz Campbell'lar tarafından bütün bir ailenin evlat edinildiğini duyabilirsiniz. Onlar, yıllar önce Marble Avenue Kilisesi'nde muhteşem bir mücadele veren ve sağlığı nedeniyle emekli olmak zorunda kalan Pendennis papazının çocukları. Neyse, gitmem gerek. İyi günler!" Ofisten dışarı çıktı ve
çocukları bir anlığına görmek için sokağın yukarısına ve aşağısına baktı, ama
hiçbir yerde görünmüyorlardı; bu yüzden geçen bir arabaya el salladı ve hızla
kalabalık şehrin içinden savrulup gitti.

Bu arada, zavallı, hayal kırıklığına uğramış Peace, Allee'yi sokağın karşısına geri
çekti, arabaya binmesine yardım etti ve tam yerleşmişti ki
Bayan Grinnell, Darnell'in Mağazasından eve dönüş yolculuğuna hazır bir şekilde
çıktı. Bir an için ciddi bir şekilde ayık yüzlere baktı,
kaşlarının uzun süreli yokluğundan dolayı sabırsızlıktan mı yoksa çocukça bir tartışmadan mı kaynaklandığına karar veremedi,
ama yeni
baskılı elbisesini nasıl yapacağını planlarken konuyu tamamen unuttu, bu yüzden
dönüş yolculuğu mutlak bir sessizlik içinde gerçekleşti.

Ancak Peace ipotek konusunda hiçbir zaman umudunu kaybetmemişti
ve sıcak akşam yemeğini yedikten sonra kendini daha iyi hissederek
biraz yumurta yumurtlamak için ahıra doğru yürüdü diğer imkansız plan. Çatı katında yakılacak çöpleri ayırırken Umut bulan kadın, binanın arkasındaki eski bir banka kendini attı, parlak güneş ışığı davetkar bir şekilde parlıyordu,
ve burada çok geçmeden kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
yaklaşan adımların sesini duymadı ve sert bir el onu omzundan yakaladığında ve neşeli bir ses, "Neden bu kadar
düşüncelisin, küçük hizmetçi? Bu yüz serserileri korkutur." diye sorduğunda irkildi.

"Ah, Bay Strong," diye bağırdı, elini yakalayıp onu
yanına çekerek, "duyduğunuz en kötü durumdayız.
Ahududu tarlasında kırmızı paçavraları tırmalayarak yaşlı
Cimri'nin boğa boynuzunu kırdım, böylece
Faith jöleli ruloları için biraz ekşi jöle alabilirdi ve bana
bunun için ödeme yapabilirdi, o da bize _mordige_'imizi geri vermeyecek. Gail ağladı, Faith ağladı ve
hepimiz ağladık. Bir ay içinde bu evi dağıtmalı ve
farklı insanlarla yaşamalıyız, aksi takdirde bir yerden biraz para bulabiliriz. Bu sabah Martindale'den biraz borç almaya çalıştım, ama onlar buna
ihtiyacımız olduğuna inanmadılar. İnandığımızı biliyorum, çünkü Gail, orada olduğumu bilmediği
o gece dolaba saklandığımda öyle demişti."

Nefes almak için durdu ve Bay Strong neşeyle, "Evet canım, her şeyi biliyorum. Gail bana söyledi ama sanırım sonunda her şey yoluna girecek. Endişelenme! Ama senin yerinde olsam,
parayı ödünç almaya çalışmazdım--"

"Peki, parayı nasıl alacağız? Gail kimseyi tanımıyor."

"Gail bir iş kadını değil, küçük bir anne için yaratılmıştı. Şimdi,
bizden yaşlılardan tavsiye istediğine göre, bence
bu meseleleri güzelce halledebiliriz. Gail de sadece bir kız, biliyorsun. Şimdi durumu biraz daha iyi anlıyor ama yük genç omuzları için çok
ağır. Bunu hafifletmeliyiz, çok daha hafif.
Üniversiteye gitmek istiyor ve Faith müzik dersleri istiyor ve Hope
resim okumak istiyor ve sen ne okumak istiyorsun?"

"Domuzlar! Ben bir domuz çiftliği istiyorum," beklenmedik bir cevaptı. "Yavru domuzlar
gördüğün en değerli şeyler değil miydi?"

Alaycı haykırışı onu durdurdu ve o, kahverengi ellerini
acı ve mahcup bir sessizlik içinde bükerek oturdu.

Kızın kederli tavrı genç vaizi kendine getirdi ve şakacı bir şekilde yanağını çimdikleyerek, "Ah, ne kadar da kederli bir yüz! Biraz olsun
güldürebilir miyiz bakalım. Hayır mı? Neden, Peace, işte böyle görünüyor.
Yani o şekilde donarsa." Yüzünü komik bir şekilde kederli bir şekilde aşağı çekti ve Peace düpedüz güldü. "Annette'in partisinde en kötü görünümlü yüzü yaptığın için ödül kazandığını duydum," diye devam etti, "ama bunun o kadar kötü olduğunu düşünmemiştim."

"Bu hiç de fena değil," diye bağırdı Peace alaycı bir şekilde. "Neden, şimdiye kadar gördüğün
en
çirkin suratları yapabilirim."

"Bahse girerim yapamazsın!"

"Bahse girerim yapabilirim!"

"Dene!"

Peace gözlerini hemen dışarı doğru açtı, burnunu yukarı kaldırdı ve
ağzını iğrenç bir şekilde buruşturdu, ardından diğer korkunç çarpıtmalarla devam etti; ve sonra haykırdı, "Bundan hoşlandın mı?"

"Ben de yapabilirim," dedi vaiz.

"İnanmıyorum! Hadi sen yaparken görelim!"

Bay Strong şapkasını bir kenara koydu, parlak siyah saçlarını buruşturdu ve
Peace'i bir anlığına neredeyse felç eden
korkunç yüz ifadeleri yaptı. Sonra sevinç çığlıkları attı, tek ayak üzerinde zıplayarak ve coşkuyla bağırdı, "Kazandın, kazandın, Bay Strong! Eğer
ben de böyle suratlar yapabilirsem, çok mutlu olacağım. Sence
öğrenmek için yeterince genç miyim? Bunu bu kadar güzel yapmak için tüm hayatını harcaman gerekmiş olmalı. Bana nasıl yapılacağını öğretecek misin?"

Çitin diğer tarafında, sık çalılıklarda bir şey hareket etti ve
bir adamın derin bir kahkaha sesi duyuldu, ancak
yüz yapma sanatındaki iki yarışmacı çevrelerindeki hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar meşguldüler ve bilinmeyen gözlemci bu yeni eğlencenin tadını birkaç dakika çıkardı.

Sonunda vaiz, "Pekala, Peace, Gail'i görmeye geldim.
Onu nerede bulabilirim?" dedi.

"Mutfakta, büyük ihtimalle. Gel; onu bulacağım. "

İkisi eve doğru yürüdü ve fındık çalılığında çömelmiş bir figür, mutfak kapısına girene kadar onları takip etti, kapı tekrar yere düştü ve küçük kahverengi evdeki konferans boyunca uyanık ve dinleyerek orada kaldı.

Sonunda, alacakaranlık çökerken, papaz patikadan aşağı kapıya doğru yürüdü, yol kenarındaki gölgelerden perişan, gri saçlı bir adam çıktı ve onun peşinden koştu. Çok yakınlarda ayak sesleri duyan genç adam, cemaatinden veya köyden tanıdıklarından bazılarının onu geçmeye çalıştığını görmeyi bekleyerek durdu ve bir yabancı tarafından karşılandığında doğal olarak biraz irkildi.

"Özür dilerim," dedi Bay Strong. "Beni isteyen birinin olduğunu düşündüm."

"Öyle," diye cevapladı perişan adam. "Sanırım siz Parker Kilisesi'nin papazısınız, Bay Güçlü, sanırım?"

"Evet, efendim," diye cevapladı vaiz, hala biraz şaşkın.

"Benim adım Donald Campbell--"

"Üniversitenin Rektörü Campbell mi?" diye şaşkınlıkla soludu Bay Strong,
istemeden yabancının yıpranmış giysilerine bakarak.

"Nasıl isterseniz. Ah, kılık değiştirdim! Yürürken açıklamalar yapacağım
eğer bana birkaç dakikanızı ayırabilirseniz. "Sizinle merhum Kardeşimiz Peter Greenfield'ın
ailesi hakkında bir röportaj yapmak istiyorum."

BÖLÜM XXI

SÜRPRİZLER

"Neden, Gail, ne yapıyorsun?" diye sordu Faith, soğuk ve sıkıcı bir kasım günü, köy gezisinden mutfağa aceleyle girdiğinde ve ablasının iki tombul tavuk seçtiğini gördü.

"Görmüyor musun?" diye gülümsedi kız, gözlerinde heyecanlı ve mutlu bir ışıltıyla görevinden başını kaldırıp.

"Evet, görebiliyorum, ama durum ne? Peace kümese zehir veya fare kapanıyla bir baskın daha mı yaptı? Tavuk alabileceğimizi sanmıyorum, ancak kazara olabilir. Şükran Günü iki haftadan fazla tatil."

"Yarın hangi gün? Hatırlayan tek kişi ben miyim?"

"10 Kasım - doğum günün! Ah, Gail, bir anlığına aklımdan çıkmıştı! Herkes böyle unutuyorsa, senin kutlama yapmana şaşmamalı.

"Ah, doğum günü yüzünden değil, Faith; bu sadece oldu.
İpotek yüzünden--"

"Elbette, yakında ödenmesi gerektiğini biliyordum, ama parayı
alabilmenin verdiği rahatlama, sanırım tam tarihi göz ardı etmeme neden oldu. Yani heyecanının
nedeni bu!"

"Kısmen, ve sonra akşam yemeğine de misafirlerimiz olacak."

"Kim?" diye sordu Faith, yine şaşırarak.

"Bay ve Bayan Strong ve Glen ve Bayan Grinnell."

"Hepsiyle ne yapacağız? Yemek odamız için sekiz kişi çok dar."

"Biraz sıkışık olacak, ama her şeyi güzelce planladım. Glen babasının kucağına oturmalı - evde misafirleri olduğunda ve yüksek sandalyesi için masada yer olmadığında sık sık bunu yapar - ve tabii ki ben insanlara hizmet edeceğim, böylece herkese yer olacak."

"Elbette insanlara hizmet etmeyeceksin! Orada ne kadar bekleyeceksen ben de ona bakacağım. Sen bu evin hanımısın. Ah, Bay Strong'un ipotek için parayı alabildiğini ve bu sevgili küçük kahverengi evi terk etmek zorunda kalmayacağımızı düşünerek her iki dakikada bir kendime sarılmaktan kendimi alamıyorum."

"Bu kadar umursuyor musun?" diye sordu Gail, sesinde o kadar tuhaf bir hüzünle ki Faith, zayıf, kızarmış yüzünü incelemek için coşkulu zıplamasını bıraktı.

"Sanırım umursuyorum!" diye haykırdı kesin bir şekilde. "Bir şekilde, bu son altı ayda hayal ettiğimden çok daha değerli hale geldi. Çiftlik hayatından nefret ettiğimi düşünürdüm ve bu beni tedirgin ederdi çünkü Pendennis veya Martindale'de yaşayamaz ve diğer insanlar gibi şeylere sahip olamazdık. Eski, hırıltılı eski bir org yerine bir piyano istiyordum."

"Bunların hepsini hala sevmez misin?" diye sordu büyük kız, sanki
bir hoş sırrı ifşa etmekten korkar gibi
gözlerini kucağındaki yarı koparılmış kümese dikmiş bir şekilde.

"Ah, evet, kesinlikle! Ama ben bu tür şeyleri uzun zaman önce düşünmeyi bıraktım. Çiftlik sahip olduğumuz tek şey ve bunun için ödenecek ipotek var;
bu yüzden Bayan Grinnell'in dediği gibi, yüksek perdeden düşüncelerimi susturuyorum ve evdeki görevimi yapmaktan mutlu olmayı planlıyorum. Zaten çok fazla zaman kaybettim."

"Görevini muhteşem bir şekilde yaptın," diye haykırdı Gail dolu gözlerle,
tavuğun ellerinden fark edilmeden kaymasına izin verirken bir kolunu Faith'in beline doladı; "ve şimdi--" Harika sırrın kaybolmasını önlemek için dilini tam zamanında ısırdı ve öfkeyle kızardı.

"Ve şimdi ne oldu?" diye sordu diğer kız, sesinde en ufak bir şüphe izi olmadan.

"Bu zor yıl bittiğine göre, karşılayamasak bile biraz kutlama yapacağız," diye cevapladı Gail hızla düşünerek. "Akşam yemeğimiz için karamelli kek yapar mısın? Bayan Grinnell
çok seviyor ve bakanın hoşuna gideceğini biliyorum.
Bunu söylemesi onun önerisiydi--" Yine şaşkınlıkla durdu.

"İpotek parası hakkında," diye bitirdi Faith. "Elbette
hakkını kazandı. Ona teşekkür etmemiz gereken çok şey var. Parayı kimin
verdiğini biliyor musun, yoksa bu hala senden de gizli mi?"

"Hayır, Bay Strong söyledi bana, ama geri kalanını
söyleme ayrıcalığına sahip olmak istiyor, bu yüzden sessiz kalmaya söz verdim."

"Ah!" Uzun bir duraklama oldu, bu sırada iki kız da tavuklarla meşguldü; sonra Faith şu soruyu sordu, "Yargıç
Abbott mu?" Gail gülümseyerek başını salladı. "Dr. Bainbridge de mi?" Tekrar kahverengi başı salladı. "O zaman Bayan Grinnell. İlk başta onu
düşündüm--"

"Yine yanılıyorsun. Tüm parası çiftliğinde ve Martindale'deki
evinde bağlı."

"Kasabada biri var mı?"

"Hayır."

Faith açıkça şaşkındı. "Erkek mi kadın mı?"

"İkisi de," diye cevapladı Gail hafif bir tereddütten sonra.

"Onları tanıyor muyum?"

"Benim kadar iyi tanıyorum."

"Nerede yaşıyorlar?"

"Martindale'de."

"Kim olabilir?" diye düşündü kız.

"Bütün gece tahminde bulunabilirsin ama asla doğru tahminde bulunamazsın," diye güldü Gail. "Bıraksan iyi olur. Yarın küçük kızların öğrenmesi için yeterli zaman."

"Küçük kızların neyi öğrenmesi için?" diye sordu Peace, gürültülü dörtlü
okuldan nefes nefese içeri dalarken.

"Yarın akşam yemeğinde ne yiyeceğiz," diye cevapladı Gail, Faith'e
uyarıcı bir şekilde bakarak.

"Yarın akşam mı? Öğlen yemeği yiyeceğiz."

"Yarın yok. Öğlen yemeğini öğlen, akşam yemeğini de akşam yiyeceğiz."

"Bahse girerim ki misafir gelecek!" diye bağırdı küçük kızlar.

"Kim?" diye sordu Hope, neredeyse aynı derecede heyecanlı bir şekilde.

"Bakan ve ailesi ve Bayan Grinnell."

"Ne için?" diye sordu Cherry, çünkü küçük kahverengi evde misafir nadirdi.

"Neden, tabii ki o tavukları yemek için," diye cevapladı Peace. "Herkese yetecek kadar var mı? Bir diğerinin kafasını kessem daha iyi olmaz mıydı?"

"Telaşlanma! Mike tavukları öldürdükten sonra tarttı ve biri yedi pound, diğeri sekiz pound. Bu kesinlikle iştahınızı
karşılamak için yeterli olmalı."

"Eh, bir but kemiğim var! Bu sefer dört kişi olacak."

"Evet, ama ya beklememiz gerekirse," diye önerdi Cherry. "Diğerleri
hepsini yiyebilir."

"Ah, Gail, beklemek zorunda mıyız?" diye bağırdı Peace telaşla, aniden yemek odasının ne kadar
küçük olduğunu hatırlayarak.

"Hayır, canım, herkese yer olacak," diye cevapladı anne-kız. "Ama
hepinizin küçük hanımlar olmasını ve bagetler veya dilek kemikleri için
kavga etmemenizi bekleyeceğim. Misafirlere her zaman önce servis yapılmalı, biliyorsun."

"Çok kötü değil mi," diye iç çekti çocuk düşünceli bir şekilde, "bazen kendi misafirimiz olup istediğimiz parçayı alamamamız?"

"Bunun bir parçası olduğun için minnettar olmalısın," diye söze girdi Faith. "Eğer
misafir gelmeyecekse, tavukları öldürmemeliydik."

"Olabildiğince minnettarım," diye cevapladı Peace, gözle görülür şekilde aydınlanarak.
"Cherry, gel gümüşleri temizlememe yardım et. Dün gece unuttum ve eğer
misafir gelecekse, her şeyin yolunda olmasını isteriz. Ayrıca, sen meşgulken zaman daha hızlı geçiyor ve ben şimdiden yarın gecenin gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Sanki o kızarmış tavuklarla hiç gelmeyecekmiş gibi."

Ama zamanı gelince olaylı gece geldi ve onunla birlikte küçük kutlamaya katılacak seçkin
şirket. Peace, istekli, parlayan
gözlerle, hep birlikte gelen misafirleri içeri aldı ve
onların örtülerini alıp onları eski püskü salona götürürken
heyecanla gevezelik etti.

"Siz bagetleri pek sevmiyorsunuz, değil mi Bay Strong? Ve
Bayan Grinnell da sevmiyor. Bunu çok kez söylediğini duydum. O
kanatları seviyor. Ben çok ince olmayan bir şey istiyorum. Bu yüzden her zaman bagetleri seçiyorum. Bu işte dört tane var--dört baget, yani.
Şirket demek istediğimi düşünmedin, değil mi? Her tavuğun iki bacağı vardı, biliyorsun;
ama Glen'i de sayarsak, yemek için dokuz kişi var, tabii ki, henüz böyle şeyler için çok küçük; ve bagetler neredeyse hiç
dolaşmayacak, sanırım hepiniz bir tane isteyeceksiniz. Tek bir tavuğumuz olduğunda, Cherry, Allee ve ben bagetleri kimin yiyeceği konusunda her zaman kavga ederiz. En son Gail, birini kendisi yiyerek ve diğerini Hope'a vererek sorunu çözdü. Ama bugün bu olmayacak, çünkü misafirlerimiz var."

"Aile sırlarını ifşa etmiyor musun?" diye sözünü kesti Bayan Grinnell, ciddi görünmeye çalışarak.

"Ah, hayır! Bunu zaten biliyorsun ve papaz hiçbir şeyden
umursamıyor. Sadece bunun hakkında konuşmak istedim, çünkü kendim bir baget kemiği
kemiğini aldım, eğer başkası önce hepsini yemezse. Ve
söyleyin bakalım, arkadaşlar, etinize bir dilek kemiği girerse, onu
benim için saklar mısınız? Cherry bir seçki yapıyor ve altı tane var bile. Ben yapmadım ama
Bay Hartman'dan istediğimi yaptım ve onlar Noel için
en sevimli kalem silgilerini yapıyorlar. Akşam yemeği--akşam yemeği neredeyse hazır, sanırım. Gail _bir sürü_
dolgu--sos yaptı, yani. Ve Faith'in pastası gayet iyi ve
muhallebili turtalar şimdiye kadar yaptığı en güzelleri. Hepsi ekstra,
'çünkü sen buradasın. Genellikle böyle güzel şeyler yiyemiyoruz ama
bu özel bir 'vaka. Akşam yemeği bittiğinde diğer kızlar
konuşmamda bana yardım edecekler ama şimdi Allee ve ben hariç herkes meşgul ve Allee giyiniyor. Kapıda biri var.
Umarım daha fazla arkadaşlık olmaz. Öyle olduğunu varsayarsak, bu en kötü şans olmaz mıydı, tam da kızarmış tavuk yediğimiz gece!"

Ancak Peace kapıya ulaşıp orada kim olduğunu göremeden önce, Bay Strong kapıyı ardına kadar açtı ve alacakaranlığa doğru uzanarak, gümüş saçlı, tatlı yüzlü, anaç, yaşlı bir hanımı ve simsarlık ofisindeki tanıdık, uzun boylu, gri saçlı adamı içeri aldı ve içten, çocuksu
bir şekilde haykırdı, "Bayan Campbell, Doktor, geldiğinize çok sevindim! Burayı kaçırmış olabileceğinizden korkmaya başlamıştım."

"Burayı mı kaçırdınız? Şimdi, Kardeş Strong, hakarete uğradım, buraya
kaç kez geldiğimden sonra! İyi akşamlar, hanımlar. Anne, Bayan Strong ve Bayan Grinnell ile tanışmanızı istiyorum. Merhaba, Peace, nerede--"

"Akşam yemeğine mi geldin?" diye sordu genç hanım, buz gibi bir onurla, o nazik yüzü daha önce nerede gördüğünü merak ederek ve gizlice daha uygun bir zamana kadar gelmelerini
gerektirerek.

"Evet, geldim," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "ve bir ayı kadar açım!"

"Aman Tanrım," diye düşündü Peace, "işte bir baget gitti! Aç insanlar her zaman onları ister." Ama yüzü uzasa da, böyle duyguları dile getirmedi ve mutfağa doğru yürüdü, "Gail'e söylemeliyim, o da sana akşam yemeği için
bir tabak hazırlayacak. O hanım kalacak mı?"

"O hanım benim karım. Habersizce içeri daldığınız için bizimle ilgili bir kusurunuz varsa, bunu Kardeş Strong'la tartışın, çünkü o bizi davet etti."

"_Kusur bulmuyorum," diye cevapladı Peace kibirli bir şekilde, bir kez daha
kapıya doğru dönerek, "ama Faith'in ne yapacağını kimse bilemez. Onları
şimdiden uyarsam iyi olur."

"Aynı zamanda Abigail'e salondaki birinin onu görmek istediğini söyleyebilirsin," diye güldü neşeli ses. Peace kapıdan bir şimşek gibi kayboldu ve onun tiz sesinin, "Ah, Gail, Faith, akşam yemeği için davetli olmayan
birkaç kişi var. Sence artık yeterince tavuk var mı? Ve,
oh, evet, seni hemen görmek istiyor, Gail!" diye bağırdığını duydular.

En büyük kız kardeş, güzelce esmerleşmiş kuşları
sarmalama yuvalarından kaldırırken durakladı, oyma setini bıraktı, tavayı
fırına geri itti ve kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle
o kadar neşeli adımlarla salona doğru koştu ki diğer kız kardeşler
şaşkınlıkla onu takip ettiler. Kapıda bir an durakladı,
içerideki küçük topluluğa gülümsedi ve sonra doğruca beyaz saçlı kadına
gitti ve onu öptü, mutlu bir şekilde, "Sizi daha önce hiç görmedim, Bayan Campbell, ama sizi çok seveceğim." dedi.

"Öyle değil, Gail," diye şefkatle cevapladı yabancı, uzun boylu kızı sıkıca tutarak. "Bana büyükanne de."

"Ve bana da büyükbaba," diye ekledi gri adam, Gail'i kadının kollarından çekip
kızgın yanağını öperek.

"Şimdi ona kesinlikle bir baget verecek," diye iç çekti Peace; "ve dört tane
isterse diyelim!"

"Bu, fırıncı ve sağ kolum Faith," dediğini duydu Gail'in,
"ve Hope, bizim güneş ışığımız; Charity, bilgin; ve Peace,--"

"Yaramazlık yapan, gönülleri fetheden ve ağırlığınca altına değer,"
diye tamamladı Peace'in hafızasına tam olarak yerleştiremediği tanıdık ses. "Öp beni!"

Pasif bir şekilde, diğer kız kardeşleri selamladığı gibi ona sarılmasına izin verdi ve sonra kollarından sıyrılıp bir köşeye çekildi,
hepsi aynı anda konuşan heyecanlı gruba tarafsızca kaşlarını çattı,
kendisi de tüm akrabaları melekler tarafından çoktan götürüldüğünde bu adamın nasıl "Büyükbaba" olabildiğini anlamaya çalışırken.

"Bahse girerim ki o bir hayal ürünü," dedi kendi kendine; "ve hepsini kandırdı. Belki de çiftliği istiyordur, yaşlı Skinflint'in almadığını görünce. Bayan Grinnell'e soracağım. Öpüşmeler başladığında kaçacak kadar aklı başındaydı."

Peace yakındaki kapıdan sessizce süzüldü ve mutfağa kaçtı, orada nazik komşuları unutulmuş yemeği servis etmekle meşguldü, "Gerçekten hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir büyükbaba mı, yoksa hayal ürünü bir _kurbağa_ mı?" diye soruyordu.

"Sahtekar kurbağa!" diye yankılandı gerçekçi Bayan Grinnell. "Sahtekardan mı bahsediyorsun? Pekala, kesinlikle bir sahtekar değil, Peace Greenfield! O iri yarı bir
adam. Eyaletteki herkes onu tanıyor, neredeyse. Üniversiteden Dr. Campbell. Her küçük kız evlat edinilebilir değil--Peace, korkarım sen ve Cherry, geri kalanlar yemeklerini bitirene kadar beklemek zorunda kalacaksınız."

"İşte burada yanılıyorsun," diye karşılık verdi Peace enerjik bir şekilde. "Gail daha dün gece herkese yer olduğunu söyledi."

"Ama akşam yemeğinde Campbell'ları beklemiyordu."

"Aman Tanrım, eğer her zaman böyle olmuyorsa! Gail, beklemem mi gerekiyor?"

Gail, unutulmuş yemeğin bozulmasından korkarak aceleyle mutfağa girmişti, ancak masadaki büyük sos kasesini ve Bayan Grinnell'in patatesleri ezmekle meşgul olduğunu görünce rahat bir nefes aldı ve cevap vermek için durdu, "Korkarım yapmalısın canım."

"Bunu yapmamız gerekmeyeceğini söyledikten sonra mı?"

"Büyükbaba ve Büyükanne Campbell'ı daha sonra aradım, Barış. _Onlardan_ beklemelerini isteyemeyiz."

"İnanç ve Umut bir kez olsun bekleyebilir. Onlar _asla_ beklemek zorunda değil!"

"İnanç, akşam yemeğini servis etmek içindir ve masada Umut'a ihtiyaç vardır."

"Sanırım bu, Cherry ve bana ihtiyaç olmadığı anlamına geliyor," diye bağırdı hayal kırıklığına uğramış çocuk.

"Barış! Bu kadar küçük bir domuzdan utanıyorum."

"Bu bir domuzluk değil, Gail. Bütün bir tavuk istemiyorum, sadece bir but istiyorum," diye itiraz etti Peace, gözlerinde iki gerçek yaşla.

"Aman Tanrım, şimdi bir sahneye giriyoruz," diye iç çekti büyük kız, fırtınayı
önlemek için endişelenerek. "Şimdi mantıklı ol, Peace. İyi bir kız gibi beklersen, bir butun olacak. Cherry'ye bak, hiç
telaşlanmıyor. Ağlarsan ve gözlerin kıpkırmızı olursa, çok geçmeden pişman olacaksın."

"Bir sürpriz mi olacak?" diye sordu Peace canlı bir merakla. "Evet, _çok_ muhteşem bir tane!"

"Ağlamayacağım, Gail. O iki gözyaşı farkına varmadan
birdenbire boşaldı. Tamam, Cherry ile salonda kalacağım ama akşam yemeğini çok uzun süre yemeyin ve bagetimi _unutmayın_."

Bu veda uyarısıyla ön odaya geri uçtu ve
"Akşam yemeği hazır, millet! Faith, onlara nerede oturacaklarını söyle; ve
hepinizin hızlı yemesi gerektiğini söyleyin, çünkü Gail büyük bir sürprizin geleceğini söylüyor."

Yemek odasına girerken kapıyı arkalarından çarparak
en yakın sandalyeye oturdu ve Cherry'ye şaşkınlıkla ve istifa edercesine bakarak, "Peki, Charity Greenfield, çocuklardan biri olmak ve her misafirimiz olduğunda beklemek
zorunda kalmak hoşuna gidiyor mu? Kendi ailem olduğunda, ziyaretçilerin beklemesini sağlayacağım." dedi.

"Pek umursamıyorum," diye cevapladı Cherry sakin bir şekilde. "Bir yığın
yiyecek
hazırlandı. Bayan Grinnell bir alay beklediğimizi tahmin ettiğini söyledi."

Peace aç bir şekilde havayı kokladı, sallanan sandalyeden dikkatle kalktı,
ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü, kapıyı araladı ve neşeli
yemek yiyenlere göz attı. Sonra aniden topuzu bıraktı, Cherry'ye doğru döndü
ve fısıldadı, "Tam beklediğim gibi! O adamın _bir_ bageti var ve Allee'ye bir tane verdi. Onu tüm gücüyle dolduruyor. İlk bildiğimiz şey, kusacak."

"Evet, ve sen de o kapıyı çarptın, bu yüzden seni duymuş olmalılar," dedi Cherry öfkeyle.

"Belki de onları acele ettiririz. _Nasıl_ bekleyebileceğimi_ bilmiyorum."

"Bir kitap al ve oku. O zaman zaman daha kısa gelecek."

Peace, hikayesine o kadar dalmış görünen arkadaşının acısını dindirmek için birkaç tur ileri geri sallandı; sonra yıpranmış kitaplığa doğru yürüdü, büyük, yeşil kapaklı bir kitap çıkardı; cildi paçavralar içinde olduğu için sık sık okunduğu belliydi ve halının üzerine oturup içindekileri sindirdi.

"'1296 yazı aydınlıktı. İskoçya'yı harap eden savaş o zaman sona ermişti,'" Peace uzun, yabancı kelimeleri heceleye heceleye okudu ve sıkıcı bir okuma buldu. Sararmış sayfaları hızla çevirerek resim aradı ama bulamadı. Birkaç
satır atladı ve tekrar okumaya başladı, "'Ama Edward'ın veya temsilcilerinin mahkemeleri kalabalıkken--' aman Tanrım, bu ne anlama geliyor? Bu kadar uzun
sözcükler kullanmanın zerre kadar anlamı yok. Cherry, bu
kitap ne hakkında?"

"'İskoç Şefleri mi?'" dedi kız kardeş, kayıtsızca yukarı bakarak. "Bilmiyorum. Hope'a sor. Geçen yıl İngiliz tarihi çalıştıklarında okumuş."

"Belki Kızılderililerle ilgili olduğunu düşünmüştüm. Başka şeylere şef dendiğini bilmiyordum. Aman Tanrım, yemeğin kokusunu alabiliyorum! Bana göre bitirmek için yeterince uzun
bir süredir uğraşıyorlar. Tekrar göz atacağım."

"Kapıyı çarpmasan iyi olur," diye uyardı Cherry, "yoksa Gail peşine düşecek."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Geçen sefer kaymıştı. Bir davul çubuğu daha gitti!" diye kederle feryat etti, fısıldayarak konuşmayı unutarak; ve
şaşkın konuklar, isyankar Peace'in acı bir öfkeyle, "Unutmayın, tüm aile henüz akşam yemeği yemedi ve
tavuklar her çalıda yetişmez!" diye bağırdığı
kapının geniş aralığından kızarmış, sıkıntılı bir yüzün belirdiğini gördüler.

"Barış!" diye soludu zavallı, mahcup Gail.

"Ha-ha-ha!" diye kükredi bakan ve Başkan Campbell,
kapalı kapının ardında bir kez daha kaybolan küçük figürün ardından, "Bu
doğru, Peace! Bir dakika daha orada kalmana gerek yok.
Kucağımda senin ve Cherry için bolca yer var."

Tek cevap, bitişik odadan gelen boğuk bir hıçkırık sesiydi
ve kolej başkanı yüreğinde pişmanlıkla ayağa kalkmaya başladı,
yalvarıyordu, "Onu alayım! Onları orada kapatıp, bizim gibi yaşlıların akşam yemeği yemesini beklemek çok kötü. Deneyimlerimden biliyorum."

Ama Gail onu durdurdu ve kararlı bir şekilde, "Hayır, bunu yapması çok yaramazlıktı ve özür dileyene kadar
hiç akşam yemeği yiyemez. "

"Ona karşı sertsin."

"Görgü kurallarını hatırlamalı. Yetkimi birkaç saat içinde sana ve büyükanneme devrediyorum," diye gülerek cevapladı, "ama o zamana kadar bana dikkat etmeli."

"_Lütfen_ onları yine de bizimle birlikte buraya getirmeme izin ver," diye ısrar etti. "O
özür dileyecek; ve masanın etrafı beklediği büyük
'ödül' için iyi bir yer."

"Pekala," diye isteksizce cevapladı.

Küçük akşam yemeği partisine katılmak için özür dileyerek, salon kapısının arkasında kayboldu, köşedeki vicdan azabı çeken suçluya birkaç kelime fısıldadı ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra iki gülümseyen
küçük kızla birlikte tekrar belirdi.

Peace'in gözleri kızarmıştı ve pembe yanağında tek bir gözyaşı vardı, ama
masaya doğru yürüdü, eğildi ve biraz utanarak,
ama tüm samimiyetiyle, "Bayanlar ve baylar, Büyükbabama söyledim bile,
ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi--özür dilerim. Sanırım sen de benim gibi
açsın ve bu seni bu kadar uzun süre yemekle meşgul etti. Sana kapıdan bağırıp çağırmamalıydım ama sen de o davul çubuğunu benim kadar çok istiyorsan sen de bağırırdın. Şimdi yemeğimi yiyebilir miyim? Cherry, sen Allee'nin sandalyesinin yarısına otur. Faith, Hope sana onun yerinden bir parça verecek ve ben de büyükbabamınkinin yarısını alacağım. Hepsi bu, hadi gel Faith. Lütfen davul çubuğumu bana ver. Zaten kutsadın, değil mi?"

"Huzur!"

"Şimdi, Gail, lütfen azarlama! Bu küçük kahverengi evdeki son gün, biliyorsun--"

"Ne!" diye bağırdı, dehşete düşmüş seslerden oluşan bir koro.

"O _mordige_ henüz halledilmedi mi?" diye sordu Peace.

"Ah, evet. Bay Strong ile uzun bir konuşma yaptım ve bu soruyu sonsuza dek ve her zaman hallettik, umarım. Yine de, daha fazla
kalmayacaksın."

Beş küçük kıza bir sessizlik çöktü, ancak Gail küçük şirketin geri kalanıyla
mutlu bir şekilde gülümsüyordu ve hatta Bebek Glen bile
durumu takdir etmiş gibi görünüyordu ve masaya kaşığıyla
vururken neşeyle mırıldandı.

"Tam beklediğim gibi," diye patladı Peace sonunda. "Bahse girerim
çiftliği sen de istiyordun, yaşlı Skin--Bay Skinflint'in
almadığını görünce."

Başını geriye attı ve yüksek sesle ve uzun uzun güldü; sonra yaşlı yüz
ayıldı ve dedi ki, "Hayır, öyle değil, Peace. Biz--Büyükanne ve ben--senin gelip bizimle yaşamanı istiyoruz. Gail evet diyor. Cevabınız nedir?"

"Hepimiz mi?" diye fısıldadı Hope hayret dolu bir tonda, birkaç hafta önceki gece yarısı konferansını taze bir korkuyla hatırlayarak.

"Hepiniz!"

"Gail de mi?"

"Evet, kesinlikle!"

"Kendi çocuğunuz yok mu?" diye sordu Allee, yorumların gidişatını tam olarak anlayamadan.

"Hayır canım. Melekler gelip iki küçük kızımızı senin kadar
büyük olmadan aldılar."

"Ama altı tane birden büyütmek için çok fazla," diye iç çekti Peace. "Bunu
yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Eğer gelirsen deneyeceğim."

"Martindale'de mi yaşıyorsun?"

"Evet."

"Evin yeterince büyük mü?"

"On büyük odası ve bir çatı katı var. Bu yeterli olmaz mı?"

"E--es. Yalar mısın?"

"Yalar mıyım?" diye şaşkınlıkla yankılandı.

"Kötü olduğumuzda, bilirsin."

"Ah! Eh, yapabilirim ama çok sık yapmam. Anlaşması oldukça kolay biriyim;
ama insanlar buna aldırış etmemeli. _İyi_ çocukları severim."

"Genellikle_ iyiyim. Bugün kötüydüm ama şimdi çok üzgünüm.
Her şeyi düzeltmek için çok geç olduğunda her zaman üzgünüm. Ama senin
her zaman böyle bir domuz olduğumu ve akşam yemeğim için özür dilemek zorunda olduğumu düşünmeni istemiyorum. Evet,
seninle yaşamaya geleceğim ve tabii ki diğerleri de gelecek. Bayan Grinnell
sizin çok iyi bir adam olduğunuzu söylüyor."

"Bayan Grinnell'e teşekkür ettiğimden eminim," diye cevapladı gözlerini kırpıştırarak,
masanın karşısındaki mahcup hanıma ciddi bir şekilde eğilerek.

"Ama göremediğim şey, bizi eve götürmek için nasıl seçtiğiniz, --_Bay Serseri!_" Şaşkınlıkla ayağa kalktı,
aniden tanıdık yüzü hafızasındaki yerine oturtmuştu.

"Hizmetinizdeyim, hanımefendi."

"Siz benim serserim değil misiniz?"

"Evet."

"O zaman bizimle yaşayacağımız konusunda şaka yapıyorsun, sen."

"Hiç de değil. Her kelimesini kastediyorum. Büyükanneye sor, Kardeş Strong'a sor,
Gail'e sor, herhangi birine."

"Peki ya serseri?" diye fısıldadı, hala anlayamayacak kadar sersemlemiş bir şekilde.

"Bu oldukça uzun bir hikaye," gülümsedi, bir tarafındaki sıkı kahverengi bukleleri ve diğer tarafındaki parlak, altın rengi bukleleri okşadı. "Geçen
bir yıl önce, baharda hasta olmaya çalıştım - hasta numarası yaptım, bilirsin; ve
doktor bana tekrar uyum sağlamam için bir serseri tatili yapmam gerektiğini söyledi. Bu ülkenin serseri sorunuyla ilgili bazı teorilerim olduğu için, sözlerini tam anlamıyla almaya karar verdim, bu yüzden kendim de serseri oldum - sadece kısa bir süre için, anlıyor musun. Beni ilk gördüğün şekilde.
Karıma bunun ilk görüşte aşk olduğunu söyledim ve o zamandan beri göz kulak olduğum bu cesur küçük aileyle çok
ilgilendim.

"Burada babası ve annesi olmayan bir aile vardı ve ailesi olmayan bir
baba ve anne vardı. Sen birine, biz de diğerine ihtiyaç duyuyorduk. Ama ilk başta yol net görünmüyordu. Evlat edinilmek istemediğini anladım ve Gail'in yasal olarak aileye bakabilecek yaşta olduğunu öğrendiğimde, büyükbaba yerine koruyucu melek rolü oynamaya hazırlanıyordum ki, büyükbabanın ölümünden bahseden eski kilise kayıtlarına rastladım. Hayatının kısa bir özetini veriyordu ve onu iyi tanıdığımı fark edince şaşırdım, hatta ağabeyim olarak."

"Bize anlat," diye yalvardı Hope, anımsayarak duraklarken.

"Küçük bir çocukken babam bir denizciydi, bir geminin kaptanıydı;
ama tüm serveti gemisinden, karısından ve oğlundan oluşuyordu. Annemle
sık sık seyahatlerine giderdik, ama bir sebepten dolayı
son yelken açtığında beni evde bıraktı ve bir daha geri dönmedi. Limanı New Orleans'tı. Orada olduğu sırada sarı humma salgını çıktı ve
öğrenebildiğim kadarıyla, mürettebatındaki herkes bundan öldü.
Kendi çocuklarına bakmakla meşgul olan bir komşuyla baş başa kalmıştım; bu yüzden, anne ve babamın ikisinin de öldüğü haberi geldiğinde, kasaba memurlarını çağırdı ve onlara yoksul çiftliğine gitmem gerektiğini söyledi. Burada sadece Allee büyüklüğündeydim, ama yoksul çiftliğinin çok korkulan bir yer olduğunu biliyordum ve oraya götürülmektense kaçmaya çalıştım.
Büyükbaban beni buldu. En yakın komşularımızdan biriydi ve
beni iyi tanıyordu, bu yüzden tüm korkunç hikayeyi sempatik kulaklarına
söyledikten sonra beni hemen evlat edindi. Kendisi de bir düzineden fazla değildi ama tüm dünyayı içine alabilecek kadar büyük bir kalbi vardı ve beni eve
kadar ikna edip annesine talihsizliğimi anlattığında, güvende olduğumu biliyordum. Beni bir daha asla
göndermeyeceklerdi. Böylece Hiram Allen benim ağabeyim oldu ve Allen evi on uzun yıl boyunca benim oldu. Sonra herkesin öldüğünü
düşündüğü bir amcam belirdi ve beni dört yılın büyük bölümünü kapsayan uzun bir yolculuğa çıkardı. Geri döndüğümde, Annem ve Babam Allen
ölmüştü ve küçük yavrular Batı'ya gitmişti,--kimse nereye
gittiğini
bilmiyordu. O anda ve orada onları tamamen gözden kaybettim ve sadece
tesadüfen ben--"

"Büyükbabamın adı Hi Allen değildi," diye düşündü Faith yüksek sesle, gözlerinde şaşkın bir ifadeyle. "Greenfield'dı, tıpkı bizimki gibi."

"Evet; sanırım çocukluğumdaki ağabeyimi hiç bulamamamın bir nedeni de bu. Görüyorsunuz ya, üvey babası vardı. Kendi ebeveyni o daha küçücük bir bebekken denizde boğuldu ve annesi tekrar evlendi; bu yüzden
her yerde gerçek adı olan Hi Greenfield yerine Hi Allen olarak tanınıyordu. Yetişkinliğe erişip bakanlığa girdiğinde kendi adını almaya karar verdi. Ama, Bay Allen'ın Hi'nin öz babası olmadığını söyleyenleri belli belirsiz hatırlasam da, bildiğim kadarıyla
gerçek adının söylendiğini hiç duymadım ve üvey babasının yerine bu adı kullanabileceğini hiç düşünmedim.

"Büyükbabanızın kimliğini birkaç gün önce keşfettiğimde,
yol bana aniden açılmış gibi göründü. Merhaba Allen, ben yetimken evini benimle paylaşmıştı; ben de evimi onun küçük torunlarıyla paylaşırdım, dünyada yalnız ve dertte, çünkü bu zamana kadar ipotek ve küçük kahverengi evde aileyi bir arada tutmak için verilen mücadeleyi duymuştum. Bu büyük yavruya annelik etmek Gail için çok büyük bir görev. Kendisinin de annelik yapması gerekiyor. Seni, annemi ve beni evlat edinmek istiyoruz. Bana çok şey yapan sevgili büyükbabanın hatırına izin verir misin?

Yüzü öyle özlem dolu bir şefkatle doluydu ki, küçük tuhaf grubun yaşlı üyelerinin gözlerinden yaşlar geldi ve çocuklar bile
zorlukla yutkunmak zorunda kaldılar.

"Bu konuyu Gail ile konuştum ve geri kalanınız da onaylarsa o da kabul ediyor. Milyoner değilim ama maddi olarak oldukça iyi durumdayız ve sana Parker kasabasının asla sunamayacağı birçok zevk ve avantaj sağlayabiliriz. Şehirde iyi okullar
ve Gail için bir kolej var. Bir piyanomuz, kemanımız ve her türlü müzik, bir at ve arabamız, büyük bir ahırımız ve tenis veya başka bir tür jimnastik için bolca alan olan güzel bir
bölgede muhteşem bir bahçemiz var. Belki bir gün bir otomobil olur--"

"Piyanolar ve otomobiller umurumda değil," diye sözünü kesti Peace. "Ben
sizin gibi insanlar olduğunuzu düşünüyorum. Bayan Grinnell, büyük bir kolejin
başkanı olduğunuzu ve herkesin sizi tanıdığını söylüyor. Eğer öyleyse, bence oldukça iyi biri olmalısınız. _Ben_ sizi seviyorum, her neyse, ve
sizin de bizi seveceğinize inanıyorum. Ama ben korkunç bir vakayım, istemesem bile. Belki de sen daha çok isterdin - ben değil miydim - sen değildin - seni
Swift & Smart'ın mağazasında gördüm!"

"Evet, hanımefendi! Şehirde iki kez seni ve Allee'yi gördüm ve her ikisinde de beni tanıdığını
düşündüm ama tanıdığına inanmıyorum."

"Hayır, tanımıyordum. Şimdi hatırladım. Çiçek sattığımızda bize o altın parayı
veren sendin. Ama yeni kıyafetlerle
ve temiz bir yüzle farklı görünüyorsun."

"Aman, seni küçük yaramaz! Buraya bir şeyler yemek için geldiğimde yüzüm temiz değil miydi?"

"Öyle olabilirdi ama çenenin her yerinde bıyıkla
dikenli görünüyordu ve seni bu halinle daha çok seviyorum. Akşam yemeğini bize verdiğin gece seni neredeyse
tanıyamıyordum."

"Ve pirinç yandı."

"Ve Bossy'nin bacağını kırdım ve sen onun yerine Queenie'yi gönderdin ve
Faith, Fasulye Sapı Jack'inden bile kötü olduğumu söyledi ve--bahse girerim ki sen
parayı kapı direğine ve tahıl çuvallarına sabitleyen adamsın! Şimdi,
değil misin?"

"Korkarım öyleyim."

"Daha önce bana olmadığını söylemiştin."

"Hayır, yapmadım. Sadece sana böyle bir şeyi yapabilecek birinin
_serseri_ bir eşcinsel olup olmadığını sordum. Ben öyle dememiş miydim?"

"E--es," diye sonunda kabul etti. Sonra alnındaki şaşkın kaş çatması
kendi kendine geçti ve zafer dolu bir haykırışla en büyük kız kardeşe doğru döndü, "İşte, Gail, sana onun
gizli bir prens olduğunu
söylememiş miydim? Şimdi parayı harcamadığın için üzgün değil misin? O henüz hepsini biriktirdi. Bunun için seni öpmeliyim,
Büyükbaba, bize bir faydası olmasa bile." Kollarını,
davul çubuğu ve her şeyiyle, boynuna doladı ve ona yağlı bir şaplak attı,
hemen bir elinin tersiyle dudaklarını ovuşturdu.

"Aha! Bu hiç adil değil," diye itiraz etti. "Bunu sildin."

"Hayır, silmedim. Sadece sildim. Teşekkür ederim, bu gece hiçbir turtayı sevmem.
Bir şekilde bu davul çubuğu beni tıka basa doldurdu. Bir lokma daha yiyemem. Beni bu kadar zamandır mı bekliyordun? Hadi o zaman salona geri dönelim ve konuşmamızın geri kalanını yapalım. Yorulana kadar
hiçliğin en uç noktasında oturdum. Ön odada daha fazla alan var."

"Biliyor musun, Peace Greenfield," diye bağırdı Bay. Campbell, sandalyesinin yeterince büyük bir kısmını ona vermediği yönündeki imasından dolayı hakarete uğramış gibi davranarak, "ilk kez evinize geldiğimde, sizi kapı direğinde otururken buldum, - kapı direği, aklınızda bulunsun, - yaklaşık olarak dört köşe," elleriyle ölçerek; "ve tam yoldan
döndüğümde, 'Campbell'lar geliyor, oho, oho!' diye şarkı söylemeye başladınız. Buna ne tür bir
resepsiyon diyorsunuz? Ve bu gece bana akşam yemeği bile vermeyecektiniz." "Ah," diye telaşla güvence verdi ona, "o şarkıyla seni kastetmemiştim. Eskiden Campbell'ların salatalık bitkilerini yiyen küçük çizgili böcekler olduğunu düşünürdüm ve sen kahvaltı için buraya geldiğin sabah bahçede iki tane buldum. Neye gülüyorsun? Şimdi daha iyi anlıyorum,
ama o zamanlar adının ne olduğunu gerçekten bilmiyordum.
Benim bilmediğimi biliyor olmalısın. Ama geldiğin ve gelmeye devam ettiğin için çok mutluyum,
ben kötü olduğumda ve seni çok çalıştırdığımda bile. Üzgünüm, ama boş ver, artık _deforme oldum_."

"Deforme mi oldun, evlat? Nerede?"

"Tam burada, kalbimin derinliklerinde! Bundan sonra her zaman altın kadar iyi olacağım. Sanırım melekler seni göndermiş olmalı. Her zaman birinci sınıf bir büyükbaba ve büyükanne istedik, ama bir gün Kapılar'ın içinde kendi büyükbabamızı bulana kadar
onları elde etmeyi hiç beklemiyorduk. Yine de, Tanrı'yla konuştum ve muhtemelen meleklerin seni avlamasını sağladı. Bu yüzden
_deforme oldum_ ve şimdi gerçekten iyi olacağım. Bu gece bir baget istediğim için bu kadar bencil bir domuz olduğum için gerçekten üzgünüm. Sanırım baget beni bu kadar çabuk doyurmasının ve turtaya yer bırakmamasının sebebi bu.
Muhallebi benim favorim."

"Belki de sebep budur," diye kabul etti, onun kadar ciddi bir şekilde. "Biz
her zaman bencil olmadığımızda en mutlu oluruz. Şimdi, tüm kötülükleri
unutalım ve sadece iyiliği hatırlayalım. Altı kızım evdeyken
ne yapacağımıza dair en muhteşem planlardan bazılarını
sahipim. Ne güzel zamanlar geçireceğiz, anne!"

"Onlara nasıl teşekkür edebiliriz?" diye fısıldadı parlak gözlü Gail, masanın diğer ucundaki canlı sohbetin
altında Bayan Strong'a.

"Onları severek," diye hemen cevapladı küçük kadın, cesur küçük yetim grubunun böylesine
güzel bir yuva bulmuş olmasına şükran duası ederek. "Onlar asil insanlar ve hayatları boyunca tam da bu şey için açlık çektiler."

"Ama sevgi, onların ellerinden alacağımız nimetler için verilecek çok küçük bir şey gibi görünüyor."

"Ah, canım, işte burada yanılıyorsun, Sevgi _her şeydir_."

SON.

Project Gutenberg'in Sonu, Ruth Alberta Brown'ın Küçük Kahverengi Evde adlı eseri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE LITTLE BROWN HOUSE ***

***** This file should be named 23785.txt or 23785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/8/23785/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
