*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Sir Richard Calmady (Sir Richard Calmady'nin Tarihi)
Yazar: Lucas Malet
Yayın Tarihi: December 9, 2007 [EBook #23784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Sir Richard Calmady, by Lucas Malet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Sir Richard Calmady
       A Romance

Author: Lucas Malet

Release Date: December 9, 2007 [EBook #23784]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF SIR RICHARD CALMADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Lehçe yazımları, kasılmalar ve tutarsızlıklar
tutuldu.




Tarih
İLE İLGİLİ
Sir Richard Calmady

Bir romantizm



İle

Lucas Malet




NEW YORK
Dodd, Mead & Company
1901

_Copyright_, 1901
Dodd, Mead & Company tarafından

Caxton Press
NEW YORK.




İçerik


Kitap I

Palyaço

Chap.                                                        SAYFA

  I. Okuyucuyu adil bir alan ile tanışmak
       ve bunun yapıcısı 1

  İi. En erken bilgileri vermek
        Bu kitabın kahramanından elde edilebilir 7

 III. Dokunma Meseleleri Büro ve Tartışmalı 19

  IV. Amaç olan sorunları gündeme getirmek
        Bu tarihin çözülmesi 25

   V. Julius March'ın vizyona baktığı
        Yeni Hayatın 34

  VI. Kaza veya kader, mizahına göre 44

 Vii. Bayan William Ormiston bir şarap camını kurban ediyor
        Kadere 57

VIII. Söz konusu bir çocuğa girin 69

  İx. Katherine Calmady'nin oğluna baktığı 76

   X. Havanın Kuşları Kahvaltılarını Al 84


Kitap II

Hayallerin Kırılması

   I. Küçük bir hacı ilerlemesinin bazı yönlerini kaydetmek 93

  İi. Kahramanımızın tanıdığını geliştirdiği
        Birçok şeyle-kendisi dahil 104

 III. Tanrı'ya şükür ki,
        Neredeyse her gün 117

  IV. Ahır 128'den çok kötü kokuyor

   V. Dickie'nin küçük bir dansçıya tanıtıldığı
        Şapkasında allık roses ile 140

  VI. Vücudun bir doktoruyla uğraşmak ve
        Ruhun Doktoru 149

 Vii. En iyisini yapma girişimi 159

VIII. Tesadüfen, parçalanmış bir postkoyu anlatmak
        ve bir ülke fuarı 169


Kitap III

La Belle Dame Sans Merci

   I. Kahramanımızın dünyasında mantıklı bir şekilde daha geniş büyüdüğü 181

  İi. Dickie'nin ruhunun nasıl biraz hasta olduğunu söylemek ve
        Ahşap sınırlarında adil kadınlarla nasıl tanıştı 186

 III. Richard'ın bir yargıyı onayladığı ve
        Başka bir 195'i tersine çevirir

  IV. Julius Mart, tanıklık 203

   V. Kraliçe Mary'nin kristal topunun nasıl düştüğünü anlatıyor
        Galeri kat 215

  VI. Dickie'nin kendisinden uzaklaşmaya çalıştığı
        Gölge, olabildiğince başarıya sahip
        Beklenen 231

 Vii. Okuyucunun nazikçe davet edildiği
        Belirli kişilerle tanışmasını geliştirin
        kalite 240

VIII. Richard elini orada bir pulluğa koyar
        252'yi geri çevirmiyor

  İx. Finans meselelerine tesadüfen dokunan 264

   X. Peygamberler Arasında Bay Ludovic Quayle 280

  Xi. Hem dünyevi hem de cennet gibi örnekler 289


Kitap IV

Bir fincan ve dudak arasında bir kayma

   I. Lady Louisa Barking Providence'ın Parmağını İzliyor 302

  İi. Vanity Fair'in nasıl tanıştığını anlat
        Richard Calmady 314

 III. Katherine'in hava camını çivilemeye çalıştığı
        Adil ayarlamak için 324

  IV. Onbirinci Emir Üzerine Bir Ders-"Ebeveynler
        Çocuklarınıza itaat et "337

   V. Iphigenia 350

  VI. Honoria St. Quentin sahayı alarak 362

 Vii. Bir
        Bir köşedeki belirli küçük fare 375

VIII. Ruhun bir tezahürü 386

  İx. Dickie'nin şeytanla el sıkıştığı 397


Kitap V

Rake'nin İlerlemesi

   I. okuyucunun nazikçe kabul edildiği
        Yaklaşık dört yıl boyunca yaşlanın ve
        güneye doğru yelken açmak için! 417

  İi. WHERE SIRADA ÇALIŞIRLIDIRLIKLIK DEĞİŞİKLİKLERİ 429

 III. Helen De Vallorbes vexatious komplikasyonları yakalar 438

  IV. "Mater Admirabilis" 447

   V. Çıkış Kampı 455

  VI. M. Paul Destournelle'in kötü tadı var
        Apple-Cart 469'u üzmekle tehdit ediyor

 Vii. Sapık Mendax 479

VIII. Helen de Vallorbes rakibinin adını öğrenir 490

  İx. Aşk tanrısının o kızı ile ilgili
        Erkekler Volupptas 506

   X. Desolation'ın iğrençliği 511

  Xi. Dickie'nin dünyanın sonuna gittiği ve
        Duvara bakıyor 526


Kitap VI

Yeni Cennet ve Yeni Dünya

   I. Bayan St. Quentin, inancına tanıklık ediyor
        544'ünde

  İi. Katherine Calmady'nin nasıl göründüğünü anlatıyor
        Oğlunda 555

 III. Hapishanede bir ruhla ilgili 566

  IV. Kulaktan dolma ve meselelerle uğraşmak
        Spor 575

   V. Dickie'nin belirli bir etiketi nasıl çözdüğünü anlatıyor
        paslı, siyah kurdele 588

  VI. Kutsal Kalbin Bir Litani 600

 Vii. Burada iki düşmanın ağladığı görülüyor 611

VIII. Richard tarafından kurulan Kardeşlik ile ilgili
        Calmady ve bazı ilgilerin diğer meseleleri 628

  İx. Ludovic Quayle ve Honoria St. Quentin'in nasıl
        Uzun suda alabalık yükselişini izledi 639

   X. Bir Dürüst Savaş Günü ve Gün batımı ile ilgili
        Harbinger gece değil, şafak 655

  Xi. Richard Calmady'nin uzun süredir acı çektiği
        Okuyucu veda 679




Sir Richard Calmady'nin Tarihi




Kitap I

Palyaço




Bölüm I

Okuyucuyu adil bir alan ve üreticisi ile tanımak


İngiliz tarihinin o şanslı saatinde, zalim manzaralar ve
Orta Çağ'ın akılda kalıcı güvensizlikleri vefat etmişti ve
Yine de, Puritanizmin fanatik gayreti, yangılayan gölgesini vermemişti
Tüm neşeli ve hoş şeyler üzerinde, bir denzil için iyi görünüyordu
Calmady, Esquire, kendini görkemli bir kırmızı tuğla ve freestone inşa etmek için
Moorland'ın büyük platosunun güney eşiğine ev sahipliği yapmak
kuzeye doğru Windsor ormanının sınırlarına ve doğuya doğru
Surrey Hills. Ve bu, hiçbir vainglorious ruhla yapmadı, amaçla
kendisini ilçe beyefendilerinin, komşularının üstünde yüceltmek ve
Ceplerinin ne kadar daha iyi sıralandığını gösteriyor. Daha çok yaptı
Bunu ustaca ve comy olan her şeyin dürüst bir sevgisinden yapıyor ve
sorgulayıcı ve felsefi bir zihnin doğal büyümesi olarak. İçin
Denzil Calmady, o mutlu çağın başka bir oğlu gibi,
Sadece zengin bir ülke squire, sığır eti yetiştiricisi ve
Ale'nin bira üreticisi. O bir kurşun ve gezgindi; Ve eğer gelenek konuşursa
Gerçekten, metresinin birçok cazibesini öven bir şair veya
İyi dönen ayette kaprislerine kızdı. O bir sanat patronuydu,
İtalya, Pictures ve Çin'den fildişi ve bronzları geri getiren
Düşük ülkelerden ve Fransa'dan emaye. O bir öğrenciydi ve
birçok nadir ve yakışıklı deri bağlı hacim topladı
Meraklı sanatlar, belirsiz spekülasyonlar, yarı kabarık tarihler, yolculuklar,
ve hala neredeyse benzersiz değerini oluşturan maceralar
Brockhurst Kütüphanesi. Üstelik bir bilim adamı olduğunu iddia edebilir-
Dar fikirli kavgası olmayan nefis eski dünya bilimi
Mucize veya dahi ile, melek ve iblis özgürce karıştı, borç verme
hem doğanın hem de operasyonları karmaşıklaştırmak için tartışmasız bir el
Grace-henüz mükemmel iyi niyetle bile, kendisini meşgul eden bir bilim
Rosy Cross'un Gizemleri ile, Garip Malzemeler Bir
olası yaşam iksiri, filozofun arayışında çok uzağa koştu
Taş, hayırlı sırasında simples şekerlemesi için otlar topladı
ayın aşamaları ve kuyruklu yıldız ve meteorlar korkunç ön forarnings
kamu felaket veya ilahi gazap.

Bilge kral gibi,
Eski, Kudüs'te Denzil Calmady "Ona ev inşa etti, onu bahçeler yaptı
ve bahçeler ve her türlü meyveden ağaç dikti "
"Onu su için su havuzları yaptı.
Dürüst ağaçlar ";" Gümüş ve altın topladığında ve hazinesi
iller, "ve onu şarkıcılar ve müzik aletlerinin oyuncuları aldı,
ve "erkeklerin oğullarının lezzetleri"-bunu denedikten sonra yaptı
ve tüm bu şeyleri eledi, olgunlaşarak ve
Kabul edilmemiş yargı, aralarında neyin yanıltıcı olduğuna karar verin ve
Geçen şov ve ne-asla bu kadar küçük bir kalıntı-içinde
Ebedi geçim ve dolayısıyla hayati değer vaadi; Ve bu,
Bu şekilde karar verdikten ve böylece eşit bir zihin kazandığında, hazırlayabilir
hayattan ayrılmak için büyük ölçüde yaşamaya cesaret ettiği hayattan ayrılmak.

İşçilerine Brockhurst'ta başlıyor
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı, Denzil Calmady onları 1611'de tamamladı
Kraliyet evi ısınıyor. Bir hafta boyunca, bunun sonbaharında
Yıl,-Son sonbahar, mutsuz bir şekilde kanıtladığı gibi, bu zarif ve
Bilimsel Prens görmek için kaderdi,-Galler Prensi Henry,
konuğu olmak için küçümsendi. Brockhurst'da eğlendi-
Çağdaş kayıtlar merakı bilgilendirin-
neşeli maskeler ve cesur eğlenceler, "büyük bir katilin" dahil
Ormanda ve örtülerde geyik ve dalgıçlar canavarlar ve kümes hayvanı
bitişik. "Bilinçsiz ironi ile ev sahibinin bir
"Tüm vahşi yaratıkların gerçek sevgilisi, ince bir ayı çukuruna neden olmuştu
Batıdaki dış bahçe duvarının ötesinde kazıldı. "Ve bu da
Prens'in ziyaretinin Pazar öğleden sonra, orada "en güçlü bir şekilde yapıldı
Baitinge, "Hangi şahit olmak" mahallenin çok asil beyefeni
Brockhurst'u ziyaret etti ve orada iki gece uzandı. "

Daha sonra mükemmel olan Denzil Calmady'nin
Churchman,-şüpheli, küçük dönüşüne rağmen
felsefe, eski kitle kitabına doğru daha büyük bir eğilimi
Modern Ortak Dua Kitabı,-Laud'a özellikle yardım etti, sonra
St. David's Piskoposu, bazı hassas diplomiteler açısından. Ivır zıvır
arkadaşına nankör olmadığını kanıtladı; Zamanında kim onurlandırıldı
Kral James'in yeni kurulan baronetcies'lerinden biriyle, bahsetmiyorum bile
Birkaç skor fide scotchfirs, bu da nazikçe ışığa götürmek
Moorland toprağı, artan ve çoğaldı ve ekildi
kendileri çevredeki ülkenin yüzünde yayınlar. Ve aynı köknar ağaçlarının güçlü büyümesi için tasarruf edin ve
Ayıların ve ayı çukurunun uzun zamandır yarış-horslara yer vermiş olması
ve içi boş olan büyük bir istikrarlı bina karısına
Parktaki ana yol, Brockhurst büyük ölçüde aynıydı
Bu doğru tarihin gerçekten açıldığı Grace 1842 yılı
Sir Denzil'in işçilerinin son tuğlaların katmanını belirlediği zaman olmuştu
yerine son bükülmüş baca yığını. Büyük, basit kitleler
Evin-Ana hatlarında Gotik, ancak Rönesansın Çoğu
detaylarında çalışın-kendilerini aynı geniş etkilere ödünç verdi
güney ve batı eğimini taçlandırırken ışık ve gölge
Kırmızı duvarlı bahçeleri ve biber-pot yaz evlerinin ortasında yamaç, onun
Pırıltılı havuzlar ve su yolları, alıç noktalı padokları; onun
Elm, kireç ve meşenin eski caddeleri. Aynı paneller ve
Hapaslar geniş odalarının ve pasajlarının duvarlarını giydirdi; .
Aynı tuhaf hazineler iyi İtalyan dolaplarını süsledi; aynı hava
Büyük ve cömert konfor içinde yattı. Gerçek sevgililerin çocuğu olarak
hayat boyunca, kişinin belirli bir güzel güzelliğinde ve
Doğa, anlayışının memnun saatine tanık, Brockhurst,
Biriken yıllar boyunca hala şanslı olana tanıklık etti
planlandığı tarihi saat.

Yine de, her şeyde maddi ve ölümlü olduğu için her zaman biraz vardır
karanlığın lekesi, bir pamukçuk mikropu, en azından bir ağlamanın yankısı
Korku-Hayatın çok tatlı olduğu, insanın gurur duyması gerekir
Sonuçta, ama tahtaya bir piyon olduğunu unutmak ama spor
ve kaderin oyun ve Tanrı'nın geniş amaçları-hepsi değildi
Brockhurst ile oldukça iyi. Belirli bir zamanda,
Element'in kendisini zorlamasıydı. Ve tarihçelerinde
Bu keyifli konut yeri, Eden'in kendisinde olduğu gibi,
Meleklerin tamamen kendi zarifleri olmadığı kanıtlanmıştır
yol.

Evin üç tarafında çalışan delinmiş taş korkuluk,
ve mimari olarak, en dikkat çekici özelliklerinden birini oluşturur,
kuzey cephesinin merkezinde uzun boylu, basamaklı ve
keskin bir şekilde sivri uçlu, her iki eline ince, dört taraflı
Pinnacles. Bahsedilen Gable'daki nişten, şekerleme şapkası ile dizilmiş,
Tam çift ve gövde hortumu, başı bir önemsiz bükülmüş
sivri sakalı, mermer ruff'unun platellerine dayanıyor,
Carpenter'ın sağ elindeki kuralı, Sir Denzil Calmady bakıyor
meditatif olarak aşağı. Virginian'ın narin, mercan benzeri dalları
Ev duvarlarını kapsayan ve cumbalı pencerelerin üzerinden geçen sarmaşık
Aşağıdaki uzun galeriden, ayak bilekleri ve
kare ayaklı ayakkabıları. Kırlangıçlar yıllık grilerini düzeltmeye çalışıyor,
Sco-Shell gölgelik barınağının flütlerine karşı çamur yuvaları
eğik başı; ve silahlı temkinli bahçıvanlar tarafından yıllık olarak çıkarıldı
Merdiven dizisi ve çok az içsel isteksizliğin bilincinde
bu kadar hava zirvelerinin tehlikeleriyle yüzleşmek.

Ve burada, aynı şeyden daha fazla bahsedilemez.
Küçük karanlığın, pamukçuk mikropunun, korku çığlığının yankısı,
Brockhurst'ın adil kayıtlarını çok kesin olarak gelmişti
değişen sahneler arasında, meraklı veya görkemli hareket eden efendim
Denzil, iki ve çeyrek yüzyıl boyunca aşağıya bakmıştı.
Kuzey Gable'ın yüce nişinde ikramiye, bir tane vardı
Gözler henüz hiç dayanmamıştı-bir madde ve bu çok hayati bir madde,
marangozunun kuralını uygulamamıştı.
ısrarla ve acımasızca kısa olduğunu kanıtladı.

Düz yürüyüşler boyunca, pürüzsüz çimler boyunca ve yanında
Resmi bahçelerin parlak çiçek sınırları, nesiller görmüştü
Bebeklerin Toddle ve Stegann, Gurglings ile, onlar
Makinen kuş veya kelebekte yapışamayan uzakta tutuldu. Görmüştü
Sağlıklı, temiz bacaklı, gürültülü bayanlar ve zarif, küçük kızlar gülmek
Ve oyna, kavga, öp ve tekrar arkadaş ol. Ateşli görmüştü
Sevgililer-Haziran Alacakaranlıkları parlayan, Nightingales bağırdı
Laurels veya aşağıdaki parktan gelen coppices'den-en çok yönlendirilir
Umutsuz Boğazlar, Soğuk Zehir, At Tahaslarının Vizyonlarına,
Hemen askere veya Betty the Homeid'in konsolos kolları,
Toz ve yamalarda büyüleyen bazı genç bayanın coqeetries veya
yüksek belli, inandırıcı bir kostümde dizildi
Büyükanneler gençliklerinde giymenin uygunsuz olmadığını düşündüler. Görmüştü
karı koca da, ilk başta el ele dolaşıyor, şefkatle
Umutlu ve Eleat. Ve sonra, bazen, yıllar uzadıkça,-
Yüksek mülklerinin kolaylığıyla biraz doymuş büyüyor,-
artık el ele değil, soğuk ve kayıtsız mum, tartışıyorlar
Hatta, anlarda, yatırım yapmamış olabilecekleri
Duygularının başkenti başka yerlerde daha iyi avantaj.

Tüm bunlar ve çok daha fazlası Sir Denzil'in gördüğü ve şüphesiz ölçtüğü için
Her şey o kadar hareketsiz ve ayrı görünüyor. Ama sahip olduğu
henüz görülmedi, yıllarca ve ırkına sahip bir adam ve yıllarca ve
onur, yavaş yavaş görkemli evden güneşe,
Sabah veya akşam, yüksek, kırmızı tuğlanın rahat barınağında,
Gül yetişen bahçe duvarları. Dönem ile dalga geçiyorum
Yaşlılığın istifası, iyi, geniş yayılan beklentilerde. Gülümseyen
Yine eski şakalar üzerinde, eski kahramanlık hikayeleri üzerinde tekrar ısınıyor
at ve tazı veya çubuk ve silah. Gözlerin tekrar nemlendirildiğini hissetmek
Eski aşkların anısı ve görünüşte görünen çok uzak olanların ilk kucaklamaları
Cennetin kapılarını açmak ve dünyayı yeniden yaratmak; -den
Hala doğan ve eski olan eski umutların anıları
Sık sık, çoğu zaman hala doğuran sıkıntılar,-
Bunlardan şimdi basitleştirilmiş, kutsallaştırılmış, kargaşası hala,
Nazik Torpor tarafından onları yapmak için giden sıcak, genç kan ile
artan yaş ve büyük ölçüde uzlaşmanın yaklaşan ayak izlerinin
Ölüm.

Sir Denzil'in erkek torunları için, bir ve hepsi,-yani gelenek diyor
yazılı ve basılı aile kayıtlarını, güzel anıtları da söyleyin
Sandyfield Kilisesi'nin şanseli ve birden fazla mezar taşı
Yew-gölgeli kilise avlusu,-
İzin verilen "üç yıl" için yaşamak, bırakın
Fourscore ve sıradan, sıradan bir şekilde, iyi bir şekilde ölmek
Yatakları. Sayıca şaşırtıcı kayıplardan bahsedilir ve
çeşitlilik; ve her zaman değil, sahip olunmalı, bunların ahlaki kredisine
onları kim acı çekti. Sir Denzil'in torunu Sir Thomas'ın nasıl olduğu söyleniyor.
Karıncadan koldaki bir gözyaşı neden olduğu kangrenden sefil bir şekilde öldü
yaralı bir paranın. Yeğeni Zachary-onu başardı-
Strand'daki bir yeme evinde sarhoş bir kavga sırasında bıçaklandı. Nasıl
Söz konusu Zachary'nin kardeşi, cesur bir genç asker,
1706'da Ramillies Savaşı. Düello, bir yaz boyunca şimşek
Fırtına, Brockhurst Gölü'nün mavi-kahverengi suları bile iddia
bir kurban. Daha sonra, sert dövüşten sonra ikinci bir Sir Denzil'in nasıl olduğu söylenir
Çantasını kurtarmak için, binerken Bagshot Heath'e otoyollar tarafından vuruldu.
Birkaç hizmetçi ile-dikkate değer değil, olduğu gibi
Kişisel Valour için görünün-Brockhurst'dan şehre kadar.

Son olarak, mükemmel şöhrette yaşayan Courtney Calmady geliyor
Altmış yakın, Providence tarafından kötü zinciri kırmak için hedeflendi
Aile kaderinin. Ama o da tüm etin yoluna gidiyor, aniden
Yeter, truistlerle uzun bir koşudan sonra, bir
yara, bir delikanlıdan biraz daha fazlası olduğunda,
İkinci Amerikan Savaşı sırasında General Proctor'un altındaki Frenchtown. Yani o
çok da öldü ve onu çok dürüst bir şekilde gömdüler
nazik ve onurlu bir beyefendi; ve oğlu Richard-daha fazlası
Bundan sonra-onun yerine dönüştü.




Bölüm II

Bunun kahramanından elde edilebilen en erken bilgileri vermek
KİTAP


Bu şekilde, Ağustos 1842'nin sonuna doğru oldu.

Gün batımı soluk ve alacakaranlıkta yaz akşamının grinde
toplandı, kendini meraların üzerine şefkatle yaydı ve
Mısır sahaları,-köknar ormanının mor-yeşil kasvetleri-
Yüzeyi çim slanı tarafından kilometrelerce puan alan açık Moors
Cottager ve Squatter-açık kahverengi akışlar üzerinde
Turba-Bog'ların pembe ve zümrüt yosunları ve hacim kazanma ve
Woodside ve Green-Lane ve köy tarafından parıldarken canlılık
Sokak-ve bu sır, Bosky yerleri, büyüklerin kalbinde
pürüzsüz, beyaz saplar ve parlak yeşilliklerin
Kayın ağaçlarının kökleri arasında, kendi kendine
Plovers Cry, Stoat ve Weazel gizlenir ve Scamper, eski
Poacher'ın yalın, kötü niyetli, paslı renkli Lurcher bir
çığlık atan tavşan ve dolaşan çingeneler-bu lithe,
Sihirli Doğu'nun onik gözlü çocukları-kirli, küçük, küçük,
Kamp ateşinin etrafında mantar benzeri çadırlar,-gün batımı öldüğünde ve
Alacakaranlık böylece yumuşak bir şekilde genişledi ve derinleşti, Lady Calmady kendini buldu,
Tüm uzun yaz günü boyunca ilk kez, yalnız.

Çünkü hiçbir kraliyet şahsiyeti ile bu vesileyle
varlık ne de ayılar tartışmalı olarak tanıtmak için şehitlik yaşadı
Geçtiğimiz hafta boyunca Brockhurst, Brockhurst bir diziye tanık oldu
Sir Denzil'in
Tarihi ev ısınan. Genç Sir Richard Calmady eve getirmişti
Gelin, ve tüm kırsalın takılması onu görmeli. Bu yüzden
hepsi ve muhtelif olarak cömert eğlence aldı
Derece.-İşçiler, kiracılar, okul çocukları. Yorgun yaşlı yaş
Pennygreen Poorhouse, kek ve ale yarısından zevk alıyor
Şüphesiz geniş güneş ışığında. Önde gelen esnaf
Westchurch ve Humbler kardeşleri Farley Row'dan. Tüm ülke
çok nazik. Lord ve Lady Falowfeild ve Whitney'den iyi bir şirket
Park, Lord Denier ve Grimshott Place'den büyük bir koşul,
Newlands Cathcarts ve şüphesiz daha birçok kişi
Sonuç-özellikle belki de kendi gözlerinde.

Küçük bir yerel din adamları ordusundan bahsetmiyorum bile-
Festivallere katılmak, hatta laik olanlara bile dokunmak
Karakter-Kamp takipçileri, eşler ve aileler şeklinde,
bolca.

Ve şimdi, sonunda her şey bitti,-toplar, sporlar, tiyatrolar,
akşam yemekleri,-işçilerin sonuncusu, sevimsiz
Ox kavrulmuş bir bütünün ek. Son bahçe partisi bile,
Sosyal olarak konuşursak, bir önemsememek gibi kişileri dahil etmek
Yerleştirilmesi zor-Big Shotover Bira Fabrikası'nın sahibi,
Örneğin, kimin bu kadar güçlü bir şekilde servete ve
Sulh hakimlerinin bankında bir koltuk; firmanın genç üyeleri
Westchurch Avukatları Goteway & Fox; Goodall, Metodist Miller
Parson'un Holt'undan ve bazı spor yeoman çiftçilerinden
Comely Womankind-bu son eğlence bile, tüm küçükleriyle
Zaferler ve kalp yanmaları, genç deneyimsizliğin çırpınmaları,
Haftanın geri kalanı gibi
Junketings, gerçekleştirilen şeylerin toplamını şişirmek,
geçmiş ve bitti ve bir daha asla gelmeyecek.

Tamamen bir saat önce, Dr. Knott, "bekleyen vakalarla ilgili, otostop çekmişti
Yüksek konserine girdiği gibi, kalın, kalınlığı.

"Çok iyi insan, timothy?" Gelincik yüzlü damata dedi
Yanında, dizginleri toplarken; Ve kahverengi kısrak,
Ağzındaki el, kendini işine bıraktı. "Yakışıklı genç
Herkesin görmek istediği gibi çift. Orada çok iş yapmıyor
Ben, fidanlık hattında yer almadığı sürece süslüyorum. "

"O Brockhurst milletinin çoğunlukla havadan öldüğünü söyle" dedi
Timothy, profesyonel teşvik için övgüye değer bir çaba ile.

"Eh! Yani o hikayeyi de duydun, değil mi?"-Ve John Knott Drew
Kirpik, kısrak sırtının boşluğunda hafifçe.

"Bu 'ERE Sir Richard, gördüğüm üçüncü baronet ve ben de öyle değil
çok yaşlı değil. "

Doktor, belirli bir hırıltıyla yedek küçük adama baktı
Sevgi, dediği gibi:-"Oh hayır! Gecelerde uyanık kalmıyorum
Seni kaybetme korkusu Timothy. Servislenebilir eski karkasınız asacak
henüz iyi bir süre birlikte. "-Sonra kaba kaşları bir
çizgi ve temiz çakılın uzun alanına düşünceli bir şekilde baktı
Kireç ağaçlarının toplantı şubeleri altındaki yol.

Whitney _Char a Bancs_, birkaç dakika sonra sürdü, ancak
tüm bakıcıların hayranlığı; henüz hayır, kabul edilmelidir
Bu asil savaşçı tarafında içe doğru pertürbasyon ölçüsü,
Lord Falowfeild. Ladyship anayasal olarak çekingenti ve o
Liderlerinin davranışlarından çok emin değilse
Almayı bekleyen çok çeşitli araçlar. Ancak,
Ünlü parti, bayan için herhangi bir fırsat olmadan mutlu bir şekilde indi
Falowfeild'in çığlık atması. Sonra kalkış ardoru evrensel hale geldi,
Ve kırık geçit töreninde birçok araba, phaeton, konser, tuzak,
Pony-Chaises, Kuzey, Güney, Doğu Brockhurst House'dan uzaklaştı
ve batı.

Lady Calmady, konuklarını yan kapı açılışında veda etmişti
terasa, evden ana başa geçmeden önce
Güney cephesine giriş. Son gelecek gibi, ilk geldiği gibi,
Bu değerli bir insan, Sandyfield rektörü Thomas Caryll miydi. Hafif,
Beyaz saçlı, çene eksikliği, kadınlara karşı doğal bir eğilimi vardı
genel olarak ve özellikle üst sınıflarınkine doğru.
Katherine Calmady'nin parlak gençliği, nezaketi, yadsınamaz havası
ayrım ve kendisine ait olan belirli bir zarif şiir,
Beket Kupası'ndaki alışılmamış hoşgörü ile birleştiğinde, dönmeye çok ileri gitti
Öğleden sonra iyi adamın başı. Biraz ne olursa olsun
Karısının ve kızlarının flustered gösterileri, devam etti.
Kendini masum karışık iltifatla harcamak,
Brockhurst'a inmeye yönelik nimetlerle ilgili kehanetler
ve Lady Calmady'nin Advent'i erdeminde Sandyfield'ın Ana Parish.

Ama uzun süre gitmişti. Katherine bekledi, gözleri dolu
Bay Caryll'in ayak izleri taş ocaklarında ölene kadar kahkaha
İçindeki Büyük Salon. Sonra nazikçe ağır kapıyı çizdi ve
Terasın merkezine çıktı. Çim yamaçları
Park-diken ağaçları ve bracken yatakları,-kireç caddesi
Tepenin sırtında koşan, köknar ormanının düzensiz kenarı
doğuda ve evin kütlesi, tüm bunlar bir
Derinleşen alacakaranlık gibi bir rüyada manzara olarak belirsizlik. Bir
Muazzam yasağı tüm sahneyi kapladı. Katherine'i bir
belirli bir ciddiyet. Onun sosyal heyecanları ve sorumlulukları,
Hostes olarak ilk denemesine katılan şüphesiz başarı
Geçen hafta, önemsiz oranlara küçüldü. Başka bir duygu sırası
onun içinde ortaya çıktı. Access ile danışmanlık almanın bir zorunluluğuna duyarlı hale geldi.
kendini.

Teras boyunca yavaşça hareket etti; Arcaded bahçe salonunda duraklatılmış
Sonunda-Carven taş bankları ve masaları gösterilen
Dimness'te biraz hayalet-kaputunu ertelemek ve geri itmek
omuzlarından dantel fular. Artan bir ciddiyet vardı
o. Düşünmesi gereken şeyler vardı, derin ve garip şeyler. O yapmalı
Onları yerleştirmeli, her neyse, çaba sarf edin. Ve karşısında
Bu zorunluluk, tüm küçük engellemeden kurtulma içgüdüsü geldi
geleneksellikler, elbise meselesinde bile. İçin vardı
Katherine, çevresiyle doğal bir uyum arzusu,
Belirli bir teknik olan doğal zindelik duygusu
Yetenekler-harika bir dramatik sanatçı yapmak için gidiyor. Ama onun içinden beri
Durum, bu tür teknik yetenekler ya yoktu ya da tamamen içinde
Abeyance, bunu izledi, özel onurla ilgili güzel sorulardan tasarruf edin,
İnsanın en az öz-bilinçli ve kendi kendine eleştirilmişti
varlıklar. Şimdi, kemerin altından kare çimlere geçerken
Troco-trage, çıplak başlı, soluk elbisesinde, tatlı
tatlı yaz alacakaranlığı gibi tüm zihnini dolduran ciddiyet
Tüm vadiyi doldurdu ve uzun suyun pırıl pırıl yüzeyini örttü
Aşağıda, tamamen ve duygularına sempati içinde hissetti.
yer. Gerçekten de, tam o sırada dört aya göre ortaya çıktı
Evliliğinden, nişanlanmasının beş ayı, hatta yirmi iki
dünyevi yaşamının tüm toplamını oluşturan yıllar bir başlangıçtı
sadece şimdiki saate ve hemen öne çıkan saate.

Yine de Prelude, gerçekte yeterince oldukça bir müzik parçasıydı.
Katharine'nin deneyiminde henüz çok az siyah yama vardı.
Adil ve sağlıklı bir vücutla döşenmiş, ince üreme ile,
Kuzey Ülkesi soyunun gururu ve kumunun
Şiirsel içgüdüler ve ona gelen hızlı zekâ tarafından temperlenmiş
Annesinin İrlanda Kanı, Katherine Ormiston da döşenmişti
çoğu gibi, herkesin oynamak zorunda olduğu harika oyunu oynamak için
Will ya da hayır, kaderle. Hala genç ve sevilen Bayan Ormiston öldü
Bunu getirirken, tek kızı dünyaya; Ve kocası
sonuçta fakir bebeğe biraz soğuk bakmıştı. Oradaydı
otokratik toprak sahiplerinde neredeyse yanlış bir damar ve
Demir-Master. Zaten üç oğlu vardı ve bu yüzden çok az buldu
Bu kadın-çocuk için kullanın. Öyleyse, kendini açık bir şekilde dolurken
yargılama ve yok edici bir sebep, en mantıksız olarak ona kızdı.
Doğum, karısını ondan aldığı için. Şeylerin ironisi böyle
Sonsuza kadar insana çiğ dokunmak, tuttuğunda zayıflığını kanıtlamak
En güçlü noktası! Ancak aslında Katherine acı çekti ama
Grey'deki Advent'i selamlayan fakir karşılama, biraz hoş geldiniz,
Yorkshire sahilinde çok sayıda ev. Büyük teyzesi için Bayan
St. Quentin, küçük yaratığı hızla ona topladı
güzel kollar ve hem hassasiyet hem de zenginlik,
boyunca-eşlik edilebilir bir yaşa büyüdüğü gibi-bir zihnin bilgeliği ile
Erkeklerle ve halkla ilişkilerle geniş tanıdık tarafından olgunlaştı. Bayan St.
Quentin-Dublin, Londra, Paris'te bir güzellik ve zekâ olarak ünlü-
Büyük olayların karmaşası arasında erken kadınlığını geçti. O vardı
terörün dehşetine tanık oldu,
İlk İmparatorluk; ve yine de arkadaşları arasında sayılabilir ve
Muhabirler, politikacılar ve edebi adamlar durmaz. A
Efsane, Lord Byron'un onun için ve boşuna içini çektiğini alır. Çünkü
Katherine daha sonra tanımaya geldi, bu kadın bir kez sevmişti, cesurca,
Sonunda, henüz skandal olmadan-sevdiği onun adı olsa da
(ve onu seven) değildi, sahip olmalı, St. Quentin. Ve belki de
Sadece buydu, bu gizli ve biraz trajik romantizm,
Çok genç, çok taze; onu çok özgürce hareket ettirmesine rağmen onu bilmeyen tuttu
dünya; ona bu zarif göreceli değerler duygusunu vermişti ve
İlahi Platon'un sahip olduğu gibi, bu kalp bilgisi
ifade etti, en yüksek ve en uzlaştırıcı felsefeye.

Böylece, hassas parlak yaşlı bayan ve parlak genç bayan
Paris'te kışlarını geçirerek yeterince nefis bir şekilde birlikte yaşadı
Rue de Rennes'de güzel bir daire-bir matemoiselle ile paylaşıldı
Bayan St. Quentin ile olan dostluğu onların
Sacre Coeur Manastırı'nda Schooldays. İlkbahar ve sonbahar bulundu
Katherine ve Londra'daki büyük teyzesi. Yaz aylarında vardı
Her zaman Ormiston Kalesi'ne uzun bir ziyaret, uçurum kenarından dışarı bakıyor
Huzursuz Kuzey Denizi üzerine. Aşıklar zamanında geldi. Over ve
Kendi değişkenliğinin üstünde-ki bu kesinlikle yeterince sebepti-Katherine's
El, dünyevi bakış açısından kazanmaya değerdi. Olurdu
parası var; ve Bayan St. Quentin'in etkisi çok önemli olacak
Parlamento için isteyen büyük bir yeğenlik evlilik örneği
veya diplomatik kariyer. Ama sevenler de gitti, çünkü Katherine bir
Büyük bir şey-belki de çok fazla değil. O almıştı
bir şekilde, bir şekilde, en az tatmin edici olan evlilik,
aşka dayanmak; Ve isme değer bu aşk esasen
İki taraflı iş. Dolaylı olarak kız bu konuda çok şey öğrenmişti
Büyük teyzesinden zor konu; Ve karakteristik ile
Doğruluk, kalbine dokunana kadar beklemeyi kabul etmişti,
Bir ömür boyu beklediyse-tam olarak ya kalbinin ne olmasına rağmen,
Ya da dokunması, henüz lezzetli bir şekilde masum olduğunu düşünüyordu.

Ve sonra, 1841 yazında Sir Richard Calmady Ormiston'a geldi.
O ve kardeşi Roger birlikte Eton'daydı. Katherine
Yıllar önce, iyi yetiştirilmiş ve nazikçe aşağılayıcı bir şekilde hatırladım
Üstün zihni olan küçük kadın yaratıklar-
Bebekler ve atletik kısıtlamaların kurbanları tarafından
Petticoats-Yapılmış ama hafif bir izlenim. Son olarak Sir Richard'ın adı vardı
sayesinde yarış çevrelerinde bir araya gelmeye gelin
Brockhurst'da yetiştirilen ve eğitilmiş bazı atların performansları
ahırlar; Bazı eleştirmenler, doğrudur, eğilimini yok etti
Daha eski ve daha meşru düz yarık sporunu lehine ihmal etmek
çan kulesi-chasing. Uzun listeye rakip olmak istediği söylendi
Bay Elmore'un Gaylad ve Piyangosu ve
Peter Simple the ünlü gri başarıları. Bu kadar Katherine vardı
onu kardeşinden duydu. Ve onun kibirli dönüşleri-ne gibi
Büyüleyici kadın değil mi?-onu muhtemelen kaba bir tür
servetine ve iyi bağlantılarına rağmen, bir tür
Beyefendi jokey, bir ölçüyü almanın kolay olacağı
Varlığına duyduğu çocuk ilgisizliği için oldukça intikam. Ama
toplantı ve hem genç adam,
beklenen. Çünkü o da tüm kibar ve döşenmiş bir kişi buldu ve
Kendisi gibi sosyal sanatlar, onun hakkında ahırın lezzeti olmadan. O
bursu onu başka bir yere taşıyamayacağı bir
Horace'dan az sayıda hisse senedi alıntısı ve sanat bilgisi
Bir üye tarafından sunulan bir portreyle başlayın ve bitirmek
Yerel av. Ve biraz şaşırtıcıydı-muhtemelen biraz
ona ipotek etmek-onu belirsiz pasajlar üzerinde konuştuğunu duymak için
Spencer'ın _faerie quee_, Bayan St. Quentin ile,
Akşam yemeği ve su renginin göreceli değerlerini güzel bir şekilde onaylamak
Çizim odasının her iki tarafında asılı olan Turner'ın eskizleri
şömine.

Katherine'in sürprizleri de burada bitmedi. Hesap verilemez bir şey
İçinde, yepyeni bir duygu yelpazesi açtı.
Genç kadınların en az karamsarlığı, garip dalgalanmalara sahipti
Temper, kendini bir saat kadar mutlu buluyor, bir sonraki dalgın,
çekingenlik ve kendini taciz ile dolu-küçük uyumlardan bahsetmemek
onu alıp ona zarar veren,
Gurur kurnazca. Kişisel olarak endişeyle istekli büyüdü
dış görünüş. Bu elbise onu ne de bunu memnun etmeyecekti. Onun görüntüsü
Büyüleyici oval yüz ve iyi ayarlanmış kafa onu tatmin etmeyi bıraktı. Elbette bir
Kadının saçı olumlu sarışın veya siyah olmalı, bu değil
Belirsiz kahverengi, içinde sıcak ışıklar var mı? Ağzının olduğundan korkuyordu
Yeterince küçük değil, dudaklar çok dolu ve güzellik için kavisli. O
Karanlık kirpiklerinin altında, değişmesi için daha az verilen gözlerinin
Gri-mavi, havuzların kasveti gibi isimsiz bir renge
Woodland Stream, duyguları sevinçten sıkıntıya değişti. O
teninin çok parlak olduğundan ve sonra yeterince parlak olmadığından korkuyordu. Ve,
Tüm bu süre boyunca, umurunda olması gereken bir utanç ona sahipti
Bu kadar önemsiz konular hakkında her şey; Yaşam için aniden büyümüştü ve
daha fazla Ağustos. Okuduğu kitaplar, yüzlerce kez izlediği yüzler,
UNSITEY DENİNDE doğuya doğru bakan geniş ufuk, tüm bunlar
bir keresinde büyülenen ve tedirgin olan yeni bir değer ve anlam kazandı
Onun düşüncesi.

Sir Richard Calmady Ormiston'da iki hafta kaldı. Ve iki bayan
Daha önce Paris'e geçti, o sonbahar, geleneklerinden daha çok. Katherine
her zamanki iyi sağlığında değildi ve Bayan St. Quentin değişim istedi
Hesapında hava ve sahne. Matemoiselle de mirancourt aldı
onun güvenine, huzursuzluğunun nedenlerine ve yolunun
Kız tarafından kabul edilmeyen küçük mizahlar. Sonra iki yaşlı
Kadınlar Katherine'i bir atmosferle sardı-eğer
Olası-eskisinden daha derin hassasiyet; onlarla karışan duygu
Duyguları ve narin saygı ile şiir ve şiir
Her ikisiyle de sorudan kaçınır.

Kesinlikle parlak bir Ekim öğleden sonra Richard Calmady Rue'de aradı
De Rennes. Niyetiyle Paris'e gelmiş gibi görünüyordu
süresiz bir süre orada kalıyor. Yine aradı ve yine de
Yine, kendini büyüleyici hale getiriyor-temperleme bir dokunma dokunuşu
Doğal Suavity-hosteslerine ve konuklarına benzer şekilde
Buluştu. Elli yıl önce yürütmek için modaydı
işler, hatta kalbinkiler, onurlu bir yokluğu ile
yağış. Haftalar geçti, Sir Richard giderek daha fazla
Paris'teki en iyi evlerden bazılarına hoş geldiniz.-Ve Katherine? BT
Sahip Olmalı Katherine bazı kalp ağrısı yoktu, ki
Gururla kendini inkar etmeye ve başkalarından gizlemeye çalıştı. Ancak
Sonunda-İngilizlerdeki toptan sonraki sabahtı
Büyükelçilik-Adam konuştu ve hizmetçi cevap verdi ve eski düzen
Pretty Dairenin Günlük Yaşamında Yeniye Verilen Değişti
Rue de Rennes.

Yaklaşık beş ay sonra evlilik Londra'da gerçekleşti; Ve efendim
Richard ve Lady Calmady, bir düğün yolculuğunda başladı.
Eski moda tip. Ren'i gezdiler ve hepsini gönderdiler
kuzey İtalya'dan lezzetli, yazlık bir hava durumu,
Floransa. Paris tarafından döndüler. Ve orada, Bayan St. Quentin
Onunla nasıl ilerlediğini görmek için-neredeyse acı verici kaygılarda-izlemek
İyileşen sevgilim, tamamen memnun kaldı ve teşekkür etti. O için
bu durumda, en azından evliliğin yasal olmadığını algıladı.
Kalbi boş bırakan geleneksel bağlantı bulduğundan daha fazla-
neşesiz bir esaret, bir yükümlülük için değerli özgürlüğün takas edilmesi,
Günümüzde yorgun ve gelecekte hafifletme umutsuz, kurtar
o uzak mesafeli, göksel ülkenin ulaşmasıyla, hangisi
"ne evlenmedikleri ne
evlilikte verildi. "Ona geri dönen Katherine için bir kerede
Aynı ve yine bir diğeri Katherine-biri kafasını daha fazla taşıyan
Gururla ve tüm adil dünyanın metresimiş gibi adım attı,
Ama neşeli zekâ, sempati ile küçük alaycı kenarını kaybetmişti
daha hızlı ve daha içgüdüseldi, sesi daha dolgun ve daha fazlasını aldı
okşama tonları ve tatlı gözleri istikrarlı bir içeriği iyi oturdu
Görmek. Ve sonra, aniden, Bayan St. Quentin yaşını hissetmeye başladı.
Daha önce asla, bilinçli olarak hissetmemişti; Ve katlanmaya çok istekli olmak
elleri ve _Nunc dimittis_ okur. Çünkü yüzlere bakarken
Gelin ve damattan bir kez daha yüzüne bakmıştı
Kendini sev ve bunun tapınağının mahkemesinde durmuştu
Üstü olmayan ihtişamı burada ve ahirette güvenli olan Uranian Venüs
Ona, ibadet edenlerine en içteki sırrı keşfetmek için verilir
varoluş, böylece onları sonsuza dek vebalara karşı eskrim
Değişim, yanılsama ve çürüme. Aşk nazikçe kordonlarını gevşetmeye başladı
hayat ve Lucia St. Quentin'i eve çizmek-o canım
Sevgiyle güvenle-Tanrı'nın kendisi sevmekten dolayı-
Mezar ve ölüm kapılarının ötesinde tüm gerçek sevenler için ayrılmıştır. Böylece
Bir çiçek diğeri açılırken düşer; Ve bugün, ancak tatlı olsa da
Dün ceset boyunca kazandı.

Ve bu sadece bunun bir algısıydı-olayın durmaksızın itilmesi
Etkinlikten sonra, henüz doğmamış mücadelenin durmadan itilmesi
Katherine'i ciddiyete taşıyan hayatın kapılarını zorladı
Yumuşakta, troko-temelin pürüzsüz genişliğinde tek başına durdu,
Tüm örtü alacakaranlık, günün misafirperverliği.

Sağında ev ve hassas bükülmüş bacaları karanlık gösterdi
Batı gökyüzünün solma gülüne karşı. Hava, zengin
Kırmızı duvarlı bahçelerin arkasındaki kokusu,-
Yasemin, Heliotrope ve karanfil karanfilleri, bayanlar ve
Mignonette,-Şimdi tekrar, rüzgarlar dolaşarak, serinlik yapıldı
Açık Moors boşlukları. Son ayrılmanın rulosu olarak
Çençiler caddeler boyunca öldü, ormanlık alanların sesleri başladı
kendilerini yeniden değerlendirin. Alder Fracked Uzun
Su. Gece hawks, gürültüsüz kanatlarda atarken curdu
Bramble ve Bracken yatakları. Bir horoz sülün en çok hayranlık uyandırdı
ve karısını görürken ve şubelerde tünemek için kuluçka
Kral James'in asırlık Scotch Firs'ından biri.

Ve bu doğa duygusu, kendi başına geri dönüyor, bilgilendirmek için
Ebedi üstünlüğü, şimdi insanın küçük hoşnutluğunun perdesi
Geçmiş, Katherine Calmady'ye çok minnettardı. Ruhu diye bağırdı
bir süre için, düşünmek, tam olarak yakalamak ve ölçmek için
kendi mutluluğu. Bir kenara bırakılması gerekiyordu, böylece verilen aşk ve
Hepsi bu sevgiyle verilen-hatta bu ev ve bahçelerin bu konuları
Erkek hizmetçileri ve hizmetçiler, geniş dönümlük, tüm şiir,
Kısa, büyük eşyalar-perspektif olarak görülebilir. İçin
Katherine'in bu zorunluluğu vardı-kısmen entelektüel, kısmen pratik,
ve kural için bir hediyeye sahip olan herkes için ortak-kafa karıştırıcı direnmek için
detay ithalatı ve akıllıca kavramak,
Yalnız detay tutarlılığı ve amacı verir. Aklı değildi
sadece tuğla ile oynamaktan memnun olan biri-belki de mutsuz bir şekilde-
Ancak binanın bu tuğlaların olması gereken planını talep ediyor
büyümek. Ve şimdi, fuarın planını tutmak istedi
kendi hayatının binası. Ve bu amaçla yalnızlık, akşam
sessiz, ormanın ve vahşi yaratıkların dinlendirici huzursuzluğu
Elbette hizmete girdi mi? İlerledi ve geniş taşa oturdu
Korkuluk, yukarıda destekleyen zorlanmış duvarcılığın tepesinde
Parkın uzun aşağı doğru çim yaması, troko-toprakta kapsar
Güney.

Manzara yaz gecesinin gizeminde boğuldu. Ve
Katherine, ona bakarken, net düşünmeye çalıştı, menzil etmeye çalıştı
Son ayların birçok yeni deneyimi ve onlarla hesaba katmak.
Fakat beyni onun iradesine itaatkar bir şekilde çalışmayı reddetti. Hissetti
Çevredeki tüm sessiz için garip bir şekilde acele etti.

Gündüz yeterince meşgul olduğu bir düşünce treni ve
Dürüst olmak gerekirse, geceleri yeterince uykulu, bu sırasında kol uzunluğunda tutmak
Evde gelen ve eğlenceli zamanı, şimdi istila etti ve ona sahipti
Zihin-Bir kerede yeni ve ezici bir hareketle dolduruyor
hassasiyet, yine de tüm yüksek cesareti için belli bir korku ile. Ağladı
Biraz bekleme alanı için dışarıda, alacağı küçük bir alan
nefes. Burada içeriğinin dolgunluğunda duraklamak istedi. Ama hayır
Duraklama ona verildi. Çok mutluydu, başka bir şey sormadı. Ancak
Ona daha fazla bir şey zorlandı. Ve öyle oldu ki
Etkinlikte durmaksızın zorlanmanın farkına varmak, durmaksızın ölmek
Yarın doğmamış, nazik ciddiyetinin hizmetinde sevgili
Pişmanlığa dokundu.

Bu tür dalgın yansımalarda ne kadar kayıp kaldı Lady Calmady
Söyleyemezdim. Aniden teras kapısı çarptı. Bir an sonra
Bir adamın ayak izleri bahçe salonunun bayrakları boyunca yankılandı.

"Katherine," Richard Calmady, biraz zorunlu olarak dedi, "Katherine,
Orada mısın?"

Döndü ve çim boyunca hızla gelirken onu izledi.

"Evet, buradayım," diye bağırdı. "Beni ister misin?"

"Seni istiyor muyum?" Cevapla cevap verdi. "Seni her zaman istemiyor muyum?"

Boğazında biraz hıçkırık yükseldi-nedenini bilmiyordu-için,
Sesi tonu, üzüntüsü garip bir şekilde kabul edildi.

"Seni bulamadım," diye devam etti. "Ve saçma bir duruma girdim
Panic-Roger'ı bir yönde ve diğerinde Julius'u aramak için
Sen."

"Bunun üzerine Roger, muhtemelen ahırlara gönderildi ve Julius
Arama şapeline. Kalbin orada kaldığı yerde ayaklar takip eder.
Bu arada, doğrudan buraya geldin ve beni kendin buldun. "

"Bunu yapmam gerektiğini biliyor olabilirdim."

İthalatçı düşünce Katherine'e geri döndü ve onunla bir dokunuş
Geç melankoli.

"Ah! Korktuğunda biri kesin olarak hiçbir şey bilmiyor," dedi.
Elini tutarak ona yaklaştı. "İşte," diye devam etti,
"Sen biraz fazla gölgeli, çok asılsızsın, bu ışıkta, dick.
Varlığınızdan daha fazla emin olmayı tercih ederim. "

Richard Calmady çok nazikçe güldü. Sonra ikisi sessiz durdu, bakıyordu
Dim Valley üzerinde, el ele. Bahçelerin kokusu
onlar hakkında. Hareketli Işıklar, büyüklerin birçok penceresinde gösterildi
ev. Su kuşları uykulu aradı. Gece mizahlarının korunması
bir eğirme tekerleğinin uğultusu olarak yatıştırıcıydı. Bir yer
Warren'dan uzakta bir tilki havladı. Doğu gökyüzünde, genç ay
Firlerin düzensiz kenarının üstüne çıkmaya başladı. Tekrar konuştuklarında
Çocuklar konuşurken kırık cümlelerde çok basitti. Şiir
birbirleriyle ilişkileri ve onlarla ilgili sahnenin çok doluydu
Anlamın, çok güzel, retorik cilası çağırmak veya işaret etmek
epigram.

"Söyle bana," dedi Katherine, "tatmin oldun mu?
insanlar güzel mi? "

"Güzel mi? Asla eğlenmedikleri için onları eğlendirdin
Önceden-bir kraliçe gibi-ve bunu biliyorlardı. Ama neden burada kaldın
yalnız?"

"Düşünmek-ve Brockhurst'a bakmak."

"Evet, şimdi bakmaya değer," dedi. "İsteyen bir beden gibiydi
Sen gelene kadar bir ruh. "

"Ama sevdin mi?" Katherine akıl yürüttü.

"Ah evet! Çünkü ruhun bir gün geleceğine inandım. Brockhurst,
Ve atlar ve kitaplar, ben zamanın geçmesine yardımcı oldu.
bekliyordu. "

"Ne bekliyor?"

"Neden senin için, elbette, sen canım, aptal tatlı. Her zaman mıymadım
Seni bekliyorum-sadece tam ve tamamen sen, başka bir şey ya da
daha az-hepsi hayatım boyunca, tüm akla gelebilecek ve
Dünya başladığından beri akıl almaz hayatlar? "

Katharine'nin nefesi çırpınan bir iç çekişle geldi. Başının düşmesine izin verdi
Omzuna geri dön. Gözleri istemsizce kapandı. Sevdi
Bu seven abartılar-kadın iyi olan kadın gibi
Onları duyma şansı? Onu lezzetli bir acıyla deldiler;
Ve-belki de belki de, belki de farkında değil-onlara doğru inanıyordu.

"Yorgun musun?" Şu anda sordu.

Katherine gülümseyerek baktı ve başını salladı.

"Yarın sabahın erken saatlerinde olmak ve benimle dışarı çıkamayacak kadar yorgun değil
Atları dörtnala gördün mü? Sultan sana sorun vermeyecek. O
iyi terbiyeli ve sadece genel olarak şeylere akıllıca bakıyor
ilgi, bir kuzu gibi gider ve bir kaya gibi durur. "

Kocası konuşurken Katherine kendini düzeltti ve
Hala elini tutmasına rağmen ondan biraz hareket etti. Onun sınıfı
Geçti ve gözleri büyük ve siyah büyüdü.

"Sanırım, belki de yarın gitmesem iyi olur," dedi
yavaş.

"Ah! Yoruldun, zavallısın canım. Hiç şaşmamalı, haftanın işinden sonra sen
vardı. Başka bir gün de yapacak. Sadece çıkmanı istiyorum
Bazen sabahın ilk allıklarında, gün geçmeden önce
Gossamers hala çiğ ile asılırken, sıradan büyüme zamanı,
ve sisler oyuklarda ve atlar taze
hava ve ışık. Her şeyi beğeneceksin Kitty. Oldukça ilham verici.
Ama devam edecek. Yarın huzur içinde yatmana izin vereceğim. "

"Ah hayır! Bu değil," dedi Katherine çabucak. İthalat
Düşünce tekrar onun üzerindeydi, sadece tanınmak için değil, aynı zamanda
Konuşma kapılarına adil ve geçmesine izin verildi. Ve bir
Belirli bir alçakgönüllülük onu bundan küçüldü. İçinde bir şey bilmek
Kendi kalbinizin sırrı veya bunu söylemek, böylece onu zorlaştırmak
somut gerçek, dışarıda, bir anlamda,
Kontrol sahibi, çok farklı iki konu var! Katherine titredi
İtirafının kenarında, itiraf edilse de, sonra
Hepsi, aşkının doğal tacı ama.

"Sanırım şimdi binmemeliyim-bir zaman için Dick." Bütün kan
yüzüne ve boğazına koştu ve sonra onu çok beyaz bıraktı
büyüyen karanlıkta.-"Bana bir çocuk verdin," dedi.




Bölüm III

Dokunma Meseleleri büro ve tartışmalı


Brockhurst nadiren geniş güneş ışığı tarafından daha fazla kutsanmıştı ve
o yazın kalan haftalarında görkemli neşe. A
Dikkatsiz huzur ruhu, hem içeride hem de dışarıda yere sahipti.
Yağmur düşerse, sadece geceleri. Ve bu, başka bir şey gibi, Julius
Mart günlüğünde usulüne uygun olarak kaydetti.

Çünkü bu, ayrıntılı özel kronikler dönemiydi,
Zeka ve pozisyon hala kendilerini, işlerini ve
en hayranlık uyandıran duyguları. Doğa Bilimi,
Great Clearer, henüz neredeyse hiç adım atmamıştı. Bu yüzden öyleydi
Zaten, Julius'un günlüğü birçok şişman el yazması ciltine girdi; her biri
Gümüş toka ve kilit tamamlanarak ayık ama zengin bir şekilde bağlı olun, böylece
Son sayfası yazılır yazılır yazılmaz. İlk gittiğinde başladı
Oxford, yaklaşık on üç yıl önce,
Trakarist hareketin bilimsel bir zihin üzerindeki etkileri ve
hassas manevi doğa. Oxford kariyerinin başlangıcında
Bazı liderlerle yakın ilişkilere girmişti.
hareket. Ve Mystic ile donatılmış tarihi bir kilise anlayışı
Güçler-Çağından kalma bir rahip hattı aracılığıyla
Havariler-Düzenli Vigil, Hızlı ve Festival turu,
Gizli, içgözlemsel kefaret ve itiraf sevinçleri, büyülemeler
kesinlikle dini yaşamın
Söylem veya ikna edici özel konuşma,-Kindle için birleşmişti
Yalın manevi tarafından çok memnun olmayan bir hayal gücü
Etler bunu evanjelik bir çocukluk ve gençlik sırasında sundu. Julius
kendisini tutkulu kendini terk ile eğitmenlerine verdi. O
emir aldı ve Oxford'da kaldı-
Kolej-Kalbinde olduğu için ciddiyetle çalışıyorum. Sonunda
Yaşayan seçkin öğrenciler grubunun bir üyesi oldu,
rahatsız edici bir şekilde, bir kerede gerici reform vizyonları tarafından destekleniyor
Kaçak ve faydalı, kullanılmayan istikrarlı binalar aralığında
Littlemore.

Bu dini savaşın fırtınası ve stresi, zaferleri,
yenilgiler, birçok ajitasyon, Julius'un günlükleri derin bir
Chasted, coşku. O, tekil saf bir doğaydı,
Genellikle genç kanı alevlendiren ilkel arzular. Fikirler onu ısıttı;
Gözün şehveti ve hayatın gururu onu neredeyse terk ederken
küçümseyerek soğuk. Elbette eti getirmeye ciddiyetle çalıştı
ruha boyun eğmek; bu, sakin bir şekilde düşünülüyordu, hafif
zaman kaybı, söz konusu et en azını gösterdiğinden
İsyan eğimi. Önceki günlükler acıklı içerir
en ufak bir kararsızlığın abartı. Masum ve erdemli
Kişiler hiç bu kadar küçük kendi kendine uygun manyalara eğilimli oldular!
Daha sonra, et çok ruhsal olmasa da kendini iddia etti
biçim. Oxford sisleri ve nemli, düz yaşam ve yüksek
düşünmek, doğal olarak sağlam olmaktan uzak bir anayasa üzerinde hareket etmek,
sıradan ama en devre dışı bırakıcı bir nemesis, soğuk algınlığı şeklinde,
öksürük ve kronik astım. Julius pek umursamadı. O o içindeydi
PHTHISIS veya Bronşiyal tarafından bile şehitliğin olduğu yüce zihin çerçevesi
Sevgiler, hiç şehitliğe hiç tercih edilemez. Belki
Neyse ki ilişkileri ve hatta Oxford arkadaşları bile
konunun diğer görüşü ve tüm meşru kullanması konusunda ısrar etti
hayatını uzatmak anlamına gelir.

Julius, Oxford'u yoğun bir pişmanlıkla terk etti. Kutsal Şehriydi
Trakarist hareket; Ve şu anda o hareketin ilerlemesi
Yaşamaya değer tek şeydi, eğer yaşıyorsa gerçekten gerekirdi. O gitti
Bir adam şaşkınken sürgününü ve zorla tembelliğini şaşırtmak
gençliğinin sevgisinin kaybı. Bir süre İtalya'da ve içeri girdi
Güney Fransa. İngiltere'ye döndüğünde onunla kalmaya gitti
Arkadaş ve kuzen, Sir Richard Calmady. Brockhurst House her zaman
Onun için son derece uygun. Yakışıklı odaların süitleri,
frizine ulaşan kakma mermer bacalar
ağır kalıplanmış tavanlar, geniş pasajları ve merdivenleri, oyma
Balçeler ve yeni direkler, kütüphanesinin hazineleri-şimdi
Başlangıçta onlar için tasarlanmış iki odanın kapasitesini taşıyor,
ve uzun süren pencere pencereleri arasındaki kitaplık aralıklarını doldurma
Birinci katın tüm uzunluğunu doğudan
Batı,-Güney kanadındaki şapel, zengin olarak döşenmiş sunak ve
Ünlü, vitray pencerelerinin ihtişamları, bunların hepsi çok
zevkine minnettarım. Işık, kuru, yayla havası ve yakın
köknar ormanının mahallesi fiziksel rahatsızlıkları hafifletti.
ki bu zaman zaman hala kurnazca acı çekti.

Yerin atmosferini hem yatıştırıcı hem de sabit buldu. Ve
Tam olarak şu anda ihtiyacı olan durdu. Çünkü olmalı
Julius March'ın büyük ruhu üzerinde bir değişiklik geldiğini itiraf etti
dini rüya. Oxford'da yokluk ve yabancı seyahat eğilimliydi
Bir keresinde düşüncesini genişletmek ve değiştirmek için. Trakarcayı görmüştü
Uzaktan hareket, gerekli perspektifte. O da görmüştü
Katoliklik yakın mahallelerde. Mantıksal olduğunu fark etmişti
Birincisinin öğretisinin sonucu,
İkincisine niteliksiz teslim. İngiltere'ye döndüğünde
Oxford arkadaşlarından birden fazlasının geldiğini öğrendi,
isteksizce, aynı sonuçta. Sonra onun içinde ortaya çıktı
Nazik doğasının henüz bildiği en şiddetli mücadele. O parçalandı
İlerleme, her şeyi riske atma arzusu, saygı duyduğu kişilerle;
Yine de bir onur duygusu ile kısıtlandı. Çünkü Julius A'da
İnatçı, neredeyse fanatik, sadakat suşu. Anglikan kilisesine
kendini taahhüt etmişti. Bakanlığı aracılığıyla aydınlatma almıştı.
Uyanışının çalışmalarına tüm genç coşkusunu vermişti. Nasıl
O zaman onu terk edebilir mi? Ayinleri sakat kalabilir. Skandalı
Schism adil şöhretini karartabilir. Tembellik suçlamaları ve
Ilık, ona karşı haksız yere tercih edilmeyebilir. Bütün bunlar o
kabul edildi; Ve adamın çok karakteristiğiydi, çünkü
İtiraf etti, katının içinde kaldı. Yine de karar, tüm düşüncesine çıkıyordu,
Mücadele olmuştu. Onu çürük bıraktı. Acımasızca salladı
kendine güven. Çünkü o
Uzun süren umutların ve amaçların gemi enkazı uyarıcı
etkisi, bunları sadece yüzen bir memnuniyetle doldurmak
Fırsat onlara tekrar başlamalarını sağladı! Julius
büyük bir başarısızlık duygusu ile ezildi. Bu dönemin günlükleri
ama kederli okuma. Tüm onun yumuşak bir şekilde gitmesi gerektiğine inanıyordu
günler; Ve belirli bir bakış açısından, bu haklıydı.

Ve burada Sir Richard Calmady müdahale etti. Onu izlemişti
Kuzen'in mücadelesi, gerçekliğini kabul etmiş, sempati duymuştu
ahlaki veya entelektüel anlaşma yerine dostluk. O için
güçlü bir duyguya sahipken şanslı ölümlülerden biriydi
Tanrı'nın, O'nu tanımlamak için küçük bir gereklilik var. Julius'un çoğu
en keskin acılar ona öznel, bir kelime meselesi ve
cümleler. Yine de onlara saygı duydu, samimi bir şekilde,
onlara acı çeken adam. Daha fazlasını yaptı. Pratik bir çare denedi.
Mütevazı bir şekilde, bir iyilik vermek yerine soran bir kişi davet etti
Julius, Yurtiçi Papaz olarak adil bir ödemeyle Brockhurst'da kalacak
ve kütüphaneci.

"Bana karşı cömertliğinizin dolgunluğunda bir pahalı yaratıyorsun
Sinecure, "Julius tekrarlanmıştı.

"En azından değil. Kendimi en çok güvence altına almaya çalışıyorum
Sizden çok mütevazı bir tedaviyi üstlenmenizi isteyerek hoş geldiniz
Ruhlar ve kitaplarımı kataloglamak, ne zaman biraz dolduruyor olabilir
Önemli bir yazı ve piskoposluk için kalifiye. "

Julius kafasını ne yazık ki sarmıştı. "Kilisenin yüksek yerleri
Benim için değil, "dedi." Ne de büyük maceraları değil. "

Böylece Julius March, hem sağlık hem de ruhta biraz kırıldı,
halı-rahip olun. Tartışmanın trompet patlamaları ona ulaştı
yankılandığı gibi, günleri huzurlu bir şekilde geçerken,
monoton. Sabah ve akşam toplananlara duaları okudu
Şapeldeki hane; kütüphane raflarının karışıklığını azalttı,
hem laik hem de teolojik olarak adil miktarda çalışma yapmak
işlem; uzak çiftliklere güzel öğleden sonraları kuzeniyle sürün
ova veya açık moors boyunca yüksek bankalı şeritler; ziyaret etti
Lodges veya Bekçiler ve Bahçıvanların Sınırları
Park, yürüyerek. Şimdi bir hizmet aldı veya vaaz etti
vaaz, iyi olan Sandyfield'den iyi Bay Caryll,
Bunların içgüdüsel hayranlığı, hatta uzaktan, insanlarla ilgili
Zenginlik ve pozisyon, Bay'ın eşit derecede içgüdüsel bir dehşetini sarstı
Mart ayının "tanınmış Romanlaşma eğilimleri". Ve vardı,
Şüphesiz, kaderin ironisinin bir dokunuşu! Son olarak, Julius elinden geleni yaptı
Yirmi ve garip çocuk üzerinde iyilik için bir etki uygulayın.
Yarış Ahırları-en iyi ihtimalle, çoğunluğu
Korktu, ahlaki ve manevi çabalarını kabul etti
Aynı biraz acımasız felsefeyle refah
Kabul etti Tom Chifney, eğitmen, kaba ve hazır sistemi
disiplin ve ince bacaklı bin ve bir kapris,
bir keresinde zafer ve işkence olan queer-temperlenmiş atlar
Genç Yaşamlar.

Richard'ın bir yıldan fazla bir süredir devam etmişti
Calmady evlendi. Julius belki de daha önce yetersizdi
O olayın önemi. Şimdiye kadar tek başına masumdu
tüm kadın sorunu. Kız kardeşi yoktu. Oxford'da yaşadı
Sadece erkekler arasında, Trakarist hareket bir
Tüm duyguları için yeterli çıkış. Şiddetli ve zarif ayetler
"Lyra Apostolica" ın kalbinin tutkularını uygun bir şekilde ifade etti. İle
Kilise, bir keresinde annesi ve metresi, tamamen vermişti
ilk aşkı. Gerçekten de, bir bağlılık tecavüzüne gitmişti
Bir Paskalya Günü, Kutsal Eucharist'in kutlaması sırasında,
Kendi kendine bir iffet yemini empoze edin. Bunu yaptı-hadi
ek-manevi yaptırım veya bilgisi olmadan
Danışmanlar. Bu nedenle yemin, farkında olmadan ve olmayan kaldı, ancak
Yine de dokunulmaz tuttu. Ve yatıyordu ama hafifçe ona
sevinçle neredeyse-olası bir kurtulma olarak
en sade bir eylemden daha çok pertürbasyonlar ve takıntılar
kendini beğenme. Cehaletinde sadece bir
Artan ruh özgürlüğü. Hepsi belirlendi, olmadan
Altta yatan pathos, o tarihin günlüğünde.

Ve bu ruh özgürlüğü onun tarafından kaldı, değişmiş olsa da
durumlar. Hatta hizmet etti-dolaylı olarak, çünkü hiçbiri gerçeği bilmiyor
Kendi kendine tespiti kendini kurtardı-hoş bir ilişkinin temeli olarak
şimdi tanıştığı kendi sosyal duruşunun kadınlarıyla. Hizmet etti
onu bir üyesi olarak kabul eden Lady Calmady ile ilgili olarak
Yeni evi büyüleyici bir nezaketle, ona nazik davranıyor
Güçlü sağlıktan ve
Geçtiğini anladığı zihinsel mücadeleler.

Sahip olunması gereken birçok kişi, Julius'u son derece çirkin olarak nitelendirdi.
Ama Katherine'e çarpmadı. Ağır siyah saçları, sakalsız
Yüz ve soluk cilt-Rendered donuk ve renksiz, özellikleri
Gerçekten yaralanmamış olsa da, sahip olduğu çiçek hastalığı tarafından
çocukken,-hassas ağzı ve onun sorgulama ifadesi
Kısa görüşlü kahverengi gözler, ona on beşinci yüzyılı hatırlattı
O zaman her zaman dikkatini çeken Florentine portresi
Belli bir belirsiz, ancak aristokrat bir girişin girişinde geçti,
Parisli otel, sol bankada-Seine'nin anlaşıldı.

Portrenin adamı dar göğüslü, siyah giyinmişti. Öyleydi
Julius Mart. Uzun parmaklı, ince şekilli elleri vardı. Julius da vardı.
Ona bir kapasiteye sahip bir kişinin izlenimini verdi
Uzun süreli ve sessiz özveri. Julius da öyle. Merak etti
onun hikayesi. Julius için, en azından-o zaman şüphelendiği gibi
Hikayenin en derin yerleri hala önde.




Bölüm IV

Bu tarihin amacı olan sorunların ortaya çıkması


Şükran Günü'nde bir hareket olmadan değildi,
Sir Richard ve Lady Calmady'nin ev sahibi ile bağlantılı festivaller
Bitirken Julius March, Brockhurst'daki işçilerine döndü
kütüphane. İnsanlık ilk elden, ne olursa olsun sosyal duruşu veya onun
Pursuits, gerçekte, her zaman ona biraz ajitasyon yapıyordu. Daha fazlasını hissetti
Sonuçlarla uğraşırken, giden verilerden daha
Basılı ve bağlı erkeklerin düşünceleri ile bu sonuçları oluşturun,
bu düşüncelerin ortaya çıktığı acil hammaddeden daha.
Vahiy, otorite-bunlar hala onun gözetlemesiydi; ve karşısında
Onları oyunda bir ülke mahallesinin zararsız gösterisi bile,
Genel olarak insan komedisinin gösterisi tek başına
kafa karıştırıcı.

Yükseltilmiş kitapların yatıştırıcı arkadaşlığını aradı
Üç hafta sonra bir adil sabah rahatlayın. Bayan St. Quentin için
ve Mademoiselle de Mirancourt gün Brockhurst'a gelmişti
daha önce ve Julius belirli pertürbasyonlardan duyulabilirdi
Biri dindar bir Katolik olan bu iki bayanla tanışmak için zihin
miras ve kişisel mahkumiyet; diğeri ise, nominal olarak
Kendi cemaatinin bir üyesi, dinini bir
Geniş, eğer rafine ise, felsefe. Konuşma ciddiye doğru sürüklenmişti
Akşam boyunca konular ve Bayan St. Quentin
Kabul etti, sevgili arkadaşının katı bir şekilde oynak bir kullanımdan kaldırılmasıyla
Dini tutum, hiç kimse, hiçbir sistemin, bir
Sonsuz gizem ve yaşamın karmaşıklığının yeterli çözümü-
biliyordu. Büyüleyici ve deneyimli bir kadının sakin bağlılığı
reddettiği bir otoriteye, neredeyse eşit derecede sakin
diğerinin olduğu gibi,
Mutlak ve son, sorunlu Julius. O zaman küçük bir merak, o erken,
Yalnız bir kahvaltıdan sonra, tuhaf topluluğa emekli oldu.
Long Galerinin raflarını karıştıran ciltler, sıraladığı,
Düzenlenmiş, kataloglanmış, bu düşüncenin donuklanması için minnettarım
Mekanik emek beraberinde getirir.

Ama kader kötü niyetliydi ve Julius'un sporunu yapmak için seçildi
Sabah. Beklenmedik bir şekilde ithal eden insan draması kendini zorladı, derin
Hikayenin yerleri-onun münzevi masumiyetinde
Definasyon, kendilerini ortaya çıkarmak için hiç hayal etmedi.

Kütüphane merdiveninin geniş, halı kaplı basamaklarına tırmanmıştı ve
kendini en üstte oturmuş, dik açılarda en üst rafa
İçeriğin araştırılması, Duster ve Not-defter
elinde. Galerinin geniş perspektifi ondan önce uzatıldı,
Serin, hafif renkli, dağınık ve gümüş bir ışıkla dolu. .
Kendi renkli, duvarların ve kitaplıkların boyasız panelleri-ama
taş mullions ve yakınların
Yüce pencereler-tarif edilemez bir etki inceliği
Odanın atmosferi. Çoklu Tasarlı, Kurşunlu Işıklar aracılığıyla
Doğu Körfezi, Sunshine-Nisty, dans notlarıyla dolu-akışlı
eğik bir şekilde, ışığın ve gölgenin ilginç bir öneme getirmek çok
Çeşitli nesne koleksiyonu.-Bir mermer Buda, iyi huylu
Boyu, sağ eli nimetle yükseldi, oturmuş, çapraz bacaklı
Çok Petalled Lotus. Bir çift Cavalier's Jack-Boots, sadece
Aşağıda, en truculent ve ayaklı, ahşap, menteşeli,
deri kaplı. Polinezya mızrakları, kalkanlar ve kano kupası
kürekler. Bronz bir antinous, yatağın baştan çıkarıcı ve uzuv zarifi,
Ama yeşil pasla pürüzleniyor. Eski spor baskılarından oluşan bir koleksiyon,
Yumuşak renkli, bir geyik kafatasının altında çıplak bir duvar alanını kaplayan,
Bir çift Kanadalı asan geniş düz boynuzlardan
kar ayakkabıları. Büyük odanın iç duvarı boyunca, düzenli olarak yerleştirilmiş
aralıklar, uzun oryantal kavanozlar ve büyük kaseler taşıyan konsol tablolardı
Potpourri ile doldurulmuş ince porselen; böylece kurutulmuş kokusu
Gül yaprakları, Bay, Verbena ve birçok baharat havayı emdirdi. .
Yer, kısacası bir müzeydi. Garip, grotesk ve ne olursa olsun
Geçmiş nesillerin meraklı, Calmadys'i
Yolculuk, kara ve deniz yoluyla, burada local bulundu. Bir evdi
Yarı unutulmuş tarihler, varözlerin atlamadan büyümüş olarak büyümüş tarihleri
yıllarca; Sahipsiz tanrılar, sahipsiz silahlar için bir sığınak limanı,
Bir zamanlar tatlıya düşmüş olan sahipsiz hacimler, sahipsiz enstrümanlar
Yeterli müzik, ama modası şimdi vefat etti. .
İnce ile uyumlu olan yerin biraz eski bir hissi,
gümüş ışığı ve baharatların ve ölü güllerin ince tatlılığı
kapladı. Gülümsüyor gibiydi, olduğu gibi
Buda'nın iyi huylu görüntüsü, Isı ve Alevde, Untemated Scarlet
ve bireysel yaşamların geçici alayının moru,
mobilyasına hizmet etti. Ne kadar güçlü çaba için, şimdi bitti
ve asla hatırlanmayacak, gerçekten de
o odanın döşenmesi!-Ve sonuçta, en fazla insan değil
Yaratık bazı müzenin az ya da çok tozlu köşesi için umut
Sonunda raf? Biraz hırpalanmış kalbin tutkusu
biblo, bir kurtçuk yiyen el yazması tarafından beynin teri,
En iyi ihtimalle ölüm acenesi, bazı yuvarlak atışlar tarafından ortaya çıktı
Ploughshare? Ve herhangi biri bundan nasıl şikayet etmeye cesaret edecektir, çünkü
şimdiye kadar imparatorluklar değil, sadece birkaç gömülü olan tarafından unutuldu
Çöpçüler ve çocukça resim çizimleriyle insanlığın bütün yarışları
Ren geyiği kemiğinde mi? _Tout lasse, tout passe, tout casse. _
birey-sanatı, eşyaları, dini, onun
Medeniyet-her zaman bir zarf olarak, sadece parçalanmış olmak ve
ıssız adada mahsur kalmak. Hiçbir şey geçmez, hayatın kendisinden başka hiçbir şey dayanmaz, sonsuza dek
Kendini yenileyen, sonsuz bir şekilde, sonsuz farklılıkları sayesinde
tezahürler. Ve Julius March'ın bulacağı gibi, ondan saklan, inkar et
O, bizim olabildiğince kaçmaya çalışın, sadece bağlı olanın tanınması
Bizi er ya da geç kavramak ve bizi korkutucu ve hakim olarak tutmak
kaçış olmadığı güç.

Bu arada, mesleği yeterince sakindi, rahatça uzaktı
Görünüşe göre, bu kadar derin ve rahatsız edici konulardan. Zirveye
Raf çok fazla ilgi duymadığını kanıtladı; Ve birbiri ardına bir kitap,
İncelenen ve değersiz olarak reddedildi-bir sitemle
Sayfalar ve final thud-en geniş kağıt sepeti
Aşağıdaki yerde duruyor. Sonra, söz konusu rafın uzak ucunda,
beklenmedik bir şekilde o şirin chap-kitapların bir koleksiyonuna geldi.
on sekizinci yüzyılda çok geniş bir dolaşım emretti.

Julius, gerçek bibliofilin tüm orijinallere olan ilgisi ile incelendi
Dikkatle bulması. Püskü ve köpek kulaklı, küçük ciltler,
Bir dizi pürüzlü, kare ağaç tarafından kaba basılmış ve süslenmiş,
Farklı bir değeri biliyordu. Kısa süre sonra bir
Çok temsili seçim. Adamın ünlü tarihine baktı
Warwick_; Southampton_ _sir Bevis'inkinden; _joaks üzerinde
Joaks_, görgü kuralları ve gelenekleri hakkında canlı bir çalışma
restorasyon döneminde aristokrasi; kaydında
Bu şehvetli porsiyon-wench _long meg'in muhteşem maceraları
Westminster_; Ve _merry olarak bilinen o ferahlatıcı komediden
Gotham'ın bilge adamlarının sözleri ve işleri ile ilgili masallar.

Sonunda, kitaplığın olağanüstü çerçevesinin arkasına gizlenmiş,
paslı, siyah bir kurdele ile birbirine bağlanmış dört küçük cilt keşfetti.
Üzerine ağır bir toz kaplaması yatıyordu. Üstelik büyük bir örümcek, dart
arkalarından. Toz, tüylü ve kötü niyetli
kişi. Julius'un asla hayatı almaması bir prensip meselesiydi;
Yine de içgüdüsel olarak elini tiksinti içinde kitaptan geri çekti.

"_Araignee du Matin, Chagrin_," dedi istemeden,
Böcek izliyor, kitaplığın tepesinde kaçışını iyi hale getiriyor.

Sonra tozu ile küçük bir parselde tedirgin bir şekilde titredi ve
Odaya kadar yüzmek için bir gri atom bulutu. Julius
Belki de izlenimlere saçma açık. Birkaç saniye sürdü
itme duygusundan kurtulun ve paslı şeridi çözmek
Küçük kitapların etrafında. Hepsinin düzensiz ve kusurlu olduğunu kanıtladılar
aynı çalışmanın kopyaları. İçlerindeki odun boşlukları ham petrol ile lekelendi
renk. Başlık sayfası çeşitli tipte basıldı-
Roma başkentleri, italik veya eski İngilizce mektuplarda bir tane var. .
Sonuç olarak yazıtın deşifre edilmesi zordu ve
Püskü sayfayı kısa görüşlü gözlerine çok yakın tutun. Koştu
Böylece--

    "İlişkilerin gerçek ve özel bir açıklamasını ortaya koymak
    Sir Thomas Calmady Forester'ın kızı ve kanlı ile
    tek çocuğunun ölümü. Kehanet ve lanetini ekler. "

Julius, rafın uzunluğuna ulaşmak için ayakta duruyordu. Şimdi
Tekrar merdivenin üst adımında oturdu. Bir bütün acele
Anılar ona geldi. Uzun zaman önce nasıl belirsiz bir şekilde hatırladı.
Çocukluk, aynı lanetin efsanelerini duymuştu. Burada kalmak
Brockhurst, annesiyle bir bebek çocuğu olarak hizmetçiler buna ima etmişti,
geceleri kreş ateşi üzerinde dedikodu; Ve zihni, karşı konulmaz bir şekilde
O zaman bile, doğaüstü tarafından çekilen, bir kerede doldurulmuştu
Umutsuz merak ve panik korkusu ile. Durakladı, geri düşündü,
Memnuniyetinin kenarında tekil olarak taşındı
uzun zamandır istenen bilgi, ancak biraz kendi kendine saygısız, her ikisi de
duygu ve bu bilginin vaat ettiği oldukça kaba yolların
elde edilecek.

Güneş ışığının şaftları doğu ucunda daha eğik bir şekilde düştü
Galeri. Benign Buddha gölgeye geçmişti; Bir resim iken
Murillo, yakınındaki bir şövale üzerinde duran,
Gerçekliği tutuklamak. Bir iğrenç ve şekilsiz cüce temsil ediyordu,
Bir tasma içinde birkaç zarif tazı tutmak-mutsuz bir yaratık
Kastilyalı grandee'nin evi için spor yapmıştı ve
muhteşem giysiler ustaca tasarlanmış
bükülmüş bedeninin fiziksel bozulması. Bu resim, görünen
Julius, alışılmış tefekkür için çok acı verici, isteği üzerine,
çalışmasından şimdiki istasyonuna aşağı indi. Sadece
Şimdi ona çok ısrar eden ona baktığını hayal etti. Buna göre
Bir Scarlet parlamasından biraz daha fazlasını ayırt edebileceği mesafe ve
Gold Bez ve Taçların Beyazları ve Karınları Altında
Güçlü güneş ışığı. Ama resmi tüm detaylarında biliyordu; Ve
acımasız bir yüze trajik gözlerin anısından ezildi, gözler
doğa tarafından verilen zulmü karşı protesto eden bu
insanlık gibi. O, Julius, değildi, bu yüzden korkuyordu, oldukça suçsuz
Bu konu. Çünkü onun fırlatmasında zulüm tadını çıkarmamış olsaydı
Barışçıl çalışmasından bu mutsuz varlığın portresinden mi?

Ve bunu düşünerek onun rahatsızlığı arttı. O bir
malign bir şeyin, uğursuz bir şeyin mantıksız gerginliği
gelmek ya da onun için bilinmek.

"_Araignee du Matin, Chagrin_," istemeden tekrarladı.

Dört küçük Chap-kitabını aceleyle olağanüstü arkaya koydu
Kitaplığın ahşap işleri, adımlara indi, uzunluğunda yürüdü
galeri ve taş mullions'larından birine yaslanmak
Büyük, Doğu Bay penceresi geniş, açık bir kanattan dışarı baktı.

Beklenti gerçekten de yeterince güven vericiydi. Yumuşak yeşil kare
Troco-train, parlak yataklar ve tuğla duvarlı sınırlar
Bahçeler, Büyük Terasın Gri Bayrakları-Küçük Portakal Sıraları
Çiçek ve meyve ile ağır, mavi boyalı küvetlerde yer alan ağaçlar-aşağıda
Ağustos güneş ışığında bir yangında. Uzun su yönünden
Vadide Richard Calmady, diken ağaçları ve
Bracken yatakları, parkın çim yamaçları karşısında. Bu bir zevkti
Onun sürdüğünü gör. Binici ve at bir, canlılık ve yasadaydı
Hangi Vigour geliyor-doğal güzellikte klasik bir şey ve
binicinin ve atın sempatisi. Yarımın yarısına kadar Richard Swerved,
Katherine iken eve doğru oturdu, baktı, şapka baktı
Onunla konuşarak terasın kenarında duruyordu. .
Sıcak esinti tam muslin eteklerini çırptı, gül ve beyaz ve
Şemsiyerinin beyaz dantel. Sesinin zengin tonları ve yüzüğü
Kahkahaları Julius'a geldi, Taş Mullion'a yaslanırken,
sayısız arıların dronasyonu ve cooing ile birlikte
Pembe ayaklı güvercinler-birbirlerine eğilen, kuyruklarını yayan,
Geniş, gri tel-kurs üzerine kanatlarını büyüleyici bir şekilde sarkmak
hemen altında ev önü boyunca koşmak. Matmazel de Mirancourt,
Katherine'in yanında küçük, temiz, gri ve siyah bir figür vardı ve şimdi
Ve yine, yabancı konuşmasının güzel staccato'yu duydu. Daha sonra
Richard Calmady ileriye doğru sürdü, eyerde yarıya döndü, bakıyor
Sevdiği kadında bir an için. Atı bir tantere girdi,
onu hızlı bir şekilde parıltılı, kubbenin gölgesinde ve dışına taşıyan
meşe ve eski, stag-başlı, İspanyol kestanesi taçlandıran
Kireç caddesinin uzun, yumuşak gölgeli manzarasında yükseliş ve aşağı. Kamp yaparken, bracken'da nefes nefese kalmış olan Bulldog,
Beyaz bir flaş gibi, onun iyi sevilmesinin peşinde
usta.

Ve Julius March, iç çekerek açık pencereden uzaklaştı. Yine de ne,
Sonuçta, malign veya uğursuzluk algılanabilirdi, düşünülebilirdi,
Bu muhteşem sabah ve bu mutlu insanlara saygı-o
yansıtılan, pathos bir şey, her zaman ikamet etmektedir
Güzellik, tüm mutluluk, dünya günahkar ve varoluş
Ağrı ve melankolik olayların üretimi? Böylece geri döndü, tırmandı
Kütüphane yine adım atıyor ve küçük kitapların küçük demetini alıyor
Tozlu dinlenme yerlerinden, kendini biraz cezaevine koyun
Ruh, içeriklerine hakim olmak için. Meslek tatsız olsaydı
O, onu takip etmek daha sağlıklı! Yani, eksiklikleri sağlamak
Bir diğerine referansla yırtılmış veya tahrif edilmiş sayfalar geldi, geldi
tüm konunun net bir şekilde anlaşılmasıyla derecelerle. Hikaye
Rhyming Doggerel'de ortaya çıktı. Şair bir hediye ile kutsanmadı
melodi veya stil. Tarama olmaması kulağa işkence gördü. Kabarıklığı
Diksiyon tadı kırdı. Ve yine de okuduğu gibi, Julius isteksizce
Zalim masalın güvenilirlik ve ahlaki güç kazandığını itiraf etti
kronikleştirildiği dilin evliliği.

Böylece Julius, Commonwealth'in kapanış yıllarında nasıl öğrendi.
Genç Kraliyetçi Beyefendi, Sir Thomas Calmady, zorla konut
Brockhurst'daki inzivaya çekilme, ülke yaşamının tediumunu rahatlattı
dalgıç amurlarında hoşgörü. Görünüşe göre büyük kalpliydi ve
samimi bir tanıdık denemeden korkmuş bir yüz göremedim
Sahibi ile. Onunla ayırt edilen diğer küçük hanımlar arasında
Attions, başının ormancı kızı, altında,
Evlilik vaadini yineledi, baştan çıkardı. Zamanında ona bir
Chap-kitabın şairine göre, ideal güzel, ideal güzel,
"Kırmızı-altın saç ve mavi gözler" ve birçok cazibe ile kutsanmış
infantil sağlık. Ve yine de, asil görünümüne rağmen
Küçük oğlu, ormancı kızı hala evlenmemişti. Sadece
Şimdi restorasyon geldi ve bununla birlikte
Sir Thomas Calmady ve başka bir şehvetli genç gallant görünümü,
Söz konusu olay, Charles'ı sadece ikincisini geri yüklemekle kalmadı.
sadık konularının kolları, ancak böyle sadık beyler
Hiçbir şekilde şehir ve mahkemenin çok boğaz bağlılığı. Bundan bazıları
Birkaç yıl sonra, Sir Thomas-her şeyde her şeyi zorunlu kılmaya istekli
Kraliyet efendisi-rütbesi ve serveti olan bir gelin evine girdi
Sansür kitabına göre, kapsamlı bir şekilde fazlaydı.
onun gençliği ve erdemi.

Julius, şirin ahşap kesimi tefekkür ederek biraz kaldı
Bu bayanın Brockhurst'a gelişini temsil ediyor. Giyinmiş
şişe-yeşil korse-çok cömertçe _decolletee_, başı tarafından süslendi
Toronet ve tüylerin portantik bir ereksiyonu, sanguine bir renk dab
Yanağında, ailenin penceresinden sıska bir boyun attı
koç. Görünüşe göre hareketlerini yönetmekle meşguldü
Kişiler-muhtemelen footmen-kanarya renkli paltolarla kaplı ve silahlı
Uzun Staves ile. Bunlar sonuyla, bir kadın figürü mavi bir şekilde tedavi ettiler
göründüğü gibi, ne yazık ki kaba kullanım. Ve bağlam Julius'u bilgilendirdi,
Jingling ayetinde, Forester'ın kızı olan zavallı Hagar,
Gümrük ve sağduyuya karşı rahatsız edici bir şekilde meydan okuyan, şişman bir şekilde
onunla birlikte sosyal vahşi doğaya atılmayı reddetti
küçük İshmael ve onurunun fiyatı olarak birkaç kilo sterlin ve
İçerik, Sarah ile yüz yüze duruncaya kadar, güvenli bir şekilde
Kilise-Wed, eğer çok saygın değilse, eş. Onu daha da bilgilendirdi
söz konusu küçük İshmael-bayanımın şiddetinden endişe duysa da
Erkek hizmetçileri veya sadece çocuksu, geri dönmesini memnuniyetle karşılamak
Baba-Antrenör kapısına ran ve adım attı; Nereden, teşekkürler
Kısır bir itme-bu yüzden chap-kitabını ilan eder-"Boyalı"
Jezebel içeride, "Düştü, öne dalan atlar
Bacaklarının üzerinden geçmek için ağır, kereste aracının arka tekerleği yakınında,
Neredeyse onları dizinin hemen üstünde vücudundan koparıyor.

Bunun üzerine-ve burada oluk şairinin sade dili
Kaba konuşma seviyesi-öfkeli anne, mangal ve
Kollarında ölen çocuk, bu harabeyi getiren adamı lanetledi
o. Onu ve torunlarını, altıncı ve yedinci sıraya kadar lanetledi
Nesiller, iyi ve kötü. Üstelik yargı olarak
Perfidy ve şehvetinde, Brockhurst'ın hiçbir sahibi hayata ulaşmamalı
Mezmurcu tarafından ayarlanan sınır ve yatağında sessiz ve Hıristiyanca öl,
Biraz portantlı bir olay gerçekleşene kadar-yani,
Jingling kafiyesinin ortaya çıktığı kadar:-

    "-Doğum için babasız bir bebek gelmiş olacak,
    Erkek veya kız kardeşin hiçbiri yok mu,
    Ama kırmızı altın saç ve mavi gözler
    Ve asla çorap veya ayakkabı bilmeyecek bir ayak.
    Çantasını ağıt çığlığına açarsa,
    Sonra kedeki kaldıracak ve aye için döşenecek. "

Yedek, siyah figürü birlikte çömelmiş Julius March, üstte oturdu
Kütüphane merdiveni musing adımı. İlk hareketi
rafine ve aşağılayıcı tiksinti. Duygusallık ve trajediler
Buna yol açan doğası ve zihinsel olarak tamamen yabancıydı
bakış, onlarla ciddiye almanın zor olduğunu ve
oynadıkları gerçek ve kalıcı kısmı kabul edin ve her zaman
insan hayatının büyük dramasında oynadılar. Sıkıntılı, bir
duyu, ona neden olan Brockhurst efsanesinin onu rahatsız etti
çocukluğunda ayrıntılı yaratıcı terörler,
Bu brüt ve kaba tarih sırası. Henüz kuşkusuz-o
İsteksizce kabul edildi-her Brockhurst'ın sahibi kesinlikle bulmuştu
Hayatın ortasında ölüm ve bazılarına göre
ve kanlı desen. Bu, elbette, sonucunun yargılanması olabilir
en tesadüf. Onları aramak için boş zaman ve fırsatı olsaydı,
Kuşkusuz, çoğunluğunun makul bir açıklamasını bulabilirdi
vakalar. Sadece kalıcı şiddet, kalıcı kaza gerçeği yaptı
geriye kalmak. Yüzüne baktı, tabiri caizse, inkar meydan okuyan. Ve
Sonuç olarak, kesinti onu yüzüne de baktı. O
derinden haksızların ilk maddesinin itiraf etmek için kısıtlandı
Annenin tahmini geniş bir tatmin bulmuştu.-Julius durdu, kaydırıldı
onun konumu huzursuz, kendi sonuçlarından biraz korkuyor
akıl yürütme.

Aynı tahminin ikinci maddesine ne dersiniz? Peki ya
Kendi başına önceden yer alan o garip vaat çocuğunun ortaya çıkması
Retribitive'ın elindeki son ve en ağır vuruşu taşımak için et
Adalet, haklı olarak taşıyan, her ikisini de kendisine getirmelidir
Ve onun yarışına? Kaba ve okuma yazma bilmeyen sunumunun arkasında
Chap-kitap, Julius biraz görkemli bir ahlakı kavramak için loş bir şekilde başladı
ve manevi trajedi, vekaleten acı çeken bir trajedi tarafından taçlandırılmış
muzaffer kurtuluş. Böylece Tanrı'ya sahiptir,
Kendine yüklenen alçakgönüllülük duygusu, temel şeyleri seçti
dünya ve hor görenler-evet ve olmayan şeyler,
olan şeyleri boşa çıkarmak için.-Kalbi, herkesin aç
Şehitlik, tüm aziz yapıları, fikri karşılamaya gitti. Ancak
Sonra, bu şüpheci, rasyonalistte kendine neredeyse şaşkın sordu
Yaş, bu kadar yarı-yarık ahlaki örnekler hala mümkün mü? Ve
PRATİK Bulma gibi güçlü bir şekilde cevaplandı
Sessiz olsa da, uzun bir mahkumiyetin gerekçelendirilmesi-evet,
Şimdi bile, ilahi tasarrufun ölümünden on dokuz yüzyıl sonra
Kime hizmetine kurban, hayatını ve onun sevinçlerini adadı
Erkeklik, çok asil üzücü ve garip olaylar hala olabilir.

Ve bu şekilde cevap verirken bile, gözleri istemeden çekildi
Velasquez tarafından boyanmış çirkin cüce portresi. Geniş
Güneş ışığının şaftı, tuvali bırakarak ondan uzağa geriye doğru sürdü
göze çarpmayan, artık ya renk şiddetinde sert bir şekilde belirgin değil veya
Formun grotesqueskisi. Sadece büyük bütünün bir parçası olmuştu, sadece
onu çevreleyen dalgıç nesneleri ile zarif bir uyum için modüle edilmiş,
Ve onlar gibi dağınık ve gümüş bir ışıkla yumuşak bir şekilde kaplanmış.




Bölüm V

Julius March'ın yeni hayatın vizyonunu gördüğü


Bu sade, yine de ona ilham veren yansımalardan uyandırıldı
Bir açılış kapısının tıklamasıyla ve kadın seslerinin sesi.
Matemoiselle de Mirancourt eşikte durakladı, bir elde yükseldi
Hızlı hayranlık, diğeri Lady Calmady'nin kolunda dinleniyor.

"Ama bu mükemmel," diye bağırdı golle. "Büyüleyici kral Richard,
_Coeur d 'or_, size yaşamak için gerçek bir saray verdi! "

"Ah evet! Kral Richard bana yaşamak için bir saray verdi. Ama,
Daha da iyisi, bana saklanacak sevgili altın kalbini verdi
Sonsuza dek kalbimin hayatı ve bir gün. "

Katherine'in sözleri zaferle, konuşmadan daha çok şarkı olarak geldi. O
Yaşlı kadının yükseltilmiş elini nazikçe yakaladı ve öptü, bakarak
Bu arada, yüzünde dolu.-"Mutluyum, çok, çok mutluyum, en iyisi
Ve sevgili, "dedi." Ve mutlu olmak çok lezzetli. "

"Ah, çocuğum, güzel çocuğum," diye bağırdı mademoiselle de mirancourt.

Güzel, sabırlı gözlerinde gözyaşları vardı. Gençlik yaş bulursa
harcanan bedenin ve yorgun zihnin bariz pathoslarıyla acınası
çok umut etmeyi bıraktı, ne kadar derinden daha acınası,
Üzücü ve yerleşmiş bilgelik, zavallı cesur gençlik ve tüm
Hala kaderin yararına, kesintisiz inancı
Dünyanın büyülerinde!

Bu arada, Julius March-Rasgele bir sistemde olduğu için ürün
düşünce ve eğitim ve doğaldan çok boşanmış
Gençlik içgüdüleri ve yaşta benzer, kendinden emin sevinci,
Diğerinin olgun tanışması-bu özeti duyan
Konuşma neredeyse utanç verici utanç yaşadı. İçin değil
Sadece Katherine'in sözleri, ama sesinin hayati memnuniyeti, tatlı
Büküldüğü gibi, tüm lekesiz cesaretinde coşku
Beyaz ve gül, yaşlı kadının elinin üstünde ve öptü, ona geldi
Daha önce bir vahiy olarak, belli bir korkutucu tevazu ile küçüldü.
Julius elbette şairlerde sevgiyi okumuştu; Ama gerçekte,
Asla bir kadın almamış ya da herhangi bir kadının dudaklarından duymamıştı
Samimi bağlılık dili. Kilisenin soğuk kucaklamaları-bir
Kilise, sık sık korktuğu gibi, şema ile kısırlaştırdı ve
Heresy-şimdiye kadar acı çektiği tek kucaklardı. Şeyler okur ve
Dahası, görülen şeyler iktidarda tek başına farklıdır. Ve böylece o
Şimdi insan sevgisinin gizeminde titredi, gerçek ve somut
Yanına kapat. Gerçekten de, onu kaybetme noktasına geçti
Alışveriş tavırının alışkanlığı. Aceleyle yükseldi ve indi
Kütüphane adımları, düşen bir avuç kitap kitabını unutuyor
Yerde püskü ve tozlu karışıklık.

Katherine etrafına baktı. Şimdiye kadar onun gözlemsizdi
varlık, eski arkadaştan başka bir izleyici masum
sevgili sırlara güvenecek kadar uygundu. Bir an için
Tereddütlü, utanmıştı, gururu rahatsızlığa dokundu,
Kalbinin hazinelerini farkında olmadan çıplak bıraktı. O cazipti
Hala açık kapıdan, kütüphaneye geri çekilmek ve
Uzun galeri ve birçok kalıntıyı daha uygun bir şekilde gözden geçirin
mevsim. Ama Katherine'in kaçmak alışkanlığı değildi, en azından
kendi eylemlerinin sonuçları. Ve onun adalet duygusu zorladı
bu durumda, kararsızlık-eğer kararsızlık
Gerçekten de, fakir Julius'u görmemesi için onunla tembellik vardı; yerine
Onunla, küçük patlamasını kulak misafiri olurken. Böylece aradı
dostça selamla ona ve hızlı bir şekilde ona doğru geldi
Büyük odanın uzunluğu.

Ve Julius onu beklerdi, çerçevesine yaslandı
kütüphane merdiveni; Yedek, siyah bir figür, özellikle de
Geniş güneş ışığı ve renk kapılardan hüküm sürüyor.

Genellikle hızlı bir nezaket içgüdüsü,
Hala ona gelmiş olan vahiy tarafından karıştırıldı. O
Lady Calmady'ye yeni ve tedirgin bir anlayışla baktı. O yaptı
O kadar adil bir resim ki, sadece aptalca bakabiliyordu. Aslında uzun boylu,
Katherine, yoluyla daha uzun sürdü-geçişsiz
Moda-saçlarının giyinmiş olduğu. Sıcak, kahverengi kütlesi,
alnından yukarı ve geri yuvarlandı, tüm mükemmel ovalini gösterdi
yüzü. İhale, sevimli, gülümseyen, mavi-kahverengi gözleri yumuşak ve
Parlak, derinliklerinde belli bir merak uyandırıcısı ile
Yine de Katherine Calmady hakkında görkemli bir şey. Fakir veya değersiz
Line, yüzünün veya figürünün asaletini giydi. Karanlık, kemerli
Kaşlar, iyi mazeret ve hafif aquilin burun, sağlam çene
ve boğaz, düzgün eller, hepsi uyum ve bütünlük gösterdi
kalkınma ve karşılaşmaya hazır bir güç rezervi vaat etti ve
Tehlike karşılanırsa üstesinden gelin. Yıllar sonra,
Katherine, o zamanlar gördüğü gibi Julius'a geri dönecekti
çok peygamberlik. Ruh içinde bıldırcın, hala isteksiz, onun içinde
münzevi, kişiliğini anlamak ve hesaplamak
Mevcut tezahürünün dolgunluğu, ona rastgele cevap verdi ve
Konuşması için her zamanki duraklama ve oynak kaçınma ile.

"Seni bulduğumuz için çok mutluyum," dedi Katherine açıkçası. "Ben
Korkmak, kahvaltı gelmediğin için,
aşırı. Dün gece geç konuştuk. Seni çok yoruyor muyduk? "

"Kendi içinde varlık zaman zaman can sıkıcı bir şekilde yorucu-en azından
Benim gibi zayıf kişiler. "

Katherine'in gülümsemesi kayboldu. Ona büyüleyici bir istekle baktı.

"Ah! İyi değilsin," diye açıkladı. "Dışarı çık ve güneş ışığının tadını çıkarın.
Tüm bu aptal kitapları bırak. Git, "tekrarladı,"
atlar. Git ve Richard ile tanış. Yeni kulübeye bakmak için gitti.
Soğukta Doğu ormanlarından geçebilirsiniz. Bak, ben
Bunları düzenliyor olacak. "

Ve konuşurken Katherine dağılmış olanı almak için eğildi
Yerden bölüm kitapları. Ancak, son birkaç dakika içinde bakarken
Ona, yine de daha fazla anlayış Julius March'ı geçti. Sadece değil
İnsan sevgisinin gizemi, ama şafak anneliğin gizemi vardı
Ona yaklaş. Ve Lady Calmady'yi bir kararlılıkla bir kenara bıraktı
otorite biraz şaşırtıcı.

"Hayır, hayır, affet beni! Tozlular, ellerini toplarlar. Yapmalısın
Bu kitaplara dokunmamak, "dedi.

Katherine kendini düzeltti. Yüzü biraz kızardı, onu
Nazik eğlence dolu ifade.

"Sevgili Julius, çok zorunlusun. Elbette ellerimi yapabilirim
Kirli, bir şekilde bir şekilde, iyi bir nedenden mi? Yıkayacaklar, bilirsin, sadece
Sonuçta, kendiniz gibi. "

"Bin kat daha iyi. Yine de senden bunlara dokunmamanızı isteyeceğim
Kitaplar. Geçerli nedenlerim var. Birincisi, bir kötü canavar
Örümcek aralarında oturdu. Rahatsız ettim ve kaçtı,
İzinsiz ve günahlarda yaşlanmış olmasına rağmen. Bana bir şey gibi geldi
hasta alamet. "

Konuyu hafifçe ele almak için kendini sabitlemeye çalıştı. Henüz konuşması
Katherine'e acele ve endişeli olarak vurdu,
Elde madde.

"Zavallı şey-ve sen onu öldürdün mü? Yine de çirkin olmaya yardımcı olamadım, ben
Diyelim ki, "diye cevapladı, kötülük dokunuşu olmadan değil.

Julius dizlerinin üzerindeydi, uzun, ince parmakları toplanıyor
püskü sayfalar, onları bir demet haline getirerek,
Yukarıda belirtilen paslı, siyah şeridin etiketi. Mantıksız, şiddetli bir
arzu onun üzerindeydi-her zamanki nazik tavrına çok uzaylı
zihin-bu güzel kadını tüm tanıdıklardan korumak için
Bu küçük kitaplarda ortaya konan kötü hikaye. Onu gerçekten korumak için
sadece bundan daha fazlası.-belirsiz bir sunum için ona sahipti
bir şekilde, finalde yakından ilgilenebilir
Ağustos olmasına rağmen çok dolu olan aynı hikayenin gelişmeleri
Acı, çok üzücü. Bu arada, heyecanında cevap verdi
Onun ithalatlarından daha az nazik alaycı sorusuna daha az
kendi düşüncesi.

"Hayır," dedi, "gitmesine izin verdim. Denemenin işe yaramaz olduğundan korkmaya başladım
Kötülük olanın yok olmasına kısa kesimler yapmak. Değil
durur, ama sadece formunu değiştirir. İsteksizce bunu öğrendim. HAYIR
Şiddetli ölüm kötü şeyler için mümkündür. "

Julius ayağa kalktı.

"Devam etmeliler," diye devam etti, "
Tanrım, terimlerine ulaşılır, güçleri tükenene kadar,
kendilerini yıpratmışlar. "

Lady Calmady döndü ve düşünceli bir şekilde hareket etti.
Oda, güneş ışığının hala açık kanallarından eğildiği
Döküm penceresi ve hassas, küçük spinster bayanın durduğu yerde
onu bekliyor. Aşağıda, yaylı kurs üzerinde aşağı iner. Arılar
Cama uykulu bir şekilde drone oldu.

"Ama," dedi, nazik bir şekilde, "bu oldukça korkunç bir
Doktrin, Julius. Elbette tam olarak değil; çünkü göründüğü için
Bizi neredeyse umutsuzca başkalarının yanlış yapmanın merhametine bırakın. "

"Evet, ama biz değiliz, sadece o-hepimiz merhamet
Başkalarının yanlış mı yapılması?-
Korkakça, cahil ve kaba için bilge, sadece
haksız mı? Belki de dinimizin en derin dersi bu değil mi? "

"Ah hayır, hayır!" Katherine inanılmaz bir şekilde ağladı. "Aynı anda bir şey var
Bundan daha derin ve daha rahatlatıcı. Unutmayın, başlangıçta ne zaman
Tanrı her şeyi yarattı ve el işlerini gözden geçirdi, onu telaffuz etti
Çok iyi."

Julius davasını kurtarıyordu. Küçük kitapların küçük paketi
Ceketinin cebinde güvenli bir şekilde dinlendi.

"Ama bu uzun zaman önceydi," dedi gülümseyerek.

Döküm penceresine ulaştılar. Katherine eski arkadaşının elini bir kez aldı
tekrar ve onu kolunun üzerine okşadı.

“Seni beklettiğim için beni affed, sevgili” dedi. "Julius
arıza. Benimle yaratılış tarihi hakkında tartışacak ve
zaman alır. O kadar uzun zaman önce her şeyin zamanı olduğunu ilan ediyor
çok yaşlı büyümek ve çok yanlış gitmek. Ama gerçekten yanılıyor. Kabul etmek
Benimle, ona yanıldığını söyle! Dünya henüz lezzetli genç.
Sadece yirmi iki yıl önce yapıldı. Bilmeliyim ki ben
O zaman içine girdi. Ve hepsini kendim kadar yeni buldum ve
Bin kat daha güzel-şık bir şekilde eşcinsel, çok taze. "

Katherine'in sesi battı, tonda daha doldu. O göz attı
Noontide sıcaklığında parıldayan ormanlığa parlak bahçe. Daha sonra
Julius March'a baktı, gözleri ve dudakları neşeli ile güzel
mahkumiyet.

"Gerçekten, sanırım, Tanrı her biri için tüm yaratılışını tekrar yapar
Bizimden çok güzel. Başlangıçta olduğu gibi, şimdi, "dedi;
"Bakın çok iyi-ah evet! Bundan kim şüphe edebilir-çok iyi!"

"Amen. Sana hiç devam edebilir," diye mırıldandı Julius, onun eğilerek
KAFA.

O akşam Brockhurst'da bir akşam yemeği partisi vardı. Lord Denier
Yakışıklı ikinci karısını getirdi. O bir Hellard'dı ve hâkimi aldı
_Faute de mieux_, bu yüzden kötü dünya, hayatın sonlarında geç. .
Newlands Cathcarts ve kızları Mary geldi; ve Roger Ormiston
Ayrıca, görev dışı olmak, birkaç gün boyunca Londra'dan kaçmıştı '
Partridge atış, kuzeni Albay St.
Quentin-Madenli Evde, kendi muazzam çilesi, ortasında
Afgan Savaşı. Terasta, akşam yemeğinden sonra, gece sıcaktı
Tüm şirketin kapılardan kahve alması için yeterli, bayan
Calmady-oraya kardeşi tarafından indüklendi-Mary Cathcart'ı ikna etti
Şarkı söylemek, gitarına eşlik ediyor. Kızın müzikal hediyeleri
olağanüstü bir düzeni yoktu; Ama onun genç kontratı doğruydu ve
tatlı. Üstelik saatin cazibesi ve dahası,
Jacobite şarkılarının etkisini ve eski dünya aşk ditties
seçti.

Roger Ormiston tartışmasız performansını yeterince buldu
hareketli. Ama sonra kızın açık bir yolu, sıcak, gipsy benzeri
boyama ve bir at oturma şekli de onu hareket ettirdi;
gerçekten, onu ilk gördüğünden beri, oldukça çocuk olarak yapmıştı,
yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce, en eski ziyaretlerinden birinde
Brockhurst, bir kavrayışla reddedilen yarı kırılmış, Galli midilli ile savaşıyor
yol kenarında. Küçük kızlık, yüzü solgun, bir kez,
Amaç konsantrasyonu, midilliyi kavrama üzerine zorlamıştı. Daha sonra,
Eyerden kayarak, kaba, asi bir şekilde öptü ve öptü,
küçük canavar, sahip olduğu zor kullanım için özür gözyaşları ile
tabi tutmaya zorlandı. Çok şişman, ama çok hassas, bir kalp vurdu
Roger kadında mükemmel bir şey olarak. Ve şimdi, dolu dinlemek,
Gitar tellerinin yuvarlak notları ve thrumming, akşam sessizliği
Yıldızların altında, pişman bir şekilde, asla suçlu olmamasını diledi.
herhangi bir hoş günahtan, kaydı daha temizdi, tadı daha az
masraflı; Kısacası, her yerde daha iyi bir adam olduğunu,
çünkü o zaman, belki-belki ----

Ve Julius March da şarkıyı biraz ajiting buldu, ancak
O şarkıcının kişiliği küçük bir hesaptı. Bir diğer
kişilik ve belirli yeni yönleri tarafından uyandırılan bir his tren
Onu bütün gün boyunca takip etmişti. Katherine, ona dikkat et
Biraz açık sözlü fikir, sabah,
Zevki ve eğlencesi konusunda özellikle düşünceli. -Den
Akşam yemeği, konuşmayı ona ilginç konular üzerine yönlendirdi,
ve böylece onu sevmediğinden daha çekmeden konuşmasını sağlamıştı. Olumsuz
İnsanların en azizleri bile sosyal için tamamen kayıtsızdır
başarı. Julius, kanın karıştırılmasının bilincindeydi, bastırılmış bir
heyecanlanmak. Bu duyumlar zevkliydi. Ama eğitimi vardı
Ona zevkli duyumları çok sık güvenmemeyi öğretti
Çok şüpheli ebeveynlerin yavruları. Ve Mary Cathcart'ın
Ses hala kokulu gece havasında nefes aldı, o
Dinleme şirketinin etekleri, algılanmamış olarak kaydı.

Çalışması, yatak odası ile işgal eden uzun dar bir oda, zemin
Evin şapel kanadının zemini, girerken Chill'i vurdu.
Güvercin deliklerinin ve küçük çekmecelerin üstünde, arkasını oluşturan
Bir bronzun her iki tarafında iki mum yakıldı
_pieta_, Julius'un onunla birlikte Roma'dan geri getirdiği. Geniş
Aşağıdaki tablonun levhası, aptalca birçok tuhaflık vardı.
Kütüphane kataloğu, düzgün bir şekilde numaralandırılmış ve harfli; Günlüğü yatarken
Geçtiğimiz günün Chronicle'a hazır, blot-pad üzerinde açın.
Yanında, hala birlikte birbirine bağlanmış chap-kitap paketi vardı.
Paslı kurdele etiketi.

Julius March'ın ceketini bir manşetle değiştirme alışkanlığıydı.
çalışmasının gizliliği. Şimdi yaptı ve onun hakkında siyah bir kordon düğümledi
bel. Olmasın, kimsenin kostümün sürekli gücünü altyılamamasına izin vermeyin
Bale etek veya keşiş frock biçimini alın. İnsan doğası bir
en iyi ihtimalle zayıf şey ve sadece dışa ve görünür işaretlere ihtiyaç duyuyor, sadece
İlahına olan inancını destekleyin, ancak kendi fakirlerine olan inancını bile destekleyin
Kendini! Hassas mizaç ve sınırlı deneyime sahip kişilerin
Julius olarak, bu özellikle doğrudur. Laik giysisini erteleme,
Kural olarak, laik düşünceleri de erteleyebilir. Altında
Cassock'un şiddetli ve yetersiz kıvrımları için küçük bir alan vardı
Bu yok edici dünyanın ihtişamının ve ihtişamının anısı. En azından o
öyle umudum. Gece, sahneler ve duygular tarafından olduğu gibi ithal edildi
dini dışında, Julius tam anlamıyla sığındı.
cüppe. "Fırtınadan Sonra Port" ı temsil etti-ev, seyahat ettikten sonra
Topraklar tamamen yabancı.

Augustine's _de Civitate Dei_ kitaptaki yerinden aldı
Odanın bir tarafını kaplayan raflar. Ruhta barış olmalı
Elbette, okumada geçici şeylerin sorgulanmasından kurtulma
Tanrı şehrinin? Ama ne yazık ki, dikkati saptı. Bu duygusu
Henüz heyecanlı heyecan onun üzerindeydi. Konuşmayı düşündü
Akşam yemeği, yapmış olabileceği parlak konuşmalar, cesaretlendirme
Katherine'in gülümseyen gözleri ve sempatik konuşması, sahnede
O sabah galeri, Mary Cathcart'ın eski zaman aşk ditties. .
Tanrı Şehri çok uzaktı. Bütün bunlar çok yakın şeylerdi.
Cassock'un yetersiz kıvrımlarına rağmen, onu ithal ettiler
Hala.

Kendi duruş ve ciddiyet eksikliğinde acı çeken Julius,
Augustine hacmi yerine ve
Günün etkinliklerini kronikleştirmeye hazırlanan yazı masası. Belki de
onlardan bir ifadeyi kağıda koyarak,
Çok güçlü bir etki. Ama düşüncesi çalkantılı, kelimeler reddetti
uygun sırayla ve sırayla gelin; ve Julius bu silinmeleri nefret etti
Sayfalarının simetrisini değiştirmelidir. Sabırsızlıkla günlüğü itti
ondan. Açıkçası, Tanrı'nın şehri gibi, beklemeye mahkum edildi.

Konuklar ayrılmıştı. Seslerin uzak çağrısını duymuştu
Dost veda, çıkış tekerlekleri gürültüsü. Gece çok
Yumuşak ve hafif. Dışarı çıkıp terasın gri bayraklarını yürüyordu,
Bu değersiz huzursuzluk akıl ve sakin bir yer verene kadar.

Dar pasaj boyunca geçerek kapıyı açtı.
Bahçe salonu. Ve durakladı. Salonun kendisi ve iç tarafı
Arcade'nin Carven kemerleri yoğun gölgedeydi. Gerilmenin ötesinde
Teras, cilalı yapraklarda parıldayan ay ışığında yıkandı
Küçük turuncu ağaçlardan, birçok pencerenin kurşun panellerinde,
ve tuhaf bir şekilde, pot-çiçek aralığının renklerini topladı
onların altında evin tabanı boyunca. Üzerinde bir peri dünyasıydı
Julius ileri baktı. Ne de uygun sakinlere ihtiyacı yoktu. Pacing
Terasın merkezinde yavaş yavaş Richard ve Katherine geldi
Calmady, el ele. Uzun boylu, zarif, mükemmelliğinde güçlü
gençlikleri ve büyük bağlılıkları, bu eterik parlaklığın ortasında,
İki kahramanca figür gibi görünüyorlardı-Immortal, peri sevenler hareket ediyor
O peri topunun güzel harikasıyla. Yakınlaştıklarında
Katherine durdu, Leant-mükemmel bir terk ile-ona karşı arkaya
Kocası, elini omzuna dinlerken, kolunu etrafına çekti
Destek için bel, yüzünü kalkmış yüzüne çekti
Ay ışığı çıplak kollarındaki mücevherlerin üzerinde oynarken dudaklar buluştu
ve boyun ve beyaz, saten elbisesinin yüzeyinde yumuşak bir şekilde parladı.

Gerçek sevenler için en uzun öpücük çok ne yazık ki kısa-bir şey kısa
neredeyse tatlılığı ile orantılı. Ama Julius March'a, izliyor
Kapının karanlığından, daha önce bir sonsuzluk gibi görünüyordu
Richard Calmady başını kaldırdı. Sonra Julius döndü ve kaçtı
geçiş ve mumların yandığı chill çalışmasına geri dön
Her iki tarafta da ölü Mesih'i kucaklayan bakire annenin imajı
dizinin üzerine. Kendini kısıtlama çizgilerinden koparak,
Duyguda meraklı şiddet. Gün boyu, ondan küçül, görmezden gel,
Mümkün olduğu gibi, ahlaki bir fırtına demleniyordu. Şimdi kırıldı. Değil
Bu iki sevgili Julius'un şaşkınlık ve teröre döndüğünü; ama
tıpkı herhangi birinin gerçekte dönmesinin imkansız olduğu
Gerçek-yani kendisinden. Kendi darlığı tarafından dehşete düştü
geçmiş görünüm; o mirasın ihtişamıyla dehşete düştü ki,
Kendi eylemi, kaybetmişti. Cassock, gerçekten sığınmak için durdu,
Ev ve dinlenme hoş geldiniz. Bir hapishane takımı olmuştu,
Kölelik rozeti, bütünüyle isyan ediliyor. İçin
Moment-Hafifçe şiddet kısa ömürlüdür, ancak çok az
En nazik kişiler bile "Kırmızı gör"-çilecilik ona bir
doğanın ve doğanın Tanrı'nın düzenine karşı küfür. Onun yemini
çok tutkulu bir coşku ile yapılan sürekli iffet,
an ona kesinlikle korkunç bir makyaj gibi görünüyordu ve
kendini alev. Onun aptal cehaletinde ondan daha akıllı olmaya çalışmıştı
Maker, insanın yönetmeliklerini tercih ederek, memnun ve merhametli
Tanrı'nın amaçları. Böyle yaparken, sadece çok olası, kararlı olmasaydı
Kararsız günah, Kutsal Ruh'a karşı günah mı?

Zavallı Julius, düşüncesi gerçekten neredeyse mizahi bir şekilde delirmişti! Yine de
kendi empoze ettiği adamın karakteristiğiydi
Ona asla tahviller olmamıştı. Cehalette yapılmış, farkında olmadan olsa da
Vow olabilir, dokunulmaz kaldı. O asla, en çok bile
Duruşmasının ateşli saati bundan şüphe etti.

Kollarını uzatarak, ellerini ruhun ızdırapıyla sıktı.
Sacerdotal Gurur, Öz-Konsetasyonun Öznel Sevinçleri,
Kendini başkalarından farklı hissetmenin zihinsel lüksü, seçildi,
Ayrılın,--Kısacası tüm Pharisee, Julius March'ta-
ölüm. Tanrı'ya yaşadığını sanıyordu-ve şimdi ona göründü
Sadece kendine yaşamıştı. Tanrı'ya çok az güvenmişti, gelmişti
büyük doğal yasaları hesaba katmanın yakınında-sonuçta
Tanrı'nın emri-yaygın ve kirli. Katherine haklıydı. Ebedi
Amaç, üzüntü değil sevinçtir; yaş ve çürüme değil, gençlik ve sağlık;
Müteşekkir kabul, titiz ret ve korku değil. Katherine-evet,
Katherine-ve orada genç adamın vahşi tiradı durdu ----

Kendini yazı tablosunun önüne fırlattı, dirseklerini eğdi
Üzerinde yüzünü katlanmış kollarına bastırdı. İyi gerçekte, ne
Her şey ne oldu mu? Öfkeli doğa yasaları değil,
Kutsal ruh; Ama sadece bu, ortak kaderin üstesinden geldiği
o. Bir kadını sevdi ve sonunda sevgi dolu, sonunda kendini buldu.

En hayati deneyimler dilin ötesindedir. Julius yukarı baktığında
Gözleri bronz üzerine duruyordu _pieta_, asırlık tanık
anneliğin ve benzer şekilde acı çekmenin kutsallığı. Yüzü ıslaktı
göz yaşları. Zayıf ve zayıftı; Yine de ona kesin bir sakin gelmişti. O hayır
Daha uzun kavgeli-onlara karşı tutumu büyük ölçüde
Değişti-ya rahiplik çağrısı ya da acımasızca yemin etti. Olumsuz
Gurur kaynakları olarak şimdi onları gördü; Ama disiplini ararken
alçakgönüllülükle ve sadakatle, onuruna-dua ettiği gibi-her ikisinin
dünyevi ve cennetsel aşk. Katherine'i sevdi ama kocasını sevdi
ve sadık ve eşit bir dostluğun dolgunluğu ile. Ve çok hayır
Taint onun sevgisi üzerineydi, bunu kesin hissetti. Gerçekten sordu
işlerin devam edebileceğinden daha iyi bir şey yok
Brockhurst; ve ellerini biraz ısıtmaya devam edebileceğini-sadece
Biraz-Richard ve Katherine Calmady'nin Sevgili Güneşi
Mükemmel aşk.

Julius yükselirken dizleri onun altına verdi. İki elini de yoğun bir şekilde dinledi
Masanın üzerinde, aşağı baktı, kirli çirkin paketini gördü
Chap-Books. Yine ve neredeyse bir ağlayarak, şeylerin olabileceği için dua etti
Brockhurst'da olduğu gibi devam edin.

"Zamanımda barış ver, ah tanrım!" dedi. Sonra sardı
Küçük demet dikkatlice, mühürlendi ve etiketledi ve kilitledi
masa çekmecelerinden biri.

Böylece, sıkı anne ve ölülerin imajından önce diz çöküyor
İsa, Julius Mart yeni hayatın vizyonunu gördü. Ama
günlüğünün sayfası, kesinlikle çok önemli bir mesele
usulüne uygun olarak kronikleşmiş olmalıydı, bugüne kadar boş kalıyor.




Bölüm VI

Mizahınıza göre kaza veya kader


O yıl 18 Ekim'de, St. Luke's Day, bir adam öldü ve bu
onun geçiş tarzıydı.

Yapılacak başka bir şey yoktu. Dr. Knott kırmızıdan çıkmıştı
Zemin katta çizim odası goblen homları yemek odasına
küçük saatler çizildiğinde soğuk çarpan yandaki kapı
şafak. Ve Julius March, Anglikan'ın bulunduğu duayı okuduktan sonra
Kilise, ayrılan çocuklarının ruhlarını merhametli olana övüyor
Onları veren Tanrı'yı ​​korumak, onu takip etmişti. Doktor
akut sıkıntılı. Bir hastayı kaybetmekten nefret ediyordu. Ayrıca hissetmekten nefret ediyordu
duygu. Onu kızdırdı. Dahası, varlığından hoşgörüsüzdü
din adamlarının ve hasta odalarındaki bakanlıklarının. Zavallı selamladı
Julius oldukça hırıltılı bir şekilde.

"Yani işin benimki gibi," dedi. "Saygısızlık yok
Kumbyan Bay March, ama tamamen üzgün değilim. Ben bir olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
biraz dinsiz; Ama ölmekten daha fazlasını bilmeye yardım edemem
Ölüm ve onunla tanışmanın yolu, hepimiz onlara öğretebiliriz. "

Bir grup erkek hizmetli, açık kapıda duruyordu, daha sonra
odanın, Iles, Steward ve Bay Tom Chifney, eğitmen
yarış ahırlarından. İkincisi biraz ilerledi ve onu temizledi
Boğaz, sordu kabukla--

"Hiç umut yok, doktor?"

"Umut?" sabırsızlıkla geri döndü.-Büyük çıplak lamba
Yemek tablası düşük yandı ve John Knott'un geniş ağzı, konik kafatası ve
Kalın, hantal olmayan kişi, belirsizde neredeyse acımasız görünüyordu
Işık.-"Efendim hariç, birincisinden asla bir umut tanesi yoktu
Richard'ın güzel anayasası. O sadece temiz yaşayan bir adam kadar ses
Otuz olabilir.-Keşke onun gibi birkaç tane daha olsaydı, ama senin
Canavar hastalıklar cebime para yatırıyor.-Bu bize çıplak
Şans ve biz bu şansa göre hareket etmek zorundaydık "-gevşek dudakları işe yaradı
acı mizahi bir gülümsemeye-"ve ona işkence.
Şimdiye kadar bıçağın altında çok sayıda adam ve sana hiç görmediğimi söylüyorum
kendini daha iyi sıkan biri. Hem erkekler hem de atlar,
İtme söz konusu olduğunda söyler. Bunu biliyorsun, ha, chifney? "

Bu üzücü gecenin dramasının merkezlendiği kırmızı çizim odasında,
Roger Ormiston, Fireside tarafından bir sandalyeye düşmüştü, başı battı
Göğsünde ve elleri ceplerine itti. Çok yorgundu
çok sefil. Şok edici bir şey olmuştu ve bir dereceye kadar
bunun gerçekleşmesinden kendini sorumlu tuttu. Çünkü sahip değil miydi
Palyaço ile bu kadar beslendi ve eğitimine mi meraklı? Öyleyse
Genç adam, türünden sonra kendini lanetledi; ve lanetlenmiş
Onun şansı, bunun içinde, eğer bu şey olacaksa,
Richard Calmady yerine.

Temizlikçi Bayan Denny, düz sırtlı bir sandalyeye emekli olmuştu
duvara yerleştirilmiş. Orada oturdu, bir sonraki aramaya kadar bekledi
ustaca hemşireliği için gelmeli, dik, elleri ona katlandı
İpek önlük, tutumu gizli ve kendine saygılı bir model
Sakın. Bayan Denny yerini biliyordu ve önemli bir kapasiteye sahipti
diğer kişilerin onlarınkini bilmesine izin vermek. Büyük hane halkını yönetti
Sakinsiz sakin. Ancak, geceye, kendini kontrol etme güçleri bile
ağır vergilendirildi; Ve başını yükseltmesine rağmen yardım edemedi
Gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağıya doğru ve ne yazık ki düşüyor
Beyaz, çim haçı goffered fırfırlarının zarar gördü.

Ve bu arada Richard Calmady, hareketsiz ve çok huzurlu yatıyordu
Odanın ortasında dar kamp yatağı. Orada yattı, kurtar
Bir saat boyunca,-Katherine'i çirkin ile perili olan anısı
ve mide bulandırıcı ısrar,-Tom Chifney'den beri,
Ahırlar ve birkaç damat onu bir engele taşımıştı,
Dört gün önce çan kulesi kovası kursundan.

Kızıl kaplı sandalyeler ve kanepeler ve büyük diğer mobilyalar
kare oda, bir tür duvarlara geri itilmişti
Düzenli karışıklık, kapılar arasında geniş bir geçit bırakarak
Ya uç ve yatağın etrafında geniş bir boş alan. Bunun başında
yüksek, çift sarılmış bir şey, taşıyan ilaç şişeleri, bardaklar,
Havzalar, haddelenmiş bandajlar, bez ve tiftik pansumanları, bir ruh lamp
sirke içeren bir gemiyi ve birkaç gölgeli kaynatan
Uzun, dallı, gümüş bir şamdan mumlar. Bunlardan gelen ışık
kesişen çevrelerde, beyaz yatağa, adamın üzerine düştü
Kahverengi, yakın kıvrılmış saç, yakışıklı yüzü-çizilmiş ve keskinleşmiş
Acı çekerek-ve sakalın oldukça korkunç üç günlük büyümesi.

Katherine üzerine de düştü, kocasına bakarken, taraf
Yatağın kenarına paralel olarak çizilmiş büyük kolay sandalyesi.

Sessizce, gece bir hırsız olarak, Katherine'in sonu için
Adil dünya gelmişti. Öngörü için zaman yoktu veya
hazırlık. Bir adımda geçmesi için çağrıldı
ölümcül yaşam terörüne zafer. Ama o cesur bir yaratıktı;
Ve doğal cesareti, sevgisinin büyüklüğü ile güçlendirildi.
Darbe ayakta, beynini açık, zihni yardım etmek için güçlü.
Sadece bir kez boğuldu-beklediğinde çirkin saati öldürdü,
Dusk, dört akşam geri yemek odasını pacing. Çünkü, sonra
Dr. Jewsbury ve Westchurch, John Knott Thoms ile danışma
ona söylemişti-bir nezaket ve incelikle biraz şaşırtıcı
Sert ısırılmış bir adam-kemiğin paramparça durumu nedeniyle,
Sağ bacağın amputasyonu zorunluydu. Bunu da ekledi
Muhtemelen, sol sonunda gitmelidir. Çalışmalılar,
Dedi ve hemen faaliyet gösterdi. Katherine mevcut olmayı iddia etmişti;
Ancak Dr. Knott zordu.

"Sevgili bayan, ne sorduğunu bilmiyorsun," dedi. "Onu sevdiğin gibi
Bırakın. Eğer oradaysanız, sadece gerginliği ikiye katlayacaktır. O olur
Kendisi gibi de acı çek. İnan bana en iyisi olacak
yalnız."

1842'de anesteziklerin soyulmadığı unutulmamalıdır.
Korkularının yarısının ameliyat odası. Kurban infaza gitti
Geniş uyanık, ölü duyular ve donuk beynin merhameti olmadan. Ve bu yüzden
Katherine, yemek odasını aralıklarla dinlemişti.
Kapalı kapılar, cerrahların kısa kalıcı tonları,
Bunlardan daha çok ve daha kötü sesler duydum. Ona zarar veriyorlardı, çok,
çok, sevgili, yaşayan bedenin parçalanması ve bozulması
sevilen. Unututable'ın bir fırtınası onun üzerine süpürüldü. Şiddetle kırmak
Kardeşinden uzakta ve onu rahatlatmak için uğraşan Denny
Zavallı, sevimli kafası duvara karşı. Ama bu, şimdiye kadar o olmuştu
bir zayıflık anı. O zamandan beri istikrarlı bir şekilde savaşmıştı
Kurtarmak istediği hayat için bazı yüce neşe. .
İkinci operasyonun dehşeti onu kurtarmıştı; Ama sadece o
olabilir ama çok muhtemelen acele etmek yerine acele eder, yaklaşan
Ölüm ayakları. Morsifikasyon, çürüklere girmişti ve
Kırk sekiz saat önce karışık uzuv. Ve şimdi ölüm kokusu
hava. Korkunç varlık çok yaklaştı. Yine de sadece doktor ve
Kardeşi taşındığında rahip kalktı ve gitti ve hatta
Sadık temizlikçi yatağından geri döndü, Katherine'in
Zihin gerçekten gerçeği kavrayın. Onun sevgili yatağı ölüyor; ve insan
Hassasiyet, insan becerisi, asla bu kadar büyük olsun, boşuna bırakıldı.

Uzun nöbet tarafından giyildi. Yüzü renksizdi. Yine de
Katherine'in güzelliği oturduğundan daha nadir ve tatlı olmamıştı
Orada, dikkatliliğinin hevesine biraz ileri eğilerek.
Gözleri hakkındaki koyu daireler onları çok büyük ve kasvetli gösterdi.
Ağzının köşeleri geri döndü ve alt dudağı şimdi titredi ve
Daha sonra, ifadesine çocuksu bir temyiz hacizliği verir. Orada
görünüşünde bozukluk izi yoktu. Beyaz giyinmiş ve
Tüm güzel kurdeleler ve dantelleri spotlessly taze. Saçları
Her zamanki gibi dikkatlice giyinmiş-arkada yüksek, onun enseini gösteren
boyun, küçük kulakları ve başının asil duruşu. Katherine
Slovenlığın olduğunu hayal eden kadınlardan hiçbiri
Üzüntü uygun üssü.

Yine de, tüm yüksek cesareti için, gerçek ona geldiğinde,
Ruh ikinci kez durmaya başladı. Nispeten kolay
Yapılacak bir şey varken dayanmak; Ama neredeyse
Dayanılmaz, özellikle hayatta güçlü olduğunda gençler için
oturmak ve beklemek için. Katherine'in aşırı sarsılmış sinirleri acımasız oynamaya başladı
Onu hayal gücüne geri taşıyarak o diğer iğrenç
Bekleme saati, yemek odasında, dört akşam önce. Yine o
Cerrahların kısa kalıcı tonlarını duymuş gibiydi ve
daha kötü şeyler-fiziksel olarak bir tanesinin boğulmuş inilti
Acı ve bir testere ızgarası. Bunlar onu acıma ile deldi, neredeyse
Öfke ile. O zamandan beri onu kaybedebileceğinden korkuyordu
kendi kendine ustalık ve vahşi ve umutsuz bir şey yapın. Tutmaya çalıştı
Dikkatini ketenlerin hızlı düzensiz yükselişi ve düşüşüne sabitlendi
Genç adamın göğsünün geniş, tam eğrisini ifade eden sayfa
sırtına düz yatıyordu, gözleri kapandı, ama uykuda veya içeride
Bilinçsizlik bilmiyordu. Sayfa yükselip düştüğü sürece
hala onunla birlikte yaşıyordu. Ama o çok yorgundu
Sürekli irade çabası; Ve bakışları geri döndü ve
izsiz, hareketsiz anlama ile takip edilen
Aynı tabakanın ayağına doğru yükselmesi ve depresyonu
yatak.

Odanın havası daha baskıcı görünüyordu, sessizlik
Derinleşin ve onunla zihninin korkunç gerginliği arttı.
Aniden ayağa kalktı. Izgarada yanan kütükler vardı
bir çarpışma ile birlikte düştü, bir ruddy alev ve bir acele gönderdi
Sayısız acele ordusu geniş baca kıvılcımları. Bütün
Tavanın pulları-tüm geçiş çubukları ve kıvrımlı çizgiler
Zengin işlenmiş desen, bağlı olan tüm patronlar ve güller,
Derin kornişin tüm yapraklanmaları-cesur rahatlamaya dönüştü,
özetlendi, sıçradı ve canlı kırmızı ile boyandı. Ve bu evrensel
halı, perdeler, mobilya ve şimdi tavan kızarıklığı, hatta
Beyaz dökümlü yatak, Katherine'in dikkati dağılmış fantezi bir başkası önerildi
Şey-görünen değil, ancak diğer saatlerinde bilinen-yani
kan.

Düşen kütüklerin çökmesi ve Katherine'in hışırtı ile
Giysiler yükselirken Richard Calmady gözlerini açtı. Birkaç tane
Saniyeler bakışları belirsiz sıkıntı ve şaşkınlık içinde titredi. O zaman
Daha dolgun bilinç, her şeyin onunla nasıl olduğunu geri döndü, hafif bir
Kaşlarının kaldırılması, bakışını Katherine'e sabitledi ve o
gülümsedi.

"Ah! Zavallı kedicim," diye fısıldadı, "Uzun zaman alıyor, değil mi?
Bu ölme işi? "

Katherine'in kötü hayalleri kayboldu. Eylem talebi olur olmaz
geldi sakin ve aklı başında geldi. Tavan ve çarşaflar yine beyazdı
Ve zihni açıktı.

"Kolay mısın sevgili?" diye sordu; "Daha az acı içinde mi?"

"Hayır," dedi, "Hayır, acı çekmiyorum. Ama her şey batıyor gibi görünüyor
Benden, ben de yüzüyorum. Hepsi rüya ve sis-hariç-hariç
Şimdi yüzün. "

Katherine'in dudakları konuşma için çok fazla titredi. Hızla ilerledi
Yatağın başında değil. Eğer acı çekmediyse, orada
Kesinlikle, ölümü körfezde tutmaya çalışırken bencillik olmayabilir
Henüz az alan mı? Ama ne yazık ki, ne kadar çirkin bir şekilde ve
Yetersiz silahların hepsi-en cesur-savaşmaya indirgenmiş
Sonunda ölüm! Burada, bir yandan, yarım şarap cam
bir çin besleme fişinde şampanya, çaydanlık benzeri bir musluk veya
Bir kadının kalbinin tutkusu tarafından desteklenen birkaç kaşık jöle. Ve,
Öte yandan, saçma bir şekilde bu zavallı ekrana karşı değişiyordu
sınırlı kaynaklar,-Filistinlerin ev sahipleri olarak küçüklere karşı
İsrail Ordusu,-Direnisiz Doğa Yasaları, hesaplanamaz geniş kapsamlı
Fiziksel ve manevi güçler, nedenin bitmezlemesi ilerlemesi
ve etki.

Denny masada Lady Calmady'ye katıldı. İki kadın kısa sürede
danışma. Sonra temizlikçi,
Yatak ve kolunu yastıkların altına kaydırarak Richard'ın
Baş ve omuzlar, Katherine'in yanında diz çöktüğünde musluğu tuttu
dudaklarına besleme fincanı.

"Yapmalıyım? Yönetebileceğimi sanmıyorum," dedi biraz uzaklaşarak
ve gözlerini kapatıyor.

Ama Katherine ısrar etti.

"Ah! İçmeye çalış," diye yalvardı, "Ne kadar az aldır-sadece denemek.
Seni olabildiğince uzun süre burada tutmama yardım et. "

Genç adamın bakışları ona bir kez daha devam etti ve gözleri ve
Dudaklar aynı soluk, tamamen zarif gülümsemeyi gülümsedi.

"Tamam, sevgilim," dedi. "Biraz daha yüksek, Denny, lütfen."

Acı verici çaba ve boğazın boğulma kasılması olmadan değil, o
Birkaç damla yuttu. Ama taslağın büyük kısmı döküldü
yanlara ve yastıklara dripling yapmış olurdu
Katherine mendilini ağzına tuttu.

Umuduyla yatağın dibinde duran Ormiston
Biraz yardım sağlayarak, dişlerini bir
Yarı olarak adlandırılabilir ve yavaşça şömineye gitti.
Kendisini daha önce olabileceği kadar sefil olmuştu. Ancak
Besleme fişinin bu olayı bir şekilde doruktu. Onu vurdu
Richard Calmady'nin dayanılmaz bir aşağılama ve öfke olarak,
Muhteşem adam olduğu gibi, yetenekli, yüksek yetiştirilmiş beyefendi, tüm
Erkekler, bu üzgün geçişe gel! İktidarsız öfkeyle doluydu. Ve
Gerçekten de bu geçiş, her insan yaratığın olduğuna sordu
İhtiyaçlar Bir Gün Gelmeli mi? Bir gün bulur mu, Roger Ormiston
Böylece kendisi zayıf ve kırılmış; onun vücudu-şimdi çok canlı bir kaynağı
Çeşitli zevk-bir haşere evine, sadece bir konut yerine geçti
Acı ve yolsuzluk? Genç adam yüksek, dar yaktı
Her iki eliyle mantel rafı ve alnını aşağı doğru bastırdı
onlara. Gerçekten ne olduğunu izleyecek sinir yoktu
Artık orada. Çok acı vericiydi. Tüm erkekliği devirdi
o. Ama çok utanç için, bu iki sakin, özverili kadından önce,
parçalandı ve ağladı.

Şu anda Richard'ın sesi ona ulaştı, zayıf ama şikayette bulunmadı.

"Çok üzgünüm, ama görmüyorsun, kedicik. Makine olmayacak
iş. Tekrar düz bir şekilde yalan söyleyeyim Denny, lütfen. Bu daha iyi, teşekkürler. "

Sonra birkaç anlık nefes almadan sonra ekledi.

"Artık sorun yaşamamalısın, sadece seni hayal kırıklığına uğratıyor. Sadece var
Gerçeğe boyun eğmeliyim, sevgilim, son çitimi aldım. "

Ormiston'un omuzları alnına yaslanırken konvulsif olarak yükseldi
Bacaların soğuk, mermer kenarına karşı. Kayınbiraderi
Kelimeler, tüm korkunç resmi önündeki ortaya çıkardı. Ah! bu lanetlenmiş
Kayma ve sonbahar, mücadele eden, daldırma, çılgın at! Ve nasıl
At dalmış ve mücadele etmişti, Tanrım! Sanki Chifney gibi görünüyordu
Damatlar, hepsi, asla onu ele geçirmez veya Richard'ı çıkarmaz
vurma toynaklarının altından. Ve sonra Ormiston kendi başına geçti
İşi tekrar paylaşın, ağıt yakar, kendini suçlar. Yine de ne
Sonuçta, doğal, sevgilerini belirlemeliydi
Palyaço? Chifney de ata inanıyordu-beş yaşındaki bir erkek kardeşi
Siyah-kahverengi teninde ve zekice andıran mihenk taşı,
Beyaz uzanan yüz, o kutlanan at; ve miras almak-daha az kıskanılacak
Ayrım-Yüksek omuzlar ve efendisi devesinin soluyor. Eğer
Palyaço bir isim yapmadı, Kaptan Ormiston tüm tanrılar tarafından yemin etti
Spor, bir daha asla bir at yargılamayacaktı. Ve cennet bize yardım et,
Bu, palyaçonun adının korkunç bir yolu o zaman?

Oda tekrar çok sessizleşti, garip bir gurgling, çıngırak için tasarruf etti
Ses Richard Calmady zaman zaman nefes alarak yaptı. Bayan Denny vardı
ateşleme çemberinin ötesinde emekli oldu. Ve Katherine, onu çizmiş
biraz ileri sandalye, böylece yatağın ayağı olabilir
gözden kaçtı, kocasının elini tutarak oturdu, yumuşakça okşadı
Parmak uçları ile bilek ve avuç içi. Yakında onun yavaş hareketi
Parmaklar, hızlı bir şekilde, çırpınan için hızlı bir şekilde dururken durdu,
aralıklı nabız. Richard'ın nefes alması zorlaşmıştı. O
Başını huzursuzca hareket ettirdi ve sağ eliyle kağıda kopardı.
Et ve kanın dayanabileceğinden biraz daha fazlasıydı.

Katherine nefesi altında yumuşakça aradı,-"Richard, Dick, benim
Canım."

"Pekala, geliyorum."

Ani terörde olduğu gibi gözlerini geniş açtı.

"Ah! Diyorum ki, ne oldu? Neredeyim?"

Katherine eğildi, elini öptü, okşadı.

"İşte, sevgili," dedi, "evde, Brockhurst'da, benimle."

"Ah evet!" "Tabii ki, hatırlıyorum, ölüyorum" dedi. Bekledi
az alan ve sonra başını yastığa çevirecek şekilde
Daha iyi bir bakış, tekrar konuştu:-"Ben hemen dışarıda yüzüyordum-
Alt-tow beni almıştı-beni derin sis denizine emiyordu
ve rüyalar. Neredeyse gittim-ve beni geri getirdin. "

"Ama seni çok istedim-seni istedim," diye bağırdı Katherine,
Ani Tutarlılık. "Yardım edemedim. Sakıncası var mı?"

"Sen aptalsın tatlı, sana geri dönebilir miyim?" sordu
özlemle. "Burada kalmayı tercih edeceğimi düşünmüyor musun
Brockhurst, evde, seninle-bilinmeyene mi batar? "

"Ah! Canım," dedi, kendini sefalet içinde geri sallayarak
Gözyaşsız keder.

"Ve yine de şikayet etmek için hiçbir arayışım yok," diye devam etti. "Otuz yaşadım
Yaşam ve Sağlık Yılları. Güneşi görmek küçük bir şey değil,
ve kişinin gençliğinde sevinmek. Ve ben de sana sahiptim "-onun yüzü
Sertleşti ve nefesi kısa geldi-"Siz, en büyüleyici kadın."

"Canım canım!" Katherine ağladı, yine başını eğerek.

"Tanrı burada benim için o kadar iyiydi ki-umarım küstah değildir-ben
Takip edeceğinden fazla korkamaz. Ne için en iyi argüman
olacak, ne oldu. Öyle düşünmüyor musun? "

"Ama git ve ben kalıyorum," dedi. "Ben de sadece gidebilirsem,
Sen."

Richard Calmady kendini yatakta yetiştirdi, ona sert baktı, konuştu
gücünün dolgunluğunda bir adam.

"Bunu mı kastediyorsun? Benimle gelir misin?
Derin sis ve hayaller, ötesinde ne olursa olsun? "

Tüm cevaplar için Katherine daha düşük bükülmüş, yüzü aniden parlak,
solgunluğuna bakılmaksızın. Üzüntü hala çok yeni bir arkadaştı
Kendinden kurtulmak için en umutsuz maceralara cesaret edeceğini
nefret dolu varlık. Sebebi ve ahlaki duygusu, sadece onun
Zavallı kalp konuştu. Kocasının ellerini tuttu ve onları sıktı
boğazıyla ilgili.

"Birlikte gidelim, beni al," diye dua etti. "Seni seviyorum, olmayacağım
sol. Daha yakın, dick, daha yakın. "

"Tanrıya şükür! Henüz yeterince güçlüyüm" dedi.
Çene seti ve kavraması boğazının üzerine biraz tehlikeli bir şekilde sıkıldı.
Katherine gözlerine baktı ve güldü. Kan karıncalanıyordu
damarlarından.

"Ah! Sevgili aşk," diye nefes nefese kaldı, "
Biraz acı! "

Ancak ecstasy'nin genellikle olduğu gibi, ecstasy kısa ömürlü oldu. Richard Calmady
Ellerini açıp yastıklara geri döndü, onu koydu
Belli bir otoriteyle ondan uzak.

"Sevgili olanım, beni cezbedmeyin," dedi, "hatırlamalıyız
çocuk. Kıskançlığın şeytanı, benim gibi yattığında bile çok harika
Şimdi, yarısından fazlası ölü. "Başını ve sesini çevirdi
salladı. "On yıl, dolayısıyla yirmi yıl, bu nedenle,
Güzel-daha fazla, çok muhtemel-her zaman. Diğer erkekler seni görecek ve
BEN----"

"Sen sadece olduğun ve her zaman benim için olmanın olacaksın," Katherine
kesintiye uğradı. "Seni seviyorum ve seveceğim."

Cesurca cevap verdi, elini tekrar alıp okşadı,
etrafına baktı ve ona gülümsedi. Ama merakla soğuklaştı. O
titredi ve konuşmasını kontrol etmekte zorluk çekti. Yeni
arkadaş, üzüntü, kandırılmayı ve onu terk etmeyi reddetti ve
Kederin nefesi, buzun üzerine üfleyen bir rüzgar kadar keskin.

"Beni mükemmel bir şekilde içerik yarattın," dedi Richard Calmady şu anda.
"Değişecek hiçbir şey yok. Günün saati-ya da gece-ah,
Tanrım! Tanrım!-Aksi halde sahip olmak isteyebilirim. "Durdu,
boğazında yükselen bir hıçkırıkla savaşmak. "Hala sen oldukça
genç----"

"Benim için çok daha kötü," dedi Katherine.

"Ah! Bunu bilmiyorum," diye sessizce içeri aldı. "Her neyse, hatırla
Özgür, kesinlikle ve koşulsuz özgür olduğunuzu. Bir adamı tutuyorum
Cur, ölürken sevdiği kadını bağlamaya çalışır. "

Katherine titredi. Umutsuzluğun ona sahip olduğu.

"Neden bu konuda?" diye sordu. "Bağlı olmanın
Kalacağım tek rahatlık mı? "

"Zavallı sevgilim," Richard Calmady neredeyse inledi.

Onu hızlıca kesmesine yardımcı olmak için kendi çaresizliği. Servet ve bir
Doğal eğilimin nezaketi, her zaman bu kadar basit hale getirmişti
Onunla ilgili olanlara hizmet ve rahatlık. Çok doğaldı
karar vermeye, hafifletmek, başkalarına çok az sorun vermek ve
Onların adına çok fazla sorun yaşayın, şimdiki zaman ve son
Herhangi bir önlemde yetersizlik Katherine bile, kadın,
ibadet etti, ona hayran kaldı. Acı değil, bedensel şekil bozukluğu değil,-o
Geri çekilmiş, her aklı başında varlığın olması gerektiği gibi, bunlardan-ölümün kendisi değil,
Ruhunu kendi yararsızlığı kadar acı bir şekilde denedi. Tüm hoş,
Nazikçe ortak ilişkinin faaliyetleri sona erdi. O benzer şekilde kaldırıldı
İyi işlerden ve kötüden. İçinde bir parça veya çok şey olmasını bırakmıştı
yaşayan erkeklerin işleri. İktidarsızlık ıssızlığı onun üzerindeydi.

Küçük bir süre çok hareketsiz kaldı, ateş ışığına bakıyor
tavanın kalıplarının üzerinde oynamak, kendini uzlaştırmaya çalışmak
buna. Zihni açıktı, ama aslında konuşurken, o
dikkatini sabit tutmayı zor buldu. Görüntüler, duyumlar
Zihinsel görüş alanında birbirlerini kovalamaya başladı; Ve onun
Detay açısından kesin olsa da, giderek daha kırıldı ve
Tutarsız, küçük meseleler harika bir şekilde jostling harika. O
Dishbodied Ruh'un ilk adımlarıyla ilgili merak edildi, ne zaman
Ölüm eşiğini geçti; Ve sonra, peşinsizce, o
Eton'da belirli zaman onurlu şakalara ve belirsiz folies'e geçti,
O ve Roger ve Binbaşı St. Quentin yüzlerce güldü
kez. Henüz onu çok eğlendirdiler. Ama oyaladı
onlara. Şimdi yeni kulübenin tavanları konusunda rahatsız oldu.
East Woods girişinde bina. Pencereler çok küçüktü,
Ve o kör Kuzey Gable'ı sevmedi. Olan harfler vardı
Çok cevap verdi. Lord Fallowfeild bir şey hakkında bilgi edinmek istedi-olabilir
Ne olduğunu hatırlamıyorum-Fallowfeild'in sorularının belirsiz olma alışkanlığı vardı.
Ve tüm bu şeyler sayesinde-ciddi veya önemsiz-korkunç bir özlem
Katherine ve bebeği üzerinde-yeni, küçük, insan hayatı
kendi hayatı ve henüz asla bilemez veya görmez. Ve hepsinden
Bunlar da, bu kopuk sinirlerin sürekli, ağır ağrısı
Ve kaslar, uzuvda uçan ağrılar, gitmiş olsa da,
Farkında olmayı bırakmamıştı.-Dozladı ve ölümcül zayıflık
Onu kapattı, onu belirsiz alanlara doğru ve dışarıda yüzdü. Ve
Sonra aniden, bir kez daha, altında bir at hissetti ve onu kavradı
dizleri. Yazla birlikte biniyor, biniyor, bütün ve güçlü bir
Yüzünde, geniş bir ışığa doğru, çiçek açan otlakların karşısında rüzgar
Tahttan bildiği gibi akan uzak ufukta
Yüce Tanrı.

Boğuluyor, boğazındaki sert çınlamalarla, gerçekte uyandı
ve hemen-tanıdık kare odaya ve kıpkırmızı mobilyalarına,
Katherine'in tatlı, soluk yüzü ve okşama parmaklarının dokunuşuna,
Hemen tanımadığı, yanında duran birine.
Roger-Roger izlemekle giyildi, merakla daha yaşlı büyüdü. Ama
Bu garip yolculuktan doğan belirli bir coşku Richard tarafından kaldı
Calmady. Hem beden ağrısı hem de zihin sıkıntısı azalmıştı. Hissetti
ruhun hafifliği; bir karardan itibaren bir heves
vaat edilen yolculuk, kim-sevişmez bir şekilde değil, ama
Acele-Döşemelerini başlamadan önce.

"Buraya bak sevgilim," dedi, "ahırların da devam etmesine izin vereceksin
olağan. Chifney tüm yönetimini devralacak. Yapabilirsiniz
ona dolaylı olarak güvenin. Ve-sensin, Roger, değil mi?-Tutacaksın
Şeylere bir göz, değil, böylece Kitty'nin rahatsız olmayacak mı? BEN
Ahırlarda hiçbir şey değişmediğini bilmek ister. Onlar bir
Büyük hobim ve eğer-bebek bir çocuksa, benden sonra alabilir
ve onlara bak. Düz binmesini sağla Roger. Ve ona bakmayı öğret
Spor için kendi iyiliği için, sevgili yaşlı adam, bir beyefendi gibi değil,
ondan çıkabilecek para için. "

Bekledi, nefes almak için mücadele etti, sonra eli Katherine'in kapandı.

"Gitmeliyim," dedi. "Benden sonra çocuğu arayacaksın, Kitty, değil mi?
Başka bir Richard Calmady olmasını istiyorum. Hayatım çok
Mutlu, yani, lütfen Tanrım, isim şans getirecek. "

Bir spazm onu ​​aldı ve çarşafı itmeye çalıştı.
Katherine dizlerinin üstünde, sağ kolu başının altında,
Sol eliyle yatakları göğsünden uzaklaştırdı ve
boğazını engelledi.

"Denny, Denny!" "Gel-bana-bu ölüm mü?" Diye bağırdı.

Ve Ormiston, pek açıklayamayacağı bir dürtü ile ithal edildi,
Odayı geçti, ağır perdeleri geri sürükledi ve birini fırlattı.
Güzergahlar tamamen açık.

Sonbahar Dawn'ın yumuşak ışığı, büyük mullioned'den aktı
pencere, ateş ve mumların kızarıklığını söndürme, yayılma, loş ve
hayalet, beyaz elbisenin üzerinde ve kadının eğimli başı,
Dar yatak ve sakat ve ölmekte olan adamın şekli. Tazeliği
Sabah havası, köknar ormanının yatıştırıcı mırıltısı ile yüklü
Hafif bir batılı esintinin nefesinde sallanan,
Moorland'ın nemli kokusu, nemli çim, solmuş bracken ve
Düşen yapraklar, ayrıca aktı, lekeli atmosferi temizleyerek
oda. Yeşil sürüşün yaylı çiminden-
doğuya, kireç caddesine paralel-toynakların thud ve emme
ve istikrarlı erkeklerin sesleri, uzun diziye binerken
Dans etmek, yarış horslarını onların için eğitim alanına horlamak
Sabah egzersizi.

Richard Calmady gözlerini açtı.

"Ah, gün ışığı!" Sevinçlik aksanlarıyla ağladı. "Memnunum.
Öp beni, sevgilim, öp beni.-Sen canım-evet, bir kez daha. Sahip oldum
Ne kadar queer bir gece. Korkula vurulduğumu hayal ettim
Her nasılsa ve sakat ve acı çekti. Uyanmak ve bulmak güzel
Sonuçta olduğumu biliyorsun. Tanrı seni tut, canım, sen
Ve çocuk. Onu görmek için özlem duyuyorum-ama şimdi değil-Denny getirelim
daha sonra. Ve onlara Chifney kelimesini göndermelerini söyle, göremeyeceğim
Bu sabah dörtnala. Bu rüyaların yarı korktuğuna gerçekten inanıyorum
Ben. Kendimi çok saçma hissediyorum. Ve sonra-Kitty, neredesin?-
Kolların beni döndürüyor ve tekrar uyuyacağım. "

Ona oldukça doğal bir şekilde gülümsedi ve yanağını okşadı.

"Tatlım, yüzün tamamen ıslak ve soğuk!" dedi. "Richard'ı yap
İyi çocuk. Her şeyden sonra en önemli olan bu-Julius size yardımcı olacak ----
Ah! Güneş doğasına bak-neden-neden ---- "

Onun üzerinden olağanüstü bir değişiklik geçti. Katherine için öyle görünüyordu
Bir alevin yukarı sıçrama. Sonra başı düştü ve çenesi
düştü.




Bölüm VII

BAYAN. William Ormiston kadere şarap camını kurban ediyor


Bayan St. Quentin'in sağlığı o sonbaharda giderek kırılgan hale geldi; Ve
Brockhurst'a düşen üzüntünün ağırlığı onu eğdi
Dünya. Arzusu Lady Calmady'ye gitmek, onu sarmaktı
hassasiyet ve onu sabırla güçlendirir. Ama ruh olsa da
İstekli, et zayıftı. Günlük matemoiselle de güvence verdi
Mirancourt daha iyi olduğunu, başlayabileceği
Önümüzdeki hafta İngiltere. Yine de her gün, hafta sonra
Hafta geçti ve hala iki bayan güzel
Rue de Rennes dairesi. Gün geçtikçe ve haftaya haftasıyla, dahası,
Yaşlı bayan daha zayıf büyüdü, sabahın ilerleyen saatlerinde yatağını bıraktı,
gece daha erken aradı, sonunda bırakma girişiminden istifa etti
Tümü. Lucia St. Quentin'in Yaşam Evi'nin kalecileri titredi,
arzu-yumuşak bakanlıklardan bile-başarısız olmak için,
öğütme düşüktü. Yine de ne o ne de onun hayat boyu arkadaşı ne de onun
ne de hala ayrıcalıklı olan birkaç samimi tanıdık
onu ziyaret et, o yolculuğa asla gitmeyeceğini itiraf etti
İngiltere; Ama sadece bu diğer yolculukta-
Richard Calmady zaten onun dolgunluğunda ortaya çıkmıştı.
erkeklik,-ve bunun üzerine, insan varlığının manifold belirsizlikleri
Buna rağmen, biziz, her birimiz, ayarlamak için çok emin olmak
Sonunda. Sessizce ona artan davranması için kabul ettiler
hassas stoacılık ile zayıflık, bundan bahsetmek-eğer-eğer-
Rahatsızlık Geçmek, bu yüzden kasvetli, ağıtsız bir unsura izin vermemek
Obtrude'un kendisi. Üzücü Bayan St. Quentin, kalbinde acı bir şekilde üzgün olabilir,
Tanrı'nın insanla oldukça anlaşılmaz ilişkileri tarafından şaşkına döndü. Henüz,
Sonunda, her ikisinden de büyüleyici, nazikçe eşcinsel kalacaktı
Başkaları için dikkate alın ve iyi bir kendine saygı, çünkü
Skalid'in görünmesine izin vermek için korkak ve cahil bir doğanın işareti
keder, yaşlılık veya ölüme karşı tutumu.

Ama Brockhurst bir daha asla görmeyecekti. Yol için çok harikaydı
o. Ve böylece Lady Calmady'nin çocuğu doğduğunda ortaya çıktı.
Ertesi Mart ayının sonuna doğru, daha fazla durma ve sorumlu
Ailesinin kadın yaratığı onu desteklemek için elindeydi
Canlı, genç bayan, kardeşi William Ormiston'un karısı.

Bu arada, Sandyfield cemaati sevindi. Thomas Caryll,
rektör, kilise çanlarının hemen makbuzda bastırılmasına neden olmuştu
iyi haber; Pazar sabahı için metin olarak seçerken
Vaaz, bu kelimeler, genellikle bir başkasına ayrılmış ve biraz daha büyük
Advent-"Bize için bir çocuk doğdu, bize bir oğul verilir." İyi Bay
Caryll, küfürün en uzak niyetinden masumdu. Ama onun
Outlook sınırlanmıştı, anormal derecede büyük ve memnun etme arzusu ve
Göreceli değerler duygusu hafif. Bu bayan Calmady yapmalı
Bir oğlu doğurun ve varis, sonuçta küçük bir meseleydi
Moment-tüm olaylarda yerel olarak düşünülür.

Brockhurst House da sevindi, ancak bir ölçü olmadan bunu yapmadı
titriyor. Çünkü yirmi dört saatlik akut kaygı olmuştu
Katherine Calmady ile ilgili. Ve şimdi bile, ikincisinin akşamı
Gün, Dr. Knott kendisini her ikisinden de memnun bıraktı
Durum ve bebeğin durumu, bir gizem havası büyük olanı çevreledi
devlet yatak odası,-yattığı, beyaz ve durgun olduğu, yavaş yavaş onu hissettiği
Sıradan varoluş koşullarına geri dön,-ve bir sonraki kreş
kapı. Doğru ilahi uzun ve sahip olan Bayan Denny ve
Sadık hizmet, sadece teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda olumlu bir şekilde itildi
ziyaretçiler. Ladyship rahatsız olmamalı. O, hemşire, bebek,
Buna karşılık uyuyordu. Denny'ye göre uyku tanrısı hüküm sürdü
o görkemli, beyaz panelli odalarda yüce, uzağa bakıyor,
Vadi ve Elm Bulvarı'nın uzun çizgileri, hafif maviye
Güney gökyüzüne karşı yükselen tebeşirler.

John Knott, o gün ikinci kez rüzgarda sürdü
Mart gün batımı. Bayan Ormiston'un önerisiyle çok kolay düştü
Akşam yemeğine kalması gerektiğini. O genç kadının ruhları
mantıklı bir şekilde yükselişte. Bolca ağladığı doğrudur
kayınbiraderinin hayatı içinde görünürken aralıklar
Tehlike-Hasta Odası'ndan geniş olanla aynı zamanda devam ediyor
Brockhurst House'un sınırları izin verildi ve kendisine bin ve
Paris'te bir kez güvenli, burada sadık ve itaatkar kocası
İngiliz Büyükelçiliği'nde bir alt görevi işgal etti. Ama Bayan Ormiston'un
Gözyaşları, set akan kadar kolayca durduruldu. Ve şimdi, onun kapasitesinde
hostes, üç beyefendi ile-ya da "iki buçuk, sizin için
"Belirtildiği gibi," bir bütün için bir kayınbiraderi sayın "-
İzleyici, son derece neşeli hissetti. Newlands'e gitmişti
öğleden sonra ve Mary Cathcart'ın geri dönmesi konusunda ısrar etti
Her-MR'ler. Ormiston bir Desmolyns'di. Cathcarts uzak
O aileyle bağlantılı. Ve kız bunu protesto ettiğinde
Brockhurst, Charlotte'u ziyaret etmek için neredeyse uygun bir andı
Ormiston, onu hazırlayan bir brogue ipucuyla yanıtlamıştı
Konuşma Neredeyse Rollicking karakteri:-

"Ama sevgili çocuğum, uygunluk bunu istiyor. Kendimi yarın için harekete geçiriyorum.
Ve şimdi tonumuzu kurtardığımıza göre, böyle bir
Artık ellerimde evli adam. Saçımızı yırtırken
Zavallı Kitty'nin olası ölümü ve belirsizliğe göre acı çekiyor
Bebeğin cinsiyeti, önemli değildi. Ama şimdi o sevgili yaratık bile,
Saint Julius, almaya başlıyor ve diyeti gibi daha az görünüyor
küflü bezelye ve en sevdiği oyuncuyu bir kedi-o'-nine-kuyruktu.
Scourge?-Evet, elbette, ama hepsi aynı şekilde
Enstrüman, biliyorsun. Ve sonra gizli ruhun Mary sevgili, "o
ekledi, kaba değil, "Sana iğrenç olmaktan uzak olduğunu inkar etmek yok
Roger Derneği'nde zaman harcamak. "

Bayan Ormiston noktasını taşıdı. Geçerken,
Bu görkemli bir şekilde, genç matron zekice güzeldi, ancak yüzü
açı çok akut olarak kabul edilebilir ve biraz istenen
Alın ve çene meselesi. Tombul, zarif ve temizdi
belli. Cildi zarif beyaz ve iyiydi ve büyüleyici bir renk
Heyecan altında yanaklarını temizledi. Saçları her zaman düzensizdi
Kaçış açısından anormal aktivite gösteren saç tokaları ve
bağımsız eylem. Gözleri yuvarlak ve çok belirgindi, müstehcen
son derece cilalanmış, kahverengi agates. O en az utangaç ya da alçak değildi
dikkat çekmek. Çok güldü ve prelude olarak pratik yaptı
Kahkahaları, acımasızca, coquettish, küçük bir bakış. Ve son olarak,
Akşam yemeğinde sağa oturdu, çıngırak konuşması ve hafifliği
Kalibre genellikle John Knott'u oldukça alaycı bir şekilde yetersiz vurdu
şimdiki pozisyonu tarafından yapılan talepler. Onu küçümsediğinden değil
iyi doğa ya da kişisel cazibe merkezleri için duyarsızdı. Ama
Doktor, o zamanlar, bir
sabit beyin ve ihale diplomanlarında yetenekli bir dil. Çünkü vardı
Söylenmesi ve yapılması için bir şeyler denemek ve para cezası olan bir kadına ihtiyacı vardı
Onları yapmak ve söylemek için ruh.

"Eft gibi başa çıkın," dedi kendi kendine, kursu izlerken ve,
Onunla iltifat ederken izledi ve dinledi. "En kısa sürede
Bir umuda liderlik etmek için bir Harlequin ayarlayın. Ona güvenilecek
Kocası onun için biraz kullanıyor-bu benim sahip olduğumdan daha fazla, bu yüzden
Onu daha iyi görüyoruz. Diyelim ki yapmam gerekecek
Ormiston'a geri dön. Biraz tırmık, umuyorum, görünüşte öyle
Üst katta o güzel, masum, genç şey gibi.
Nasıl alacağını merak ediyor musun? Hata yok, bu bir yüz! "

Dr. Knott kendini sandalyesine geri döndü ve itti.
Ondan uzakta peynir plakası uzakta, tüylü kaşları birlikte çizildi
Masanın başındaki genç adama gözlerini sabitledi.

"Bir yüz!" Kendisine tekrarladı. "Evet, eskiler ne olduklarını biliyordu
bu garip konularda. Modern vicdan
felaketle anemik. "

Terasa bakmasına rağmen, Brockhurst'daki yemek odası
Oturma odalarının en az neşeli olanları arasında. Goblen
asıldı-Fransız av sahnelerini temsil ederek, her panel bir
Kuşların, meyvelerin ve yaprakların geniş sınır deseni, serpiştirilmiş
Klasik urns ve madalyonlar-kahverengi, mavi nötr renk tonlarında çalıştı.
ve gri. Duvarın tüm yüksekliğine ulaşan bacalar
karaciğer renkli mermer. Söz konusu dönemde hala
Altı'nın mütevazı erken saatinde yemek için moda; Ve bahar
Akşamları uzun, perdeler kesilmişti, böylece
Ölmek gün ışığı olmadan ve içinde zirvede lamba ışığı
Ustalık için kederli, vahşi, güneydoğu bir rüzgar, içeri girer
Evin cephesine karşı gusts, casementlerde hıçkırdı ve gevşek
bölme, burada ve orada, tıklayın ve çıngırak.

Ve tatlı olduğu zaman, büyük ölçüde ağır bir gust'un ortasındaydı
servis ve hizmetçiler odadan ayrılmıştı, o Kaptan Ormiston eğildi
masanın karşısında ve kayınbiraderine hitap etti.

Genç asker akşam yemeğinde biraz kasvetli ve sessiz kalmıştı. O
Lady Calmady hakkında belirsiz bir endişe duyuyordu. Bayan St. Quentin'in haberi
kritikti ve onun için çok gerçek bir sevgiye değer verdi
Büyük teyze. İlk döneminden beri sırdaş olmasaydı
Eton? Dahası, birkaç kez ona yardım etmemiş olsaydı
alacaklılar,
Verilen mallar için ödeme? O da bir muhtemel tarafından yüklendi
kendi nadir doğruluğunun duygusu. Çünkü, son beşte
Aylar, Brockhurst'da izinli, Katherine'e yardım ederek
mülkün çeşitli işlerinin ayrıntılarında ustalaşmak için,
Ormiston pozisyonunu gözden geçirmiş ve kahramanca önlemlere karar vermişti.
reform. Kendini borçtan kurtarırdı, pahalı Londra alışkanlıklarını izledi,
Ve her büyük şehrin sunduğu birçok hoş.
liberal olarak kendisi kadar yakışıklı, iyi beyler için. O aslında
Önerildi, Katherine onu rahatça kurtarabildiği en kısa sürede
Sıkı iş üzerine gardiyanların muhteşem hareketsizliğinden düşüş
dış hizmet siparişleri altında bazı hat alayı. Ormiston
kendi iyi kararlarının tefekküründen oldukça etkilendi. O
gerçekten acıklı bir ışıkta göründü. Sahip olmak istiyor
Mary Cathcart'a her şeyi anlattı ve sempatisini iddia etti ve
hayranlık. Ama sonra, tam olarak yapamayacağı kişiydi
Söz konusu kararlar, tüm olaylarda bir dereceye kadar geçene kadar
Başarılı gerçeğe! Çünkü-nadiren olmadığı gibi-öyle değildi
Çok önce eski sevgiyle kapalı kalma vakası
yeni; Ara aşklarla kapalı olmak gibi,
yine eski olan. Tahmin edilebilir geleceğini duyurmak için,
Tüm olaylar, tamamen tahmin edilemez bir geçmişi itiraf etmek. Ve böylece Roger
Ormiston, o gece akşam yemeğinde en iyisinin yanında oturuyor
Ve en dürüst sevgiler, kanıtlanmış ama fakir şirket; ve roused
Kendisi, çaba olmadan, kayınbiraderine söylemek için:-

"Akşamın törenini gerçekleştirmenin zamanı geldi, değil mi?
Ella ve o küçük çocuğun sağlığını mı içiyor? "

"Her türlü yolla. Ben eski formların gözlemlenmesi içinim
ve törenler. Altta ne kadar yalan söylemeyebileceğinden asla emin olamazsın
ve görünmeyen güçlerin güvenli tarafında olmak en iyisidir.
Şimdi bunu kabul edeceksin, Bay Mart, değil mi? "-Üzüm bir cildi aldı
Düzenli dişlerinin arasından ve tabağına attı.-"Yani,
Kendim için, "Devam etti", yeni aya dokuz kez Curtsy
Tekrarlanan genufleksiyonun bana vermesi muhtemeldir.
sırt ağrısı; Magpies'e geçerken şapkama dokun; Keşke bir
Piebald; Ve eğer hapşırırsa komşumu dindar bir şekilde kutsayın. "

Bu Harangue'nin başlangıcında kayınbiraderiyle tanıştı
Cesur küçük bakışıyla-şimdiki zamanında değersiz inceleme
Ruh hali Ormiston, genellikle istekli olmasına rağmen canlılığını sıkıcı buldu
Onun ekstravajlarına gülmek için yeterli-o zaman Julius'u çırptı
bir yan bakış ve Dr. Knott's üzerine yuvarlak gözleriyle sonuçlandı
Kaba sarsıntılı ve hava durumu dövülmüş yüz.

"Korkarım ki utanç verici bir şekilde batıl inançlı Bayan Ormiston,"
İkincisi belirtti.

Tüy kafalı bir sohbet kutusuydu, yansıttı; Ama onun gevezelik
zamanı işgal etmeye hizmet etti. Ve doktor hiçbir şekilde endişe duymadı
Zaman çok hızlı geçmelidir. Biraz kendini haksız hissetti; Ancak
İyi gerçekte, birkaç bardak sesi çıkarmaktan memnuniyet duyardı
Liman yukarıda adı geçen yüzü Kaptan Ormiston'a yönetmeden önce.

"Batıl inançlı mı?" Geri döndü. "Pekala, batıl inancımın olmadığına inanıyorum
Kronik, ama birçok erdemimin geri kalanı gibi güzel aralıklı.
Hayırseverlik evde başlar, bilirsiniz ve hiçbirini korumak istemiyorum
Yoksul, sevgili yaratıklar, onları yormaktan korkmak için çok uzun süre koruyorlar.
Ama her birine bir dönüş yapıyorum, Dr. Knott, seni temin ederim. "

"Ve bu çoğumuzdan daha fazlası," dedi oldukça vahşice gülümseyerek.
"Tanıdığımın çoğunun yakışıklı bir gücü var
erdem pratiğinde kendini kısıtlama. "

"Ve ben mutlu istisnayım! Peki, şimdi bu tamamen güzel
Konuşma, "Bayan Ormiston ağladı, gülüyor." Ama konuya geri dönmek için
El, bir bebeğin bu kahramanına ---- Bebeklere Dote, Dr. Knott. Ben bir tane
Altı aylık yaşımda ve o büyüleyici bir çocuk, seni temin ederim. "

"Bir an için onu tanımanın onuruna sahip olduğundan şüphe etmiyorum
anne. Denerse büyüleyici olandan başka türlü olamazdı, "Doktor
dedi, elini tekrar dekanter'e uzattı.

Bayan Ormiston ona küçük bakışlarına davrandı ve sonra etrafına baktı
masa, bir çift iterken bir dolgun, çıplak kol koymak
saç tokası.

"Ah! Ama o bir çocuğun gerçek bir mücevheri," dedi. "O
sosyal varlığımın rahatlığı. Çünkü bana benzemiyor
En azından ve bu nedenle itibarım onun sayesinde sonsuza dek güvenlidir.
Neden, tişört düşüncesinin ortaya çıkmasından önce
Akıl, çocuğun yüzüne bir bakış onu dağıtacak, o öyle
tamamen babasının imajı. "

Anlık bir sessizlik vardı, ama gale hıçkırması için ve
Kanatların çınlaması. Sonra Yüzbaşı Ormiston daha çok kırıldı
yüksek sesle gülüyor. Rüzgarın yakınında yelken açsalar bile,
ailenizin kadınları.

"Gel, sanırım Ella," dedi. "Bunu yenmeyeceksin
aceleyle muzaffer boğa. "

"Ama sevgili oğlum, o yüzden öyle. Şu anki ihale çağında bile, o
Kardeşin William'ın yaşayan resmi. "

"Ah! Zavallı William," dedi Roger aceleyle.

Mary Cathcart'a döndü. Kız onun köklerine kadar kızardı
Crisp, siyah saç. Diğer kadının açıkça anlamadı
Konuşma, ne de bunu yapmak istemedi. Takdire şayan saf fikirliydi. Ancak
Gerçekten saf fikirli insanlar gibi,
Şüpheli olandan doğrudan ve içgüdüsel olarak geri tepmesi
kalite. Dr. Knott'un gri gözlerindeki pırıltı, limanını yudumlarken,
Hala daha fazla Roger Ormiston'un gülüşü, anladı
bir şekilde. Ve bu sonuncusu acımasızca kavradı. Açtı
Mary'nin şüphesiz taşkın kapıları-saygılı bir çok kadın gibi
Sevdiği adamın-kapanmaya çok cesurca çabaladı. Tüm
Onun kararsızlıklarına ilişkin ipuçları, her türlü yarı dolu masal
Borçlarına gelince, söylentinin kendisine aktardığı savurganlığı
İsteksiz kulaklar, aniden kilo ve olasılık toplamak gibi görünüyordu,
Ahlaki ışıkta-bu yüzden konuşmak-bu gülüşe bakıldı. Büyük Aşklar
üzüntü eylemi altında olgun ve derinleşin ve
affetmek; Yine de, her ikisinin kalbi olan kurnazca acı bir andır
Erkek ya da kadın ilk olarak putperestliğinin tanrısının, sonuçta,
Ayakları ama çok yaygın kil. Başı dik, gözleri nemli, Mary
Julius March'a döndü ve ona belirli bir refahı sordu
Son zamanlarda Newlands'tan Sandyfield'a göç eden işçi ailesi.
Ancak Ormiston'un sesi, bir kararlılıkla soruşturmalara girdi
dikkatini çekmek için.

"Bayan Cathcart," dedi, "seni kesintiye uğratmamı affet. Sana söyleyebilirim
Spratley'ler hakkında Mart ayından daha fazlası. Hepsi iyi. Iles var
adamı ev çiftliğinde Carter olarak aldı ve en büyük çocuk verildi
Woodmen ile iş. Ona senin gibi onlar için elinden geleni yapmasını söyledim
onlarla ilgilendiğinizi söyledi. Ve şimdi lütfen içmeni istiyorum
Küçük yeğenimin sağlığı. "

Kız şarap camını konuşmadan ileri itti; Ve o gibi
doldurdu Ormiston daha düşük bir tonda eklendi:-

"O, tüm olaylarda, bazı ilişkilerinden farklı olarak,
aptalca sözler veya aptalca eylemler. Ella'yı paylaşıyormuş gibi yapmıyorum
Batıl inançlar, ama bazı insanların iyi dilekleri çok değerlidir
sahip olmak. "

İstemeden Mary Cathcart gözlerini kaldırdı. Başı hala bir
Biraz yüksek ve yanakları hala parlıyordu. Tanrısı olmayabilir
Saf Altın-Sözde tanrılar nadiren-maalesef-
Hala ona çok ibadet eden bir tanrı bulduğunun farkında.

"Olmaya değer," diye tekrarladı. "Ve bu yüzden o fakirden hoşlanmalıyım
İyi dileklerine sahip olmak için küçük bir adam, Bayan Cathcart. Ona hepsini diliyorum
Annesi ve kendi iyiliği için güzel şeyler tarzı.
Son zamanlarda burada oldukça kötü bir şans koşusu oldu ve zamanı geldi
değişti. Ona atalarından daha iyi bir servet diliyorum. Ben değilim
Söylediğim gibi batıl inanç, ama Richard Calmady'nin ölümü bir tane korktu
biraz. Beş dakika önce çok imkansız görünüyordu. Ve
Sonra eski efsanede herhangi bir gerçek olup olmadığını merak etmeye başladı.
Ve bu çirkindi, biliyorsun. "

Dr. Knott hoparlöre keskin bir şekilde baktı.-"Oh! Bu sana geldi,
Yaptı mı? "Dedi.

"Beni korusun! Neden, herkesin başına geldi," diye cevapladı Ormiston
sabırsızlıkla. "Biraz aptal hikayeyi yükseltti ve
ilçenin bir ucu diğerine geçen sonbaharda beni adil hale getirene kadar
hasta."

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı Bayan Ormiston "ve bu harika hikaye nedir?
Yani onu mide bulandırıyor, Dr. Knott? "

"Korkarım sana söyleyemem," diye cevapladı doktor yavaşça. Gergin
Julius March'ın hareketi dikkatini çekmişti. "BEN
hikayeyi bir bütün olarak ele almayı asla başaramadım, ama yapmalıyım
bunu nadiren yapmak isterim. "

Julius sandalyesini geri itti ve aceleyle akşam yemeğine girdi
Dizlerinden yere kaymış olan peçete. Konusu
Konuşma onu tedirgin etti. Düzensiz, küçük kitaplar, bağlı
Paslı kurdele etiketi ile birlikte,
Kütüphane masasının çekmecesi-ondan beri-çok unutulmaz
Akşam, ne zaman, sıkı anne imajından önce diz çöküyor ve
Ölü Mesih, adamın kalbini rahibin casusunun altında bulmuştu
ve yaşamın yeniliğine uyandı. O zamandan beri çok şey olmuştu; Ve
Julius kendini kabul etti, kabul etti, açık gözlü, üzüntüler ve
Kendisi için yarattığı kaderin hafifletilmesi. Ama gece o
yorgundu. Son birkaç günün zihinsel ve duygusal zorluğu
dikkate değerdi. Dahası, John Knott'un varlığı her zaman onu etkiledi.
İki adam gerçekten de, karşıt düşünce kutuplarında durdu-
Manevi ve ideal, diğer malzeme ve gerçekçi. Ve o da
Etkiye karşı mücadele etti, doktor oldukça acımasız ortak
Fiziksel nedenler hakkında duyu ve büyük bilgi, acı verici bir
yakın mahallelerde zihnine yükseliş. Knott, sahip olmalı,
büro tanıdıklarına biraz acımasızdı. Yemmeyi severdi
onları ahlaki veya teolojik ikilemin boynuzlarına inmek için.
Ve kısmen bu zorluk ve endişe ile oldu, o
Şimdi devam etti:-

"Evet, Bayan Ormiston, hikayeyi de duymak istiyorum
yaparsın. Ve-bana çarpıyor, eğer memnun olursa, Bay March bunu söyleyebilir
bize. Diyelim ki ondan soruyorsun! "

Ormiston'a bakılmaksızın derhal genç bayan Julius'a düştü
neredeyse gizlenmiş bir hoşnutsuzluk.

"Ah! Sen kötü adamım, ne yapıyorsun," diye bağırdı, "gizlemeye çalışıyorum
En yakın akrabalardan heyecan verici aile efsaneleri? Bize her şeyi anlat
Biliyorsanız, Dr. Knott'un yaptığınızı ilan ettiği gibi. Ben dehşete düşüyorum
Hikayeler-sen değil mi, Mary?-Soğuk titremeleri arkamdan gönderen.
Ve eğer en yakın ve en sevgili tarihimin tarihiyle uğraşırlarsa, neden,
Onlara ek bir cazibe var. Şimdi, Bay Mart, hepimiz dikkat ediyoruz.
Durun ve teslim edin ve hepsini olabildiğince kötü yapın. "

"Korkarım etkili bir _improvisatore_" diye yanıtladı; "Ve
Konu, eğer benim sözümü affeteceksen, bana çok samimi geliyor
Mirth için. Bir lanetin bu yerde dinlenmesi gerekiyor. Sahipleri
Brockhurst genç ve şiddetli araçlarla ölür. "

"Bunu zaten biliyoruz ve bize daha fazlasını söylemek için size bakıyoruz, Bay
Mart, "dedi Dr. Knott kuru.

Julius, yaşlı adamın tonunda ve tarzında hafifçe netleşmişti. O
Her zamanki açıklamasının aksanlı bir aksanıyla cevaplandı
ve tavır.

"Kurtta bir terim var, eskiye göre bir kurtarıcı
Tahmin, güce sahip, eğer isteğine de sahipse, onu kaldırma
tamamen. "

"Ah, gerçekten, öyle mi? Ve bu kurtarıcı ne zaman bir
Görünüş? "Doktor tekrar sordu.

"Bu açıklanmadı."

Julius çok memnuniyetle başka bir şey söylemezdi. Ama Dr. Knott's
İfade merakla niyetli ve zorlayıcıydı,
Şarap camının gövdesi. Julius'un doğasının tüm idealliği arttı
Bu konuda okuduğu yarı ninak rasyonalizmine karşı protesto
ifade. Kalıtsal ırksal takdiri olan Bayan Ormiston
Bir kavgaya yaklaşan herhangi bir şey, ilk önce yuvarlak gözlerini çevirdi
Konuşmacı ve sonra diğer tarafta, onları daha fazlasına teşvik etmek
düşmanlık ilan etti, kaçınma çabasında dudaklarını ısırırken
Sporu zamansız kahkaha veya konuşma ile bozma.

"Ama mutsuz bir şekilde," diye devam etti Julius, bunlara protesto altında kaldı
karşıt güçler, "Kurtarıcı o kadar şüpheli bir şekil geliyor ki
Korku, tayin edilen zaman ne zaman olursa olsun, görünüşü sadece
ayırt edici az sayıda kişi tarafından memnuniyetle karşılandı. "

"Bu üzücü," dedi Dr. Knott. Bir dakika durakladı, elini geçti
ağzının karşısında. "Yine de, İncil'e ve diğerlerine inanacaksak
sözde, kutsal tarihler,
Kendilerini sunarak sıradan ölümlülerin inancını denemeye başlamak
Oldukça queer gizliyor. "
dudakları, diliyle nemlendirir. "Ama açıkça bildiğin için
Her şey hakkında, Bay Mart, ne kadar özel olarak sormak için cesur yapabilirim
Söz konusu Kurtarıcı, muhtemel olduğu için fantezi elbise biçimi
Kendini mi sunuyorsun? "

"Evin çocuğu olarak geliyor," diye cevapladı Julius haysiyetle. "A
Şahsen-Kehanetin ifadelerini anlarsam
Aight-yarım melek, yarım canavar. "

John Knott, sanki biraz geçiş yapmak için ağzını açtı
zorla ünlem. Daha iyi düşündüm ve çenelerini getirdi
Bir tür öğütme ile birlikte. Onun ağır figürü kendini kambur görünüyordu
Bir darbeden geri tepme gibi.

"Meraklı," dedi sessizce. Yine de Julius, ona bakarken,
Hava dayatılmış yüzünün önemsiz bir solgun gittiğini düşündü.

Ancak Bayan Ormiston, olası bir kavganın çıkarları için içermişti
Mümkün olduğu kadar uzun. Şimdi ellerini çırptı ve
küçük bir kahkaha çığlığı kırdı.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en muhteşem romantik şey"
diye bağırdı. "Şimdi gel, bu daha fazla araştırma gerektirir. Bebeğimiz nedir
Dr. Knott gibi mi? Ayırt edilemez bir kitleyden başka bir şey görmedim
Şallar ve Flaneller. Şans eseri meleksel bir canavarlık mı var?
farkında olmadan yukarı merdivenler? "

"Charlotte!" Roger Ormiston sertçe seslendi. Genç adam baktı
olumlu tehlikeli. "Bu konuşma yeterince ileri gitti. Ben
Mart ayına katılıyorum, hepsi bir saniye değeri ve saçmalık olabilir, bir saniye değmez
Düşündüm, yine de şaka yapmak için bir şey değil. "

"Çok iyi, sevgili oğlum, o zaman yatıştırın," diye döndü biraz
Yamar ve başını bir tarafa koydu. "Ben olacağım
Dokuz baykuş olarak ciddi. Ama anlık bir heyecanı mazur görmelisin. Onun
Bana tüm haberler, biliyorsun. Katherine'in böyle bir şekilde evlendiği bir fikir yok
dikkat çekici bir aile. Biraz daha öğrenmek zorundayım. İnanıyor musun
Bu hiç mümkün değil, Dr. Knott, şimdi söyle bana? "

"Kehanetin yerine getirilmesi oldukça geniş ve yanan bir sorudur
Giriş, "dedi." Kaptan Ormiston'un izniyle bence
Başladığımız noktaya geri dönün ve küçük içti
Beyefendinin sağlığı. Hastam tekrar görecek ve alıyor
oldukça geç. "

Bayan ele aldı, güldü, bardağını kaldırdı ve etrafına baktı
Oldukça güzel görünüyor, ince bir bravado havası ile masa.

"Ateş, Roger, sevgili adam," dedi. "Yüklenip hazırız."

Böylece uyarıldı, Ormiston da camını kaldırdı. Ama öfkesi değildi
en tatlı, tam o zaman; Zorla konuştu.

"İşte çocuğa," dedi; "İyi Şanslar ve Sağlık ve"
Aceleyle, "Lütfen Tanrı annesine rahatlık olacak."

"Amin," dedi Julius yumuşak bir şekilde.

Dr. Knott, bir an için camın içeriğini düşündü, isterse
Kritik ya da devamsızlık karar vermek zor olurdu. Ama hepsi
sertlik yüzünden çıkmıştı ve gevşek dudakları
Kalitede acıklı bir gülümseme.

"Bebeğe.-Ve bunu çağırmanıza bir madde eklemeye çalışıyorum
Kalpsiz yeşim, Dame Fortune. Asla iyi cesaret ve iyi olmasın
Arkadaşlar. İkisine de ihtiyacı olacak. "

Julius March şarabını durmadan bıraktı. Çok almıştı
Keyifsiz bir izlenim.

"Gel, gel, bana öyle geliyor, bu onurları en çok ödüyoruz
Lugubrious Ruh, "Bayan Ormiston içeri girdi." Bebeğe uzun bir süre diliyorum
Tüm kehanet ve geleneklere meydan okuyan hayat ve neşeli bir hayat
baba soyuna ait. Devam Bay Mart, utanç verici bir şey
Görevinizi ihmal etmek. Topuk muslukları yok. "

Beyaz boğazının tamamını göstererek başını geri attı
ve sonra omzunun üzerinden fırlattı. Siyahın üzerine düştü
Halının kenarının ötesinde cilalı tahtalar yüze titredi.
Parçalanan parçalar, lamba ışığında dağınık elmaslar gibi.
Gün için tamamen ölmüştü. Karanlık, Straggling Bulut filoları
Birbirini, soluk gökyüzünün alanlarında, dünyaya karşı kovaladı
esmer ağaç tepelerinin gerginliği ve kıvrıldığı
Gale yırtma.

Ella Ormiston, masadaki yerinden güldü.

"Bu doğru form," dedi, "
dilek. Ne olursa olsun gözlüklerinizi atmış olmalısınız
masraf. Gel, Mary, kendimizi kaldıracağız. Zihin ve bana güle güle teklif et
Gitmeden önce Dr. Knott ve Lady Calmady hakkında rapor ver. Muhtemelen bu
Son kez beni görmeye sadık kalacaksın. Cockcrow'dayım
yarın sabah. "




Bölüm VIII

Söz konusu bir çocuğa girin


İki bayanın arkasındaki kapıyı kapattıktan sonra Ormiston,
Pencerenin yakınında ve geceye baktı. Akşam yemeği onun içinde
görüş, bir başarıdan çok uzak. Mary Cathcart ile ilişkisinden korkuyordu
ilerlemek yerine retrograded. Kayınbiraderi diledi
Konuşma ve davranışta daha doğru olurdu. Sonra tuttu
Konuşma kötü tadı vardı. Doktor çekimser olmalı
Julius'u sorularla bastırmaktan. Kendisine tekrar emin oldu
Hikaye bir anın ciddi bir şekilde değerlendirilmesine değmezdi; henüz o
tartışmasına kızdı. Böyle bir tartışma ona sert bir şekilde ilerlemek gibi görünüyordu
kız kardeşine, kocasının anısına süreksizliğin topukları ve
Bu çocuk için, çok mükemmel bir pozisyon ve çok büyük bir servet için doğdu. Ve
En kötüsü, bir aptal gibi, konuyu başlatmıştı
Kendisi!

"Rüzgar yükseliyor," diye belirtti sonunda. "Zor bir sürüşün olacak
Ev, Knott. "

"İlk kişi olmayacak. Ve benim güzelliğim,
çok şımarık. "

Cevap genç adamı memnun etmedi. Odanın karşısında saunted
ve biraz küstah bir tavırla sandalyesine düştü.

"Aynı şey, seni gözaltına almama izin verme," dedi, "eğer görmeyi tercih edersen
Lady Calmady hemen ve iniyor. "

"Beni gözaltına almıyorsun," diye yanıtladı Dr. Knott. "Korkarım sadece
tam tersi ve seni gözaltına almalıyım, Kaptan Ormiston ve
Bu oldukça hoş olmayan bir işte. "

Julius March ayağa kalkmıştı. "Sen-yeni bir nedenin yok
Lady Calmady hakkında endişe? "Dedi aceleyle.

Doktor uzun, yedek, siyah figür ve karanlıkta baktı,
Yarı çirkin, yarı acıyan bir gülümsemeyle hassas yüz.

"Ah hayır, hayır!" cevap verdi; "Lady Calmady muhteşem bir şekilde devam ediyor. Ve
olabildiğince, daha sonra kaygı nedenine karşı korumak için
Şimdi Kaptan Ormiston ile konuşmak istiyorum. Hazırlanmalıyız
belirli olasılıklar. Gitme, Bay Mart. Sen de duyabilirsin
Ne söylemeliyim. Birinden sonra özellikle ilginizi çekecek, ben
Ya da bize geceye söylediğin iki şey! "

"Otur, Julius, lütfen."-Ormiston bunu sürdürmek isterdi
aynı tavırdan da aynı şey, ancak bir endişeden önce verdi
ciddi sorunlar. Doktora sert baktı, beynini sarardı
İkincisinin esrarengiz konuşmasının ne anlama gelebileceği-divine, fikri koy
Kabul edilemez kadar uzakta, ona geri döndü, sonra öfkeyle dedi ki:-"
Elbette çocukta yanlış bir şey yok mu? "

Dr. Knott sandalyesini yanlara masaya çevirdi ve yüzünü gölgeledi
Kalın, kare eliyle.

"Şey, bu yanlış dediğin şeylere bağlı," diye yanıtladı yavaşça.

"Hasta değil mi?" Dedi Ormiston.

"Bebek senin ya da ben-aslında benden daha iyi, çünkü ben
Gut ile rahatça dokundu. Bunu aklınızda bulundurun, kaptan
Ormiston-Çocuğun iyi olduğunu, yani gut olduğum için değil. İstiyorum
Bunu kesinlikle hatırlıyorsunuz, sen ve Bay March. "

"Peki, o zaman, mesele ne var?" Diye sordu Ormiston. "Sen
Herhangi bir şekilde yaralandığını ima etmek istemez mi? "

Dr. Knott elinin masaya düşmesine izin verdi. Başını salladı. Ormiston
algılandı ve onu garip bir şekilde hareket ettirdi, doktorun gözleri ıslaktı.

"Deforme değil," diye yanıtladı. "Teknik olarak buna pek diyemezsin,
Ama sakat. "

"Kötü?"

"Şey, bu bir fikir meselesi. Sen ya da ben bunu yeterince kötü düşünmeliyiz,
Kendimizi aynı teknede bulursak, süslüyorum. "Kendini yerleşti
Sandalyesine geri dön.-"Bunu oldukça net bir şekilde anlasaydın", o
devam etti, "en azından size koyabildiğim kadar açık. İşte bir
Gerçekleri açıklayamayacağım ama sadece onları belirtiyorum. Var
Spontan amputasyon duydun mu? "

Ormiston'un zihninde bir yavru çöpünün anısı geldi
alayının veteriner cerrahının kutsal alanında görmüştü. A
Boğazında yumru yükseldi.

"Evet, devam et," dedi. "Çoğu erkek deneyiminde bir kez gerçekleşmeyen bir şey. Ben
Tüm pratiğimde daha önce sadece bir dava gördüm ve bu hiçbir şey değildi
çok ciddi. Bu olağanüstü bir örnektir. Sana hatırlatmama gerek yok
Sir Richard Calmady'nin kazası ve sonraki operasyon? "

"Tabii ki değil-devam et," diye tekrarladı Ormiston.

"Her iki durumda da bacak buradan gitti," diye devam etti Doktor
Avucunun kenarı dizinin hemen üstünde uyluk boyunca. "
Ayak orada-bu şaşırtıcı kısmı-ve elimden geldiğince
Bakın, iyi şekillendirilmiş ve normal boyutta; Ama içine gömülmüş
ayak bileği ekleminin ve kemiklerinin olup olmadığını keşfedemediğim güdük
Alt bacak sözleşmeli bir biçimde var ya da olmasın. "

Ormiston kendini bir bardak limandan döktü. Elini salladı, böylece
Dahkinin dudağı camın dudağına çarptı. O yutkundu
Şarap aşağı ve kalkmak, odanın uzunluğunu yürüdü ve geri
Tekrar.

"Cennette Tanrı," diye mırıldandı, "Ne kadar korkunç! Zavallı kedicik, ne kadar
Korkunç!-Zavallı kedicik. "

Bebek için, kendi güzel bütünlüğünde, henüz hissetmiyordu
Ama itme.

"Hiçbir şey yapılamaz, Knott?" Sonunda sordu.

"Açıkçası hiçbir şey."

"Ve yaşayacak mı?"

"Oh! Seni korusun, evet! Sağlıklı bir bebek biliyorsam yeterince hızlı yaşayacak
Birini gördüğümde. Ve şimdiye kadar onları bilmeliyim. Onları içine getirdim
Günahlarım için düzinelerce dünya. "

"Yürüyebilecek mi?"

"Umph-iyi-bükünme," diye cevapladı doktor, vahşice gülümseyerek
Gözyaşlarını geri.

Genç adam dirseklerini masaya yasladı ve başını üzerinde durdu
elleri. Bütün bunlar onu ifade edemez bir şekilde şok etti-neredeyse onu şok etti
Fiziksel hastalık noktası. O kadar güçlü ki bayılabilirdi,
Tam o sırada, çok az şey vermiş olsaydı. Ve bu çocuktu
O zaman çok özlem duydular! Böylesine düşkün oldukları çocuk
Umutlar, kim genç annesinin gururu olacak ve SO'yu restore edecek
Hayatının kaba bir şekilde sarsılmış dengesi! Bu gitmesi gereken çocuktu
Eton ve düz binmesi gereken bazı çatlak alaylarına
Büyük mülkiyet varisi!

"Kurtarıcı geldi, görüyorsunuz, Bay Mart, tam tempolu bir
Kurtarıcı'nın yaptığı gibi kılık değiştirmiş, "dedi John Knott alaycı bir şekilde.

"Hiç gelmemiş olsa iyi olur!" Ormiston şiddetle koydu,
ellerinin arkasında.

"Evet-çok muhtemel-inanıyorum ki," diye cevapladı doktor. "Sadece BT
geldiği, beslenmesi, büyümesi, gerilmesi ve
Bir şey ona uymadığında, genç bir boğa balığı gibi de körüklemek.
O burada, çok burada, sana söylüyorum. Ve bu yüzden yaptık
hem kendi iyiliği için hem de onun en iyisini nasıl yapacağını düşünün
Lady Calmady's. Ve onun muhteşem, küçük olduğunu anlamalısın
Hayvan, temiz tenli ve güçlü, beklediğiniz gibi, çocuk olmak
bu kadar iyi iki genç. O güzel,-ben eski moda
Yeter, belki de yeterince bilimsel, buna iyi bir inanç koymak
kavram,-çocuk olarak güzel sadece tutkusundan doğan kim olabilir
Gerçek Aşıklar. "

Julius'a alaycı bir şekilde bakarak durdu.

"Evet, aşk hesaplanamayacak kadar büyük, doğal bir güçtür," diye devam etti. "BT
zaman zaman çalışan mucizelerin yakınında, bilinçsiz ve daha doğrusu
acınacak mucizeler. Bu durumda garip bir şekilde çalıştı
Kendisi-bir kez onarılamaz yaralanma ve mükemmellik için. İçin
Çocuk mükemmel, mükemmel, ama bir şey için. "

"Kız kardeşim biliyor mu?" Ormiston Diye sordu.

"Henüz değil; ve gerçeği ondan koruyabildiğimiz sürece vardı
Bilmiyorum daha iyi. Önce yapabilirsek onu biraz daha güçlü hale getirmeliyiz.
O kadın, Bayan Denny, ağırlığına altın ve kilosuna değer
düşüncesiz değil. Onun hakkında fikirleri var ve
Şimdiye kadar tüm zorlukları karşılayın. "

Ormiston aynı kederli tavırla oturdu.

"Ama kız kardeşim çok geçmeden bilmek zorundadır."

"Tabii ki. Biraz daha iyi olduğunda, bebeği yapmak isteyecek
Oynayın, giyin ve soyun ve queer küçük varlığın ne olduğunu görün
yapıldı. Bu genç annelerin sahip olduğu bir yol ve çok güzel bir yol. Eğer
Çocuğu ondan tutarız, o şüpheli büyüyecek ve
Kendini öğrenin ve bu yapmayacak. Olmamalı. Olmayacağım
sonuçlardan sorumlu. Öyleyse kesin bir sorar sormaz
Soru, kesin bir cevabı olmalı. "

Genç adam çabucak baktı.

"Peki kim cevabı verecek?" dedi.

"Şey, buna karar vermek sizinle birlikte duruyor. Açıkçası
Bu şeyi bir hizmetçiden duymak. Çok ciddi. Olması gerekiyor
İyi söylendi-beni anlarsan, tüm yüksek seviyede tutuldu. Vermek
Lady Calmady büyük bir rol ve asil olarak oynayacak. Bırakın gelsin
Onun üzerine ortalama, ıslak bir şekilde, hastane ödülü bir seviyeden ve
onu kırabilir. Yapmamız gereken, onu koparmaya devam etmek. Hatırla
henüz bu işin başında. Tüm olasılıkla
Önümüzdeki yıllar var. Bu nedenle bu duyuru gelmeli
Lady Calmady, eğitimli bir kişiden, eşitten,
tüm etrafında görebilir. Bayan Ormiston bana yarın burada ayrıldığını söylüyor
Sabah?"

"Bayan Ormiston yine de söz konusu değil," diye bağırdı Roger
acı.

Burada şimdiye kadar sessiz olan Julius March konuştu; Ve konuşurken
Ne tür bir ruh olduğunu gösterdi. Doktor onu ajite etti,
Dahası ona yetersiz nezaketle davrandı. Ama Julius bunu bir kenara bıraktı.
Mümkün olan herhangi bir arzusuyla kendini unutabilirdi
Katherine Calmady'ye düşmesi gereken darbenin hafifletilmesi. Ve,
konuşmasını dinlerken, bir saatin son çeyreğinde kazandı
Sadece bu adamın yeteneğine değil, insanlığının, onun
çok sık, merhametle, tuhaf bir yumuşaklığa sahip olmak
olağandışı güçle birlikte. Kaba görünümlü el rahatlayabilir, çünkü
Zarif bir şekilde dokunmak, böylece sert akıl ve kaba dil olabilir, o
inanılan, kendilerini çok teselli eden ve ilham verici olarak modüle edin
düşünce ve konuşma hassasiyeti.

"Sana sahibiz Dr. Knott," dedi. "Bence kimse kırılamaz
Lady Calmady'ye bu korkunç üzüntü, kendinizden. "

"Teşekkür ederim-cömertsiniz, Bay Mart," diye cevapladı diğeri samimi bir şekilde;
Kendine ek olarak,-"Siyah kat hakkındaki görüşümü gözden geçirmeliyim.
Onu porsuk yaptığınız yoldan sonra, John Knott'u mu hak ediyorsunuz? "

Büyük omuzlarını biraz utançla silkti.

"Tabii ki, elimden gelenin en iyisini yapardım," diye devam etti. "Ama ondan bir tane görüyorsun
Şu anda burada olmayın. Olduğu gibi kalmayı ihmal ettim
Hastalıklar ve ani ölümler, histerik kızlar, krupiye çocuklar, kırık
bacaklar ve oldukça büyük bir diğer küçük küçük eğlendirme
Pratik, beni bekliyorum. Yirmi mil uzakta olduğumu varsayalım
Westchurch'in uzak tarafı veya bazı Lady Fallowfeild'in peşinden
Diş çıkarma veya kızamıkla uğraşan çok sayıda döl mü? Lady Calmady olabilir
beklemeye devam etti ve onu beklemeye devam edemeyiz
kriz."

"Teyzem Bayan St. Quentin, Tanrı'ya buradaydı!" Ormiston
diye bağırdı. "Ama ne yazık ki değil ve olmayacak."

"Peki, o zaman kim kaldı?"

Doktor konuşurken parmaklarını kenarına bastırdı
Masa, öne eğildi ve Ormiston'a keskin bir şekilde baktı. O son derece
Çirkin, o zaman, bazı ortaçağlarda hava ile giyilen gargoyle olarak çirkin
kilise kulesi; Ama gözleri meraklıydı.

"İyi gökler! Ona söylemem gerektiği anlamına gelmezsin!" Ormiston
diye bağırdı.

Aceleyle yükseldi, ellerini ceplerine itti ve bir
Pencereye biraz istikrarsız bir şekilde, parlayan parçaları kırıyor
Bayan Ormiston'un kurban şarap camını ayak altında. Gecenin dışında
çok vahşi. Filoları arasında sarılmış renksiz gökyüzü yıldızlarında
yarış bulutu. Rüzgar çim yamaçlarını tısladı ve arasına bağırdı
Tepenin sırtını taçlandıran büyük ağaçlar. Potansiyel değildi
teşvik etmek için hesaplanır. Ormiston sırtını çevirdi. Ama neredeyse hiç
Daha cesaret verici, kasvetli, gri-mavi duvarlı oda oldu. Vizyonu
daha sonra çok farklı sahnelerde sık sık ona geri dönenler-
Uzun lambalar, iki adam, görünüşte çok garip bir şekilde farklı ve
Mizaç, her iki tarafında da yemek masasının para cezası ile oturuyor
Keten ve gümüş, şaraplar ve meyveler, sessizce konuşmasını bekliyor.

"Ona söyleyemem," dedi, "yapamam. Lanet olsun, sana söylüyorum Knott,
Ben değil. Ona ne olacağını düşün! Hakkında söylenmeyi düşün
Kendi çocuğunuz! "Ormiston kendini kontrolünü kaybetti. Şiddetle konuştu.
"Ona çok düşkünüm ve onunla gurur duyuyorum," diye devam etti. "O
Richard'ın ölümünden beri çok muhteşem davrandı
İş, asla kendini kurtarmadı, bu kadar yetenekli ve sadece. Ve şimdi
Bebek geliyor ve çocuk olmak bir çeşit izin gibi görünüyordu, bir ödül
tüm iyiliği için ona. Ona bu korkunç şey olacağını söylemek
ona iğrenç bir yanlış yapmak gibi. Kalbinin kırılması gerekiyorsa
Ortak hayır kurumu benden kırmamı istemez. "

Bir duraklama vardı. Masaya geri döndü ve Julius'un arkasında durdu
Mart ayının sandalyesi.

"Benden kendi kız kardeşime asma olmamı istiyor" dedi.

"Evet, bunun şaşkın kötü bir iş olduğunu biliyorum. Ve bu kaba
Sana çok kaba. Sadece görüyorsunuz, bu asılı
aracılığıyla-sıkıntı var. Ve bu sadece bir soru
Sonuçta el en hafif olmayacak. "

Yine sessizlik elde edildi, ancak gale'ye karşı acele ve hıçkırık için
Büyük ev.

"Ne diyorsun Julius?" Ormiston sonunda istedi.

"Sanırım tek düşüncemiz Katherine için-Lady Calmady için mi?" O
söz konusu. "Ve bu durumda Dr. Knott'a katılıyorum."

Roger pencereye bir dönüş yaptı, orada bir süre mücadele etti
doğal bir elçilikten kaçma arzusuyla.

"Çok iyi, eğer burada değilsen, Knott, ona söylemeyi taahhüt ediyorum,"
Sonunda dedi. "Lütfen Tanrım, o tamamen bana karşı dönmeyebilir
ona böyle haberler getiriyor. Önümüzdeki birkaç gün boyunca hazır olacağım ve-sen
Denny'ye istediğimde gönderileceğimi açıklamalıyım.
Hepsi bu,-Sanırım şimdi de gidebiliriz, değil mi? "

Julius, şapelin sunak rayları olmadan Faldstool'a diz çöktü,
Işık hafifçe grisaille boyunca gösterene kadar
vitray pencereleri ve kuleleri ve carven kanopilerini özetledi
tezgahlar. İlk başta duaları kesin, merhamet için dilekçeler ve
Grace, fuarda, genç anneye ve ona, görünüşe göre,
acımasızca etkilenen çocuk; kendi başına da izin verilebilir
Burada kalın ve zor gelecek boyunca ona hizmet edin. Eğer olsaydı
Daha önce kutsal olan Katherine, şimdi ona iki kat kutsal hale getirildi. O
Şehitliği düşüncesinden önce, saygılı huşu içinde kendini eğdi.
Gururlu ve doğal olarak neşeli ruhu acı ağrıları nasıl taşırdı?
onun? Sonunda kötülük için mi yoksa iyilik için mi yapar? Ve sonra-
İçinde kendini iddia eden münzevi, genişlemesine rağmen
Kalbinin uyanışı tarafından üretilen görünüm-
Mesele dediğimizin büyük dehşeti; karşı bir isyanla
beden ve bu eziyetler ve utançlar, zihinsel, ahlaki ve fiziksel
Vücut onunla birlikte getirir. Elbette dualistler haklıydı? Oldu
Regenerate, bir şey, eğer Tanrı tarafından yapılmışsa, ama tamamen ondan düştü
ve kötülüğe verilen, insan ruhunun olduğu bu bedensel zarf
oturmuş ve rahmde bile hastalık veya
Sakilasyon ile iğrenç mi işliyor? O zaman, onun uzun nöbetinin dili olarak
onu aştı, durumunun kendinden geçmiş bir tefekkürüne geçti
Ölümden sonra aynı ruh, bozulmaz bir giysi ile giyinmiş ve
Kalıcı güzellik, açık, aydınlık alanlar, arasında ibadet etmek
Kurtarıcı'nın safları, Rab Tanrı'nın yüz yüze görüşmesi.

John Knott, bu arada, çığlık atan yıldızların altında eve gittikten sonra,
Ormanın kükremesi ve rüzgarın çığlık atmasından
Moors, onu bekleyen acil bir çağrı buldu. Geri kalanını geçirdi
O gece, cennet ve ruhların hayallerinde değil
etin Thraldom'u, ancak bunun nüfusunu arttırırken
Şaşırtıcı Gezegen, Strofulous, Yarı Zekalı Bir
Fusty atmosferde ikizlerin çığlık atmak
bir yazlık garret, sıçan yeme sazın altında.




Bölüm IX

Katherine Calmady'nin oğluna baktığı


Ormiston'un onu kurtarması için çağrılmadan önce bir haftadan fazla geçti.
söz. Lady Calmady'nin iyileşmesi yavaştı. Bir ilgisizlik onu tuttu,
bu da sıkıcı olmaktan ziyade sakinleştiriciydi. Hala yalan söylemekten mutluluk duyuyordu
ve dinlen. Birçoğundan uzaklaşmanın çok rahatlatıcı olduğunu buldu
bir süre aktif yaşam yükümlülükleri; Güneş ışığını izlemek için,
günler, doğudan güneyden batıya, sıcak kokulu odanın karşısında kayma;
hassas bahar gökyüzündeki değişen bulutları görmek için ve
yavaş ölmekte olan kıpkırmızı ve gün batımının menekşesi; ani acele duymak için
Yağmur yağmasının, bitişikteki kadınların bastırılmış sesleri
Kreş ve bazen bebeğinin şehvetli protestoları-
John Knott, "İşler ona uygun değildi." Biraz hissetti
Kıskanç, genç ıslaktı, daha fazla olmak için biraz arzuar
Bu küçük, yeni Richard Calmady ile yakından tanıştı
Gelecek için umutları belirlendi. Ama hemen o çok
Denny ve doktor tarafından atılan kısıtlamalara itaatkâr
çocukla ilişki. Sadece eşiğinde durdu
henüz annelik. Kaçınılmaz tükenme olsa da,
İlkbahar ve yazının heyecanını, acı sonbaharı
Üzüntü ve sıkı çalışma kışı, şimdi sahip olduğunu iddia etti
Dinlenme için zaman ve fırsat.

Büyük, abanoz, yarım yük yatağının asma ve örtüsü
Gül ipekle kaplı ve çalıştı,
beyaz zemin, arasında çok popüler olan ayrıntılı Fars deseninde
İyi Kraliçe Anne döneminde çalışkan boş zaman bayanlar. Olabilir
benzetmenin, böyle bir sabırla işlenip yapmadığı sorgulanın
sayısız dikiş, yakından anlaşılabilir veya sempatikti
dedi bayanlar; Özellikle geniş bir aralıktan beri, hem felsefe hem de
pratik, onsekizinci yaşındaki öfkeyi bölüyor gibi görünüyor
Yüzyıl Mistik Doğu'dan. Hala benzetme oradaydı
Düz to Whoso'yu okuyabilir; Ve belki de, acımasızca değil,
Modern uygulaması olmadan.

Kötülüğün güçleri, bir leopar şeklinde, insanın ruhunu takip eder,
Bu hayatın ormanından bir Hart tarafından sembolize edilir. Ortasında
Aynı orman havadar, kubbeli bir pavyon duruyor, ki
ona ulaşmak için gücüne ve filosuna sahip-nefes nefese, avlanan yaratık
Mayıs, bir süre için güvenlik bulun ve saklayın. Bu dinlenme yerinin üstünde
ormanın ağaçları, yayılan dallarını birbirine bağlar,
muhteşem yapraklar ve meyve; Gökkuşağı renkli kuş şirketleri,
Özellikle hiçbir şeye çok dik dururken, kendilerini eğlendirin
tekil sindirilemez görünümlü kirazlar ve mulberries tutarak
Sarı gagaları.

Ve böylece, Katherine, rüya gibi sessizce dinleniyor.
İşlemeli perdeler, geçici olarak Hart otlatma olarak bile
tuhaf pavyondan önce güvenlik. Yasının işareti
Makul bir şekilde hala-sonuna kadar öyle olurdu. Genellikle gece,
Denny sonunda onu terk ettiğinde aniden uyanır ve gerilirdi
Kolları geniş yatağın boş alanında, yumuşakça çağırıyor
Cevap veremeyen sevgili olan; Ve sonra hatırlamak,
Kendini tekrar uyumak için. Genellikle Ormiston'un adımı gibi
Şapel odası boyunca ona kısa, sık ödemeye geldiğinde
Ziyaretler, onunla birlikte dış havanın temiz tazeliğini getiriyor,
Katherine merak uyandıran bir sevinçle bakar ve kendini aldatırdı
mantıksız bir zevkle bir an-bak, sadece kederini bilmek için,
ve bıçağın yaraya döndüğünü hissedin. Yine de bu günlerde yapıldı
Ana, barış ve şifa için. Birden fazla vesileyle
Julius March'ın gelip ona okuması gerektiğini dilekçe verdi,
Okuması gereken kitap, Spencer'ın _faerie queee_. O itaat etti, içinde
Sakin, ruh içinde derinden hareket etti. Katherine çok az konuştu. Ama o
Cazibe harikaydı, uzanırken gözleri, bir portal olarak renk değişmiş olarak değişir
akış, büyük umudun olduğu karmaşık stanzaları dinlemek,
Onurlu eylemlerin gururu, erdem, vatanseverlik,
erkeksi korkusuzluk, idealliği, fantastik hayal gücü,
İngiliz Rönesans çok asil bir ses bulur. Aklını teselli ettiler, set
içgüdü ve eğitim ile tüm muhteşem romantizm maceralarını karşılamak için,
doğa ve inanç. Onu sevgili hatırlamaya geri taşıdılar
Richard Calmady'nin ziyaretinin şaşırtıcı ve büyüleyici keşifleri
Ormiston Kalesi'ne-Doğuya doğru bakan çok iyi, gri ev
Unquiet denizinin karşısında-ona getirildi. Ve özellikle yaptılar
O ilk akşamı hatırla-hatta düşündüğü gibi ısındı
onun-istediği sözde beyefendi-jokey olduğunda
Eşcinsel ile tedavi etmek ve kayıtsızlığı azaltmak, sadece iyi değil
bilgin ve iyi beyefendi, ama onun mutlak ve tartışılmaz ustası
kalp.

Dr. Knott onu da neredeyse her gün görmeye geldi-gülünç, hassas yürekli,
Mizahi, güvenilir, asla görmeme, onunla olan ilişkisinde,
eldeki meselenin, hemen olan şey.

Böylece bu üç adam, her biri doğası ve kapasitesine göre,
şirin pavyondan önce otuz, zavallı Hart'ı korumaya çalışın,
Bunun ormanının ortasında-geçiş için-
Hayat ve devam etmek, mümkün olduğu kadar uzun süren leopar
Körfezde. Yine de sadıklarına rağmen Leopar kazandı
Vesayet-ki bu kaçınılmazdı, dava olduğu gibi duruyor.

Bir parlak öğleden sonra, saat üçte, Bayan Denny geldi
Ormiston'un sigara içtiği silah odası ile konuşurken
Julius Spreadle'daki belirli gecekonduların çim kesen iddiaları
Daireler --- geldi, ikincisini daha ileri okumalarına çağırmak için değil
Büyük Elizabethan şair, ama birincisine söylemek:-

"Lütfen hemen gelir misiniz, efendim? Hanımefendisi oturuyor. O
Bebek için biraz zor-sadece, bilirsiniz, efendim, eğer söyleyebilirsem
Tüm saygıyla, onun güzel, alay tarzında. Ama korkarım o yapmalı
söylenebilir. "

Ve Roger Rose ve gitti-Kalbinde. Karşılaşmayı tercih ederdi
Düşmanın bataryası, atış ve kabuğu kusmak, genişliğe çıkmaktan ziyade,
görkemli merdiven ve sessiz, güneşli geçitlerle,
kokulu, beyaz panelli oda.

Standlarda ve masalarda berrak renkli yayla dolu kaseler vardı
Çiçekler-Erken Primrose, Jonquil ve Narcissus. Bir odun ateşi yakıldı
Mavi-beyaz kiremitli ocak üzerine. Ve kanepede,
Sağ açılar, Katherine oturdu, gri bir şekilde sarılmış, ipek
Yumuşak, beyaz kürk ile sınırlanmış giyinme. Hafifçe kızardı
Kardeşi içeri girdi ve onunla eğlenceli bir özür havasıyla konuştu.

"Neden buraya sürüklenmeniz gerektiğini bilmiyorum, sadece
Şimdi, sevgili yaşlı adam, "dedi." Denny'nin bir fantezi. Korkarım
Onun bağlılığının fazlalığında, beni senin için bir sıkıntı yaratıyor.
Ve şimdi, benim hakkımda karışıklıktan memnun değil, o da olmaya başladı
Bebek hakkında saçma gizemli ---- "

Aniden durdu. Genç adamın ifadesinde bir şey ve
taşıyan onu etkiledi ve ellerini ona doğru uzatmasına neden oldu
Hızlı korku ve entrikasyon.

"Ah, Roger!" "Roger-ne var?" Diye bağırdı.

Ve ona, tekrarlayan, ancak birkaç ihmalle birlikte, ifadeyi söyledi.
On gün önce doktor tarafından yapıldı. Ona bakmaya cesaret etti
Konuştu, onu görmesiyle onu tamamen canlandırmalı.

Katherine çok hareketsizdi. Çığlık atmadı. Yine de onun durgunluğu
ona daha uğursuz görünüyordu ve resitalin dehşeti büyüdü
o. Sesi ona doğal olmayan yüksek sesle ve sert geliyordu
Sessiz çevre. İpeksi perdeleri ürpertici verdikten sonra
Hışır-hepsi bu.

Sonunda bitmişti. Sonunda ona bakmaya cesaret etti. Renk ve
Genç yuvarlaklık yüzünden çıkmıştı. Elbisesi gibi gridi
Mermer bir maske olarak sabit ve sert. Ormiston bir
Onun için acıma ve kendini nefret ettiği bir şiddet ile tüketmek. Hangman ve
Kendi kız kardeşine-gerçekte, ona gelmiş gibi görünüyordu! O
Her iki dizini de tutarak önünde diz çöktü.

"Kitty, sana bunu söylediğim için beni affedebilir misin?" sordu
çirkin.

Bu ekstremitede bile Katherine'in doğal tatlılığı kendini iddia etti.
Gülümserdi, ama dondurulmuş dudakları reddetti. Onun göz kapakları
biraz titredi ve kapalı.

"Seni affedecek hiçbir şeyim yok canım," dedi. "Gerçekten de iyi
O zamandan beri bana söyleyeceksin. "

Ellerini omuzlarının üzerine koydu, onları hızlıca kavradı ve eğdi
KAFA. Çam kütükleri arasında dans eden küçük alevler çatladı ve
Koynunu yükseldi ve düştüğünde elbisesinin ipeği hışırdadı.

"Seni bir daha hasta etmeyecek mi?" Diye sordu Roger endişeyle.

Katherine başını salladı.

"Ah, hayır!" "Hastalık için daha fazla zamanım yok. Bu bir şey
Tedavi etmek için, bir koter tedavisi olarak-tüm tembelliği yakmak ve
Kendinden hoşgörülü, hasta oda hayalleri. Bak, ben güçlüyüm, iyiyim. "

Ayağa kalktı, elleri Ormiston'un omuzlarından aşağı kaydı ve
O da ayağa kalkarken kendilerini ellerine sabitlemek. Yüzü hala
Ashen, ama amaç ve karar gözlerine gelmişti.

"Bunu benim için yap," dedi neredeyse zorlu bir şekilde. "Denny'ye git, ona söyle
bana bebeği getirmek için. Onu benimle bırakacak. Ve ona söyle, onun gibi
Hem onu ​​hem de beni seviyor,-buradaki yerine değer verdiği için
BROCKHURST,-Konuşmuyor. "

Ormiston'a bakarken soğudu. O zamanlar korkunçtu.

"Katherine," dedi çabucak, "Ne yapacaksın?"

"Hiçbir durumda bebeğime zarar vermiyor-endişelenmenize gerek yok. Oldukça
güvenilir. Sadece akıl yürütemiyorum veya karşı çıkamıyorum, hala daha az
Henüz başomake veya rahat. Bebeğimi istiyorum ve ona sahip olmalıyım
Burada, yalnız, kapılar kapandı-istersem kilitlendi. "Dudakları verdi,
Ağzının köşeleri düştü. Ve Ormiston'unu izlerken biraz yemin etti
onun nefesi altında. "Birbirimize söyleyecek bir şeyimiz var, bebek ve
Ben, kimsenin duyamayacağı "devam etti". Öyleyse sana ne istediğimi yap
Roger. Ve geri dön-seni isteyebilirim-eğer istemiyorsam yaklaşık bir saat içinde
sizin için daha önce gönderin. "

Çocuğuyla yalnız, Lady Calmady yavaşça hareket etti ve her ikisini de cıvataladı
Kreş ve şapel odası kapıları. Sonra alçak bir dışkı çizdi
Ateşin önünde ve oturdu, bebeği kucağına koydu. Oldu
Bir miktar ipeksi altın-kahverengi ile lezzetli, çukurlu bir yaratık
başının üstünde küçük bir tepe kıvrılmış saç. Öyleydi
Yarı uyanık, yuvarlak yanaklar yemek rahatlığı ile pembe ve
uyuklama. Ve güzel, genç anne, bu seti eğerek, Ashen
Onun üstünde yüzü, çocuğu dizlerinin üzerine koydu, gerildi,
Yumuşak bebek yumruklarını sıkmak ve onları mavi gözlerine ovuşturmak.

Katherine şalları açtı ve sonra küçük bir giysiyi çıkardı
Bir diğeri-ince pazen, çim ve dantelli gossamer benzeri şeyler,
Kadın parmakları gibi hassas sevinçle yapımında duruyor. Bir kere
Kararı onu başarısızlığa uğrattı. Yarı giyimli çocuğu içine sardı
Beyaz şallar tekrar, yerinden yükseldi ve güneşli yere doğru yürüdü
pencere, kolunun boşluğunda taşıyor-bu arada bakıyor,
Garip bebek gözlerinin ve cooing'in garip harikasıyla, sanki tutuyormuş gibi
Kalıplı tavana musallat olan zarif varlıklarla iletişim
üstünde. Katherine birkaç saniye baktı. Ama küçük
yaratığın sakin içeriği, kendi kötülüğünün mutlak bilinçsizliği
Fortune, onu çok fazla acı çekti. Geri döndü, tabureye oturdu
tekrar ve kendini belirlediği görevi tamamladı. Sonra, kucağında çıplak çıplak yatan bebek, fuar okudu,
Küçük yüz, kalabalık kaşlar ve saçaklı göz kapakları,-onun gibi karanlık
kendi,-firma, yuvarlak kollar, pembe-palmed eller, zarifleri
Parmaklar ve parmak çileleri, iyi orantılı ve iyi beslenmiş
Vücut, üzerinde en küçük işaret veya leke olmadan, ses, sağlıklı ve
tamamlamak. Bütün bunlar uzun ve dikkatli bir şekilde çalıştı, dans ederken
Yangın ışığının ışıltısı çocuğun narin eti üzerinde oynadı ve
küçük kollarını hoş bir sıcaklıkta uzattı, onları tutarak,
hayranlık eylemi, bu zarif görünmeyen varlıklara doğru, yine de,
Görünüşe göre, güneş ışığına karşı seli üstünde seyrederek
Tavan tepesi. Son olarak neredeyse korkunç bir şekilde gözlerini çevirdi
Cesaret, parçalanmış, kötü biçimlendirilmiş uzuvlar üzerine, ayakların üzerine-
Dizin olması gereken yerde, böylece çocuğu dördüncü olarak cüce
boyunun. Onları gözlemledi, ele geçirdi, hissetti. Ve yaptığı gibi
Yani, şimdiye kadar bir parçası olan anne-aşkı ve
Sonuç-çocuk onun armağanı, tacı ve sonucu
Tutkusu, onun ve onun-büyük aşkın kocasını taşıyordu,
bundan farklı oldu, kendi başına bir duygu, şimdiye kadar hayal edilmeden,
tüm varlığını yaygın. Tatlı kendini terk eden hiçbiri yoktu,
Sevgili büyülemeler, uyumlu güvenlik ve yaslanma duygusu
Daha önceki tutkunun vardı. Bu tamamen farklıydı,
ve zihin ve kalp konusunda başka talepler yaptı. Çünkü çok şiddetliydi
ilkel içgüdüyle dikkatli, endişeli, şiddetli; kökleri
zamanın bu düşünülemez uzaklığına çok geriye dikildi
Büyük Dünya annesinin verimli rahmi ilkini ortaya çıkarmaya başladı
Bu sayısız nesil canlının kör, basit biçimleri
yavaş yavaş kendilerini ayırt etmek, yavaş yavaş gelişmek,
Bu gezegeni bu ölçülemez geçmişten şimdiki saate kadar insanlara çekti.
Erkek ve kadın arasındaki sevgi, Eros, Cupid gibi bile sonsuza dek genç olmalı
Krishna, sonsuza dek genç tanrılar. Ama anne-aşk zorunludur
Olgun, görkemli, ilkel deneyim damgasından eski
üzerine.

Ve böylece, bu noktada, anneliğinin ne anlama geldiğini fark ederek,
Olgunlaşmamışlığı, kızlığı Katherine Calmady'den düştü. Onun hayatı
Ve bunun amacı başka bir uçakta ilerledi.

Büktü ve ciddiyetle sevimsiz, kısaltılmış uzuvları öptü, değil
bir veya iki kez, ama birçok kez, neredeyse bir
kendi duygularına şehvetli yoğunluk. Ellerini sıktı
Dizleri, böylece çocuk kapalı, gölgede kalabilir, kucaklanabilir
Her tarafta annesinin sevgisinin canlı savunmasıyla. Orada yalnız
Tanık olmadan, üzerinde düşündü, ona crooned, okşadı
Doyumsuz bir hassasiyet açlığı.

"Ve yine de, zavalım, ikimiz de ölmüş olsaydık, sen ve ben, on gün
önce, "mırıldandı," ne kadar daha iyi. Ne zaman bana ne söyleyeceksin
yaşlı büyüyorsun-seni getiren, herhangi bir sormadan ya da irade olmadan
Senin, her zaman çok acımasız olmanız gereken bir dünyaya
Dezavantaj mı? İle yüzleşmeye geldiğinizde hepsini nasıl taşıyacaksın
kendin ve artık seni koruyamıyorum ve yapabildiğim gibi gizleyemiyorum
Şimdi? Dayanmak için bir gücün olacak mı yoksa ekşi olacak mısın?
haklı, yanlış, kıskanç mı? Saatini lanetleyecek misin
doğum?"

Katherine gururlu kafasını hala daha düşük eğdi.

"Ah! Bunu yapma sevgilim," diye dua etti Pitous Engreaty, "yapma
bunu yap. Çünkü tüm sorunlarını paylaşacağım, şimdi bile paylaşın,
Önceden, öngörmek, siz hala bilmeden gülümseyerek yatarsınız
Kendi sıkıntınız. Bunu birçok kez yaşayacağım, gündüz ve
Gece, sadece bir kez yaşarken. Ve böylece olmalısın
Bana karşı hoşgörü, sevgili birim, geldiğinde ---- "

Aniden kırıldı, elleri yanlarına düştü ve oturdu
Katı bir şekilde dik, dudakları ayrıldı, dansa boş bakarak
alevler.

Tekrarlayan Dr. Knott'un İfadesi Ormiston'un bilerek çekimser
Richard Calmady'nin kazası ve trajik devam filminden bahsetti.
Kendisini Katherine ile konuşmaya getiremedi. Şimdiye kadar,
Duygularının acelesinin hakim olduğu, sadece çıplakları tanımıştı
Bebeğin sakat durumunun korkunç gerçeği,
bunun için hesaplayın. Ama şimdi, aniden gerçek kendisine sundu.
Kendisinin bir anlamda hesap verebilir olduğunu anladı-
Baba'ya olan sevgisinin büyüklüğü çocuğu sakatlamıştı.

Pozisyonun derin ironisini fark ederken,
Sefalet Katherine'e düştü. Ve sonra, güçlü olduğu için,
Undaunted Ruh, muazzam bir öfke ona sahipti, karşı bir isyan
böyle ahlaksız yaralanma ve Tanrı'ya karşı, kimin
Güçlü, oturabilir ve çalışmaya izin verebilir. Bütün
İnanç ve saygının temelleri, şimdilik,
çok temel.

Çıplak bebeği koynuna karşı topladı, kendini salladı
ve asi keder paroksizminde.

"Tanrı haksız!" Yüksek sesle ağladı. "Bizi kandırmaktan zevk alıyor. Tanrı
haksız! "




Bölüm X

Hava Kuşları Kahvaltılarını Alın


Ormiston'un kız kardeşinin odasına yeniden girme hissi
çok mantıklı rahatlama. Çünkü Katherine pembeye yaslandı
Kanepenin köşesindeki brokar yastıkları, bebek uyuyor
kollarında huzur içinde. Rengi de daha normaldi, özellikleri
Daha az maske benzeri ve set. Genç adamın gölgelendirdiği bulut
Neredeyse iki hafta kaldırıldı. Biliyordu; Bu nedenle,
En kötüsü bitmeli. Bu şeyin adil olması çok büyük bir kazançtı
söz konusu. Yine de, yaklaştıkça ve yanındaki kanepeye otururken,
Hem atlar hem de kadınlardan oluşan keskin bir gözlemci olan Ormiston
Katherine'deki ince bir değişikliğin farkında. O vuruldu-asla
daha önce fark ettim-ona benzerliği-ve babası-kimin
Kıç, yüksek yetiştirilmiş, temiz traşlı yüz ve erişilemeyen yatak ve
Taşım, oğlunu, bugüne kadar biraz endişe verici olarak etkiledi.
İnsanlar yaşlı Bay Ormiston ile önemsememeye dikkat ettiler. Onun iradesi
kendi evinde, kiracılarıyla ve büyük
Demir işleri-neredeyse kendi içinde bir kasaba-güzel servetini besledi. Sırasında
Eşitlerinden-aşırı kazançlı olmayan üyelerinden bile
veya kolayca etkileyici bir beden, Avam Kamarası-gerekli ve
erkeklerin sadece alışılmadık bir şekilde verir
güçlü karakter. Ve şimdi sadece altta yatan enerji vardı
Katherine'in ifadesi. Gözleri karanlıktı, açık bir gece yarısı gökyüzü olduğu için
Karanlık, güzel dudakları sıkıştırıldı, ancak amaç konsantrasyonu ile,
Üzüntü zayıflığı ile değil. Anneliğinin gücü uyanmıştı
Katherine'de gizli, titanik bir unsur. "Prometheus Bound" gibi,
Kayaya zincirlenmiş, yırtılmış, ruhu kılıfsız kaldı. İyi veya
Kötülük-etkinliğin kanıtlaması gerektiği gibi-tanrılara meydan okudu.

Ve tüm bunlardan bir şey-ama çok ifade ederse
Farklı bir şekilde moda geçmenin yerel dilinde-Amaç algıladı.
Olan olandan kırılmamıştı ve bunun için
minnettarım. Ama onu selamlayan başka bir kadındı
Bir saat önce güzel özür. Yine de, bunu tanımak bile, onun ilk sözleri
ona sürpriz bir şok üretti.

"Bu at, palyaço, hala ahırlarda mı?" diye sordu.

Ormiston ellerini ceplerine itti; ve kenarında oturmak
Dizleri parçasıyla kanepe halıya baktı. Söz
Palyaço her zaman onu kesti ve ona pişman bir öfke yarattı. Evet
Babası gibiydi, doğrudan noktaya gidiyordu, diye düşündü. Ve,
Bu durumda, nokta kişisel olarak ona akut bir şekilde acı vericiydi.
Ormiston'un ahlaki cesareti ciddi şekilde vergilendirilmişti ve bir fuarı vardı
İnsan için ortak bencilliğin payı. Her şey çok iyiydi, ama o
iyilik diledi, bundan başka bir konu seçmişti. Henüz o
cevap vermeli. "Evet," dedi; "Willy Taylor,
Geçen ay için iki yaşındakiler. "-Durakladı." Peki ya ne olacak?
Palyaço?"

"Chifney'e biraz bulması gerektiğini söylersen memnun olmalıyım
dörtnala liderlik etmek için diğer at. "

Ormiston başını çevirdi.

"Anlıyorum-atın satılmasını istersin," dedi omzunun üzerinden.

Katherine uyuyan bebeğe baktı, yuvarlak kafası, taçlandırıldı
İpeksi saçların lezzetli tepesi, göğsüne karşı sarıldı. Daha sonra
Kardeşinin gözlerine dolu ve istikrarlı bir şekilde baktı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Satılmasını istemiyorum, senden çekilmesini istiyorum
Burada, geceye. "

"Jove tarafından!" Genç adam aceleyle yükseldi ve içeride durdu
onun önünde.

Katherine ona baktı ve çocuğu biraz daha yakın tuttu
göğüs.

"Bebeğimle yalnız kaldım.
Gel? "Diye sordu.

"Ah, lanet olsun!" Ormiston ağladı. "En azından dua ettim
bunu düşünerek korundu. "

Kendini tekrar kanepeye fırlattı-bebek
küçük yumruk, uykusunda gerilmiş ve mırıldandı-ve kendini eğdi
Birlikte dirseklerini dizlerinin üstünde dinlendirir ve çenesi ellerinde.

"Ben onun dibindeyim. Hepsi benim hatam," dedi. "Ben perili oldum
O gündüz ve gece düşüncesi, çünkü bir adam başka bir şey seviyorsa ben
Richard'ı sevdi. Ve yine de o kadar lanet olası meraklı olmasaydım
At tüm bunlar asla olmamış olabilir. Ah! Sadece nasıl olduğunu biliyorsan
Sık sık o korkunç sabahtan beri kendimi ölecektim. Nefret etmelisin
Ben, kedicik. Yeterince neden oluyorsun. Yine de ne kadar deuce ne öngörebilirdim
gelir mi? "

Şu an Katherine'in ifadesi yumuşadı. Sol elini koydu
çok nazikçe eğimli kafasında.

“Senden asla nefret edemem sevgili yaşlı adam” dedi. "Masumsun
Richard'ın ölümü. Ama bu son şey farklı. "Sesi
Tonda daha dolgun ve daha derin. "Ve aynı derecede masum olsam da
Çocuğun şekil bozukluğu, Tanrı sadece bilir-eğer bir tanrı varsa
Belki de şimdi, şüphem daha iyi olsaydım, ben de küfür etmeliyim
Yüksek sesle, acı sözlerimin duruşmasına ulaşabileceğini umuyorum. "

Yine de rahatlığının bütünlüğü içinde daha da rahatsız oldu, çünkü
Görünüşe göre, sesinin ciddiyetiyle, bebeğin ağzı büzüldü. BT
üzülmeye başladı. Katherine yükseldi ve salladı, yatıştırdı-bir
Kraliçe genç figürü yapışan gri ve beyaz perdelerde
Akım güneş ışığı, hareket ederken hassas bir sıcaklığa dokundu
renk.

"Hush, benim güzel kuzuum," diye croonladı-ve sonra yumuşak ama şiddetli bir şekilde
Ormiston, "Anlıyorsun, keşke. Palyaço vurulacak."

"Çok iyi," diye yanıtladı.

"Uyku-seni ne rahatsız ediyor, değerli," diye devam etti. "Yapılmasını istiyorum
Şimdi, aynı anda.-Hush, bebeğim, sus.-Güneş benim üzerime geçmeyecek
Gazap, çünkü gazabım gün batımından önce biraz yatırılacak. "

Katherine ritmik bir hareketle sallandı, bebeği biraz uzakta tutarak
uzanmış kollarında ondan.

"Chifney'e atı kare çimlere getirmesini söyle, burada,
evin önü.-sus, benim kedicim tatlım.-O atı getirecek
kendisi. İstikrarlı erkeklerin veya yardımcıların hiçbiri gelmeyecek. Değil
bir eğlence, ama bir infaz olun. Keşke sessizce yapmasını diliyorum. "

"Çok iyi," diye tekrarladı Ormiston. Tereddüt etti, güçlü bir protesto yükseldi
Kendini tam olarak getiremediği dudakları. Katherine,
Öfkesinin cesareti ve trajedisi, taşınırken ona hakim oldu ve
Güneş ışığında çocuğunu yatıştırır.

"Bunun değerli bir at olduğunu biliyorsun," diye belirtti sonunda geçici olarak.

"Çok daha iyi. Bunu almayı umursamamın
Hangi bana hiçbir maliyeti yok? Ödemeye çok istekliyim.-Uyu, evcil hayvanım,
Yani-bu daha iyi mi?-Dolandırmayı teklif etmiyorum-hush, bebeğim sevgilim,
Hush-Richard'ın mirasının herhangi bir kısmının oğlu. Chifney'e söyle
Palyaço için bir fiyat, bir dış fiyat. Bir çek alacak
ahırın geri kalanına gireceği yarın
Hesaplar.-Şimdi git, lütfen. Birbirimizi açıkça anlıyoruz ve
geç büyüyor.-Zavallı bal aşkı, seni ne canlandırıyor?-
Palyaço, burada, gün batımından önce. Ve Roger, düştüğü yere yalan söylemeli
bu akşam. Bırakın bazı erkekler yarın erken gelip şamandıra ile gelsin. Öyle
Kennels'e gitmek. "

Ormiston ayağa kalktı, sanki biraz kurtulmak için omuzlarını sallayarak
Ağırlık Etmek. Şömineye geçti ve kütükleri tekmeledi
birlikte.

"Ben yarısı hoşuma gitmiyorum," dedi. "Sana yapmadığımı söylüyorum. Görünüşe göre
Soğuk kanlı kasaplık. Yanlış mı yoksa doğru olup olmadığını söyleyemem. Görünüşe göre
acımasız. Ve o kadar çok benzemiyor, Kitty, acımasız olmak. "

Konuşurken ona döndü ve Katherine-kafası dik, gözleri
derin yabancılaşması ve isyanının kasvetli ateşiyle dolu-onu
Bebeğin uzun beyazının ince çimleri ve dantelinin üzerinde yavaşça elle
ve çocuğun gizli ayaklarının tabanlarına karşı düz tuttu.

"Buna bak," dedi. "Hayatımın zevkini de hatırla
benden gitti ve henüz genç olduğumu. Yıllar çok olacak-ve
Richard öldü. Bana çok merhamet gösterildi mi? "

Ve onu gören genç adam, onun mutlak samimiyetini bilerek
Konuşma, boğazında bir yumru yükseldi. Sonuçta, hareket ettiğinde
Kendi kız kardeşinize asma, akıl yürüttüğü gibi, bu küçük bir mesele
Bir ata katliam yap.

"Çok iyi," diye cevapladı, yeterince kabaca. "İstediğiniz gibi olacak,
Kitty. Sadece kanepeye geri dönün ve orada kal, lütfen. Eğer düşünürsem
izliyorlar, kendimden tam olarak emin olamam. Bir şey ters gidebilir
Ve konuşacak bir sahne istemiyoruz. Bu bir iş
mümkün olduğunca hızlı ve iyi bir şekilde geçmeli. "

Güneş ancak beş dakika yüksekliğindeydi ve artık parlamadı
Güney evi cephesi, rafting bir ihtişam yaydı
Western Gables aralığı ve ince yığınlar hakkında kaldı
bükülmüş bacalar ve çimler boyunca uzun eğimli gölgeler döküyor ve
Lady Calmady'nin beklemesinden önce araba sürüyor. İtibaren
Elm Bulvarı'nın yakın ağaçları ve sarkan odundan
Teraslı mutfak bahçelerinin altında gölet, kara kuşların şarkısı geldi
ve pamukçuklar-ister övgüde akşam ilahisi olarak yetiştirilsin
Yaratıcı, ya da her birini eşine aşk şarkısı olarak kim söyleyecek? Muhtemelen
Her ikisi de, basit zihinlerde-ve bu kesinlikle önemlidir
Minnettarlık-dünyaca ve göksel duygular sert bir şekilde sınırlandırılır
bölme çizgisi. Şarkının korosu pencerelerinde yolunu buldu
Katherine'in Odası-onu dolduran bahar çiçekleri gibi, masum
şimdi sakin bebeğin yüzü olarak nefret ve yanlış, yumuşak yanakları
Annesinin koynuna karşı yerleştirilirken uykusuyla kızardı.

Gerçekten de uzun bir süre geçmişti. Denny iki kez baktı ve gördü
Bu sessiz hüküm sürdü, gürültülü bir şekilde geri çekildi. Katherine için hala
Fiziksel olarak zayıf, süzülmüş, ayrıca son zamanlarda
duygu, duyuları sıcak temas ve hatta dinlenmek için durdu
Çocuğun nefes alması, rüyasız bir uykuya batmıştı.

Bir aygırın sorgulama komşusu, at toynaklarının bir sürtümü,
Evin köşesine yaklaşan ayak izleri,
Geniş çakıllı taşıma taraması ve çim üzerinde onu uyandırdı. Ve
Bu sesler çok doğaldı, güçlü açık hava yaşamı ve
Sağlıklı bir memnuniyeti, bir an için tövbe etmeye yaklaştı
Amacı. Ama sonra hissediyorum, kolunda dururken bebeğinin
kısaltılmış, hatalı formlu uzuvlar ve sevgili ölmesinin düşünülmesi,
sakat ve harcadı, erkekliğinin dolgunluğunda yüzü bunu aldı
Ashen tekrar solgunlaştı ve merhamet eden hepsi onu terk etti. Bir memnuniyet vardı
Yasada vahşi adaletin tamamlanması. Ve Katherine
kendini pembe brokar yastıklarından kaldırdı ve dik oturdu, dudakları
Kıç heyecanına ayrıldı, alnı
duyun, gözleri geniş, carven, abanoz yatağı ve işlemeli
Asma. Zavallı Hart, gerçekten de dinlenmeyi bırakmıştı
şirin pavyondan önce güvenlik, geçmesi için
Bu hayatın ormanının ortasında ferahlık. Şimdi kaçtı
Çarpık, çarpık yollarla, kayaların üzerinden, briarlar aracılığıyla,
Bakım, leopar, geride sert bir şekilde takip etti.

İlk Roger Ormiston'un sesi ona kısa yönde ulaştı ve
Eğitmen eşit derecede kısa bir yanıtla. At yine komşudu-bir ses
Strident ve virile, mükemmel kas yaratığın zorluğu, sıcak
arzu ve gururlu, hızlı küstah kan. Daha sonra bir an
Duraklat, ve Chifney'in sesi tekrar,-"So-ho-ho-geety-al onu
Kolay-Sabit, Sabit, iyi delikanlı "ve açık elinin tokası
At omzu dikkatlice yerine düzleştirir. Sırasında
Tüm bunların arkasında ve altında, tatlı tutarsız alt tonda
Kontrol edilemeyen sevinç, kara kuşların ve pamukçukların karollunu ortaya çıkardı
Mütevazi güçlerine, Tanrı'ya, hayatına ve sevgisine göre övgü.

Son olarak, dramın doruk noktası olarak, bir tabancanın keskin raporu,
Adil Bahar Akşamının Barışını Parçalamaktan Dışarıda,
ardından ölü bir sessizlik, kuşların hepsi korkmuş ve aptalca-bir sessizlik
Öldü, Katherine Calmady nefesini tuttu, neredeyse onun tarafından şaşkına döndü
Küçük alevlerin ocak üzerine tıslama ve çatlaması görünüyordu
ahlaksız bir istiridye olarak obtrude. Bu birkaç saniye sürdü. O zaman
dalma mücadelesinin gürültüsü ve düşen bir şeyin boğuk thud
ağır çim üzerinde.-

Dr. Knott bütün gece kalkmıştı, ama hastası Lord Denier'in ikinci
Coachman, yeterince doğru çekecekti; Böylece onun üzerine başladı
Şikayet eden bir zihin çerçevesinde ev sahibi yolculuk. Olacağını düşünüyordu
Farley Row'dan Long Hill'i bırakın, onu birkaç mil kurtar
Grimshott'tan geri dönüyorsa, o daireler harcamak için
Brockhurst House. Altının altına gitmek için bir noktayı uzatıyor
Sabah saat beşte komşunuzun arka pencereleri bile. Ancak
Doktor kendisi alışılmadık derecede sevimli bir tavırla yatırıldı
başkalarını iyi bir öfke payı ile akredite etmek. Dahası,
İçindeki doğal adam yiyecek ve yatak için giderek daha yüksek sesle ağladı.

John Knott, güzellikleri üzerinde duygusal rhapsodies'e verilmedi.
doğa. Diğer güzellikler gibi onun yeterince kirli ruh hali vardı, diye düşündü.
Yine de, kendi yarı snarling tarzında, bu ormanı çok sevdi
çok istekli iken doğduğu ve yetiştirildiği ülke
Sporcu, rüzgar ve hava koşullarının herhangi bir yönünü gözlemleyecek, herhangi bir
kuş veya canavar hareketi. Uzun sıkıcı yaka ile
Driving-coat kulakları ve iyi renkli bir gövde
Meerschaum Boru Dişleri arasında, yüksekte bir araya geldi, oturdu,
Sallanan konser, Timothy, Weazel yüzlü, eski damat yanında,
Açılış gününün draması biraz önce kendini ortaya çıkardı
kritik bakış. Rüzgarlı olsa da iyi olacağını belirtti. İçinde
Vadi, uzun su üzerinde, yakın, beyaz sis yatakları yaydı. Mavi
Üst gökyüzünün kavisli pul pul, opalesan pencereleriyle geçti
bulut. Doğuda, kenarındaki köknar ormanların gölgeli kenarının üstünde
Yüksek yatan tablel, kör edici bir gül-safron yangını uzattı,
kehribardan yukarıdaki soluk prim rengine gölgeleme. Büyük
ev önü ve karenin üç tarafını çit alan duvarlar
ondan önceki muhafaza, seksenci, biber-pot yaz evleri ile
Her iki köşe de, bu dağınıkta soluk ve asılsız görünüyordu,
doğaüstü ışık. Elm Bulvarı'nın başında,
Yüksek, ferforje kapılar ve taşıma sürücüsü boyunca
dedi muhafaza,-sağ eldeki büyük, kare çim arsa,
Soldaki mutfak bahçelerinin kırmızı duvarı,-dr. Knott dizginlere sahipti
Neredeyse elinden çıktı. Kısrak başladı ve sarıldı, otlattı
Tuğla karşı tekerlek ve durdu, başı havada,
Kulakları dikildi, burun delikleri kırmızıyı gösteren genişledi. "Hullo, yaşlı kız, naber? Bir hayalet gördün mü?" dedi, kırbaç çizmek
sessizce sırtının boşluğunun karşısında.

Ama kısrak sadece kendini daha sert bir şekilde destekledi, hareket etmeyi reddederken
Titredi ve ani bir tere girdi. Doktor ilgileniyordu
ve ona baktı. İlk önce onun queer'in nedenini bulurdu
davranış ve daha sonra ona iyi bir giyinme verin
BT.

Pürüzsüz, hafifçe yükselen çim sayısız
Dewdrops. Ortasında, boyun uzanmış, ince bacaklar iki katına çıktı
Garip bir şekilde birlikte, arka çeyrekler ve varil yükseliyor,
Sarsıntılı bir yumruda, sırılsıklam çiyden gri, öldü
atış. Daha ileri duvarın tepesinde akıllı ve cüretkar bir parti
Jackdaws, kendilerini çok fazla gri, boyun ile konuşlandırmıştı
Tüyler küstah gıcırtılar ve sohbet. Bir çift kartı kargası
karkas hakkında yavaş ve yoğun bir şekilde atladı, bir inme ile çırpın
veya geniş kanatlarından ikisi ani şüphe içinde, sonra yerleşerek
yine eskisinden daha yakın.

"Kafasına git Timothy ve onu olabildiğince sessizce al. Olacağım
Bir dakika sonra senden sonra ama Dickens'ın ne yaptıklarını görmek zorundayım
buraya kalmıştı. "

Dr. Knott konuşurken kendini konserden uzaklaştırdı. O öyleydi
Oturma ile sıkıştırılmış ve garip bir şekilde ileriye doğru hareket eden ayak izleri
Nemli çim üzerinde koyu düzensiz yamaların bir izini bırakır. O gibi
yaklaştı, jackdaws kendilerini neşeyle yukarı doğru fırlattılar
duvar, güneş dönerken parlak tüylerine parlıyor ve
parktan uzaklaştı. Ama yeni başlayan karga
Earnest, onun uyarısı, onun
Daha çekingen dostum. Atın kafatasını pençeleriyle kavradı ve yırttı
Güçlü, güçlü, gözetle ilgili ince tende açgözlülükle uzakta,
Siyah gaga.

"Bu nasıl, benim iyi beyefendi, bu sabah çok aceleyle
Lezzetin etine girmesini bekleyin? "Dedi John Knott,
Bird sonunda somurtkan yükseldi. "Evde küçük bir aç ailem var, ben
Diyelim ki, 'Ver, ver' ağlayarak. Bu senden daha iyi adamlar öğretti
Şimdiye kadar, çok güzel olmak değil, oldukça iyi bir şey kapmak
alabilirler. "

Yaklaştı ve ölümde meditatif olarak bakarak durdu
yarış atı-uzun, beyaz yarar yüzü, renk ve yapmak
onun gevşek dudakları aşağılayıcı ama acıma ile çalışırken
gülümsemek.

"Öyleyse bayanım böyle aldı, değil mi?" Şu anda dedi. "Açık
Bütün, üzgün olduğumu bilmiyorum. Bazı durumlarda çok fayda
Kuşkusuz kan izin vermekten türetilebilir. Bu onun yapmadığını gösteriyor
Onu tanıyorsam altına girmek demek; Ve bu bir merhamet, çünkü o fakir
Küçük dilenci, bebek aşkına. "

Döndü ve evin görkemli cephesini düşündü. Aralıklar
Pencerelerin, kapalı panjurlarla ve çizilmiş perdelerle kör, erken
Sunshine, birçok paneline geniş bir beyaz ışık göz kamaştırdı.

"Zavallı küçük dilenci," diye tekrarladı, "yılda kırk bin ve
hepsi geri kalanı. Böyle bir yarış koşmak ve yine de çok kötü engelli! "

Dikkat çekti, atı inceledi, merminin işaretini buldu.

"Çelişkili varlıklar, bu sevgili kadınlar," diye devam etti. "Bu yüzden
hayali ve narin, o kadar hassas bir parmağı koymaktan korkuyorsun
onlara. Çok bencilce, bazıları, bu eski için çok iyi görünüyorlar
Bir dünyanın kaba ve yuvarlanması. Ve yine de eve dokun ve gösterecekler
Erkeklerin kaba olmaları gereken vicdansız bir vahşet
yarıdan fazla utanıyor. Yüce Tanrı ondan biraz daha fazlasını yaptı
Kadın yaptığında pazarlık. Onu güzel bir şekilde şaşırtmış olmalı
kurnazca, bir düşünülebilir, ara sıra elma günlerinden beri ve
Yılan. "

Timothy, Terleme, ardından Taşıma Drive'a taşındı.
Süzme kısrak ve sallanan konser. Carrion Crow, bir
ve atın kafatasına tekrar düştü. Bodeful'u duymak
Doktor bir an durdu, külleri borusundan çaldı,
ve çirkin işinde kuşa bakmak, ön plan olarak ayarlanmış
Gün doğumu ve geniş asil manzara, puslu bu saf ihtişam
Vadi, nemli otlak, ahşap ile taçlı çok değişen yamaç.

"Eski hikaye," diye mırıldandı, "her zaman kendini tekrarladı. Ve çarpıyor
Biri zaman zaman savurgan, beceriksiz bir çelişki kadar. Sonsuza Kadar Hayat
Ölümle beslenme-sonsuza dek üreme hayatı. "

Böylece palyaço, kendi kardeşi mouchstone, neşeli isim ve
Kederli hafıza, tamamen istemsiz cezasını ödemek
geçişler. Brockhurst'da tarihlenen başka bir çağın sona ermesi,
Sonraki sayfaların amacı olduğu en dikkate değer etkinlik
usulüne uygun.




Kitap II

Hayallerin Kırılması




Bölüm I

Küçük bir hacın ilerlemesinin bazı yönlerini kaydetmek


Rahat atasözü, kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar.
Bu, yasanın
Tazminat insan işlerinde kalıcı olarak çalışır. Tüm miktarlar,
Malzeme ve önemsiz, zorunlu olarak kararlıdır; Bu nedenle
Bir katılımcının kaybı veya kusuru-dolaylı olarak, şüphesiz, yine de çok
Elbette-başka bir kişinin kazancı için yapın. Eski olarak, şimdi kan
Şehitlerin kilisenin tohumu.

Julius March, ne kadar memnuniyetle şehitler arasındaydı! Ama
Lot aksi halde düştü. Ve-her zaman sertliğinin
Kendine dayattığı sınırlamalar-tuttuğuların şehitliği
Sevgili, aslında, ona sahip olan bir içerik ölçüsünü güvence altına almak için çalıştı
aksi takdirde ulaşılamazdı. Doğumunu takip eden on iki yıl
Lady Calmady'nin çocuğu hayatının en verimli olanıydı. Doldurdu
POST Başka hiçbir insan dolduramazdı; bir şey, tatmin ederken
dini duyu ve müfrezenin ideali, arzuları bıraktı
kalbi ve içinde pratik adamı geliştirdi. Düşünceli
ve içgözlemsel tutum aktif ve nesnel bir tutumla dengelendi.
Çünkü sevgili bayan çatısının altında yaşamaya devam etti, onu her gün gördü
ve ona birçok konuda hizmet etmek. Onu izledi, henüz net bir şekilde hayran kaldı
hayırsever yargı ve onun iş dünyasında ihtiyatlılığı. Saygı içinde eğildi
Mükemmel amaç tekliğinden önce. Neredeyse dehşete düştü
Arada sırada, kadınlığının gizli uçurumları,
Kendini devretmesinin yoğunluğu, doğasının hızlı bir şekilde sallanması,
Hassas neredeyse zorlu bir gururla daralma. İnsan sonucudur
ebedi sağduyu; Biraz ilahi çılgınlığın kadın.
Bu arada gerçek aşkın yolları çoktur; ve Julius March, böylece
Sevgili bayanını izlemek, diğer seçkin ruhların sahip olduğu gibi
ondan önce keşfedildi, iffet ve sessizlik yolunu,
Çok sürekli gönül yarasına rağmen, hiçbir şekilde
en az tatlı. Bu dönemdeki günlüklerindeki girişler
Aralıklı, özlü ve kısa-netal olarak yeterince, çünkü merkezi
Julius'un zihinsel resminin figürü, onun için mutlu bir şekilde durmuştu
kendisi.

Ve sadece Katherine'in üzüntüleri değil, bir başkasının bencil olmayan eylemi
Kadın Julius March'ın Brockhurst'daki pozisyonunu Tenable'a gitti. Bir kaç
Ormiston'un kız kardeşi ile anlık röportajından günler sonra haber geldi
Bayan St. Quentin'in ölümü. Dolayısıyla uykusunda huzur içinde geçti.
Fakir, küçük Dickie Calmady'nin kötü niyetinin gerçekleri hakkında bilgi
ondan kurtuldu. Çünkü daha tatmin edici olurdu-bu yüzden mademoiselle de
Mirancourt, ironi gölgesi olmadan değil, Lucia
St. Quentin üzücü gerçeği hiç öğrenmeli, bunu yapmalı _le
Bon Dieu_, meseleleri açıklamak için elinizin altında olurdu ve böylece
derece, onları doğru ayarlayın.

Nisan ayının başlarında Mademoiselle de Mirancourt onu bir araya getirmişti
en değerli eşyalar ve Rue de'daki güzel daireyi kapattı
Rennes. Yaşam yolculuğunda mutlu bir durdurma yeri olmuştu. BT
sevgili hayaletler tarafından perili oldu. Teklif etmek biraz maliyeti değil,
Çok uzun süredir sahip olduğu St. Germain des Pres'in komşu kilisesi
ibadet etti ve onun küçük arkadaşlarının küçük _coterie_, veda etti. Henüz
Sert özellikli, eski Henriette ile birlikte, yola çıktı.
Breton Maid ve _monsieur pouf_, gri, Farsça kedi,-protesto ediyor
Açıkça büyük bir manilla sepetinden,-ve böylece eşlik etti,
Brockhurst'a hac yaptı. Ve Katherine ne zaman, tüm kayıp sevinçleri
Yaşam boyu arkadaşını gören kızlığı onu kırmıştı
bir kez aşağı ve güzel kafasını yaşlı kadının üzerine koyarak
omuz, bu ziyaretin ne zaman bitmesi gerektiği konusunda bir soru ağlatmıştı,
Marie de Mirancourt cevap vermişti--

"Bu, çoğu sevgili, tam olarak karar vermeye uygun olduğunu göreceğiniz gibi.
Eğer ben bitene kadar bitene gerek yok, lütfen öyleyse. "

Ve Katherine, büyük ölçüde rahatlattığında ama aşırı büro olmaktan korktuğu zaman
konfor, onunla akıl yürütmüştü, ona farkı hatırlattı
İklim, o eşcinsel, küçük Paris evinde yaşamanın farklı alışkanlıkları
Ve bu harika İngiliz ülke evi; ona daha da hatırlatıyor
Çoğu zaman ve henüz içeri girerken dünyadan emekli olma arzusunu dile getirdi
güçlerinin tamamen bulundurulması ve kaçınılmaz olana hazırlanması
Manastırın sakin ve kutsal bölgelerinin içine yakın-diğeri
neredeyse halı cevapladı--

"Ah, çocuğum! Hala içimde yaramaz küçük bir deney ruhum var
ikliminizin barbarlıklarını bozar. Manastıra gelince,
Çok uzun süre çağırdı-hâlâ çağırın! İlk olarak adlandırıldığında
_fiance_ öldü,-Tanrı ruhunu dinlendir,-o zorluklarla yıpranmış
La Vendee Savaşı'na katlandık ve benden sonsuza dek koyduk tüm düşünce
evliliğin. Ama sonra Londra'da bir göçmen olan annem iddia etti
tüm bakımım. Ayrıldığında beni tekrar aradı, sevgili aziz var.
Ama sonra kardeşimin oğulları-giyotin tarafından yetersizdi-
yer. Ve onları onurlu bir şekilde kurduğumda, sevgili Lucia'mız
Bana dönüştü, onun birçok büyüsü ve enfes trajedisi ile
kalp. Ve şimdi, yaşlılığımda sana geliyorum-ondan kim alıyorum
hoş bir miras olarak-bir yük olmadığım sürece
Sen. İkinci çocukluk ve önce birbirlerini anlamalıdır. Yapacağız
Birlikte keyifli oyunlar oynayın, sevgili bebeğim ve ben, peki manastır
Beckon. Çünkü manastır belki de sonuçta, ama sabırsız
Cennetin geri kalanında kavramak, bu dinlenme oldukça kazanılmadan önce. BEN
Sonuçta, kendimize en kabul edilebilir şekilde vermemiz için iyi bir umut var
Tanrı kendimizi insan yaratıklarına verir. "

Böylece Marie de Mirancourt, aşk uğruna kendini kınadı
sürgün, böylece mümkün kılmak-başka şeyler-Julius's
Brockhurst'da devam eden konut. Çünkü Kaptan Ormiston gerçekti
tembelliğin lezzetlerini küçümseme kararına, gülümsemeleri
bayanlar bilgeden daha nazik ve tüm bu diğer hoş.
hangi tembellik genç ve tam kanlı, teklif veda
Londra ve Windsor'a ve bazılarında "canlı zahmetli günlere" devam ediyor
uzak ülke. Katherine ile süresiz olarak kalmayı teklif etmişti
Ona ihtiyacı vardı. Ama reddetti. Asil'e sadık olmasına izin ver
Silah mesleği ve orada kendisi için bir isim yapın.

"Brockhurst bir asker için bir yer olmayı bıraktı" dedi. "Ayrılmak
Kadınlara ve rahiplere! "Ve sonra, onun acısının tövbe etmesi
Konuşma, ekledi:-"Gerçekten yönetebileceğimden daha fazla iş yok,
Julius ile zaman zaman bana yardım etmek için. Iles biraz iyi bir hizmetçidir
Sıkıcı bir şekilde görkemli ve Chifney ahırları görmeli. "-Lady Calmady
durakladı ve yüzü sert büyüdü. Ama kocasının ölme isteği için,
Saplamadaki her atı satardı, büyük meydanını parçaladı
Binalar yere ve sitesini bir Dunghill yaptı. "İş bir
Deaden düşüncesi için ilaç. Yani bolca sahip olmama izin vermek bir nezaket
o, sevgili yaşlı adam. Ve korkuyorum, her günün emeği bittiğinde bile,
Ve Dickie güvenli uyuyor,-zavallı sevgilim,-hala daha fazlasına sahip olacağım
Bu soruları sormak için düşünmek için yeterli zaman
Cevap gibi görünmüyor ve arzular için, kalıcı oldukları için boşuna
İşler bir şekilde, her neyse, onlardan başka! "

Bu nedenle, tekil bir sessizliğin üzerine yerleştiği ortaya çıktı
Brockhurst-Bekleme sessizliği, duraklatma,
başarı. Ancak Julius March, yukarıda belirtilen nedenlerle ve
Matemoiselle de mirancourt,
Kilisesinin öğretileri, bu da üyelerini faydalı olanı garanti eder
Bu dünyanın tüm üzücü görünümünün arkasında çalışmak,-
Buna sevindim. Meslek ve çıkar değişikliği geldi
doğal olarak mevsimlerin değişmesiyle, ekme zamanı ve
Beklemek, fidan dikmek, keresteye düşmek, çit yapmak, polisleri kesmek,
Birçoğunu dinlemek için kira almak veya onları havale etmek için inşa edin veya yeniden inşa edin
farklılıkları yeniden ayarlamaya, oyunu beslemeye veya çekmeye,
Kışın buz evine buz çekmek için et ve yakıt yardımı verin
gölden. Ama tüm bunların ötesinde çok az şey yoktu ya da geliyordu
Brockhurst. Kırsal kesimin büyücüleri, iyi aralıklarla çağrıldı,
Ve iyi aralıklarla Lady Calmady medeniyetlerini iade etti. Ancak
Eğlenmeyi bıraktıktan sonra eğlence almayı reddetti. O
Kendini biraz kıskanç inzivaya çekin, muhtemelen meydan okuyan
Meraklı bakışlar ve acıma dilleri. Çok geçmeden komşuları
Bu nedenle, kaşlarını ondan bahsetmek için biraz yükseltmeye geldi,
Ve o Lady Calmady, yakışıklı olsa da ve
Onu gördüğünüzde büyüleyici, çok eksantrikti, "Tabii ki
Herkes küçük hakkında çok rahatsız edici bir şey olduğunu biliyor
Oğlum! "Sonra felaket sonuçlarına ilişkin güvenleri takip ederdi.
popish etkileri ve romanlaşma eğilimleri; ve açık bir şekilde ifade edilmiş
Mahkumiyet-özellikle de kutsanmış bayanlar
evlenilebilir yaştaki kızları-çok fazla olurdu
Rahmetli Sir Richard Calmady baksaydı birçok insan için daha iyi
Bir gelin için eve yakın.

Ancak bu yorumlar Katherine'i etkilemedi. Aslında onlar
Nadiren kulaklarına ulaştı. Komşuları arasında yalnız Mary Cathcart,
gevrek, siyah saç ve gips gibi ten cilt, hala kabul edildi
Biraz ilişkinin yakınlığı. Ve kız da çok sadıktı
dedikodu getirin veya gerçekleştirmek için. Brockhurst onun romantizmini tuttu
kalp. Ve ciddi wooing'e rağmen-yıllar geçtikçe
Birden fazla uygun beyefendi, Brockhurst devam etti
tut.

Bu arada, tüm bu sistemin etrafında biraz şirin sabit yıldız
büyük ve küçük, gerçekten gerçekten döner gezegenler,
Hepsini yeterince neşeli bir ışıkla. Dickie için hiçbir şekilde inanmadı
onun bebekliğinin vaadi. O güzel ve sağlıklı küçük bir çocuktu
Büyüleyici bir renk parlaklığı ile, sıcak ve sağlam ton. O vardı
Mavisi daha parlak olmasına rağmen, annesinin değişen gözleri
Şimdi onun olmaya gelmişti. Koyu kaşları ve kirpikleri de vardı,
ve ince kavisli dudakları. O, babasına benzerken
Düz, kare uçlu burun ve parlak, kahverenginin yakın oturan kapağı
İçinde altın lekeler bulunan saçlar, kısa kıvırma kilitlerinde düşük büyüyor
geniş alnın ve boynun ense-şeklini ifade eder
Kafa kesinlikle ve antika asalet bir şey veriyor
ve lütuf.

Ve küçük delikanlı görünüşü, bu hoş ilk günlerde
Her olayda, mizacına adil bir endeks. O eşcinsel natürdü,
sevecen, zeki, canlı ama nazik bir merakla dolu,
kolayca kahkahaya taşındı, neredeyse rahatsız edici derecede korkusuz ve
deneysel; Ara sıra tutku fırtınaları temizlenirken
Hızlı bir şekilde güneş ışığına ve mavi gökyüzüne. Henüz yükü
Deformite ona çok hafifti. O neredeyse hiç ilişkilendirmedi
diğer çocuklarla ve fakirlerini ölçmek için yetersiz bir fırsat vardı
normal olanlarına karşı hareket güçleri. Lady Falowfeild
Doğru, nazik Rabbinin önerilerine itaat ederek ve
Üstat, bir taşıma yükünü içe aktarmak için geçici olarak teklif edildi-Little Ludovic
Quayle, Dickie ile aynı yaştaydı-Whitney fidanlıklarından
günü geçir.

"İyi adam, Calmady. Calmady'yi sevdim,"
o. Onun konuşması, gözlemlenebilir, olmasa da hiçbir şey değildi
interjectial. "Güzel kadın, Lady Calmady-onun için korkunç bir şey
olduğu gibi bırakılmak. Her zaman Calmady'ye pişman olacak. Onun için çok üzgünüm.
Sorunlu güzel bir kadın için her zaman üzgünüm. Görmeli
Ondan bir şey canım. İki mülk katılıyor ve her zaman olduğu gibi
dedi, kendi sınıfınızı desteklemek bir görev. Kitleleri bekleyemem
Onlara kendi başınıza durmaya hazır olduğunuzu göstermedikçe sana saygı gösterin
sınıf. Lady Calmady'yi görmek için bazı çocukları ele alalım. Tatlı
Çocuklar, onları görmek için iyi yap. Nadiren düz oldu
Calmady. Onun cenaze töreni çok üzücü bir şey. Asla unutmayacak.
Her zaman Calmady gibi-iyi adam, Calmady. Kötü bir şey onun ölümü. "

Ancak Katherine'in kalemi, istiladan kaçınmak için mazeretlerde doğurgandı.
Whitney. Lady Falowfeild'in küçük beyinleri ve büyük yerli gönül rahatlığı
ona çok deniyorlardı. Ve bu asil hanımefendi, sahip olmalı,
Yine de, ilerlemelerini bu şekilde sıkı bir şekilde yapmaktan biraz memnun değil
nazikçe, püskürtüldü. Çünkü Lady Calmady'nin bildirdiği için endişelendi
yabancı topraklarla ve kitaplarla tanışmak; ona eklendi
Basit zihin, belirsiz terörle ilgili çok korkunç bir şekilde barındırdı
Roma Kilisesi. Tüm küçük quayles'in tüm kuluçkasını izlemeden hayal et
Kırık kafaları olan küçük rahiplere ve rahibelere dönüştürüldü! Ne kadar ani
Dönüşüm, Lady Fallowfild'in
açıklamak. "Herkes her zaman papistlerin böyle olduğunu söyledi
korkunç derecede zeki ve vicdansız ne yapabileceklerini asla söyleyemezsin
sonra yapmayın. "

Bir keresinde, Dickie yaklaşık altı yaşındayken, Albay St. Quentin getirdi
Genç karısı ve iki küçük kızı Brockhurst'da kalacak. Katherine
Onun kuzeni için büyük bir saygı vardı, ama ziyaret asla tekrarlanmadı. Açık
Düz zavallı dick oldukça iyi yönetebilirdi, garip bir şekilde ayakları
hızdan sonra çaba içinde zahmetli bir şekilde seyahat etmek; Elleri aceleyle
Kapı kızartması veya masa kenarını tutmak için ara sıra uzanmış,
Dengesi en güvenli hiçbir şey olmadığından. Ama bu nefis bir şekilde
Ana'nın yatak odası aracılığıyla kreşten çeşitli yolculuklar,
Chapel-Room yanındaki kapı, geniş merdiven başı,-carven ile
Claude ve Claude ve
Hobbema,-devlet çizim odası ve kütüphaneler, onun
çocukça rüyalar, muhteşem mesafeler ve büyük ülke
keşif olasılığı, uzun galeri, hızla uzaktı
Üç yaşındaki Betty tarafından, altı yaşındaki kız kardeşi Honoria, bir yana,
Uzun boylu, ince, küçük bir kızlık, yüz ve filo
bir arka olarak ayak. Bu yeterince kötüydü. Ama merdivenler henüz sağladı
Daha zorlayıcı deneyimler-en geniş ve hatta iniş ve
En sığ uçuşlar, kullanılmaz zorluk meselesini sundu; sırasında
Yükseliş, sadece dörtlere, karşıtı,
Hangi İlerleme Modunun INGULING Dickie'nin ruhu isyan etti. Ve
Yani küçük çocuk çok az umursamadığı sonucuna vardı
kızlar; ve sadık oyun oynatıcı clara-mrs'e güvendi. Denny's
yeğeni ve bazen terfi eden ikinci sırada ikinci oda hizmetçisi,
Dickie'nin özel görevlisi olmak için birçok ilgi çekici niteliği-bu:-

"Çok hızlı gittiler, onu her zaman geride bıraktılar ve hoş değildi
Geride bırakılmak ve bunu yapmak çok kaba davrandı; Clara yapmadı
öyle mi düşünüyorsun? "

Ve Clara, görev ve sevgide olduğu gibi, ek olmadan değil
Güzel, dürüst, kahverengi gözlerinin belirli bir dimnessinde tanıklık etti
Gerçekten de çok düşünün. Bu nedenle, Dickie'nin
St. Quentin Family uzaklaştı, hemşireler ve bagaj tamamlandı, oldukça
hareketsiz. Ve memnuniyetle geri döndü ve kendilerine güven
tüm bu sevgili yetişkinlerin özel toplumu-
Basit-onu asla geride bırakmaktan suçlu olmayan; kampınkine,
yaşlı, beyaz bulldog ve genç kamp, ​​oğlu ve varisi, eğer
Şimdiye kadar kaçmak için kendilerini unuttum, her zaman tekrar koştu ve
Özür diledi, ona karşı açıldı ve geniş, çirkin, nazikçe itiyor
ellerine muzzles; ve _monsieur pouf_, gri
Çok hızlı gitmekten çok uzak olan Farsça kedi, böyle görkemli sergiledi
Hareketin müzakeresi ve dalgalanan kabarık kuyruğun takdire şayan haysiyeti,
onu yapmak için Dickie'nin tarafına çok fazla hasta koaksiyel olmasını gerektirdiğini
Yastığı ateşinden bırakın ve hiç git.

Ancak, yukarıda belirtilen istisna dışında, küçük çocuğun kendine mutabakatı
acı çekti ama hafif bir rahatsızlık. Kendini çok fazla kabul etti.
Dış şeyleri çok merak ediyordu, çok eğlendirildi. Dahası, o
aşağılık krallıktan uzak bir krallığın kralıdır; Ve kutsanmış
çocukluğun cehaleti-bu bir şeyde gurur ve onur bulan
Daha geniş ve üzücü bilgi, genellikle memnun veya görkemli olmaktan uzaktır-
bir kralın farklı olması gerektiğine göre doğal olmayan görünmüyordu
Rütbesi ve dosyasından biraz engelli engellerin noktası
itaatkar ve sadık konuları. Dickie için, mutlu bir şekilde onun için
Yine de bu tamamen hoş bir kibir olan aristokrat fikir verildi.
Demokrasinin kaba adaleti ve tamamen hepsinin sert kırılması
Onunla birlikte gelen kişisel ve bireyci rüyalar,
henüz henüz değildi.

Ve Richard'ın fizikselinde devam ve anlaşılmaz bir anlaşma
Talihsizlik dolaylı olarak efsanenin büyüleyici şiiri tarafından teşvik edildi
ve zihninin beslendiği efsane. Doyumsuz bir iştahı vardı
hikayeler için ve mademoiselle de mirancourt yorucu bir
_raconteuse_. Pazar öğleden sonraları terasta, park yatarken
Uykulu güneş ışığı ve safir gölgelerde yıkanmıştır.
Büyük ormanlardan, oldukça yaşlı bayan-gözleri nazikçe parlıyor
kahkahalar, Marie de Mirancourt'un inancı çok mükemmelliğe ulaşmıştı
Ruhun oynadığı aşama, sevgililer oynarken bile, bununla
En kutsal olanı tutar-Dickie'ye kilisesinin peri masalları.
Ona kutsanmış Aziz Francis ve yoksulluktan, tatlı, üzgün olduğunu söylerdi
gelin; Meşe bahçelerinde yaşayan kuşlara vaazının
Tiber Vadisi; mistik stigmata, tırnak baskısı gibi işaret
eller ve ayaklar ve tüm yaratıklara karşı bu inatçı sevginin
Cennette güneşte ve ağır yüklü kıçta bulunan,
kardeşler ve arkadaşlar. Ya da ona o güçlü adamdan söylerdi
Güç ve Boy, St. Christopher, Fırtınalı
Karanlık,-yinelenen entrikasyonlarına yol açmak,-
Rüzgar süpürülen Ford'daki küçük çocuk. Nasıl sendeledi
Orta akış, bunun korkunç ağırlığı altında şaşırmış ve dehşete kapılmış,
Görünüşe göre çok hafif, yük; Öğrenmek için, sonunda karaya mücadele ederken,
omzuna ölümlü bebek yok, ama bütün
Dünya ve ebedi yapımcısı, Mesih'in kendisi. Bunlar ve diğer birçok merak hikayesi Christian Mucizesi
Dickie-Yanında bir halı üzerinde çömelme, kıvırcık başını dinlendiriyor
Dizlerinin karşısında, pembe ayaklı güvercinler acele ederken ve
Her zaman, bayraklara dağıldığı birkaç arpa alarak,
Ve tavus kuşları kendilerini belirli bir dünyevi ile güneşlendirdi ve
Gri Korkulukların El-Rails ve Young'da küçümseyen lütuf
Kamp, spor arayışında bazı vahşi çatışmalardan sonra, kendini aşağı fırlattı
nefes nefese, dili sırıtan çenelerinden çıkıyor, çocuğun
taraf.

Ve Katherine, Dickie'nin Krallığının Regent'i olarak umursunu bir kenara bıraktı
Ve kalbine karşı çok sakin olan üzüntü ona söylerdi
Hikayeler de, ama farklı bir duygu ve düşünce düzeni. İçin
Katherine henüz gençti ve hikayeleri cesurdu-kendi başına değil
Ruh çok cesurdu-ya da mutlu, çünkü onu duymaktan memnun oldu
çocuk gülüyor. Ve çoğu zaman, biraz büyüdükçe onunla otururdu
Lambalar aydınlatılmadan önce, keskin, kış alacakaranlıklarında
Şapel odasındaki Oriel penceresinin geniş yastıklı bankında.
Dışarıda, alacakaranlık derinleştikçe yıldızlar sayı ve parlaklık büyüdü.
İçeride, beyaz panelli duvarların üzerinde oynanan ateş ışığı ortaya çıktı
Eski Calmadys'in yakışıklı yüzleri-kısa ömürlü, geçiş
Dolayısıyla, Vandyke tarafından boyanmış olan umutsuz yaşam sevinçleri ile
ve Sir Peter Lely veya Romney ve Sir Joshua tarafından. O zaman söylerdi
O sadece Aladdin, Külkedisi'nden değil ve zaman onurlu
Boots puss, ama büyük büyüye ve Kral Arthur'un Merlin'i
ve asil şövalyeler şirketi. Ve Sigurd'un aşklarından
Niblung ve Brunhilda bilge ve korkunç kraliçe ve onların
ömür boyu üzüntü ve yalan söyleyen peri altının kaderi hazinesinin
Ren'in acele sularının altına gömüldü. Ya da ona söylerdi
Kuzey Sojourning yerlerinde bu soğuk, açık, uzak zamanlar
ırkımızın-onu inek audhumla'dan anlatın, tek başına geniş ovada
Şeylerin en başı, Hoar ile kabuklu taşları yalama
Don ve tuz, üçüncü günde, onlardan bir
Boer'in babası olan Burn, Odin'in babası olan Warrior,
tüm tanrıların babası. Ona da kötü Loki'den söylerdi
aldatıcı ve kurnaz plotter cennetin huzuruna karşı. Ve onun
Üç Kötü Çocuk-Gerçekten Dickie, ne sebep bilmiyordu,
Her zaman annesinin onu daha yakın tuttuğunu hissederken, sesi
Daha derin ton-Thor onu bağlamaya çalıştığında, ısırdı.
Cesur Tanrı'nın sağ elinden; ve Midgard yılanı Joermungand,
Kim, ağızda kuyruk, dünyayı çevreliyor; ve Hela, soluk kraliçe, kim
Niflheim'da ölülerin loş krallıkları üzerinde hüküm sürüyor. Ve Baldur
Parlak parlayan tanrı, Asgard'ın sevinci, körüyle yanlışlıkla katledildi
ikiz kardeş; Yeryüzündeki her şey kim için-bir tane al-Will ve
Ağlamak, son günlere kadar tekrar gelir. Ve tüm babanın Odin'in
kendisi, sağ gözünü kopar ve bir taslak için takas etmek
Mirmir'in sihrinden bilgelik su veren su. Yine ona söylerdi
Sonunda-ki bu korkmuş Dickie'ye sahip olmalı, böylece
Yanağını iniyor ve yumuşak bir şekilde derdi, "Ama anne, sen gerçekten
Tabii, değil mi, henüz iyi olmayacak mı? "-Ragnaroek,
Tanrıların alacakaranlığı; fimbul kış ve neşesiz güneş ve
acele eden, kan kırmızısı ay ve ihtiyaç duyulan tüm korkunç işaretler
İyi ve kötülük arasındaki son büyük savaştan önce.

Ve tüm bu hikayeler aracılığıyla, Hıristiyan ve Heathen kökenli
Benzer, Richard neredeyse bilinçsizce, izlemek için, tekrarlayan loş başladı
sade müziğin bir gerginliği olarak, fikir-daha az yumuşak yaşlar için çok yaygın
ve kendimizden daha titiz-kendi kendine kısım ve emek ödemesinin,
veya kazanılan tüm iyilikler için gerçek bedensel ağrı, kayıp veya engellemede
Bilgi kazandı. Julius March'ın öğretimi altında aynı fikri tekrar buldu,
Tarihi okumaya başladı ve Yunan ve Latince'deki küçük yeteneği
onu klasik şairlerin daha kolay pasajları kadar taşıdı. Sik
biraz düzensiz ve yanlış bir bilgindi. Onun
Doyumsuz merak onu öne sürdü. Çocukça koştu
Moda, mevcut tüm kısayollarla, kalbine ulaşmak için
Madde-Pedanlar için algılanabilecek bir zihin alışkanlığı, çünkü onlar için mektup
ana nesne, ruh değil. Mutlu bir şekilde Julius bir
Pedalı, dini konularda bile. Küçük çocuğu sevdi
Çarşamba ve kişiliği onu bir büyü gibi tutan pathos.
Yorucu sabırla, yeteneğinin en iyisine cevap verdi,
Dickie'nin sonsuz soruları, nasıl ve neden. Ve belki de öğrendi
Bu çapraz muayene ateşi altında öğrettiğinden daha fazla. O vardı
Daha önce bir çocuğun zihniyle asla yakından temas halinde olmayın; Ve
Dickie'nin cesur spekülasyonları ve önerileri çok şaşırtıcı
zaman zaman manzaralar. Çocuk doğmuş bir maceracıydı; Gürü Keşili
Dahası, Romantizm için büyük yutkunmasına rağmen,
Kendi akıl ve dramatik zindelik duygusu lisans derecesi tatmin oldu.

Ve böylece, bir kez bu ödeme fikrini yakaladıktan sonra,
gördüğü ve okuduğu her şeyde içgüdüsel olarak gerekçelendirin. O buldu
Yine Troy Kuşatması'nın ölümsüz hikayesinde ve uzun süre
En deneysel olanın dolaşmaları ve manifold denemeleri
Filozoflar, Büyük Ulysses. Bunu da daha modern buldu ve
Daha Otantik Tarih-Sir'den Galileo ve Columbus'un hayatlarında
Walter Raleigh ve başka bir kahraman ve kahraman,
Bazı sıradışı ruh veya kazanım mükemmelliği, arkadaşları ve,
Göründüğü gibi, tanrıların kendileri, kıskançlaştı, değil
Rakip bir güzelliğe tanık olmaya ya da kendilerine geri dönen.

Fikir henüz kafası karışmıştı, çocukça fanteziler tarafından renklendirildi,
içgüdüsel, sadece gerçekleşmedi. Yine de çok gerçek bir yeri işgal etti
Küçük çocuğun zihninde. Sessizce devam etti, okşadı,
Yarı Çayık Delight ile tekrar tekrar geri dönüyor. Ödünç verdi
belki de tüm kötü niyetli ve çirkin olmayanlara hayranlık, belki de biraz morbid
yaratıklar-kör solucanlara ve yavaş hareket eden kurbağalara; sıkışmış kedilere ve
tozlu, engelli, kış sinekleri; kanatlı bir deniz gull, mülkiyet
Bahçenlerden biri olan Bushnell, bu hızlandı, iğrenç alıyor
Lahana Yatakları Hakkında Sümüklü ve Salyangozlar Konusunda Yaşamak, Hepsi
Kayıp uçuş gücünün ve deniz özgürlüğünün trajedisi
vahşi, soluk gözlerinde.

Dickie'yi, tüm düşüncesiz olmayan hediyesini harcamasını da kışkırtıp
drughtsmanship, yarı insanın uzun sürümlerinin üretiminde
Grotesk ve esasen rahatsız edici bir karakterin canavarları. O
Bunları, mevcut tüm kağıt parçalarına karaladı,
Todhunter'ın aritmetiğinin ve Latince ve Yunanlasının sinek yaprakları
astarlar. Kötü bir saatte, okul kitaplarının düzenliliği için geldi
"Aiken-Drum" şarkısının karşısında, oldukça korkunç karışımı ile
mizah, gerçekçilik ve doğaüstü. Bazıları için bundan sonra
Haftalar-ancak herhangi bir doğrudan hesabı vermekten kaçınsa da
Bu korkunç yaratıcı ucubelerin kökeni-birçok marjlar süslendi,
Ya da daha ziyade, "faul ve stalwart'ın süslü portreleri tarafından tahrif edildi
Ghaist "Badnock'un Kekleri.

Dickie, tüm çocukluğu ve ilk yılları boyunca yaşadı.
Sevgili Rüyalar Ülkesinde Gençlik, Petted, düşünüldüğünde,
Belki de neredeyse acımasız nezaket
sonsuza kadar dünya çapında. Hangi rüzgarlar, herkesin acı çekmesine neden olur ve
Yalanların sevgililerine zayıf ve korkutuculara ölüm getirmek ve
yapımcıları, nihayetinde, yüz yüzünü güçlendirmek için gidiyor
onları ve gerçekten tek bilginin kabulünde bunları güçlendiriyor
Sahip olmaya değer-yani, romantizmin özel olmadığı bilgisi
Geçmişin mülkü veya geleceğin ebedi yaşamı, ancak her ikisi de
Bunlar hemen burada ve aslında kimin görmesi gereken gözleri var ve
sahip olmak için cesaret.

En adil rüyalar doğrudur. Yine de o kadar emredildi ki
onlardan uyanmalı. Ve uyanış yeterince çirkin bir süreçtir
sıklıkla. Dickie on üç yaşındayken, uyanış onun için başladı. BT
Zaman onurlu formlarda geldi-atlar ve bir kadın.




Bölüm II

Kahramanımızın birçok şeyle tanışmasını geliştirdiği-
DAHİL


Bu akıllıca ortaya çıktı. Brockhurst'da Roger Ormiston bekleniyordu.
birkaç yıl yokluğundan sonra. Ayrım ile hizmet etmişti
Sih Savaşı; ve savaşlarda büyük ölçekte savaşmak görmüştü
Sobraon ve Chillianwallah. Daha sonra, huzursuz seyahat dahisi
onu tutarak onu çok doğuya Çin'e ve kuzeye doğru yönlendirdi
Himalaya karlarının karşısında. Garip halklar arasında oturmuştu ve
Garip tanrılara baktı. Üstelik garip canavarları avlamıştı ve
Onların yönetimini ve yollarını öğrendim. Şaşırtıcı olduğunu görmüştü
Tropik ormanda doğanın doğurganlığı ve kısır ve korkunç
Çıplak çölün dışarısında güzellik. Ve hepsinin düşüncesi
Bu, Dickie'nin hayal gücünü ateşe verdi. Roger Ormiston'un Dönüşü
onun için, güçlü Ulysses'in dönüşü olarak.

Çünkü çocuğun üzerinden bir değişiklik geliyordu. Masaldan yorulmaya başladı ve
Gerçek için ağla. On dördüncü yılına yeni girmişti. O öyleydi
Hızlı büyüyor; Ve, ama bu cüce deformitesi için
Alışılmadık uzun, zarif ve iyi orantılı. Ama bununla birlikte
Boyun artışı, sorunlu bir ilgisizlik ve dil gelmişti
Lady Calmady. Çocuk yeterince tatlı huyluydu, saatleri vardı, gerçekten,
taşan eğlenceli ve yüksek ruhlar. Hala huzursuz ve yorgundu
sırayla her meslekten kolayca. Disquieting bir zevk geliştirdi
yalnızlık için; ve geniş pencere koltuklarından birinde kamp kurmaya başladı
uzun galeriden, Captain Cook'un hacimleri ve
Hakluyt'un yolculukları, eski zaman spor ve doğal tarih tarihleri; Olumsuz
Robinson Crusoe ve neşeli ama şüphesiz iyi sayfalardan bahsetmek için
Geoffrey Gambado. Ve annesi kaydetmeden değil,
Kalp, bu pencere koltuğu, yalnız ruh hali Dickie
sık sık, tam olarak doğu körfezinden biri
komuta-pürüzsüz, yeşil genişlik ve kırmızı duvarlar arasında
Troco-Ground-Çim sürüşünün iyi bir görünümü,
Kireç caddesi, yarış ahırlarından atların alındığı
Sabah ve akşam, dörtnala, dörtnala. O zaman korkular
Katherine'e çocuğun çocukluğunun, içeriğinin ve
Sakın, neredeyse geçmişti. Kalbinin yapması gerektiğine merak
atmak!

Kardeşinin dönüşü gününde, Katherine, oldukça endişeli
Arama, Richard'ı buldum. Kitapta duruyordu
pencere koltuğu. Uzun dar kasayı açmış ve eğilmişti
dışarı. Nisan öğleden sonra uygun bir şekilde parlaktı. Bir gökkuşağı yayıldı
Vadideki uzun sudan ormanın kenarına kadar olan manzara
masa arazisini taçlandırıyor. Burada ve orada yağmur yağan, gösterilen
Ufuk boyunca yığılmış büyük mor bulut kütlelerine karşı beyaz. Ve Katherine yaklaşırken,
Çin dolapları, oryantal kavanozlar ve birçok şirin hazineler
Büyük odanın sonu, çim yolculuğu boyunca bazılarının
Yirmi Yarış Horses, tek bir dosyada eve dönerek geldi-uzun bir satır
kahverengi, kestane, siyah ve çiğ sarılar ve scarlets
yaylı çim ve açılışın narin yeşisine karşı at yakalama
yapraklar. Onların yanında, biber ve tuz karışımı, pantolon ve
Yürüyüşçüler tamamlandı, Bay Chifney yakışıklı olarak ayık bir şekilde öne çıktı
gri koçan. Çocuklar ara sıra birbirlerini aradılar,
Dikkatli at, ipten kopar. Onlardan biri ıslık çaldı
o zamanlar popüler ama belirsiz melodi, "Pop
Weazel'e gidiyor. "Ve Richard çok dışarı çıktı, kendini karşı koyarak
her iki tarafta da canlandırılmış ellerle taş mullion,
annesinin varlığı ve sıçrayan ağır yağmur damlaları
açık kanatlı.

"Dickie, Dickie," diye aradı Katherine, hızlı kaygıyla. "Dikkatli ol. Sen
düşecek. "

Yaklaştı, kolunu ona koydu. "Sen pervasız sevgilim"
devam etti; "En az kaymanın ne kadar tehlikeli olacağını görmüyor musun?"

Çocuk kendini düzeltti ve ona baktı. Mavi Gözleri
yanıyordu. Tüm uygun parlaklık, tüm hüzünlü cazibesi
Nisan akşamı yüzündeydi.

"Ama onları görebileceğim tek yer ve böyle
Güzellikler, "dedi." Ve onları çok görmek istiyorum. Her zaman biliyorsun
Dışarı çıktığımızda onları bir şekilde özledim anne. "

Katherine nöbeti dışındaydı. Üç ayrı duygu suşu
onu o zaman etkiledi. Birincisi, değişimin artan tanınması
Richard'da, yapamayan ama yapamayan ama
zorluk ve bir anlamda acı için. İkincisi, doğal
Kardeşinin eve dönüşünün heyecanı, onun monotonluğunu rahatsız ediyor
Günlük yaşam, çok gerçek bir sevinçle birlikte, bir geçmişin anıları,
İyi sevilen ama hatırlamanın ötesine geçti. Son olarak, pratik ve
Dickie'nin yuvarlanmaya nadiren geldiğine dair acil korku
öngörülemez bir şekilde pencereden. Ve böylece, taşınırken çocuğu tuttu
Sıkı bir şekilde ve rastgele cevap verdi, böylece kaderi kışkırttı.

"Evet, sevgili, dışarı çıktığımızda onları bir şekilde özlediğimizi biliyorum.
en iyisi. Ama dua et bu yüksek pencerelerle daha dikkatli olun. "

"Ah! İyiyim-yeterince dikkatim." Bakışı geri dönmüştü
Atların sonuncusu kırmızı duvarın arkasında gözden kaçtı
Bahçeler. "Ama neden en iyisi öyle? Ah! Onlar gittiler!" diye bağırdı.

Katherine pencere koltuğuna oturdu ve Richard,
Window-the, hala onu tutarken, kendini oturmaya indirdi
onun yanında konum.

"Teşekkür ederim anne," dedi. Ve kelimeler onu kesti. Çok sık geldiler
her gün ve her zaman aynı küçük sivil haysiyet dokunuşuyla.
Richard'ın verilen yardımı tanımasının izniyle, rahatlayamadı
Yardımın sürekli gerekli olduğu için onu. Lady Calmady's
İsyan duygusu ortaya çıktı ve bunları duyduğunda güçlendi
teşekkürler.

"Anne," diye devam etti, "Sana bir şey sormak istiyorum. Sakıncası olmayacak mısın?"

"Beni sorguladığına hiç aldırıyorum?" Yine de belli bir sıkılaştırma hissetti
kalbi hakkında.

"Ah, ama bu farklı! Uzun süredir istedim ama yaptım
Yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum-ve henüz Teyze Marie'ye sormak istemedim
veya Julius. Ve elbette, hizmetçilerle ilgili konuşmaz
Bu tür bir şey. "

Richard'ın kıvırcık başı, o gibi ince, küçük bir gururla yükseldi
son birkaç kelimeyi söyledi. Annesi ona gülümsedi. Hiç şüphe yoktu
Oğlunun üremesine gelince.

"Peki, o zaman ne?" dedi. "Bilmek istiyorum-sakıncası olmadığından eminsin-neden sevmiyorsun
atlar ve asla ahırlara gitme mi yoksa beni oraya götürmeyin mi? Atlar ise
Yanlış, neden onları saklıyoruz? Ve eğer yanlış değilse, neden anne,
Görmüyor musun, onlardan zevk alabiliriz, değil mi? "

Kızardı, ona bakarak, cömertçe konuştu, neşeyle, bir önemsizce konuştu
Kendi cazibesinden utandı, ancak onun amacını kanıtlamaya istekli ve
Bu kadar çok sevilen neşeye sahip olmak.

Katherine tereddüt etti. Sorusunu bir kenara bırakmaya cazip geldi
Biraz eğlenceli mazeret. Ve yine de, kullanım neredeydi? Soru olmalı
kaçınılmaz olarak bir gün cevaplanacak; Ve Katherine, söylendiği gibi
Şimdi taşındı, uzun alışkanlığın aptallığı biraz eridi. Belki de bu
tayin edilen zamandı. Kolunu çocuğun etrafından çekti ve aldı
Her iki eli de onun içinde.

"Sevgili," dedi, "atları tutmamız yanlış değil. Ama biri
atların babanızı öldürdü. "

Richard'ın dudakları ayrıldı. Gözleri onun aradı.

"Ama nasıl?" Şu anda sordu.

"Bir çitte deniyordu ve onunla geldi-ve çiğnedi
o."

Bir duraklama vardı. Sonunda çocuk nefes nefese sordu: "O muydu
O zaman öldürüldü, anne, hemen? "

Katharine'nin gerçekleri basitçe, ağır bir şekilde ifade etme niyeti olmuştu,
Ve duygu olmadan. Ama bu şeylerden bahsetmek gerekirse, çok uzun süre sonra
Sessizlik, beklediğinden daha fazla denemeyi kanıtladı. Sahne
Kırmızı çizim odası, bekleme ve veda uzun acı yükseldi
Bunca yıldan sonra ondan önce bir canlılık ve dokunaklılıkla
kazançlı olmayı reddetti.

"Hayır," diye cevapladı, "dört gün yaşadı. Bana birçok şeyden bahsetti
Yapmak istedi. Ve-hepsini yaptım, sanırım. Benimle konuştu
Sen ---- "Katherine gözlerini kapadı." Çocuk bakabilir
ahırlar. Oğlan düz binmeli. "Şimdilik bakamadı
Richard'da, görmesi gerektiğini bilerek. Bunların ironisi
Hatırlanan kelimeler çok büyük görünüyordu.-"Ama acı çekti," diye devam etti
Kırık, "O acı çekti-ah! Canım ----"

"Anne, sevgilim anne, öyle görünme!" Dickie ağladı. Kaptı
Elleri kavradı ve kollarını dürtüsel olarak boynuna attı.
"Yapma-beni incitiyor. Ve-ve sonuçta," diye ekledi.
Tespit edici bir şekilde, "Bu atlardan biri değildi, biliyorsun. Asla
Herhangi bir zarar verdi. Bu bir kazaydı. Her zaman olmalı
Kazalar Bazen, orada değil mi? Ve sonra, görüyorsun, hepsi oldu
Uzun, uzun zaman önce. Olan olmalı, çünkü bu konuda hiçbir şey hatırlamıyorum.
Ben bebekken olmuş olmalı. "

"Ne yazık ki, hayır," diye bağırdı Katherine, masumun pathos tarafından boğuldu
Egoizm; "O zamandan önce bile oldu, sevgili, senden önce
doğmak."

Çocukluğun bilinçsiz kibiriyle Richard şimdiye kadar alınmıştı.
Tabii ki annesinin bağlılığı çok. Asla
hepsinin kaçınılmaz merkezi olduğundan ve her zaman olmasından şüphe ediyordu
ilgi alanları. Şimdi, sözleri ve onun yatağı, getiriyor-
Onları kavradığında-hayatının yönlerinin vahiy
Çok önemli, küçük benliğinden bağımsız olarak onu sendeledi. İçin
Zavallı Dickie ilk kez kendi annesinin bile o olduğunu fark etti
Asla bu kadar sadık, çocuğunun özel ve tamamen özel değil
mülk, ancak ayrı bir varoluş, sevinç ve üzüntüleri var.
İçgüdüsel olarak kollarını boynundan aldı ve geri çekildi
Pencere koltuğunun açısı, onunla ilgili ciddi ve biraz
Şaşkın dikkat. Ve bunu yaparak, ilk kez fark etti
Bilinçli bir şekilde daha fazlası, yani güzelliğinin büyüklüğü.

Yıllardır Katherine Calmady ile nazikçe ilgilenmişti. Büyük Değil
Hayatın üzüntüleri veya büyük fedakarlıkları, ama korkutucu, cahil
Endişeler, alaycı umursamalar, bir kadının yüzüne çizgiler çizen
Ve özelliklerini zorla. Altı ve otuz bayan Calmady'nin derisi
Pürüzsüz ve narin, rengi, hala net ve yumuşak bir şekilde parlak. O
Saç, eskisinden biraz daha koyu olsa da, bol miktarda bulundu. Hala giydi
Mükemmel ovalini göstererek alnından yukarı ve geri yuvarlandı
yüzü. Gözleri de daha karanlıktı; Ve bunların ifadesi vardı
derin olun-olmayan şeylere bakan birinin gözleri
söylenecek ve rolünü seçti. Koynunu biraz daha dolgun hale gelmişti;
Ama aşağıdaki figürünün uzun, içsel eğrisi ve
Düzgün bel ve oldukça küçük kalçalarının duruşu kıvraktı ve
her zamanki gibi özgür. Onun hakkında o büyüleyici tazelik vardı
sadece gençliğin veya fiziksel sağlığın tazeliğinden daha fazlasıdır-
gerçekten de,
Bir zamanlar tüm bütünlük ve onun gücü ile bilinen aşk
Daha sonra mükemmel eylem ve düşünce iffetinde yaşayın.

Ve sadece kişinin lütfunun bir algısı değil, otururken
Pencere koltuğunda, yakın oturan gri elbisesinde,
Fırlı dantel yaka ve bileklerde fırfırlar, şimdi Richard'a geldi. O
Bu daha samimi ve ince bir cazibeden bir şey algıladı
ona aitti. Dewy'den itibaren açık tatlılıktan büyülenmişti
Her zaman onun hakkında yapışan tırpan tarafından yeni döndü ve
Hareket ettiğinde ipeksi giysilerinin fısıldaması. Aniden
Onun için saygı duydu, sanki zarif ve böylece
tanıdık figür, bir bölgeye ait olanı yakaladı
Üstün, neredeyse ilahi. Ve sonra ele geçirildi-çoğu zaman
ibadetin kaderi-sahip olduğu geçmişin kıskançlığı ile
Şimdiye kadar cahil oldu. Ve yine başka bir duygu onu salladı, çünkü
böylece kişiliğini fark ederek ve farklılaştırarak büyümüştü
Canlı, neredeyse acı verici, kendi bilinçli.

Yanağını taş pencereye koyarak döndü, iken
Sıcak yüzünde geçen yağmur yağmasının damlaları.

"O zaman-o zaman babam beni hiç görmedi," diye bağırdı şiddetle. Ve,
Bir an duraklamadan sonra, "Bundan memnunum-çok sevindim."

"Ah! Ama en sevdiklerim," diye bağırdı Lady Calmady, şaşkın ve acımasız, "sen
Ne dediğini bilmiyorum-düşün. "

Richard yüzünü sıçrayan yağmura tuttu.

"Yanlış bir şey söylemek istemiyorum; ama," tekrarladı, "Memnunum."

Ona döndü, dudakları biraz titriyor ve ıssız
Katherine'e sadece çok acı olan gözlerinde ifade
çocukluğunun ve onun ayrılmasının gerçekten bittiğine dair güvence
gitmiş.

Sessiz davetle kollarını ona uzattı ve sevgiyi çizdi
Kıvırcık koynuna gidin.

"Benden memnun değilsin anne?"

"Bu ben hoşnutum gibi görünüyor mu?" diye sordu.

Sonra bir kez daha sessiz oturdular, Katherine tutarken biraz sallandı
Onu neredeyse bebek günlerinde olduğu gibi yatıştırıyor.

"Bir daha pencereden dışarı eğilmeyeceğim," dedi şu anda iç çekerek
konfor. "Buna söz veriyorum."

"Bir sevgilim var. Ama korkarım gitmeliyiz. Roger Amca olacak
Yakında burada. "

Çocuk başını kaldırdı.

"Anne," dedi hızlı bir şekilde, "Clara'yı gönderir misin lütfen,
bu kitaplar? Ve beni getirecek kış alabilir miyim? Ben-yorgunum. Eğer sen
Dikkat etmeyin mi? Yürümeyi umursamıyorum. "

Yine de, on üç Richard'ın ruh hali hala çok fazla ve
aynı Nisan gününün yönleri olarak değişmiş, biraz keyif aldı
Kraliyet olarak, ondan önce-en isteksiz olarak-yatmak için emekli
O gece. Çünkü yakın tanıdıklarda, büyük Ulysses çok
tatmin edici kahraman. Roger Ormiston'un karakteri konsolide olmuştu. Oldu
Bir amaca göre, gençliğinin hoş folliesini bırakmıştı.
Şimdi geniş bir deneyimden doğan bir serinlik ve sabırla baktı.
erkekler ve işler üzerine. Ya öfkesini kaybetmeyi bırakmıştı ya da
başı. Intayned ve neşeli sağduyu ile tanışmak
Hayatın bildiğimiz gibi, üzgün bir iştir ve bu
Her gün zorunlu şeyler yapılmalı ve acı çekmeli,
Morbid olarak duygusal olmaktan uzak olsa da bir aktif geliştirdi
Birey, insan ve canavar için. O Albay Ormiston değil
Tüm bunları formüle etti, hala daha az tutuldu. O memnundu
aptal ve pratik bir filozof olmak için başka bir İngiliz
ELOKENT SIZE filozoflarıyla yaşayanlar
tartışmasız şükürler olsun, bilerek, üzüntülerine ne sıklıkla
Yakışıklı konuşma, dürüst yapmanın yetersizliğini gizlemek için bir pelerindir.

Ve böylece, akşam yemeğinden sonra, puroların zorunlu bir ihtiyacı altında,
Ormiston, Dickie'yi silah odasına getirmişti; Ve orada,
zevkleri ve meslekleri hakkında biraz sorgulama aralıkları,
Ona çok ve harika hikayeler anlatmıştı. Çünkü onu tutmak istedi
Oğlu ve hangi şeyler yapıldığını yargıç. Tüm ses gibi ve
Sağlıklı düşünen erkekler, doğal bir şüphesi vardı. O
yapamam ama alışılmadık bir şekilde vücutta oluşturulan kişilerin
Biraz karşılık gelen ruhun kurbanları. Ama
Akşam bu noktada kolaylaştı. Richard'ın ne olursa olsun
Fiziksel sakatlık, doğası yeterince sağlıklıydı. Bu nedenle ne zaman
Saat ona yaklaş, Lady Calmady, bunu ısrar etmek için bizzat geldi.
Dickie gitmeli, oraya ve sonra doğrudan yatağa hoş bir şey buldu
onu bekleyen sahne.

Kare oda, lamba ışığı ve ateş ışığı ile eşcinseldi,
ünlü atların ve kupaların resimlerini güçlü bir şekilde rahatlatmak
Eski Silahlar-Matchlocks, Sepet saplı kılıçlar ve temiz
Gümüş kızartılmış rapiers, en güzel oyuncakları pembe
Beyaz panelli duvarlarını dekore eden adam-adam.

Ormiston sırtıyla ateşe, çamurlukta bir topuk, onun
Yüksek bacaya karşı duran geniş omuzlar, başı büküldü
Aşağı bakarken, istikrarlı ama nazikçe incelemede, çocuğa.
Yüzü uzun deniz yolculuğunun güneş ve rüzgarı tarafından bronzlaştı-insanlar
Hala Hindistan'dan eve geldi Cape-Saçını ve bıyığını doldurun
Bronz cildine karşı soluk gösterdi. Ve Richard'a, dinlemeye ve
Derin koltuktan dik açılarda çizilen ocaktan izlemek,
Gerçek bir yarı tanrı olarak ortaya çıktı, hayatın sırlarının ustası ve
Ölüm-Dahası, kokulu bir tütün atmosferi yoluyla
Duman, alışılmamış burun deliklerine merakla sarhoş edici. Dickie vardı
yer açmak için kendini olabildiğince küçük bir alana sıkıştırdı
Yanında uzanmış olan genç kamp. Boğa köpeği harika
Underhung çenesi ve sarkık, buruşuk yanaklar kolunun üzerinde duruyordu
Sandalye, bakarken ve yangına oldukça somurtkan bir şekilde gözlerini kırptığında ve
Biraz boğuldu, isteksizce uyumak, bir
Başlayın, bir kez daha bakıp göz kırpmaya başlayın. İşlemeli _Couvre-pieds_,
Hangi Dickie'nin ona yaydığı, üst kenarını topladığı
Eton ceketinin önünde lüks yataklar sundu. Ama kamp
girişe karşı tipik bir muhafazakar, yavaş zekâlı, inatçı
yeni bir fikrin. Bu uzun, biraz ustaca yabancı kanıtlamalı
Kendisi iyi bir adam ve gerçek-boğa kötüsü anlayışına göre
Bu terimler-o sadık olana giriş yapmayı umuyordu,
Dar kalp olsa da.

Bu arada Ormiston, köpek eleştirisine ince bir şekilde aşağılayıcı, selamladı
kız kardeşi neşeyle.

"Bize geceye küçük bir yasa vermek zorundasın, Kitty," dedi,
elini ona tutarak. "Kuralları çiğnemeyeceğiz ve şımartmayacağız
Dizginsiz lisans tekrar geç saatler için lisans, olacak mıyız? Ama görüyorsun,
İkimiz de iyi bir anlaşma yapıyoruz, bir şekilde ve diğeri, en son olduğumuzdan beri
Met ve telafi etmek için konuşma borçları vardı. "-Gülümsedi
Lady Calmady'de çok çekici bir şekilde ve parmakları ona sıkıca kapandı
el.-"Uzun zamanımıza rağmen, ünlü olarak başlıyoruz
Ayrılma. "Tekrar Richard'a baktı." Hızlı arkadaşlar, zaten,
Ve öyle kalmak demek, değil mi? "

Bunun üzerine Lady Calmady'nin ruhu çok rahatlık aldı. Gururu
Richard ile ilgili her zaman uyanık, şiddetle hassas. Ve neşe
Bu toplantının şimdiye kadar kıskanç bir kaygı kenarı vardı. Eğer
Roger çocuğa gitmedi, o zaman-onu sevmesine rağmen-Roger
Gitmeli. Katherine Calmady'de aynı unsurlar sabitti. Olumsuz
On üç yıllık disiplin, sıcak kanı evcilleştirmişti
Bu da onu icra için palyaço yaptı. Ama Ormiston olarak
konuştu, yüzü yumuşadı, gözleri aydınlandı ve ona gülümsedi
zarif bir sevinçle. Siyah kadife elbisesinin yumuşak kasveti
Çıplak omuzlarının ve kollarının sıcak, altın beyazlığını vurguladı.
Ormiston onu o zaman görüyor, dramın bir şeylerini anlıyor
Düşüncesi, alışkanlık serin rulman ilgisizliğinden taşındı.

"Katherine," dedi, "Birini şaşırttığını biliyor musun.
Sözüm üzerine her zamankinden daha güzelsin. "

Ve Richard'ın net sesi, büyüklerin derinliklerinden hevesle çaldı
sandalye--

"Evet-evet-o değil, Roger Amca-o değil mi?"

Adamın gülümsemesi neredeyse kahkahalara genişledi.

"Sen genç maymun," dedi çok nazikçe; "Yani bunu keşfettin
Zaten gerçek, değil mi? Çok daha iyi. Bu güvenli bir temel
Başlayın; Öyle düşünmüyor musun Kitty? "

Ama Lady Calmady elini çekti. Kan yüzüne koşmuştu
ve boyun. Onun güzelliği, uzun zamandır ihmal edilebilir görünüyordu
miktar, ihtiyacını ve kullanımını geride bırakan bir şey-
Bu yüzden sevindim öldü. Şimdiye Kadarki Kraliyet A Taçının Değeri
Tahtın temsil ettiği zaman mahvoldu. Ve yine de çok
Bir kadın, bu övgü sözleri tamamen tatlı bir şekilde geldi
Katherine kardeşi ve oğlunun dudaklarından. Uzaklaştı,
utanmış, kendisinin metresi değil, koluna oturdu
Richard'ın sandalyesi, ona yaslandı ve boğuldu-
Ağır kafası bir homurdandı ve midede akıllıca dickie tokatladı
Kuyruğu ile, hoş geldiniz yoluyla.

"Sen sevgili aptal yaratıklar," dedi, "Dua et daha fazlası
karlı. Yaşlanıyorum ve bazı açılardan oldukça minnettarım
bunun için. Her şey, dickie, sevgilim, olumlu bir şekilde yapmalı ve gitmeli
yatağa. "

Ama Albay Ormiston onu kesintiye uğrattı. Bir izle konuştu
Tereddüt, şömineye dönüp külü sonuna kadar hareket ettiriyor
onun puro.

"Güle güle, Katherine, Mary Cathcart nasıl? Son zamanlarda onu gördün mü?"

"Evet, geçen hafta."

"O zaman tüm etin yoluna gitmedi ve evli mi?"

"Hayır," diye cevapladı Lady Calmady. Biraz daha düşük eğildi, izledi
Köpeğin parmağıyla buruşuk alnındaki çizgiler. "Birkaç erkek var
evlenmesini istedi. Ama dünyada sadece bir adam var, ben süslüyorum
Mary kiminle evlenmeyi umursar-Yok kamp, ​​seni gıdıkladım mı?-Ve
Sanırım ona henüz sormadı. "

"Ah! Orada," diye bağırdı Ormiston çabucak, "yanılıyorsun."

"Ben miyim?" Katherine dedi. "Mary'ye büyük bir inancım var. Sanırım öyleydi
Onu bile kabul etmek için çok akıllıca, sevgisinden tamamen ikna olmamış. "

Lady Calmady gözlerini kaldırdı. Ormiston ona çok keskin bir şekilde baktı. Ve
Richard, onları izlerken, nefesinin oldukça kısa olduğunu hissetti
Heyecan, annesinin bilmecelerde konuştuğunu anladı.
Dahası, Albay Ormiston'un yüzünün solgunlaştığını gözlemledi.
Tüm güneş yanığı.

"Ve böylece," diye devam etti Katherine, "sanırım söz konusu adam daha iyi olsa
Mary Cathcart'a sunmadan önce kendi kalbinden oldukça emin
Tekrar."

Ormiston yarı füme purolarını ateşe fırlattı. O geldi ve durdu
Richard'ın önünde.

"Buraya bak, Old Chap," dedi, "
Newlands yarın? Herhangi birini unutursam beni doğru ayarlayabilirsin
Yolda dönüyor, biliyorsun. Ve sen ve Bayan Cathcart harika chums,
değil misin? "

"Anne, gidebilir miyim?" Diye sordu.

Lady Calmady alnını öptü.

"Evet, canım," dedi. "Sana ve Roger Amca'nın alması için güveneceğim
Bir kez birbirinize bakıyor. Gidebilirsin. "

Richard'ın yatağa gittiği herkesin acil sonucu
O gece oldukça tehlikeli bir şekilde aktif ve gözleri
tehlikeli derecede parlak. Böylece onu en sonunda ziyaret ettiğinde geldi
birçok izlenim ve duyguların
Gün tamamen çok canlı bir rol aldı ve huzursuzca dönmesine neden oldu
geri dönün ve kollarını serin keten çarşafların üzerine atın ve
yastık.

Çünkü Dickie'nin gece hayallerinde yeni bir unsur vardı:-yani,
tekrarlayan çaresizlik sıkıntısı ve hareketsizlik ve
Bu nedenle, yaklaşan bazı çok yönlülerin varlığında kaçış
terör. Üstelik, şarkının belirli bir stanzası tarafından perili oldu.
Chevy Chase. Ona tuhaf bir his vermişti, henüz rahatsız edici
büyüleyici, ilk okuduğunu hatırlayabildiğinden beri
Önceden okumasını korkutmasına neden olan, ama
Tekrar tekrar geri dönün. Ve gece, bazen Richard
Kendisi, bazen kişiliği birleştirilmiş gibi görünüyordu
Sakat ve ölümcül olan sakat dövüş adamı Witherington
Stanza'nın söylediği cesaret. Ve savaş uzun ve şiddetliydi,
Çan kulesi şeklindeki, bal-karmaşık kayaların ve seyrek ağaçların arka planı
Büyük Altın Yapraklar ile-Büyük Paneller gibi,
Uzun galerideki lake dolaplar-fanatiğin sayılamayan orduları
Chinamen ona döktü, vermilionun iğrenç bir bedizimi
Mavi tunikleri, afişleri ve kalkanları üzerine boyanmış savaş-deviller. Ve
O, Richard,-ya da o muydu, Witherington?-Yalnız hepsine bakıyor,-
Sayısız, her zaman değişiyor ama her zaman aynı. Altından
Zor, kalkık şapkaları, her birinde tavus kuşu tüyü dik, zalim,
Eğik gözlü, rahatsız edici yüzler ona baktı. Onu geri bastırdılar ve
Yedi katlı bir pagodanın tabanına karşı, rüzgar çanları
yivli katmanlarının açılarından çok üstünde dolaşan
çatılar. Ve gökyüzü siyah ve cilalanmıştı. Yine de genişti, göze çarpıyordu
Gün ışığı, her nesne korkuyla farklı. Ve orada sabitlendi,
Kaçınamıyor çünkü-evet, elbette Witherington, bu yüzden
Bu kaçış yetersizliğinin daha fazla açıklanmasına gerek yoktu.

Ve yine de, aynı zamanda Chifney'i yakışıklı gride görebiliyordu
Kobu, yeşil sürüş boyunca ayık bir şekilde, uzun ipin yanında
Race-Horses Egzersizden eve geliyor. Genç yapraklar kırılgandı
Ve şimdi yeşil, seyrek ve metalik değil ve Nisan Yağmuru sıçradı
yüzü. Tom Chifney'e çağırmaya çalıştı, ama sözler öldü
Boğazı. Eğer onu sadece o atlardan birine koyarlarsa! Biliyordu
Sürebilir ve böylece güvenli ve özgür olabilir. Tekrar aradı. O zaman onun
ses geldi. Duymaları gerekir. Sonuçta kendi hizmetkarları değillerse,
Ve kendi atları-ya da büyüdüğünde yakında olurdu? Ama hiçbiri
Eğitmen, ne de çocuklar başlarını çevirdiği kadar; Ve yaşayan
Kahverengi ve kestane şerit gözden ve uzakta süpürüldü. Hiç kimse
Ona dikkat eder, kimse ağlamasını duymazdı.

Bir zamanlar annesi ve henüz bilmediği bir adam geçti
el ele. Beyaz bir elbise giydi ve bir bakışla gülümsedi
etkisiz içerik. Arkadaşı uzun boylu, rulmanda zarifti ve
hareket, ama asılsız, sadece parlak bir gölge. Richard yapabilir
yüzünü görmüyorum. Yine de adamın ona yakın olduğunu biliyordu. Ve
Onları konuşmaya çalıştı. Ama işe yaramazdı. Şimdilik Richard değildi
artık değil. Sakat dövüş adamı Witherington bile değildi
Chevy Chase Ballad. O-vahşi, kanatlı deniz gulluydu,
Soluk gözler, saklanıyor-emniyet ama şiddetli-arasında sebze yatakları
Brockhurst Mutfak Gardens ve Nefret Provitörünü Almak
salyangoz ve sümüklü böcek. Roger Ormiston, sakin, yetenekli, nazikçe, ama sadece bir önemsiz
küstah, ağızda puro, saunted ve kuşa baktı ve
Utançla kaplı lahanalar arasında sürünerek
eksikliği ve düşmüş arazisi.

Ve sonra bal-adamlı kayalardan, siyahın altında, cilalı
Gökyüzü, mavi tunikli Chinamen, Richard'a tekrar süpürdü.
Sonsuz sayının çıldırtıcı korkusu. Ona daha yakın ezildiler
Ve daha yakın, onu o kötü pagodanın duvarına karşı bastırıyor. .
Hava sıcak ve mushy nefesleri ile ve boğuk kükreme ile kalındı
sayısız ayak izleri. Ve tam ona geldiler, çiğniyorlardı
onu yıkıyor, onları ve ölülerin ısısıyla boğuyor
ağırlık.

Yüksek sesle bağırarak-ona göründüğü gibi-öfkeli terörde, çocuk uyandı. O
Titreye oturdu, terlemeyle ıslak, mücadele tarafından şaşkına döndü ve
Hayalinin vahşi hayali. Onun boynunu açtı
Nightshirt, başını arkasının serin pirinç rayına yasladı
Yatalı, büyüyen rahatlamada artan rahatlama ile dinlerken
Baca'daki rüzgar ve yağmurun sarılması
ve kapısının altındaki dar ışık çizgisini izledi
Annenin odası.

Evet, sonuçta Richard Calmady idi, burada kendi korunaklı
Dünya, tüm hayatı boyunca ona seven ve hizmet edenler arasında. Hiç bir şey
Acı veren ona buraya ulaşabilir, hiçbir şey korkamaz. Orada
o çirkin rüyada gerçek bir anlamdı.

Ve sonra Dickie bir an durdu, hala sıcak karanlıkta oturuyordu,
kendini tutmak için ellerini her iki tarafta yatağa bastırmak
kaymadan. İstemeden olduğu için olan duyguyu hatırladı
babasının hiç görmediği için memnun olduğunu bildirdi
o; Ormiston ile tanışması için yürümeye isteksizliğini hatırladı
beklenmedik bir şekilde; o görkemli sırasında bile içgüdüyü hatırladı
Silah odasında zaman, onu işlemeli tutmaya itmişti
_Couvre-pieds_ dikkatlice bacaklarının ve ayaklarının üzerinde. Ve bunları hatırlamak
Şeyler, zavallı Dickie kendisi ile ilgili sonuçlara geldi.
mutlu bir şekilde daha önce gelmekten kaçınmıştı. Çünkü onlar sertti
Sonuçlar, yatağa inmesine neden olan ve yüzünü gömmesine neden
Gelecek yırtılma hıçkırıklarının sesini bastırmak için yastıklar.

Ne yazık ki! Aynı çirkin rüyada çok gerçek bir anlam yok muydu ve
Bu kişiliğin değişmesi mi? Vücudu titrerken anladı
kederiyle, daha fazla ortak noktası vardı ve
Daha yakın, çok daha yakın, eski şarkının sakat dövüş adamına, hatta
Uçuş gücünü soyan fakir martılara, tüm bunlardan
Hayatta işi olan sevgili insanlar onu evcilleştiriyor ve eğlendiriyor gibi görünüyordu ve
Her isteğine bakan-yakışıklı asker amcası,
Ev sahibi, hoşgörülü öğretmeni Julius March'a, onu çok heyecanlandırmıştı.
Memoiselle de Mirancourt'a, keyifli arkadaşı Clara'ya, onun
itaatkar playfellow, kahverengi gözlü Mary Cathcart ve hatta onun
Kendisi sevimli anne!

Böylece, sonsuza kadar üfleyen gerçeğin acı rüzgarları
Dünya, ilk dokunuş Richard Calmady, zavallı çocuksu gururunu kesiyor
bir kırbaç ile. Ama çok gençti. Ve gençler, merhametle, hayır
Kaçınılmaz gibi bir kelime; Böylece gerçeğin rüzgarı her zaman temperlenir
Onlar için-ilk akıllı-cahilin güneş ışığı ve
Sınırsız umut.




Bölüm III

Tanrı'ya şükür ki, neredeyse her gün olur


Mutlu bahar gökyüzü açıktı, güneyde tasarruf
Dappled bulut perspektifi ona karşı yatıyordu,
Burada ve orada mavi, gelen gelgit için kurutulmuş kum gibi. Gibi
İç Parkın Beyaz Kapısı-Gri Boyasız Sallar Uzakta
sağa ve sola-arkalarında sarıldı ve damat Henry,
Akıllı bir koşudan sonra, kampın yanında tekrar yerinin içine girdi.
Çift köpek arabasının arka koltuğu olan Richard'ın ruhları yükseldi. Dümdüz
ileride bu tuhaf ihtişamın uzun manzarasını uzattı
Brockhurst, Scotch Firs Avenue. Onların gövdeleri, kaba paralı
ve aşağıda mor, kırmızı, pürüzsüz ve parıltılı, otuz bir tane attı
garip ayaklar-eski bir tapınağın sütunları gibi-
Dışa ve aşağı doğru süpürme dalları, bir fısıltı yaparak tanıştı,
Güneş ışığının zirveye düştüğü tepeden yaşayan yaşama tepesi
Atların parlayan paltoları ve ışıltılı kablo demeti üzerine şaftlar
Ormiston'un net, bronz yüzü ve dik figürü ve
Hatta, yolun saman renkli çakıl. Söz konusu yol tarafından yükseltildi
Her iki taraftaki arazinin seviyesinden yaklaşık üç metre yukarıda. Üzerinde
Sol, kendi kendine yakın köknarlar yakın sıralarda büyür. Aşağıdaki zemin
çıplak ama kaba çim ve kırmızı yataklar için çıplaklar için düşmüş köknar
iğneler. Sağda, köknar ahşabı,
gümüş saplı huş ağacı ve heather alanları-
Ren geyiği yosunun grisine karşı mor-kahverengi
yaylar. Göğüsler sallandı ve ağaç üstleri arasında dolaştı ve bir jay uçtu
Azure kanat geçişleri ve sert voleybolu ile gürültülü bir şekilde kapalı
uyumsuz ağlar.

Hızlı hareket, ormanlık alanın nemli, keskin kokusu,
atların ritmik trotu, kıymık çubuk zincirlerinin çınlaması gibi
İzler, insanın varlığının hepsinden sonra yokuş aşağı gitti
Yanında, Richard Calmady için hoş bir şekilde uyarıcı oldular. Çocuk
Hala masum coşkunun bir avı. Ona göründü, izledi
Ormiston'un dizginleri ve kırbaçları ele alması, bu adamın hiçbir şeyi yoktu
Yapamadı ve ustaca yapamadı, ama hepsi aynı kolay ilgisizliğe sahip.
Gerçekten de, şimdiki pozisyon onun için o kadar hoşdu ki Dickie'nin
Ruhlar alışılmadık bir yüksekliğe yükselirdi, ancak belirli bir
Ara sıra bir basınç şeklinde etin azizlenmesi
Ortasına karşı geniş kayış, bu da ona istenmeyen anma getirdi
Son keşiflerden, görmezden gelme arzusuydu, hala daha iyi
unutmak için.

Sadece başlangıçta oldukça kötü bir an olmuştu. Kış, sahip olmak
Onu köpek arabasının koltuğuna yerleşti, onu içine sokmaya hazırlanıyordu
Birçok kilimla, Ormiston dediğinde--

"Buraya bak sevgili yaşlı adam, bunu düşünüyordum ve benim
Bana çok güvende görünmüyorsun. Bunun farklı bir konu olduğunu görüyorsun
Eşek sandalyenize veya midilli taşıma. Koruma yok
yan ve atlar titriyorsa ya da bir şey-öyle,
yol. Ve ilk çıktığımızda seni dökmeyi göze alamıyorum
birlikte, ya da tüm eğlencemizin hızlı bir sonu olurdu. "

Richard amcasının havalı kayıtsızlığını taklit etmeye çalıştı ve
Elbette geniş kayış. Ama diline sevindi
Toka doğrudan yerine kaydı; Ve Henry'nin dikkati
ayakta duran yakın atla nişanlandı; Ve bu
Footman Leonard, kampın arkaya atlamakla meşguldü; Ve
onu en altından izleyen annesi
Adımlar, geri döndü ve Julius March'a katılmak için uçuşa çıktı
gri arcade altında duruyor. Atlar ilerledikçe
Sürücünün küçük çakıl taşlarını vücuduna karşı sıkmak
Taşıma ve evin açısının etrafından uzaklaştı, Katherine geldi
Hızlı bir şekilde tekrar gülümseyen adımlardan aşağı, elini ona öpüyor. Hala,
Kayış ağrıyor-zavallı Dickie'nin biraz dengesiz vücudu değil
Gerçekte, hoş bir güvenlik duygusu verdi, ama onun, tam o zaman,
çok hassas zihin. Böylece, iyi bir varsayımına rağmen
Kafe, karşılığında elini öperken, sevgili vizyonunu buldu
Annesi, kararlı bir şekilde sahip olduğu aptal gözyaşlarıyla biraz bulanıklaştı
göz kırp.

Ama şimdi rahatsız edici olay yaklaşık on dakika geride kaldı.
Son Park Kapısı ve Mellow Rened Sazlı Evler Kümesi
geçmişti. Sadece kapı dışı ve tüm doğal coşkusu değil,
Ama dünyanın gösterisi parkın bölgelerinin ötesinde-
Aslında hangi dünyada çok nadiren nüfuz etti-onu
ilgi ve zevk. Annesinin hayatı olan Dickie'ye
Kıskanç hassasiyet ve kendi fiziksel sakatlığı böyle olmuştu
Tekil olarak sınırlandırılmış, biraz acıklı bir unsur vardı
Bu sıradan öğleden sonra sürüşünde keşif ve macera.

Konuşmak istemedi. Sadece görmek çok meşguldü, her şey yemek
O genç gözler ve beyin için olay ve güzellik açgözlü. O
dik oturdu ve geçen şova baktı.-Deep Lane'de
Bankalar, budaların oyuklarında büyüyen primrozlarla rol aldı
Meşe ve kül ağaçlarının kökleri. Sandyfield Rectory'de, Derin Çabayan,
Yay penceresi, kırmızı duvarları ve fayansları yarısı sarmaşıkta boğuldu ve
Coton-East. Düşük, çömelmiş, Gürcü Kilisesi,
Yew ağaçları tarafından gölgelenen yakın paketlenmiş mezarlık dönümü ve
Rectory Bahçesi'ndeki üç muazzam Scotch Fir'in kümesiyle
bitişik. Kilise çiftliğinde, hemen ötesinde-kare bir Beyaz Saray,
Planlı çatıları, merkezi bir bacaların merkezi bloğuna dik bir şekilde koşuyor,
Sonuç olarak, bir canavarın etkisine sahip olmak
söndürücü. Granit üzerine yükseltilmiş soluk, buğday yığınları sıralarında
Straddles; Müreffeh ahırlar, bahçeler ve ahırlarda, ahşaptan yapılmış
Tuğla temellerinde, onu çevreleyen, bir kitle zengin bir şekilde sunarak,
düz renk ve gürültülü, kalabalık, hayvan yaşamı. Tarlalarda pulluk
ve mera, uzun çit ağaçları ile işaretlenmiş,
Coppices-bunlar en hassas yeşil ile kesilmiş-yukarı ve geri germe
Moorland'ın koyu mor-mavi aralığı. Dağınık kır evlerinde,
Gözlük ve Polyanthus ile Gay Gay olan kapıları, gruplar
Küçük kızlar ve bebekler, yüzen güneş ve yetersiz leylak
pinafores, geçen arabaya baktı ve sonra
alışkın Curtsy. Söz konusu gruplarda erkek çocuk yoktu, bebek tasarrufu
yıllar. Oğlanlar çoban, pulluk ya da kuş-zihin için uzaktaydı.
Henüz eğitim gerçekten özgürdü-özgür olduğunuz anlamında
Cebinize ve fantezinize uygun olarak almak veya bırakmak için.

Richard da hoş, furze noktalı müştereklere baktı, döndü
Atlar keskin bir şekilde ilerledikçe sağa ve sola-
Meditatif eşekler, varlığın tadını çıkarmak yerine katlandı
türleri; ve müstehcen büyük sarı gri aileleri
Beyaz kazların sürülerinden sonra, alanlarda
Mavi ve dampanın bulunduğu sığ göletlerin etrafında taze yayılan otlar
Gökyüzünün yansıtıldı. Sandyfield köyüne de baktı-bir
Müstakil evlerin düz caddesi, çok çeşitli renkli ve
şekil, geriye ayakta, çoğunlukla küçük bahçeler ve
Brook'tan yavaşça yukarı doğru eğimli bahçeler, burada desteklenen, burada
Bir dizi ince elm ile, orada Lombardiya Kavaklarından biri tarafından,
yol. Üç veya dört dükkan, mütevazı boyutta hırslı oldukları için
İçlerinde satışa sunulan çeşitli nesneler, pencerelerini geliştirin
cesurca. Sarı yıkanmış han, Calmady kolları da sergiledi
sallanan işaret. Miller'in çadırlı vaggonu, hepsi pudralı
un ve pirinç kablo demeti ve çanlarla cesur altı atlı ekibi,
Bir kereste taşıma ve birkaç bahar arabası,
sundurma öncesinde yarım ay çakıl; açık kapıdan,
Birçok boru ve çok bayat bira sesleri ve koku geldi.

Ve Richard, tüm bu görme konusunda emmek için kesintisiz bir boşluk vardı, çünkü
Arkadaşı Albay Ormiston, meşgul ve sessizdi. Bir kez veya
iki kez çocuğa aniden hatırlıyormuş gibi baktı
varlık ve "iyi" olup olmadığını sordu. Ama onlar kadar değildi
Sandyfield'ın sonunda uzun, beyaz raylı köprüyü geçmişti
Sokak-sadece küçük kahverengi nehri kapsayan
Siyah köklü alçaklar, ama biraz bataklık, antik olanı anımsatan
Ford, su otları ile yemyeşil, kral bardak yatakları ve geniş yapraklı
rıhtım-o zamana kadar Albay Ormiston sürekli çaba sarf etmedi
konuşma. Köprünün ötesinde yol çatalları. "Newlands'e gitti, değil mi?" diye sordu keskin bir şekilde.

Sonra, taşıma dönüşün etrafına süpürülürken, uzunluğundan uyandı
reverie; Richard'ı da uyandırmak, sadece uzun görme hayalinden,
İnsan draması ama yanında yakın yakından yakalandı.

"Ah, pekala!" Adam diye bağırdı, başını keskin bir şekilde geri attı
Bir at olarak, bir at olarak rulman-rein kısıtlamasına karşı olacaktır.
Kaşlarını kaldırdı, dudakları bir gülümsemeye girdi
eşcinsel. Sonra tekrar Richard'a baktı, onun içinde usulmamış bir yumuşaklık
ifade.

"Mutlu muydu?" dedi. "Sürücünüzden keyif aldım? Bu doğru. Sen
Gerçekten iyi bir şirket olma sanatını anlayın, Dick. "

"Bu da ne?"

"Diğer insanların istedikleri kadar kötü bir şirket olmasına izin vermek."

"Ben-nasıl kötü bir şirket olabileceğini görmüyorum," dedi Dickie,
Küçük iltifatının cüretini.

"Değilsin, sevgili yaşlı adam? Peki, bu çok hoş. Hepsi aynı,
Bazen kendime değerli kötü bir şirket olabilirim. "

"Ah! Ama nasıl olduğunu anlamıyorum," diye tartıştı, onun coşkusu protesto ediyor
BT nesnesindeki tüm varsayılan olasılıklara karşı. Richard istedi
Ellerini aşağı tutmak için,-Bilinçsizlik, sadece varsayılırsa,
kişisel haysiyet-ama protesto ajitasyonunda, kendine rağmen,
Aynı iffet kayışının üst kenarından tutuldu. "Öyle olmalı
Senin gibi olmak için çok neşeli-her şeyi yapabilmek ve her yere gidebilir.
Düşünecek çok şey olmalı. "

Yumuşaklık hala Ormiston'un yüzündeydi. "Çok mu?" dedi. "A
Jolly çok fazla, inan bana, çok sık, dick. "

Sınırlı yoldan baktı,
paça atlar.

"Blue Beard'ın hikayesini ve o hoş olmayan kilitli odayı okudunuz
Onun, zavallı küçük eşlerin bir arka arkaya asılı nerede asılı? Üzgünüm
Söylemek gerekirse, dick, yaşlarıma geldiklerinde çoğu erkeğin bir odası var
düzenlemek. Kabul edilemez bir yer. Kişi arkadaşlarını davet etmez
Orada yemek ve duman. En azından hiçbir beyefendi yok. Bir veya iki ile tanıştım
Kapıyı açan ve davetkar olarak yüceltilen kişiler
Muayene-ama onlar kara korumalar ve cad'lardı. Saymazlar. Hala
Her birimiz bazen oraya girmek zorundayız. Sana söylüyorum
canlı dışında bir şey. Şu anda oradayım. "

Güney ufuktan yukarı doğru sürünen dappled bulut,
güneş, soluk ve ince büyüyen güneş. Karaçamın Kokusu
Ahşap, sağda havaya asıldı. Richard'ın gözleri genişti
sorgu. Zihni, herhangi bir genç zihin olarak büyüyen acı çekti
Entelektüel ve şiirsel değer ihtiyaçları gerekir. Ahlaki olasılık
deneyim, o altın gri dışına çıktığı ölçüde hesaplanamaz
Sürünen, artan buhar tepesi, kendini ona sundu. .
Hayatın genişliği ona korkmak için dokundu. Bir sınır bulmak için mücadele etti,
Çocukça ifade gerçekçiliğinde çabalarını giyer.

"Ama o kilitli odada, Roger Amca, ölü olamazsın
Kadınlar-ölü eşler. "

Ormiston sessizce güldü.

"Doğrudan omzundan çıktın, Usta Dick," dedi.
"Mutlu bir şekilde seni bir noktada güvence altına alabilirim. Her türlü şey asıldı
orada-bazıları çirkin-neredeyse her şey çirkin, şimdi gözlerime, ancak bazıları
Onlarla bir zamanlar onlarla büyüleyici yollar vardı. Ama sana veriyorum
Sözüm, ne çirkin ne de çekici, ölü ne de canlı,
eşler. "

Çocuk bir an düşündü, sonra şık bir şekilde, "Oraya girmezdim
Tekrar. Kapıyı kilitler ve anahtarı atardım. "

"Zamanın gelene kadar bekle! Bunu tam olarak sen olduğunu göreceksin
yapamam. "

"O zaman onları bir kez ve herkes için çıkarırdım ve gömerdim."

Taşıyıcı lodge kapısında dönmüştü. Yakında uzun, alçak, beyaz
Kubbeli konservatuarların evi ve yelpazesi ortaya çıktı.

"Kahramanca çareler!" Ormiston, çocuğun yaşamını eğlendirdi.
"Ama şüphe yok ki ara sıra başarılı oluyorlar. Size gerçeği söylemek için,
Dick, kendim türden bir şey düşünüyordum. Sadece ben
Korkarım ki bu kadar geniş bir şey yapmamda bana yardım edecek birine ihtiyacım olacak
cenaze."

"Herkes sana yardım edecek kadar mutlu olurdu," diye açıkladı Richard
zamir üzerinde güçlü bir vurgu.

"Ah! Ama rahatsız olan kimse yardım edemez.
Bir dünyanın bu büyük kaba ve yuvarlanması gerçekten birine yardımcı olabilir. Ve çoğu zaman
Biri o kişinin kimin biraz geç olduğunu öğrenir. Ancak burada
biz. Belki de önümüzdeki yarım saat içinde hepsi hakkında daha fazla bilgi edinebiliriz,
Eğer bu iyi insanlar evde ise. "

Aslında söz konusu iyi insanlar evde değildi.
Bir yandan dizginleri tutan ve kırbaç tutan Ormiston, kart kutusunu hissetti.

“Bu yüzden görmediğin hiçbir şey için yolculuğumuz vardı, Dick” dedi.

Ve Richard'a kelimeler pişman oldu. Dahası, bunun draması
Keşif ona doruk noktasından düşmüş gibiydi. Olması gerektiğini biliyordu
Daha fazla bir şey ve bunun için itti.

"Mary'yi istemedin," dedi. "Ve geldiğimizi sanıyordum
Mary'yi görmek amacı. Böyle gitmemizi sevmeyecek. Sor. "

Albay Ormiston'un ifadesi değişti, sertleşti. Ve Richard, onun içinde
şimdiki aşırı duyarlı durum, verilen havalı incelemeyi hatırladı
Dün gece rüyasının kanatlı deniz bahçesi. Bu adam öyle görünüyordu
Şimdi onun yanında, konuşurken. Aniden yine uzak oldu,
Tüm anlayışı bu hafif yataktan uzaklaştı.
Yine de Richard ona dua ederken yaptı. Bayan Cathcart evdeydi. O vardı
Sadece binmekten gel.

"Ona Sir Richard Calmady'nin burada olduğunu söyle ve eğer yapabilirse,
onu gör. "

Bir cevap beklemeden Ormiston aynı iffetten kurtuldu
Sessizce, hızlı bir şekilde bağlayın. İndi ve daha uzağa dönüyor
Taşıyıcının tarafı, Richard'ı kaldırdı; Kamp yaparken, atladı
Arka koltuktan, esniyor, biraz sızlanıyor, ağır sallıyor
Kafa ve kuyruğunu kapı adımında hoş geldiniz. İle
Boğa köpeği topuklarına yakın, Ormiston çocuğu eve taşıdı.

İç kapılar açıktı ve uzun, dar, hoş bir
Taze renkli çizim odası olan Mary Cathcart onlarla buluşmaya geldi. Katlar
alışkanlığının bir yandan toplandığı. Diğerinde bir
Uzun saplı, sarı ve kırmızı laleler. Onun güçlü, esnek
Şekiller ve çalıların genç yeşili karşısında göze çarpıyordu,
arkasındaki Fransız pencerelerden görüldü. Dikkatle yürüdü
Dar alışkanlığı ve en iyi botları sayesinde belirli bir müzakere. .
Genç bayan otuz bir yılı cesurca taşıdı. Düzensiz özellikleri
Ve büyük ağız her zaman eleştiriye açıktı. Ama dişleri ne zaman
Dudakları ayrıldı, beyaz ve hatta ve kahverengi gözleri açıkçası dürüst
her zamanki gibi.

"Neden Dickie canım, senin ve kampın ödeme yapması sadece muhteşem
Kendi hesabınızda ziyaretler. "-Konuşması biraz ağladı,
Parmakları lalelerde o kadar sıkı kapandı ki kırılgan saplar
Çekti ve eşcinsel renkli çanları gevşek bir şekilde asıldı, bazıları düşüyor
ayakları hakkında halıya. "Roger-Albay Ormiston-ben yapmadım
Evde olduğunuzu bilin-burada! "Sesi kontrolsüz bir şekilde memnundu.

Hala çocuğu taşıyor, Ormiston önünde durdu, onu gözlemledi
keskin bir şekilde. Ama artık uzak değildi. Sonuçta onun küstahlığı
esas olarak kendini koruyucu olmuş, yok olmuştu.

"Çok üzgünüm-o zavallı laleler için demek istiyorum. Ödemeye geldim
Bay ve Bayan Cathcart'a saygı duyuyor ve onları bulamamak hazırlıyordu
Alçakgönüllülükle tekrar eve gitmek için. Ama ---- "Kesinlikle yıllarını taşıdı
Peki. Saçma genç görünüyordu. Kahverengi ve gül kırmağı
Cilt, savaşan küçük kızlık gibi açıktı,
ve üstesinden gel ve kaba Galli midilli, kavramayı reddetti
Yol kenarında uzun zaman önce. Bir bıyığın ipucu, kalkışını vurguladı
Ağzının köşeleri-ama bu oldukça büyüleyiciydi. Gözleri dans etti
şu an çırpınan göz kapaklarının altında. O güzel değildi
Erkekleri kızdıracak bir kadın değil. Yine de vücudunun komünitesi ve
Bu bedenin endeks olarak hizmet ettiği ruh, çok açık bir şekilde
Sağlıklı, çok samimi, o kesinlikle aklı başında hiçbir adam, bir zamanlar onu topladı
kolları, daha iyi bir nimet sormam gerekiyor.-"Ama", Ormiston devam etti
Onu izlerken, "Hiçbir şey dick'i tatmin etmez ama seni görmeli.
Güvenliği ile ilgili birçok ihtiyati, Katherine onu bana yaptı
öğleden sonra. Görevdeyim, görüyorsun. Nereye gidiyor, gitmek zorundayım
Ayrıca-fakir lalelerinizin yok edilmesine bile. "

Bayan Cathcart doğrudan cevap vermedi.

"Burada otur, Dickie," dedi bir kanepeye işaret ederek.

"Ama gelmemizi gerçekten umursamıyorsun, değil mi?" diye sordu, daha çok
endişeyle.

Genç bayan kendini yanına yerleştirdi, elini dizine çekti,
nazikçe okşadı.

"Zihin? Hayır; genel olarak, çok önem verdiğimi sanmıyorum. Aslında, ben
Eğer gitmiş olsaydın muhtemelen çok daha fazla düşünmem gerektiğini düşünüyorum
Beni sormadan. "

"Orada sana söyledim, Roger Amca," dedi çocuk zaferle. Kamp
kanepeye de atlamıştı. Kolunu rahatça içine koydu
Köpeğin boynu. Her iki tarafta da destek almak da oldu, çünkü
Sırlı Chintz'in yüzeyi kaygan, rahatsız edici bir şekilde olağanüstü
dengesine. "Mary'yi gördüğümden beri çok uzun bir zaman,"
"Üç haftadan fazla" devam etti.

"Evet, çok uzun bir süre," Ormiston "altı yıldan fazla."

"Sevgili Dickie," dedi; "Ne kadar güzel! Her zaman saymaya devam ediyorsun
ziyaretlerimin? "

"Tabii ki yapıyorum. Şimdiye kadar olan en iyi şeyler hakkındaydılar,
Roger Amca eve gelene kadar. "

Kendini unutan Mary Cathcart, Gözlerini Ormiston'a kaldırdı
çekici. Çocuğun küçük beyanı tüm gizli anneliği karıştırdı
onun içinde. Servetleri bir keresinde çok öteye geçti ve şimdiye kadar düştü
Kısacası, sıradan lot. O olup olmadığını merak etti ve yapamadı ama
Güven, bu eski arkadaş ve yeni gelen de çok kendi merkezli değildi
samimi pathos'ları takdir etmek için yetenek ve başarı ile sertleşti
pozisyon. Ormiston düşüncesini okudu ve cevapladı.

"Ah! Tüm bunları değiştirmek için bir şeyler yapacağız" dedi
güvenle. "Sınırlarımızı biraz büyüteceğiz; değil mi?
Dick? Sadece, bence, meseleleri çok daha iyi yönetmeliyiz.
Cathcart bize yardım eder, değil mi? "

Richard, kötü içeriklerin kilitli odasını hatırlıyor ve
Kapsayıcı cenaze törenlerinin önerisi, bu ifadeyi tamamen verdi
bireysel uygulama. Yüzü zeka ile aydınlandı. Ancak,
Kendini büyük ölçüde kısıtlayarak, konuşmadan kaçındı. Tüm bunlar vardı
ona güven içinde açıklandı ve bu yüzden onuruna nişanlandı
sessizlik.

Ormiston bir sandalyeyi öne çıkardı ve öne doğru eğilerek oturdu,
Lalelere bakarken elleri bir diz civarında sıktı
yere dağılmış.

"Öyleyse Bayan Cathcart'a hepimizin Brockhurst'a gelmesini istedik.
Olabildiğince sık, "Devam etti" ve tekerlekleri gitmemize yardım et
Biraz daha hızlı yuvar. Ona çok yaşlı ve sağduyulu büyüdüğümüzü söyle ve
saygın ve kesinlikle yapamadığımız veya söyleyemeyiz
Aptal veya yaramaz herhangi bir şey, bu-ve ---- "

Ancak Richard artık kendini kısıtlayamayabilir. "Neden ona söylemiyorsun
Kendin, Roger Amca? "

"Çünkü sevgili yaşlı adamım, yanmış bir çocuk ateşten korkuyor.
Bayan Cathcart'a bir kez, uzun zaman önce bir şey söyle. Hatırlamayabilir ---- "

"Hatırlıyor," dedi Mary sessizce Richard'ın eline bakarak
Ve kucağında yatarken okşamak.

"Ama beni öldü," diye devam etti Ormiston. "Oldukça haklıydı
o. Beni durdurmak için en takdire şayan nedenleri verdi. Mıydın
Onları duymak ister misin? "

"Ah! Data, dua etme," diye mırıldandı Mary. "Cömert değil."

"Affed beni, nedenlerin kesinlikle sadece-madde ve içinde gerçek
hakikat. Bencil, hiçbir şey için iyi bir harcama olduğumu söyledin ve
Bu yüzden----"

"Ben tuhaftım," diye içeri girdi. "
Pharisee-Forcuve Me ---- "

"Neden-affedecek bir şey yok. Gerçeği konuştun. "

"İnanmıyorum," diye bağırdı Richard, şiddetli bir protestoda.

"Dickie, sen bir sevgilisin," dedi Mary Cathcart.

Albay Ormiston dizini emzirerek bıraktı ve biraz daha eğildi
ileri.

"Peki o zaman, Brockhurst'a çok sık gelip bize yardım edecek misin?
Tekerleklerin dönmesini sağlayın ve hepimizi neşelendirin ve bize son vermeyin
Yine de iyi-ben bencil, bencilce iyi bir harcama yapıyorum? Görüyorsun
Bu işlemden emin olmak için başlıklarımın listesini tekrar inceleyin
adil ve kare ve üstte. "

Richard'ın bu noktaya kadar uzanan bir sessizlik izledi
ajitasyon. Adamın neredeyse üzücü bir şekilde bilinçli oldu
Yine de, bir yandan kadının cep telefonunun Bronzed, kararlı bir yüzü,
canlı, ancak aynı derecede kararlı bir yüz, daha fazlasını olmak için çok daha fazla
tehlikede olduğundan daha açık bilgiye sahipti. Yorgun ve heyecanlı, onun
Sabırsızlık öfkeye dokundu.

"Evet deyin, Mary," diye bağırdı dürtü, "evet deyin. Nasıl olduğunu anlamıyorum
Herkes Roger Amca'yı bir şey reddetmek isteyebilir. "

Bayan Cathcart'ın gözleri nemli büyüdü. Döndü ve çocuğu öptü.

"Sanırım-belki de-ben de oldukça görüyorum," diye cevapladı
çok nazikçe.

"Mary, ne dediğini biliyor musun?" Ormiston'un tonu sertti. "Sen
Bu küçük komediyi anlıyor musun? İş demek. Bu sefer var
tüm domuzlara ya da hiçbirine gitmek için. "

Doğrudan ona baktı ve nefesini uzun bir yarı aughingle çizdi
iç çek.

"Ah, canım! Ne kadar acele ediyorsun!" dedi.
"Şey-o zaman-sonra-sanırım yapmalıyım-bu neredeyse zarif değil
ifade, ama senin seçtiğin, benim değil-sanırım
Bütün domuza git. "

Roger Ormiston Rose, düşmüş laleleri ayak altına alıyordu. Ve
Richard, onu izlerken, anısına çağıran, değil
Siyah cilalı gökyüzünün altındaki umutsuz ve iktidarsız savaş
Dün gece rüyası, ama duyduğu cesur hikayeler, daha önce
gece, sobraon ve chillianwallah savaşları, hızlı
Sporun tehlikeleri ve büyük seyahat cesareti. İşte bedeldi-öyle
çocuksu düşüncesine görünüyordu-doğmuş bir fatihin,
istediği ve
Kazanan, korkusuz kudretle tutar. Ve bu,
Richard'ın enfes bir hayranlık duymasına neden olan, ona da
Bu muhteşem güçleri o kadar tutkulu olarak paylaşmayı özlemiş
gerçek acıya.

Mary Cathcart'ın eli elinin altından kaydı. O da ona yükseldi
ayak.

"O zaman aslında tüm bu yıllar boyunca beni umursamadın"
Ormiston şiddetli sevinçle ilan etti.

"Tabii ki-başka kimin umurunda olabilirim? Ve-ve-beni sevdin,
Roger, o zaman? "

Ve Ormiston "evet" diye cevap verdi-gerçeği konuşmak, ancak
fark. Biraz katkıda bulunan aralıklar vardı
Aynı kilitli odanın halkına özgürce. Ama mümkün
Bir erkeğin birçok kez sevmesi, ancak her zaman bir kadını en çok sevmesi için.

Ancak bütün bunlar Dickie bilmiyordu. Sadece göz kamaştırdıklarını biliyordu
O-adam muzaffer bir şekilde güçlü, kadın çok cesur bir şekilde memnun. Yapabilirdi
Artık onları izlemiyorum. Her yerde ısındı ve kalbi attı. O
garip bir şekilde ıssız hissettim. Düşüncede ondan uzaktalar, içinde
Gerçek, çok yakın olsa da. Dickie gözlerini kapat, kollarını etrafına koy
Boğa köpeği, yüzünü sadık canavarın omzuna doğru bastırdı;
Kamp yaparken, kısa boynunu en sonuna kadar uzatarak,
O ve yanağını yalamak için denedi.

Böylece Richard Calmady, bir şeyler hakkında daha fazla bilgi edindi mi?
var.




Bölüm IV

Ahırdan çok kötü kokuyor


Nisan Mayıs ayına kadar yumuşadı ve alıçlar daha önce çiçek açmıştı
Richard, yolda çok nota layık bir kilometre taşını geçti
kişisel gelişim. Sonra, büyük ölçüde cazip, bir günah işledi;
Hızlı ve kaba iffet alındı; Ve söz konusu
Sonsuz adaletin merhametli yolu olduğu gibi iffet
Kurtuluştan yararsız.

Böylece oldu. İlkbahar günleri ısındıkça mademoiselle de
Mirancourt biraz başarısız oldu. Karanlığı ve nüfuz eden ürperti
İngilizce kış onu denedi ve bu yıl iyileştirici güçleri görünüyordu
Ne yazık ki eksik. Brockhurst'dan hayatın daha dolgun bir gelgiti
Albay Ormiston'un gelişinden beri. Eski durgunluk ayrılıyordu,
Eski sipariş değişir. Bu değişiklikle Mademoiselle de Mirancourt yok
Kavga, o zamandan beri, sakin inancına, gelen her şey zorunlu olarak,
İlahi bir düzenden ve ilahi bir plana uygun olarak gelin. Henüz
Bu daha çok aktivite ve hareket onu zorladı. Haftalık Sürüş
Westchurch'e, Mütevazi Katolik Şapeli'nde Mass Duymak İçin
Bir yan sokaktan uzakta, gücünü çok vergilendirdi. O geri döndü
müstahkem, ruhu, saf ve
Masum doğalar, dünyevi sevgiye bu kadar zarif akrabalık taşır. Henüz
Vücuttan geçti ve yorgundu. Böyle durumlarda toplanırdı
Julius March, kötülük dokunuşu olmadan değil, şöyle diyor:-

"Ah! _Trres cher ami_, sadece kutsanmış ayak seslerini takip ettiniz mi
Sevgili Oxford arkadaşlarınızdan ve gerçeklerin katına girdi
Kilise, ne yorgunluk şimdi beni ayırmayabilirsin-yalnız olsun
Kendi fakir, büyüleyici, ölümcül karartılmış olarak hesaplanamaz avantajlar
ruh!"

Julius-kimden daha az dindar olmasa da, mutlu bir şekilde daha azdı
titizlikle hassas-cevap verebilir:-

"Ama sevgili bayan, Oxford arkadaşlarımın ayak izlerini takip etmiş olsaydım,
Unutma Brockhurst'da olmamalıyım. "

"Açıkçası, o zaman her şey iyi sipariş edildi," derdi, onu katlar
nakış çerçevesi üzerinde kırılgan eller, "tamamen olduğu için
Sizsiz yapabileceğimiz imkansız. Yine de ruhunuz için pişmanım. Öyle
Bu kadar aydınlatma alabiliyor. İngilizce-en çok bile
Arada bitti-gerçekten acımasızca inatçı ve yine de
Sevgilerimi birine veya diğerine koymak sürekli olarak benim kaderim
Sen."

Katherine'in zamanının çoğunu matemoiselle de adlandırdığı izledi.
Mirancourt, onun yanında yavaşça yürüdü Güneşli, bahçe
Clematis ve Yasemin'in yüksek, kırmızı duvarlar tarafından korunan yollar
Çiçek göstermeye başladı; ya da onu sessiz, küçük sürücüler için aldı
parkın bölgeleri. Lucia St. Quentin'in çoğunu konuştular.
Katherine'in kızlığı ve uzun zaman önce Paris'teki o hoş günler. Ve
Bu sadece yaşlı bayana değil, aynı zamanda
Genç bayan da-ve ikincisinin ihtiyacı olan yatıştırıcı ve rahatlık
Şu anda.

Çünkü hayatı hala olan asil bir kadın için bile sert bir disiplin
onun içinde güçlü, ayakta durmak ve başka bir kadın görmek ama birkaç yıl onu görmek
Junior kaybettiği sevinçlere giriyor,-evlilik, muhtemelen
annelik de. Roger Ormiston ve Mary Cathcart'ın aşk yapımı
kısıtlanmış ve onurlu. Ama tutumlarının çok sakinliği
tüm reklam ihtiyacını geçen mutluluk güvenliği ima etti. Ve
Katherine onları kininden çok uzaktı. Kıskanç değildi
Hala daha az kıskanç. Onların hiçbir şeyi almak istemedi; Ancak
İstedi, çok istedi, tekrar kendi istedi. Bir kelime, bir bakış, bir kesin
Sessiz kahkahaların çabukluğu, onu hatırlayarak delirdi. Bir kere
Onun için de, günlük detayların sıradan yerlerinin altında, aynı aktı
Sihirli zevk nehri. Ama onun kaynakları kurudu. Öyleyse
Mademoiselle de Mirancourt ile yalnız kalmak bir rahatlama oldu-virgin ve
aziz-ve onunla konuşmadan önce onunla konuşmak
Aynı sihirli selin güzel derinlikleri-
sadece suların göz kamaştırıcısı olan mirage tarafından varoluş
Genç bir kızın zihninin masum boş alanlarında oynar.

Kırmızıya girmek daha sert kalite olsa bile bir rahatlama oldu
Zemin katta çizim odası ve hızda, elleri sıkıldı
Arkasında, gururlu kafası, yarım saat birlikte eğildi. Eğer
Kişisel sevinç, Diriliş Geçmişi Ölüdür, Acı Memnuniyet Var
tam kişisel acıyı fark etmek. Oda usulüne uygun olarak süpürüldü, tozlandı,
Hoşgeldin Breeze ve Sunshine'ı karşılamak için açık olan, aydınlatılmış yangınlar
ızgara. Ama orada kimse oturmadı. Sosyal neşe bilmiyordu
ilişki. Kızıl perdeler ve kapaklar solmuştu. Onlar
yenilenmedi. Mobilya, darın olmaması için tasarruf edin
yatak, tam olarak aynı sırada durdu, Sir Richard
Calmady öldü. Duvarlara doğru itildi. Ve geniş
İki kapı arasındaki boş yol, Katherine Pained, tüm onu ​​doyurdu
Tamamen ve kalması gereken, tamamen ve
Kaçınılmaz bir şekilde kendi-yani, muazzam sıkıntısı.

Ve bunda daha fazla rahatlık aldı, çünkü başka bir şey,
Şimdi tamamen kendi görünen, ondan biraz uzaklaşıyordu.
Dickie'nin sağlığı son birkaç hafta içinde özellikle iyileşmişti. Onun
Yanakları sağlıklı bir sıcaklık gösterirken, ilgisizlik yok olmuştu
renk. Ama onun ağlaması her zamandı. "Anne, Roger Amca böyle bir
yer. Beni alacağını söylüyor. Gidebilirim, değil mi? "Veya" Anne, Mary's
Böyle bir şey yapacak. Bana nasıl olduğunu göstereceğini söylüyor. Olayabilir, olmayabilir
O? "Ve Katherine'in cevabı her zaman" evet "idi. Çocuğu hiçbirini kınamadı
Yeni bulunan zevklerinden, onunla ilgilendiğini görmek için gerçekten sevindi ve
eşcinsel. Yine de çok temiz süpüren yeni süpürgeyi izlemek nadiren
Eskisi ile özenle süpürülenlere heyecan verici. .
Nest şimdiye kadar değerli kuşlarını çok güvenli bir şekilde tutmuştu; Ve bu
Uçuş için istekli kanatların çırpınması onu biraz rahatsız etti. Sadece değil
Dickie'nin ondan uzak durması zor bir önemsiz olmaya hazır olmasıydı; Ancak
Bu hayal kırıklığının, bir kesinlik olduğunu biliyordu, onu bekle ve
daha geniş eyleme yönelik her çaba, ona nasıl olduğunu ortaya çıkarırdı
güçlerini sınırladı.

Ancak bu sırada Richard, neredeyse pervasızca zevk aldı, neredeyse
Ateşli bir şekilde, o çirkin rüyanın öğretisini çürütmek için,
Ve gerçeği uzak tut. Daha fazla sürücü vardı ve
bir orman yangına tanık olmanın heyecanı-sadece çok sık
Brockhurst Ülkesi Sap bittiğinde ve doğu rüzgarı ve Mayıs
Güneş, Moorland'ın yüzeyinden tüm nemi kavurdu. O ve
Mary köknar köklerini çarpmış ve dizginleri aşağı çekmişti.
Alev ve duman acelesini önlemek için midilli taşıma; çarpışmıştı
Ormiston'u güçlendirmek için işe alım arayışında el dörtnalığında yuvarlak,
ve Iles ve küçük bir çırpıcı ordusu, yananlığa karşı savaşan
Yıkımı Fir Bulvarı'na tehdit eden çizgi. Şimdi tekrar
Dickie'nin kalbini ağzına gönderen güçlü bir kükreme, büyük diller
Sabit güneş ışığında topaz ve yakut kadar açık, sıçrayacak
yukarı doğru, bütün uzun bir ateşi bir ateş ağacına dönüştürürken
Geri koşan, duman ve terle ürkütülen çırpıcılar, bir an aldı
Açıkta solunum uzayı.

Daha huzurlu eğlenceler de vardı-şiddetli günler balıkçılık,
Dilin gücünün ötesinde büyüleyici. Açık
Zengin su çayırları arasında dolandırıcı akış; sürüleri
Sığırlar çimlerde diz derinliğinde duruyor, cud'u tembel bir şekilde çiğniyor ve
Kuyruklarını sinek bulutuna değiştirmek; Kuşlar ve Vahşi
akışa musallat olan yaratıklar; uzun rüya gibi nazik saatler
Spor, Dickie'ye yepyeni bir romantizm dünyası açmıştı. Onun
Donkey-Chive, korunun altındaki sarı yıkanmış değirmende bırakılmıştı
gümüşi yapraklı, sürekli, balsam kavakları. Ve bundan sonra
Ormiston ve Mary yavaş yavaş ilerledi, Mufti'de Kış, Men, Men,
tabak temizleme ve mahzenden habersiz ve
Yüksek mülkiyeti, damgası, su-laidiff ve moorcock,
Düşük koruyucular-onu büyük yeşil seviyelere taşıdı. Kış
yaşlı ve denenmiş bir arkadaştı ve biraz sapmaktı
Bu yeni açıdan, inferiors ile nazik ve konuşkan,
Üstelik, gizemlerinde beklenmedik bilgi sergilemek
fener zanaat. Diğer iki adam-kabuklu, yüzleri
Yazma elmaları, neşeli gözlü, kadife katlarla kaplı,
Cepler ve buruşuk deri yürüyüşçü yarısına ulaşan
Uyluk-ilk utangaçlığı geçtiğinde Richard'ı şaşırttı. Onlar
Onu memnun etmeye istekli. Konuşmaları açıktı. Kahkahaları hazır ve
içten. Ona bir su-o-ouzel, acımasızca işaret etmedi
Kuyruk kuyruğu, daldırma ve akarsu sığlıklarında dolaşma? Yapmadım
Moorcock ona bir sazlık süresi içinde gizlenmiş bir su rayının yuvası bulur ve
çim, on, sarımsı, benekli yumurta ile mi? Ve her iki erkek de değil
Ona birkaç inek kayması, sarımsı-pembe avens ve benekli, benekli,
Yılan başlı fritillares ve onları balıkçı basketlerinde sakla
Gümüş ve kırmızı benekli alabalık yükünün üstünde mi?

Mary, yeterince ışığı olsaydı Dickie'nin bir sinek atabileceğini protesto etmişti
çubuk. Ve sadece bir sinek yapmakla kalmadı, aynı zamanda dördüncü veya beşinci sırada bir
Balık yükseldi ve oynadı-kokulu makara ve çok tavsiye ve
bütünün en ücretsiz heyecan
Şirket-ve onu Damga'nın iniş ağı menziline ustaca getirdi.
Kesinlikle, böyle bir mutlulukla bir araya gelmedi.
Kahretsin! Panting kenarları ve açık solungaçlarla, bu üç çeyrek kiloluk
Güneşli akarsu bankasında tüm
Kalıtsal spor içgüdüsü Dickie'de açıkça konuştu. Çocuk-
Genç erkeksi insan doğası-nihayetinde neden olduğunu anladı
Dünya yapıldı! Giyinme zamanında kutsal balıkları devam etti
Clara'yı göstermek için odasına kadar bir tabak; Ve, ama güçlü bir şekilde
Bu adanmış handmaidenin tarafında, onu onun tarafından tutardı
bütün gece başucu, aralıklarla güvence vermek için,
Dokun-yalnız koku-gerçekliğinin sevimli gerçeğinden
varoluş.

Ama tüm bunlar, ilham verici olsa da, hizmet veriyor ama daha fazla
Derin sevilen tanıdık-bu yarış-kararlı. Onun için
bundan sonra Dickie hala çok özlem duyuyordu-daha da öyle,
korkulacak, çünkü açıkça olmasa da dolaylı olarak
yasaklı. Ona bir meydan okuma ruhu girmişti. Verilmek
inç, ELL'yi almaya hazırlandı. Ve bu, bilinçli değil
annesinin iradesine muhalefet; Ama protestoda, rahat değil,
Fiziksel talihsizlik tarafından kendisine getirilen sınırlamalara karşı. .
Oğlanın kanı kalktı ve sonuç olarak,
takdir, samimi, devredilemez düşmana karşı mücadele etti
Böylece kaderini gölgede bıraktı. Ve doruğa ulaşan bu cahil olmayan bir çaba değildi
itaatsizlik içinde.

Bir öğleden sonra, normalden daha geç sürüş için,-Ormiston tanışmıştı
Onlar ve Mary ve o ormanda bir by-by ev almıştı,-
Gölün yanındaki üst düzey yol boyunca dönen midilli taşıma
doğuya doğru, tıpkı ırk-horses dizisi gibi, egzersizden eve geliyor,
Batıya gelen geçti. Richard sürüyordu, Chaplin, ikinci
Coachman, düşük arabanın arkasındaki Dickey'de oturuyor. O
midilli kontrol etti ve gözleri tüm sahneye aldı-mavi-kahverengi
Su kabı ile noktalı gölün genişliği, bir yandan,
Diğer tarafta muazzam mavi-kahverengi manzara, bayılmaya kadar uzanıyor
Güneydeki tebeşirler çizgisi; Parkın aşağı eğimi,
oyuktaki kırmızı kararlı binaların büyük karısına; atlar
Tek dosyada yavaşça ona doğru geliyor. Cawing Rooks geri döndü
Vadi boyunca nadas alanlarından. Pamukçuklar ve kara kuşlar
Carolled. Bramble freninde bir wren, keskin bir tatlıya girdi
şarkı. Bir baltanın tekrarlayan halkası, köknarda bir yerden geldi
plantasyonlar ve odun bahçesinden bir testere rasping
Evin yakınındaki kayın korusu.

Richard o yaklaşan alaya baktı. Onun arasında yarı yolda
Bronzlaşan bronzluk atların en başında dallandı ve yaralandı
Ahırlara yamaç. Çocuk dişlerini koydu. O bir
Umutsuz Karar,-Midilliye dokundu, sürdü.

Chaplin, koltuğun arkasına hitap ederek öne doğru eğildi.

"Burada beklemenin iyi olur, değildik, efendim Richard?
dakika."

Richard etrafına bakmadı. Soğuk cevap vermeye çalıştı ama sesi
salladı.

"Biliyorum. Bu yüzden devam ediyorum."

Balkanın yüzüğü, rooks cawing için bir sessizlik tasarrufu vardı.
ve çakıl üzerindeki tekerleklerin öğütülmesi. Chaplin, sorumlu, doğru,
Beşten fazla buçuktan fazla ve eski Bay Wenham'ı başarmak isteyen,
Baş antrenör, ikincisinin aktif olan emekliliğinde
Servis, yüzünde çok kırmızıya gitti.

"Affedersiniz, ama emirlerim var Sir Richard," dedi.

Dickie hala doğrudan baktı.

"Çok iyi," diye cevapladı, "O zaman belki dışarı çıkıp yürüyün iyi olur
Evde. "

"Seni terk etmemem gerektiğimi biliyorsun, efendim," dedi adam.

Dickie kontrol edilemeyen heyecanla biraz güldü. O yakındı
Şimdi onları. Önde gelen at sadece ana yoldan hareket ediyordu,
Gölge çim boyunca uzun süre uzanıyor. Nasıl yol vermek mümkün oldu
ulaşılabilecek ödül?-"İstediğiniz gibi gidip Chaplin'i kalabilirsin. Ben.
Chifney ile konuşmak demek. Ben-ahırları görmek istiyorum. "

"Benim yerimin değerli olduğu kadar efendim."

"Oh! Yerinizi rahatsız et!" Çocuk aceleyle ağladı.-Sevgili Kalp canlı,
Onlar ne kadar iyiydiler. O kestane filly, temiz yapılmış
Bir geyik, kulakları biraz ulaştığında geri koydu; Ve kahverengi,
Hemen arkasında-"Yani, korkmana gerek yok, Chaplin-
Hanımefendiyle konuşun. Tüm bunları ayarlayacağım. Midilli kafasına git. "

Uzun at dizisinin sonunda eğitmen geldi-bir
Kare yapılı, kısa boyunlu adam, sanguine tenli ve temiz traşlı.
Saçın gerçekten, Bay Chifney sadece bir havuç gri jantına sahip olabilir
Sert şapkasının arkasının kenarının altında anız. Sağ gözü vardı
hasar gördü ve öğrencisi beyaz ve viskozdu. Dudakları
düz ve morumsu renkteydi. Şapkasını kaldırdı ve olurdu
Yamaçtan aşağı indi, ama Dickie onu aradı.

Yukarı doğru ilerledikçe, Bay Chifney'in kurnazının üzerinde upfoned bir ifade geldi,
zorla yüzlenmiş yüz. Şapkasını çıkardı ve orada oturdu, çıplak kafalı
Güneş ışığı, çocuğa bakarak, elini kalçasına.

"İyi gün, Sir Richard," dedi. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet, evet," Dickie kekeledi, tüm ruhu gözlerindeki, yanakları
Aflame, "En çok istediğim şeyi yapabilirsin. Beni aşağı çek, Chifney ve
Bana atları göster. "

Burada Chaplin elinin arkasına gizlice öksürdü. Ama bu kanıtlandı
Küçük boşuna, provokasyon yolunda tasarruf edin. Sosyal olarak
Yarış ve ev ahırları arasında büyük bir Körfez düzeltildi; ve Bay
Chifney'in bir adamın varlığını tanıması beklenemezdi.
Bir midilli kafasında duran üniforma, hala yönü kabul etmek için daha az
Böyle bir kişi. Hizmetçiler onların yerinde tutulmalıdır-ağır, tembel
Her neyse, seni korusun! Ayaklarında antrenör biliniyordu
Zayıflık anlarına düşüş. Ama eyerde, altında iyi bir at
O, kendi yargısına sınırsız bir inanca sahipti, hiçbirinden korkmadı
Adam, şeytan, hatta kendi pembe kurdeleleri olan kendi uysal yüzlü karısı
kapak. Dahası, garip bir şekilde dışarı çıktığı kadar kalbi hissetti
Ona bakan güzel, istekli çocuk.

"Hiçbir şey bana hayatta daha fazla zevk vermiyor, efendim Richard," dedi.
"Gelmekte özgürsen. Uzun zamandır bekledik, değerli bir
Zaman, efendim, aşağı inip atlarınıza bir göz atmanız için. "

"Onları daha erken görürdüm. Onları görmek için bir şey verirdim.
Hiç şansım olmadı, bir şekilde. "

Chifney dudaklarını takip etti ve uzak manzarayı bir
çok anlamlı bir bakış. "Söylemeye cesaret edemiyorum, efendim Richard. Ama daha iyi geç
Asla biliyorsun; Ve böylece, gelmekte özgürseniz ---- "

Yine Chaplin öksürdü.

"Gelmek özgür mü? Tabii ki gelmekte özgürüm," diye iddia etti Dickie, gururunu
kibire dokundu. Ve Bay Chifney ona baktı, onayladı
Ses gözünde pırıltı. "Katılıyorum Sir Richard. Oldukça doğru, efendim, elbette özgürsün."

Atasözü, çalıntı sular tatlıdır. Ve Richard Calmady'ye, onun
Sonraki saatin tamamen meşru deneyimi gerçekten tatlıydı. İçin
Tüm sporda zengin bir şiir hasadı var,
Sıkıcı ve duygusal kişiler olabilecekleri gibi buna karşı çıkarlar.
Güç ve Dayanıklılık, Acı İzinsiz Kalıcı Bir İtiraz Var
ve en kaba tezahürlerinde bile değer. Kuşkusuz asil
"Brockhurst'a iki gece uzanan" mahallenin beyefendileri
Sir Denzil'in tarihi ev ısınması vesilesiyle,
Mighty Bear-Baiting, biraz daha fazla bir şeyden duyulabilirdi
Sadece acımasız içgüdülerin memnuniyetinden daha iğrenç sergi,
Sadece vahşi yara, ağrı ve kan için zevk. Ve efendim
Denzil'in en son soyundan gelen ilk görüşü-
Midilli taşıma, çim planının yanında durdu
Büyük, çakıllı karenin merkezi-çok kesin ve
Bir tür şiir.

Üç tarafta dörtgen tek katlı, tuğla tarafından kapatıldı
Binalar, kapı ve pencerelerin ahşap işleri beyazla tertemiz
boyamak. Arkasında, geniş kemerin üzerinde,-ağır kale gibi kapalı kale gibi
Geceleri kapılar,-Head-Lad ve Yardımcıların mahalleleriydi. Her ikisinde de
Yan, Forge ve Tartım Odası, Saddler ve Doktor Dükkanı. Sağa
ve her biri arasında yuvarlak salıncak ışıkları olan bir dizi kararlı kapı bıraktı;
Ve bunların üstünde, saman ve saman çatı katları ve erkeklerin pencereleri
Yurtlar. Önde yemek odası ve mutfaklar vardı ve
Eğiticinin evi-süslü bir yaldızlı kanat taşıyan bir kare saat kulesi,
Kırmızı çatılar kümesinden yükseliyor. Yirmi yıl yıpranmıştı
tuğla duvarların çiğini ve döşemeyi her türlü turuncu ile boyadı
ve paslı renkli likenler; Yine de bütün yer takdire şayan bir spick ve
açıklık, çöp içermez. Dickie'nin belirttiği gibi birçok kedi güneşli meditasyon yaptı
ya da gerçekten resmi bir soğukkanlılıkla açıkta ortaya çıktı. Etraflı
bir çile
Homeward-Winging Rooks. Çatıların üstünde iken, her iki tarafta
Archway, parkın yüksek alanları ortaya çıktı, kırıldı, burada ve
Orada, ağaç kümeleri ile.

Bay Chifney eyerden kaydı.-"İşte oğlum, atımı al"
Bahçede acele eden küçük bir arkadaşa bağırdı. "Yürekalı sevindim
Seni görmek için, Sir Richard, "Devam etti." Şimdi, eğer umursuyorsanız, senin
Babanın oğlu, atlar için çok iyi olamaz ---- "

"Eğer umursamıyorsam!" Yankılandı Dickie, Gözleri zarif kestane izliyor
Filly, ahırının eşiğine yönlendirildi.

"Bunu beğendim. Bu yapacak. Sonuçta eski bloğun çipi,"
dedi, açık bir zevkle. "Peki o zaman, atları umursadığın için
Sir Richard, seni bundan kurtaracağız
kuruluş. En fazla birinci sınıf özel kuruluş hakkında
İngiltere, efendim, endişeyi oldukça iyi çalıştıran söylesem de
son on beş yılın en iyi kısmı için tek elle-
Hemen özgür, efendim. Ve bak sana, tuttuğun zaman, yapma
Bekle. "

"Hayır, yapmayacağım," dedi Dickie.

Bay Chifney, sarılırken tekil bir duygu koşulundaydı.
Richard'ın halı onunla ilgili ve onu ahırlara sokdu. O bile
Nefes altında biraz yemin edecek kadar ileri gitti; Ve Chifney bir
yirmi kişilik ekibinin üyeleri ve
Garip Yaramaz Çocuklar suçlamalarıyla bazı şeytana ulaştılar. Taşındı
Richard, herhangi bir kadın kadar şefkatle, duraktan dururken
durak, gevşek kutudan gevşek kutudan, yarışçılarını övüyor, dikkat çekiyor
Puanlarına, geçmişteki yetenekleri anlatma veya kehanet eden geleceği
zaferler.

Ve kayıt iyi biriydi; İyi şanslar için
Lady Calmady'nin banka kitapları ve defterlerinin yapabileceği gibi ustasız ahır
tanıklık edin.

"Valeria'dan Red Burgundy tarafından Vinedresser-iki yarış var
Newmarket Bahar Toplantısı Son Bir Önceden Toplantı. Kendini bir şekilde içeri aldı
at kutusu geri geliyor-on sekiz ay boyunca hiçbir şey yapmadı-
Bazı sonbahar etkinlikleri için ona girin. "-Sonra sonra:-" Sahara,
Sally-in-Allley'den Kuzey Afrikalı. Güzel kısrak? Sana inanıyorum,
Sir Richard. Neden Oaks'ı senin için kazandı. Jack White kalktı. Güzel a
Her zamanki gibi yarıştım ve akıllıca bastım. Ona gitmeyi sever
durak? Kuzu kadar sessiz. Başını tut, oğlum. "

Ve böylece Dick kendini yemerin kenarında oturdu,
Eğitmen kolu onu etrafında ve tarihi Sahara ceketinde enfiye
cepler.

Sonra Colts ve Fillies'i incelemek için dörtgeni geçtiler,
Zaferlerin hala önde yattığı yer.

"Bakır King tarafından Valeria'dan Verdigris. Ve eğer yapmazsa
Bir isim asla başka bir atı yargılamayacağım efendim. Eski suş
Orada mihenk taşı kanı. Daha çok çirkin mi? Evet, genellikle biraz çirkinler
Çok, ama şeytani iyi bir şey. Bayan Cathcart'a onlardan soruyorsunuz.
Asla bir ata sahip olduğu kadar bilgiye sahip bir bayanla tanışmadı. .
Bebeğim, Lady Bountiful'den yumrukla. Çok iyi değil, korkarım. HAYIR
Grip, görüyorsunuz, toynaklarda da sözleşmeli. Sawbones tarafından kloroform
kız kardeşin Castinette'e. "

Ve benzeri, soybilimlerin, yorumların, anekdotların sonsuz bir tekrarı
Hangi Dickie en özenli kulağı ödünç verdi. Öğrenmeye hevesliydi, onun
Dikkat esnekti. İnisiyasyon sürecindeydi ve
Kutsal Ayinlerin her anı ona güç ve değerle geldi. Henüz
Onun üzerinde gerginliğin azaltılmasını bulması gerekir.
Bay Chifney otururken hafıza ve dikkat tamamen hoş karşılanmıyor
Diplomasinin karşısında büyük, beyaz boyalı mısırbin üzerinde onun yanında
gevşek kutu, ona eski zamanları anlatmaya başladı-küçük bir adam
Sekiz ila on yaş arası-kuzenindeki çocuklar arasındaydı,
Sam Chifney'in Newmarket'teki ünlü aharı. Uzun, yorgun seyahat
Demiryollarının günlerinden önce, atların Highroad tarafından yürüdüğü zaman
ve Newmarket'ten Epsom'a kadar çamurun derinliklerinde ayak bileği olan Country Lane; ve sonra
Zafer veya yenilgi, tekrar eve kadar yavaş aşamalarla yürüdü. İle ilgili
Daha sonra Doncaster'a nasıl göç etmişti; Ama sevmiyorum
"Yorkshire Tykes", bazı tanınmış ahırlarda alınmıştı
Berkshire Downs.

"Ve oradaydı, Sir Richard," dedi, "Babanı tanıştım ve biz
Birincisi birbirini hayal ettiler. Ve benden ona gelmemi istedi.
Bu ahırlar o zaman sadece inşa ediyordu. Ve o zamandan beri buradayım. "

Bay Chifney, istikrarlı zeminin temiz kırmızı ocaklarına baktı,
ve elinde tuttuğu anahtarla düzgün yürüyüşçülerine dokundu.

"Rum yerleri, yarış ahırları," diye devam etti, meditatif olarak; "Ve çok
Rum işleri, bileceğiniz gibi, bir şekilde ve diğerinde devam ediyor.
Ve ellerini tutmak için en kolay şey, size söylüyorum
temiz. Nankör İşletme Bir Eğitmen, Sir Richard-Giyim
İş-bir erkeğin öfkesini artırır ve onu zamanından önce yaşlandırır.
Sığırlarınızı düşünerek ve saklamak
Oğlan erkeklerin brük korumalarına gözünüz. Gerçek dinlenme yok efendim, gün
veya gece. İş giymek-tüm toplantıları kullanan ve
En büyük şansı olduğunu düşünmek için neden olduğunuz atlar. Ve eğer senin
At kazanır, jokey tüm övgüyü ve sevişmeyi alır. Ve eğer
Başarısız, eğitmen tüm suçu alır. Evet, iş giyiyor. Ancak,
Her şeyi karıştır, efendim, "sıcak bir şekilde çıktı", bunun gibi bir şey yok
Tanrı'nın dünyasının yüzü. Atlar-Horses-Horses-Neden kokusu
Yatak, bir grup gülden daha tatlı. Onları seviyor musun? Sana inanıyorum.
Ve sen de yapmadan önce onları seveceksin. "

Döndü ve Dickie'yi omzundan sertleştirdi.

"Henüz tam tempolu bir sporcuyu yapacağız Sir Richard,"
Dedi ki, "Tanrı seni korusun-eğer yapmazsak."

Hangi iddia Bay Chifney, sık sık aralıklarla tekrarladı.
O akşam grog, otururken, akıllı yemek odasında değil
Vinedresser ve Sahara ve diğer atların portreleri ile,
Ama rahat, küçük, arka salon bahçeye bakıyor. Bayan.
Chifney, kocasının mesleğiyle birlikte nazik, dindar bir kadındı
Tahıla karşı biraz gitti. Güzel bir tercih ederdi
bir ülke kasabasında bakkal veya diğer saygın, olaysız iş,
ve ırk toplantıları yerine dua şeklinde dağılma. Ancak
İnce, biraz kendine hakim, genç kız olarak çok düşmüştü
Tom Chifney'e dürüst ve tamamen aşık. Yani hiçbir şey yoktu
bunun için onunla evlenmek ve atları atanmış haç olarak görmek.
Hasta ya da yaralı olduklarında çocuklara emzirdi, adil bir şekilde müdahale etti
fakir, küçük sırtları ve kocası arasında başarılı bir şekilde
çok hazır kül çubuğu; ve Julius March'ı tanıtmak için yardım etti
manevi refah, ikincisinin inancını koyduğunu düşünürken bile
Zarafet kurtarmak yerine form ve törenlerde. Eğitmen üzerine
Kendisi nazikçe baskıcı bir etki yaptı.

"Yemin etmeyeceğiz, Bay Chifney," diye açıkladı şimdi hafifçe.

"Yemin! Piskoposların tüm tezgahını görmek için yeterli
o delikanlı. "

"Onu gördüm," dedi Bayan Chifney.

"Evet, pencereden çıktı. Ama onu yuvarlamadın ve duymadın
Konuşun-yaşından birinden sorabileceğiniz gibi bilgi sahibi olun. Ve
Yüzünü izleyin-babasının iki bezelye gibi. "

"Ama hanımefendisinin gözleri," diye koydu Bayan Chifney.

"Kimin gözleri olduklarını bilmiyorum, ama onları kullanabileceğini biliyorum.
Her şeyi nasıl aldığını görmek için bir resim gibi. "

Chifney, brendi ve su bardağının geri kalanını attı.
bir yudum.

"Yemin," diye tekrarladı, "cehennem gibi yemin etmeyi kalbimde bulabilirim.
Ama bundan daha fazlasını yapmak için kalbimde bulabilirim. Onu affedebilirim
hanımefendi. Her şeyden ---- "

"Thomas, affetme ve yeminler birlikte uygun değil."

“Şey, ama yapabilirim ve sana söylüyorum, yaparım” dedi ciddiyetle. "BEN
Onu affet.-Palyaçayı vur! G-! Affonuna yalvarıyorum Maria;-Ama
Ruhumun üzerine, bir veya iki kez, onu bugün kollarımda tuttuğumda, hissettim
İçinde duran her at atışını yapsaydı anlayabilirdi
ahır. "

Tumberi lambaya karşı tuttu. Ama oldukça boştu.

"Yapmadığı için nadiren sevindim, zavallı bayan, hepsi aynı," diye ekledi
Parantez olarak, tekrar masaya koyduğu gibi. "Sen ne
Diyelim ki, Maria-zaman zaman yatağa girdik mi? "




Bölüm V

Blush-Roses ile küçük bir dansçıya tanıtıldığı Dickie
Şapkası


"Hanımefendisi size bir kereden fazla sordu, efendim." Bu kıştan
Pony Taşımacılığı ve Geri Dönen Prodigal ile tanışmak
adımlar.

Güneş düşüktü. Kare çim boyunca-palyaçonun bulunduğu yer
Ölüm yaklaşık on üç yıl önce-Peacocks tavuklarını eve götürdü ve
iki seksenal, biber-pot yaz evinde tünek almak için civcivler
Kırmızı duvarlı muhafazanın açılarını doldurun. Bezelye
Maddi derecede, yüksek omuzlu, başları alçaldı, uzun boyunları
Kendini bilinçli bir lütufla dalgalı. Dickie'nin hayal gücü Aglow'du
Bu gül kırmızısı gün batımı gökyüzü gibi. Az önce duyulan herkesin virile hissi
ve görüldü ve kabul edilen mülkiyetin genişlemesi onun üzerindeydi. O
Daha yaşlı, daha güçlü, her zamankinden daha güvenli hissetti. O
Doğrudan annesine gitmeyi ve itiraf etmeyi önerdi. Şimdiki ruh halinde
Anlayacağı için hiçbir korku eğlendirmedi.

"Lady Calmady yalnız mı?" diye sordu.

"Bay ve Bayan Cathcart onunla birlikte, Sir Richard." Kış eğildi,
Halıyı gevşetiyor. Her zamanki, anlamsız konuşması bir
Tonun Loftiness. "Bayan William Ormiston ve kızı sürdü
Bayan Cathcart ile bitti. "-
Dickie'nin doğumundan sonraki gün akşam yemeği. Sosyal olarak asla
Lady Calmady'nin kayınbiraderi Brockhurst'a kadar
seviye. Richard, kıyma tavus kuşlarını izleyerek geri eğildi. Burada çok adil
kapılardan. Mayıs ayının kokusu havada asılı kaldı. Alevi
Gün batımı görkemli evin cephesini yıkadı. Kuşkusuz olurdu
Yeni insanları, yeni ilişkileri görmek ilginç; Ama gerçekten umurdu
Annesi dışında şimdi kimseyi görmüyorum. Ondan almak istedi
Absolution, böylece vicdanı onun yükünden kurtuldu
itaatsizlik, düşüncesinde tam olarak eğlenebilir
Miras üzerine-ona gibi görünüyordu-günümüze girmişti.
Yine de, şimdiki mizahında, Dickie'nin _noblesse yükümlülüğü
güçlü.

"Sanırım içeri girip herkesi eğlendirmeliyim" diye
dikkat çekti.

"Onun hanımefendi bir şeylerin yanlış olduğunu düşünecek, efendim Richard ve endişeli ol
Eğer uzak durursan. "

Çocuk kollarını uzattı. "Tamam o zaman kış," dedi.

Burada Chaplin yine bu uyarıcı öksürük verdi. Richard, yüzü
Hafif küçümsemeye sertleşen, uşak omzunun üzerinden ona baktı.

"Ah! Tizsiz olmana gerek yok, Chaplin. Bir şey yapacağımı söylediğimde, ben
Unutma. "

Kısa konuşma uşakın yansıtmasına neden oldu, o çocuğu taşıyor
Sir Richard'ın bir
zaman zaman, yaşını göz önünde bulundurarak nadiren yüksek bir şekilde.

Unwaymed bir konuşma yüksekliği şapel odasını doldurdu. Oldu
Gün batımının gül kırmızısı ışığı ile de doldurulmuş
Oriel-Window'un eğrisi. Bu şaşkın ve göz kamaştırıcı Richard
Biraz, sessizliğinden ve ayık netliğinden giren
sahanlık. Tiz bir kahkaha notu.-Mr. Cathcart'ın sesi "Ben
İtiraz etmenin üzerimde olduğunu hissettim, Lady Calmady. Çok açık bir şekilde konuştum
FalowFeild'e. "-Julius March'ın hassas bir şekilde rafine edilmiş tonları," Korkarım
Maneviyat bu durumda biraz eksiktir. "-sonra yüksek
Bir çocuğun flüt benzeri notaları, genel üfürümün üzerinde açıkça yükselen,
"_Ah! Enfin-le voila, maman. C'est bien lui, n'est-ce pas? _" Ve
Richard, monte edilenlere düşen ani bir susun farkındaydı
şirket. Kışın onu taşıdığı için her biri onu izledi duyardı
odanın karşısında ve onu yakınındaki uzun, alçak koltukta
şömine. Zavallı Dickie'nin öz-bilinçliliği,
Abeyansta, ona geri döndü ve gün batımından değil, kırmızı bir kırmızı,
yüzünü boyadı. Ama başını gururla taşıdı. Chifney'i düşündü
ve atlar. Yıkılmayı reddetti.

Ve Ormiston, sessizliği kırmak, ona neşeyle çağırdı:-

"Merhaba, Old Chap, ne yaptın? Mary ve bana verdin
kayma. "

"Yaptığımı biliyorum," diye cevapladı çocuk cesurca. "Nasıl yap, Bayan Cathcart?"
İkincisi başını sallarken ve gülümserken-büyük, nazik, rahat bir
Leydi, Siyah'ın hacimli perdeleri sayesinde taslak olarak belirsiz
İpek ve siyah dantel. "Nasıl yap, efendim?" Bu Bay Cathcart'a-uzun boylu,
Düzgün bir şekilde yapılmış adam, ama omuzların hafif bir yuvarlaklığı için. Görme
O, Mary'nin büyük bir şekilde miras aldığı konusunda hiç şüphe kaldı
ağız; Ama daha fazla kaçındığı için minnettarlık için
miras. Çünkü Bay Cathcart oldukça açıktı. Küçük gözler ve snub
Burun, uzun alt çene ve gri ileri kıvrımlı bıyıklar
Ne yazık ki Simian. Bir karikatür önerdi; Ama bir,
İnkar edilemez derecede iyi yetiştirilmiş bir kişinin eklenmesine izin verin.

"Sevgilim, çok geç kaldın," dedi Katherine. Sırtına doğru
Konukları, işlemeli halıyı düzenlerken eğilirken
Dickie'nin ayakları ve bacakları. Elini bileğine bırakarak onu sıktı
Bir an için yakından.

"Ben-sana şu anda, anne, gittiklerinde her şeyi anlatacağım.
Kendimden çok keyif alıyorum-aldırmayacak mısın? "

Katherine gülümsedi. Ama ona bakarken, Richard'a öyle geldi
Yüzü çok beyazdı, gözleri çok büyük ve karanlıktı ve
Çok uzun ve bir şekilde, o zaman çok görkemli. Ve bu onu besledi
korkusuzluk, genç gururunu besledi, daha ince ve
Zarif bir şekilde, yarış-kararlı geç deneyimi beslemişti
onlara. Annesi uzaklaştı ve kesintili konuşmasını aldı
Bay Cathcart ile birlikte Lord Fallowfeild'in temerrütleri ile ilgili.
Richard odanın etrafında serin görünüyordu.

Herkes oradaydı-Julius, Mary, Matmazel de Mirancourt,
Oriel-Window Roger Ormiston, güzel biriyle konuştu,
Tombul, çok giyinmiş bayan, gevezelik eden, gülen, bakan,
Şaşırtıcı canlılık. Dickie ona bakarken ona baktı
bir çift altın göz camıyla. Dizine karşı, o pembe ışık
Zarif, küçük figürünü yıkayan, Dickie'nin kendisi hakkında bir kızı eğdi
yaş. Kısa ve olağanüstü bir soluk pembe ve mavi elbise giydi.
etekler. Ayrıca geniş kenarlı, beyaz bir şapka giydi, bir çelenk
Taç etrafında kızarma. Küçük kız bakmadı. O
Richard'ı tartışmalı bir şekilde düşündü, ancak sürekli dikkatle. O
Tutum ve yatak çekici. Richard onu yakın görmek istedi,
onunla konuşmak için. Ama onu aramak ve ona gelmesini istemek garipti. Ve
Ona gitmek için-çocuk biraz ısındı-daha garipti.

Bayan Ormiston altın göz camlarını kucağına bıraktı.

"Bu şeyler yanlış olduğunda gerçekten on bin zımpar
Yaşam rütbesi, "dedi." Haklı olarak yerleştirilmişler çok karlı olabilirler. "

"İyilik uğruna, dikkatli ol Ella," Ormiston hızla içeri girdi.

"Ah! Sevgili yaratıkım, gergin olma. Herkes katılıyor
diğer herkes ve eğer duymuş olsaydı anlamayacaklardı. Ben biriyim
Asla anlamaması gereken şanslı kişilerin
Ne sevdiğimi söyleyebilir.
iyi süreli bir itibarla teselli, ona bağlı
çılgınlık için! "

Richard'a güldü. Ondan hoşlanmadığına karar verdi
Charlotte Ormiston Teyze. Hepsi büyüleyici, küçük dile getirdi
Kız ona gelirdi.

"Ama geri dönmek. Bu bir israf. Bazı fakir aileler için bir
Mükemmel servet. Ve atıklardan nefret ediyorum. Belki hiç keşfetmedin
O?"

Ormiston bakışını biraz gösterişli figürde bıraktı.

"William'ın da keşfettiğinden şüpheliyim," diye belirtti.

"Ah! Zavallı kardeşin William'a gelince, cennet sadece ne olduğunu biliyor veya
keşfetmedi!-Şimdi, Helen, bu konuşma istenmeyen hale geliyor.
Kuzeniniz hakkında sayısız soru sordunuz. Git ve yap
onunla tanıdık. Elbette annelerin en iyisiyim, ama
Zaman, sensiz gerçekten iyi yapabilirim. "

Şimdi elbette bu iyi bir servet günüydü, çünkü yine Dickie
arzu. Ve en şaşırtıcı derecede güzel, küçük bir arzu
Kanıtlandı-SeyDirak Tutucu bile, lezzetli bir şekilde bizzat ve şekilde bitti.
Oğlan kızın küçük ellerine ve küçük, zarif bir şekilde ayaklarını gözetledi,
Bir bulutta ayarlanan küçük, sevimli, pembe ve beyaz yüzte
Altın kahverengi saç, masum, mavi gözlerde, ağızda
Corners'a yaklaştı. Richard, gözlerin olduğunu belirtmek için yaşı değildi
Oldukça hafif renkli, dudaklar oldukça ince. Zarif iyileştirme
Kızın bütün insanı onu memnun etti. O kadar hassastı
Minyatür, Fildişi'de oyulmuş bir figür olarak. Roger amcası gibiydi,
Sessiz ve hareketsizken. O gibiydi-oh, zavallı dick!-Bazıları
Parlak bakış, küçük, şımarık kuş konuşurken ve sesi vardı
İçindeki temiz, flüt tonları.

“Bana gelmediğin için sana gelmem gerekiyordu” dedi. "Bende
Seni görmek için çok şey istedim. Seni evde, Paris'te duymuştum. "

"Beni duydun mu?" Dickie tekrarladı, gurur duydu ve şaşırdı. "Ama olmayacak
Oturuyorsun. Bak-o küçük sandalye. Buna ulaşabilirim. "

Ve yanlara yaslanarak elini uzattı. Ama onun parmak uçları
Üst rayı zar zor dokundu. Richard kızardı. "Çok üzgünüm"
dedi, "Ama korkarım-ağır değil-almana izin vermeliyim
kendin. "

Onu dikkatle izleyen kız, elleri sıktı,
biraz iç çek. Sonra gülümserken ağzının köşeleri ortaya çıktı. A
Sağ yanağında keyifli dimple gösterildi.

"Ama elbette," diye yanıtladı, "alacağım."

Yanına yerleşti, ellerini katladı, ayaklarını geçti,
uzun bir ince, açık iş, ipek stoklama açığa çıkarma.

"Seni görmek istedim," diye devam etti. "Ama içeri girdiğinde
Utangaçlaştım. Bazen biriyle öyle. "

"Etkinizi kullanmalısın, Lady Calmady," diyor Bay Cathcart.
"Şüphesiz iş evinin durumu çok uzak
tatmin edici. Ve FalowFeild çok yumuşak. O _laisser-aller_
Onun politikası bizi ciddi zorluklara sokmayı tehdit ediyor. Yer
Demsanssızdır ve yiyecek gereksiz yere fakirdir. Ben bir savunucu değilim
savurganlık için, ama olabilecek rahatsızlığı görmeye dayanamıyorum
kaçınıldı. FalowFeild en iyi kalpli erkektir, ancak bir
İnsanların ona söylediklerine inanma alışkanlığı. Ve bu iş evi
Yetkililer onu dolaştı. Tüm mesele tabi tutulmalıdır
En katı soruşturma. "

"Beni görmek için çok şey istemen çok hoş," dedi Dickie.
Gözleri yumuşak bir şekilde parlaktı.

"Ah! Ama biri her zaman konuşulanları görmek ister. Bu bir
Onlara ilişkileri için sahip olma ayrıcalığına sahip. "

"Ama-ama-konuşmadım mı?" Çocuk koydu, biraz ürküttü.

"Ama kesinlikle. Çok zenginsin. Bu mükemmel _chateau_ var. Sen
"-güzel, şımarık, kuş benzeri bir şekilde başını bir tarafa koydu
hareket-"_ enfin_," dedi, "Yapacak en büyük merakım vardı
Tanıdığınız. Manastırda tüm genç arkadaşlarıma anlatacağım
Bu ziyaret hakkında. Onlara söz verdim, Mamma söyler yapmaz yapmalıyız
Muhtemelen buraya gelin. İyi kız kardeşler de ilgileniyor. Yapacağım
Bu güzel kalenin ve senin ve senin
senin----"

Durakladı, ellerini sıktı, annesine baktı, sonra
Richard'da yanlara doğru, küçük kişisini ileri ve ileri eğiyor,
Her zaman yumuşak bir şekilde gülüyor. Ve onun gülen yüzü
Geniş kenarlı şapkasının gölgesinde olağanüstü oldukça.

"Çok kısa kalmamız büyük bir talihsizlik," diye devam etti. "BEN
görmek istediğim her şeyin yarısını görmeyecek. "

Sonra Richard'da kahramanca bir eylem planı oldu. Cüretkar
Son itaatsizlik eylemiyle ortaya çıkan hala onun içinde aktifti.
İmkansızı denemek için mizahın içindeydi. Dahası,
Bu nefis küçük insana zevk verin. O bile istekliydi
hizmetinde kişisel haysiyet ölçüsünü feda edin.

“Ah! Ama çok önemsiyorsan, ben-sana evi göstereceğim” dedi.

"Mısın?" Ağladı. "Sen ve ben birlikte yalnız. Ama bu tam olarak
Ne istiyorum. Büyüleyici olurdu. "

Zavallı Dickie'nin kalbi onu hafifçe ele alıyor; Ama tümünü çağırdı
çözünürlük. Gizli halıyı attı.

"Ben-çok yavaş yürüyorum, korkarım," dedi oldukça kabarık, yukarı bakarak
Ona, ifadesinde çekiciliğinde acımasızca karıştı
meydan okuyan gurur.

"Ama çok daha iyi," diye yanıtladı. "Biz daha uzun olacağız
birlikte. Gözlemleyecek, anlatmak için daha fazlasına sahip olacağım. "

Ayaklarındaydı. Kuşa benzeyen, onun üzerinde gezindi.
Her hareket.

Bu arada konuşma sesi sürekli yükseldi. Lady Calmady,
Julius'a çağırmak,
daha uzak pencere. Birlikte bir yığın kağıt aralarında aradılar
Dr. Knott'un yeni hastane planını somutlaştıran mektubu
Westchurch. Bay Cathcart, konuyla ilgili görüşlerini ortaya koyarak yanında durdu.

"Tabii ki önemli bir gelir,
Tavsiye, "diyordu," Yatan ve Out-Hasta biletleri.
Din adamları oraya geliyor. Büyük vermeleri beklenemez
bağışlar. Bunları beklemek mantıklı olmaz. "

Matemoiselle de Mirancourt, Bayan Cathcart ve Mary onların
birlikte sandalyeler. İki yaşlı bayanlar bastırılmış bir coşku ile konuştu,
Vaat eden yaklaşan düğünün hoş ayrıntılarını tartışmak
Küçük bayan bir geleceğe çok sevindim. Bayan Ormiston konuştu; sırasında
Ormiston, onu dinlerken, elminin yeşil uzunluğuna baktı
cadde, kare çim ve biber-pot yaz evlerinin ötesinde ve
kardeşi gibi evlilik konusunda bu tür hatalar yapan erkekler
William açıkça vardı. Gün batımının gülü batıda kayboldu. Yarasalar
hala sıcak ev duvarlarına karşı atlamaya başladı
uçar.

Ve böylece, gözlemlenmemiş, Dickie koltuğunun güvenliğinden çıktı,
ve ne yazık ki tam yüksekliğine yükseldi. Gergindi
Ve bu dengesini her zamankinden daha belirsiz hale getirdi. O karıştı
ileri, burada ve orada bir parça mobilya ile sabitlemek
geçerek, kapıdan önce geniş açık alana ulaşana kadar
sahanlık. Ve bu alanı geçmek için biraz güç gerektiriyordu, çünkü
İşte destek için tutulacak bir şey yoktu.

Küçük Helen Ormiston şimdiye kadar yanında kalmıştı. Şimdi çizdi
Geri, onu yalnız bırak. Bir masaya yaslanmış, onu izledi
zahmetli ilerleme. Sonra kontrol edilemeyen bir kahkaha onu aldı. O
Oriel-Window'un yarısına kadar uçtu, sesi net bir şekilde ortaya çıktı
Ve eşcinsel, bastırılamaz merhamet patlamalarından kırılmış olsa da.

"_Regardez, coorez donc, maman! Ma bonne m'avait dit qu'il etait un
Avorton, et que ce serait tres amusant de le voir. Elle M'a Conseiller
De lui Faire Marcher_. "

Geri döndü ve ellerini büyüleyici koynunun üzerine alkışladı
Frock, dans etti, tam anlamıyla dans etti ve fakir Dickie'nin etrafında piroueted.

"_Moi, je ne comprenais pas ce que c'etait qu'un avorton_,"
hızla devam etti. "_Mais je parfaitement bakımını içerir. C'est
un Monstre, n'est-ce pas, maman_? "

Başını geri attı, beyaz boğazı kahkahalarla sarsıldı.

"_AH! Mon dieu, qu'il est drole_!" Ağladı.

Sessizlik bütün odaya düştü, çünkü görme ve sözler
grotesk zulümlerinde felç olmak. İlk konuşan Ormiston oldu.
Elini kabaca kayınbiraderinin omzuna koydu.

"Tanrı aşkına, bunu durdur, Ella," dedi. "Kızı uzaklaştır. Küçük
Brute, "diye ekledi, aceleyle fakirlere geçerken nefesi altında
Dick.

Ama Lady Calmady önceden onunla birlikte olmuştu. O süpürdü
Oda, zarifi bir kenara fırlatıyor, geçerken dans figürü. Bütün
İlkel şiddet, anneliğinin vahşi hassasiyeti arttı
onun içinde. Katherine o zaman öldürmek için mizahın içindeydi, öldürüyordu
mümkün oldu. Sonuçlardan bağımsız olarak muhteşem bir şekilde,
Gelenekselliklerden bağımsız olarak, her yükümlülükten bağımsız olarak
çocuğunu barındıran. Richard'ın üzerinde durdu, koydu
kolları onun hakkında, bildiğini biliyordu-soru ya da cevap olmadan-duymuştu
ve anlaşıldı. Sonra onu ona karşı toplarken, dik durdu,
hepsiyle yüzleşmek, kardeşim, kız kardeş, yaşlı ve denenmiş arkadaşlar, korkunç bir
Gözlerinde ifade, çocuğun yüzü omzuna bastırdı.
Şimdilik yabancılaşmış ve savaşta bile göründüğü an için
Julius, Marie de Mirancourt bile. Ne kadar sadık olmasa da aşk yok
ona ulaş. O yalnız, ulaşılamaz, muazzam öfkesinde ve
muazzam öfke duygusu.

"Senden gitmeni isteyeceğim," dedi kayınbiraderi,-"
Kızınız yanınızda ve artık bu eve girmek için. "

Bayan Ormiston cevap vermedi. Onun sohbeti bile şu an içindi
Stiled. Küçük dansçıya karşı bir mendil bastırdı
Alın ve kanla boyandı.

"Ah! O kötü bir kadın!" çocuğu ağladı. "Beni incitti.
Beni masaya fırlattı. _Maman Quel Malheur Ca Se Verra. İl y aura
SUNUMLUM UNE CICATRICE_! "

"Saçma," dedi Ormiston sert bir şekilde. "Hiçbir şey, kedicik, en iyisi
çizik."

"Evet, canım, arabayı hemen alacağız"-bu Bay'dan
Karısına Cathcart. Olay, her bakış açısından, şok oldu
onun ahlak duygusu. Hemen emeklilik onun tek nesnesi oldu.

Lady Calmady, çocuğu taşıyarak uzaklaştı. Biraz titredi. O
ağırdı. Dahası, kan gözünde hastalandı. Ama küçük
Helen Ormiston elbisesini yakaladı, ona baktı.

"Senden nefret ediyorum," dedi, kelimeleri yoğun tutkuyla tıslayarak
güzel dişleri arasında. "Beni şımarttın. Senden nefret edeceğim
Her zaman büyüdüğümde. Asla unutmayacağım. "

Yandaki büyük eyalet yatak odasında yalnız, daha önce uzun süre geçti
Richard ya da Katherine konuştu. Çocuk kanepeye yaslandı
Yastıklar, annesinin elini tutarak. Küremeler açık durdu ve
Parktaki alıçların kokusuyla dolu küçük rüzgarlar dolaştı
içinde, abanoz yatağının perdelerini hafifçe karıştırın, böylece ağaçlar
Bu hayatın ormanı, işlemeli bir şekilde ortaya çıktı
Hart ileri kaçarken şubelerini sallamak için kederli bir şekilde
Sürekli arayışta acımasız olan leopar, geride kaldı. Orada
Çakıldaki tekerleklerin bir çıtırtı, acele vedilerin bir sesi vardı.
Sonra bir iki dakika daha fazla akşam sessiz tekrar kendi tuttu.

Aniden Dickie kendini Katherine'in kucağına doğru fırlattı, zavallı
Vücut ağlamanın fırtınası tarafından sarsıldı.

"Anne, dayanamıyorum-dayanamıyorum," diye ağladı. "Söyle bana, yapar
Herkes bunu yapıyor mu? "

"Ne yap, benim değerli mi?" Dedi, çok fazla üzüntüden sakin.
Daha sonra karanlıkta da ağlardı, soğuk rahatlık içinde yalnız yatıyordu
o görkemli yatak.

"Bana gül, anne, alay mı?" Ve sesi, denediği her şey için
Kontrol etmek için boğazını yırttı ve neredeyse bir çığlık attı.




Bölüm VI

Bedenin bir doktoru ve ruhun bir doktoru ile uğraşmak


Tarih kendini tekrarlıyor ve Katherine'e şimdi en hoş olmayan geldi
Böyle bir tekrar örneği. Bu tür bir krizin olması gerektiğini öngörmüştü
ortaya çıktığı gibi ortaya çık. Yine de ortaya çıktığında, kriz daha az olduğunu kanıtlamadı
Bu ön plandan dolayı acı çekiyor. İki duygu suşu
onun içinde mücadele etti. Çocuğu için kör edici bir üzüntü, korku ve
Kendi öfke şiddetine utanç. Katherine'in zihni bir
uzlaşmaz dürüstlük. İçgüdüsünün bir boşluk için olduğunu biliyordu
En azından öldürücü. Eşit provokasyon göz önüne alındığında,
tekrar öldürücü ol.

Ve bu, sonuçta, ama
konu. Pasif ve öznel yön de tehlike gösterdi. İçinde
Ekstremite Katherine'in ruhu Tanrı için haykırdı-eminim
dinlenme yeri sadece bireyin bilinçli birliği tarafından bulunacak
Ebedi irade ile. Ancak böyle bir yasa onu reddedildi. Öfkesi için
Tanrı'ya karşı, bu yüzden ciddiyetle onu arzu ederken bile,
İnsana karşı öfkesinden daha derin. O korkunç tutkusu
çocuğunun kötü servetinin ilk tanındığı ilk günler
sürekli istihdam ve
Pozisyonunda meydana gelen birçok görev-ilkinde ona geri döndü
güç. Tanrı'nın olmadığına inanmak için, fakir insan ruhunu evsiz bırakır,
Ne yazık ki ıssız, bir köle gibi emek kısıyor. Ama bunun üzüntüsü
İnanç, Tanrı'nın dikkatsiz olduğu ve
haksızlık, bu erdem çok az miktarda insanın düşkün bir hayal gücü
Kalpler, sonsuz amaç iyi değil, sürekli kötü.
Ve bu tür korkularla perili olan Katherine bir kez daha dış karanlığa oturdu.
Tüm zarif şeyler ona yanılsamalar olarak ortaya çıktı; Tüm nazik lezzetler
ama sefaletinde insanın zayıf bir şekilde denediği anodinleri geçerken
Biraz boşluk için varoluşun acısını öldürür. O acı çekti
derin cesaret.

Ve böylece ona görünüyordu ama tarih zaman acımasız bütünün bir parçası olarak
kendini daha da tekrarladı ve Dr. Knott, kapısında durakladı
Richard'ın yatak odası döndü ve ona dedi ki:-

"Bilirsiniz, Lady Calmady, onunla yalnız yüzleşmesine izin vermek.
Sensiz daha az hissedecek. Kış bana tüm yardımı verebilir
istek. "Sonra ekledi, gevşekliği hakkında queer bir gülümseme
Dudaklar:-"Korkma. Onu çok nazikçe halleteceğim. Muhtemelen ben
Onu her zaman incitti-kesinlikle pek değil. "

"Ah!" Dedi Katherine, nefesi altında.

"Görüyorsun, kendi isteği ile yapılır," diye devam etti John Knott.

"Biliyorum," diye cevapladı.

Bu adama saygı duydu ve güvendi, onun için eğlendirdi,
Sert konuşmasına ve kaba dış cephesine rağmen, benzer bir şey
sevgiye. Yine de kaderde oynadığı kısmı hatırlamak
Baba, çocuğa dokunması gereken çok korkunçtu. Ve
Dr. Knott düşüncesini okudu. Kızarmadı. Hepsi doğaldı
yeterli! Kalbinden onun için üzgündü ve onu kurtarırdı
Bu mümkün olsaydı. Ama arasında çok net bir şekilde ayrımcılık yaptı
birincil ve ikincil konular, asla feda etmeyin, zayıf ve
duygusal kişiler, birincisi. Bu durumda çocuğun vardı
Sahneye bir hak ve böylece anne kanatlarda durmalıdır. John
Knott, insan dramasında keskin bir değer duygusuna sahipti.
Mesleğinin zorunlulukları sürekli olarak ona sunuldu. Bekledi
Sessizce, elini kapıya doğru, Katherine'e altından bakarak
Kaba kaşları, sessizce onun isteğine karşı çıktı.

Aniden sabırsız bir jestle döndü.

"Seninle gelmeyeceğim," dedi.

"Haklısın."

"Ama-ama-ona yardım etmek için gerçekten her şeyi yapabileceğini düşünüyorsun, yapmak
Daha mutlu mu? "Diye sordu Katherine, sesinin tonlarında bir çaresizlik.

"Daha mutlu mu? Evet, uzun vadede, çünkü her türlü kesinlik,
Başarısızlık kesinliği bile, sonunda gönül rahatlığı için. "

"Bu zor bir söz."

"Bu zor bir dünya." Dr. Knott yere baktı, omuz silkti
hantal omuzları. "Bu gerçeği kabul etmeyi ne kadar çabuk öğrenirsek
Daha iyi, Lady Calmady. Keskin disiplin olduğunu biliyorum, ama zaman kazandırıyor
Ve para, hayal kırıklığı olsun.-Şimdi tüm bunlar için
Londra'dan getirdiğim çelişkiler, en iyileri
onların türü. Ama böyle en ustaca sahip olmak zorundayım
Düzenlemeler doğal eksiklik için beceriksiz çözümlerdir. İnsan değil
henüz kendi bedenini nasıl yapacağımı keşfetti ve asla olmayacak. .
Yüce, uğraşma söz konusu olduğunda her zaman kırbaç elimizde olacak
et ve kan ile. Bu bacakları denemeliyiz ve
şeyler----"

Katherine whunged, dudaklarını birlikte bastırdı. Elbette acımasızdı
çok açık mı konuşuyorsun? Ama John Knott sessizce devam etti ve onu komiser etti
içe doğru, ancak sağduyulu anlamsız.

"Onları her birini deneyin ve Sir Richard'ı şu ya da bu şekilde ikna edin.
Bu bir dönüş noktası. Şimdiye kadar genel sağlığı dikkat çekici bir şekilde
İyi, ve sadece zihnimizi iyi tutmaya koymalıyız. O yapmalı
Yardım edebilirsek üzülmeyin. Eğer korkarsa, gelişmek yerine
aklı başında, erkekçe adam, peevish, bayan calmady ve
Morbid, nevrotik bir delikanlı, her türlü beyin-yakının kurbanı
Fancies-Kıskanç, kindar, başkalarına ve kendisine karşı bir sefalet. "

"Bütün bunları söylemek gerekiyor mu?" Diye sordu Katherine çok Loftily.

Dr. Knott'un gözleri çok düz görünüyordu ve gözyaşları vardı
onlarda.

"Gerçekten, olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı "ya da güven bana,
BT. Günün bu saatinde acı vermekten zevk almıyorum,
zihinsel veya fiziksel. Tek istediğim acıyı yedeklemek. Ama kişi feda etmelisiniz
Geleceğe şimdiki zaman, zaman zaman bilirsiniz-kurtarmak için bıçağı kullanın
uzuv. Şimdi hastama gitmeliyim. Onu korumak adil değil
Artık bekliyor. Elimden geldiğince hızlı olacağım. Sanırım bulacağım
Bitirdiğimde burada mısın? "

Kapıyı açarken Dr. Knott'un ağır kişisi tüm
Dickie'nin odasını taşıyan güneş ışığının parlaklığına karşı çıkmazlık.
Ve Katherine'e o zamanlar iğrenç görünüyordu-büyükünde
sağduyu, kişiliğinin ve iradesinin ölü ağırlığında,
Doğanın bir gücü. O ona olan şeylerin enkarnasyonuydu
-olması gerektiği gibi değil, o kadar tutkuyla değil şeyler değil
istedikleri için. Rasyonalizmi mucizeye karşı temsil etti,
Hayal gücüne karşı akıl, acı deneyim felsefesi
tüm ölümlülerin bu kadar ısrarla ağladığı gibi-yani,
Abartılı umudun bütünüyle karşılaşan vaadi. Zincirlerde olduğu gibi,
gerçeğe. Doğru eve onun üzerinde tam boşluğuna baskı yaptı
gerçek ile hokkabazlık. Sert gerçekten, ne konularda
pratik ne de manevi kan dökmeden herhangi bir kurtuluştur
kaçışına izin verdi.

Ve tüm bu Katherine'in açık beyni tanındı ve kabul etti
Zavallı kalbi sadece daha çılgınca isyan etti. İkna olmak
uzlaştırılmamalı. Ve böylece o kapalı kapıdan uzaklaştı
Gerçek bir duygu fırtınası ve şapel odasına çıktı. Oldu
daha güvenli, zihni ve kalbi böylece çalışıyor, kendi arasına bir alan koymak
Ve o kapalı kapı.

Tam o sırada Julius March, merdiven başından gelen odayı geçti.
Cassock'un sade çizgileri yüksekliği ve zayıflamayı vurguladı
onun figürünün. Görünüşü,
Katherine'in yeni ayrıldığı adam. Mesleği bir
işaretli kontrast da. Altın kadeh ve paten taşıdı ve başı
kutsal gemilerin üzerinde saygılı bir şekilde eğildi. Gözleri
mahzeni ve yüzünün donuk solgunluğu ve uzun ince elleri
çok farkedilir. O etrafında bakmadı, ama sessizce geçti, hala bir
Hayal et, şapele. Katherine büyük odanın genişliğini hızlandırdı,
Ondan önce yarım düzine kez tekrar ileri geri döndü ve ileri geri döndü
şapel kapısından ortaya çıktı. Şimdiki mizahında istemiyordu
O, yine de soyutlamasına kızdı. Ruhun doktoru gibi
Vücudun doktoru, onun iktidardan yoksun olduğu gibi ortaya çıktı
Mevcut kavşakta sürdürmek ve rahatlık vermek.

Bu, öyle oldu, onun mistik sevincinin
Rahiplik ofisi Julius March'ı zorla düzenledi. O bakmıştı
Diğerleri ve kendi ruhu tatmin olmuştu. İfadesi yüceltildi, onun
Kısa görüşlü gözler iç ışıkla yaşıyordu. Yorgun ve yıpranmış, orada
hala onun yatağında dikkat çekici bir dava oldu. O öne çıkmıştı
Kutsal kutsal ve oradaki vizyon henüz onunla birlikte yaşadı.

Bu arada, düşünceli fırtına Katherine'in kaşına oturdu, dudaklarında yaşıyor
Her hareketinde. Ve bu Julius'tan bir şey algıladı, çünkü
Ona olan bağlılık, kendi kendine düştüğü gibi sağlamdı. Her şeyden önce
Bu yıllar ona daha yakından yaklaşmaya çalışmamıştı. Onun
Tutum, hassas bir şekilde titiz kalmıştı, el değmemişti
dünyanın veya tutkunun temel kısmı, ilk saatte olduğu gibi
aşkının keşfi. Yakın varlığı ona enfes verdi
zevk; Ancak, bazı pratiklerde yardımına ihtiyaç duyduğunda kurtar
madde, ona çok zaman geçirerek kendini şımartmayı reddetti
toplum. Yoksunluk hala yaşam kuralını olarak kaldı. Ama şimdi,
geç bakanlıklarının mistik gücü ile güçlü ve
Sorunlu durumunu algılayarak, kalmasına ve hızlanmasına izin verdi
onun yanında.

"Bütün gün dışarı çıktın mı?" Katherine dedi.

"Evet, Rebecca Light ile sonuna kadar kaldım. Benim için erken gönderdiler
Bu sabah. O küçük çatı katında çok huzurlu bir şekilde vefat etti
Yeni Lodge, ormanın yeşil kalbine bakıyor. "

"Ah! Ölmek için yeterince basit," dedi Katherine, "yaşlı.
Zor bir şey yaşamak, hala genç olmak. "

"Benim yokluğum rahatsız oldu mu? Beni mi istedin?" Julius
soruldu.-Mütevazi ölüm-oda aniden geçirilen sessiz saatler
ona olası bir bencillik eylemi olarak ortaya çıktı.

"Ah hayır!" Acı bir şekilde cevap verdi. "Neden seni isteyeyim? Göndermedim
Roger ve Mary uzakta? Gizlice memnun değil miyim sevgili Marie de Mirancourt
Odasında kalmak için yeterince kötü mü? Gerçek ihtiyaç ne zaman
Gelir-biri diğer tüm acımasız dersler arasında-biri
en iyisi kendi tarafından. "

Bir süredir, sadece Lady Calmady'nin eteklerinin fısıltısı, yumuşak, hatta
Kalın halının üzerine ayak basar. Sonra neredeyse keskin bir şekilde dedi:-

"Dr. Knott Richard ile."

"Ah! Anlıyorum," diye mırıldandı Julius.

Ama Lady Calmady sözlerini belli bir ısı ile aldı.

"Hayır, anlamıyorsun. Hiçbiriniz anlamıyorsunuz ve bu yüzden
Kendi başıma daha iyiyim. Mary ve Roger mutluluklarında, sevgili Marie
Aziz istifası ve sen "-Katherine başını çevirdi, gülümsedi
O güzel küçümsemede-"Sen, sevgili Julius, tüm erkeklerden, ne yapmalısın
Anneliğin acı acılarını bilirsiniz, o kadar iyi olan sen
Oldukça insan, bu dünyayı sadece antikamer olarak gören
Cennet, sen, tüm sevgisi kilisenize-
Tanrı-Nasıl anlamalısın? Deneyimlerim ve seninki arasında orada
çok geniş bir aralıktır. Neye acı çektiğimi nasıl bilebilirsin-
Asla sevilmedi. "

Heyecanının stresi altında Katherine'in temposu hızlandı. .
Eteklerinin fısıltısı yumuşak bir acele haline geldi. Julius yanında tutuldu. Onun
Kafa saygıyla bükülmüştü, kutsal gemilerin üzerinde olduğu gibi
son zamanlarda taşındı.

"Ben de sevdim," dedi sonunda.

Katherine kısa durdu ve ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Gerçekten Julius?" dedi.

Başını kaldırarak ona baktı. Bu avowal ona garip verdi
Tamlık ve ustalık duygusu. Böylece gözlerinin buluşmasına izin verdi
Katherine's, lütfu ve güzelliği ile hesaplamasına izin verdi.

"Gerçekten," diye yanıtladı.

"Ama ne zaman?"

"Uzun ag- ve her zaman."

"Ah!" dedi. İfadesi değişmişti. Kuluçka fırtına artık değil
Kaşlarına ve dudaklarına oturdu. Dokunuldu. Şimdilik ağırlığı
Kişisel sıkıntısı kaldırıldı. Dickie ve Dr. Knott birlikte
Yatak kontrolü, yardımcı olmak için olası, mekanik cihazlarla denemeler
hareketin hareketi ve sakıncası, deformitenin aşağılanmasını gizlemek neredeyse
unutulmuş. Bir zamanlar sevenlere, aşk her zaman son derece
çekici. Julius ona yeni bir açıdan ortaya çıktı. Yaptığını hissetti
onun adaletsizliği. Elini bir hareketle koluna koydu
özür ve hassasiyet. Ve adam bayıldı, titredi, onu hissetti
el; Siyah cassock'un kolunda beyaz ve adil olduğunu görmek.
Çocukluğundan beri ilk, aldığı yalnız okşama.

"Affed beni sevgili Julius," dedi. "Sana zaman zaman acı çekmiş olmalıyım
Ama bunu bilmiyordum. Seni her zaman soğuk bir şekilde kayıtsız düşünmüştüm
Bazılarımız için çok şey ifade eden kalbin tarihleri; sözde
Dininiz seni tamamen tuttu ve bizi akıllıca yazık
aptalca, üstlerinde duran, aşağıya bakıyor. Richard bana çok söyledi
Seninle ilgili şeyler, beni buraya getirmeden önce, ama bana asla söylemedi
Bu."

"Richard bunu hiç bilmiyordu," diye cevapladı gülümseyerek. Onun mükemmel
Bilinçsizlik bir kerede sakinleşti ve acı çekti. Sırrını tutmuştu,
Bunca yıl, sadece çok iyi.

Katherine döndü ve tekrar hızlanmaya başladı, elleri onun arkasına sıktı
geri.

"Ama söyle bana-beni anlat," dedi. "Bana güvenebilirsin, biliyorsun. Yapacağım
Siz konuşmadıkça asla bundan bahsetmeyin. Ama bilseydim, bizi getirir
Birlikte daha yakın ve bu da ikimiz için de rahatlatıcı olurdu.
Söyle bana ne oldu? Biliyor muydu ve seni sevdi mi? O yapmalı
Bence seni sevdim. O zaman seni ne ayırdı? Öldü mü? "

"Hayır, şükürler olsun, ölmedi," dedi Julius. Durakladı. O özlem duydu
Fuller itirafının rahatlamasını elde edin, ancak kendine ihanet etmekten korktu. "BEN
Beni gerçekten bir arkadaş olarak sevdiğine inanıyorum-ve bu yeterliydi. "

"Ah hayır, hayır!" Katherine ağladı. "Sophistries'i reddetme. Yani
asla yeterli. "

"Bir anlamda, evet-başka bir anlamda hayır," dedi Julius. "Öyleydi. Ben
Onu tam olarak olduğu gibi sevdi. Beni sevdiğim gibi sevmiş olsaydı
ondan başka bir şey oldu. "

"Ah! Ama elbette çok ustaca, çok titizsin." Katherine's
Voice hassas bir remonstance ve yalvarma tonlarını aldı. "Bu olurdu
Böyle bir durumda tehlikeniz. _Le mieux est l'Ennemi du bien_ ve sen
her zaman gerçek olanı ideale feda etme riskiyle karşı karşıya kalırdı. Üzgünüm. BEN
Hayatın dolgunluğunu tatmanızı isterim. Günler olsa bile
Mükemmel bir sevinç çok az, onlara sahip olmak iyi ---- "

Başını geri attı, kaşları bir araya geldi ve yüzü
biraz karardı.

"Evet, onlara sahip olmak iyi, ancak anıları bir tane kesiyor
çok hızlı. "-Sonra tekrar değişti, bir dokunuş kazandı
Kafe. "Gerçekten tüm bunları dilemek için çok bencilim,"
dedi ki, "çünkü sizinle ayrılmak için ağrılı bir deneme olurdu. Yapamam
Sensiz Brockhurst'u hayal edin. Harika boğazlarda olmalıydım
arkadaşım ve danışmanımdan yoksun. Ve yine de sahip olmanı istiyorum
Çok mutluydu sevgili Julius. "

İlerleme hızı, onları şapelin kemerli kapısına getirmişti.
Katherine durdu ve kolunu kaldırarak elini eğdi
Başının üstünde taş jamb.

"Bak," diye devam etti, "Gerçekten bencil olmak istiyorum. Ne kadar cömert olduğunu biliyorum
sen Belki de burada çok büyük nezaketten uzak duruyorsun
Zavallı sikim ve ben. Bunu yapmamalısın, Julius. Hala olduğunu söylüyorsun
yaşamak. Düşünün-çok mu geç? "

Gerçekten çok mu geç? Tüm sinirli erkeklik yüksek sesle ağladı
Julius Mart. Yüzünü elleriyle kapladı. Onun dikkatlice
Kısıtlı hayal gücü, büyüleri sunarak Riot'u koştu.

Ve Katherine, onu izlerken, kendini garip bir şekilde hareket ettirdi. Çünkü öyleydi
Bu kadar tanıdık bir figürün çok tanıdık olmayan bir
Boyun-GÖRÜNÜMÜNÜN GÖRÜNÜMÜ, GÜNLÜK RAFTION VE ASSANT,
suskunluk, rahip uzaklığı, ılıman ve nazik sakin, süpürüldü
Kişisel bir duygu gelgitinin altında. Lady Calmady ona çekildi
derinlemesine sempati. Yine de bu adamın olduğunu kanıtladığı için pişmanlık ortaya çıktı.
Sonuçta, ama diğer erkekler gibi. O belirsiz bir hayal kırıklığına uğradı
göründüğünden oldukça fark ettiğinden daha fazla güvenlik elde etti
ayrılma ve geçilmezlik. Ve dolaylı bir sonuç olarak, onun
Tanrı'ya karşı isyan acıya erişim yaşadı. Çünkü sadece değil
He-onun görüldüğüne-birçok kişinin kaderi ile ilgili yapışkan, ama o
davasına en çok sadık olan birkaçını destekleyemedi. Saatte
Yargılamaları kendi seçimi bile dikkatsizdi.

"Ah! Bence gerçekten çok geç değil!" diye bağırdı.

Julius Mart ellerinin yanlarına düşmesine izin verdi. Ona ve ona baktı
İfade, ironik olmaktan ziyade, müsamahalı dalgın alay konusu idi.
Sonra şapelin uzunluğuna baktı. Sıcakta
öğleden sonra ışığı, arcaded tezgahların katı ve zengin kahverengi
Her iki el, Büyük Doğu'nun uyumlu ışıltısını vurguladı
pencere, açık mücevherlerden bir parlaklık.-Diz çökmüş azizlerin sıraları,
Orioles, görkemli görüntüsüne yukarı doğru bir eğri içinde yükselen altın
Orta Işıktaki Mesih-Bir Mesih yükseldi ve yüceltildi,
Tutulmuş, ayakları cennetin safir zemine sonsuza dek parlıyor.
Sunak üç gümüş yaldızlı İtalyan işçiliği asmadan önce,
Her birinin bu kadar uzun süredir olduğu kızıl kupada Julius'un
Alev dilini sürekli canlı tutmak için zevk. Bir alışkanlık
Yaşam aceleyle bir kenara bırakılmaz. Bu şeylere bakarak, onun normal
Tutum ona geri döndü. Esasen olduğu değil ama
hangi, her düşüncenin uzun ve dikkatli bir eğitimiyle, her fakülte, o
olmuştu, yetkili olarak iddia etti. Gözleri düştü
Pencerenin ihtişamının uzunluğa tefekkür etmesi,
onu giydiren cassock'un düz kıvrımları. Garb neredeyse hiç
bir adamın woo'ya gittiği! Sonra Lady Calmady'ye baktı-o
Masumiyetinde ve onun gibi dalgın alaycılığında tamamen baştan çıkarıcı
Kapının Jamb'e yaslandı. "Sen yanılıyorsun sevgili Katherine," dedi. "Her zaman oldu
geç."

"Ama neden-neden-dinlemekte özgürse?"

"Çünkü konuşmakta özgür değilim."

Julius ona gülümsedi. Suavity geri dönmüştü ve onunla birlikte
Daha önce gözlemlenemeyen rulman haysiyeti.

"Yürümelim," dedi. Ve sonra:-"Sonuçta sana çok verdim
Bu konunun parçalanmış hesabı. Emir aldıktan kısa bir süre sonra, benden önce
şimdiye kadar çok asil, bana mükemmel, bilinçsiz olarak kadın
Bana insan sevgisinin ihtişamını açıkladım, hayatımı adamıştım ve
Tüm güçlerim-yeterince fakir, korkuyorum-zihin ve bedenin hizmetine
kilise. O günlerde hırslıydım. Hırs öldü, öldürüldü
Kendi eksikliklerimin bilgisi. Kârsız olduğunu kanıtladım
Hizmetçi-çünkü büyük merhametinde Tanrı beni affedebilir. Ama benim
Kendime olan inanç soldurdu, ona olan inancım olgunlaştı. BEN
birçok konuda çok farklı düşünmeyi öğrendim ve
Cennetteki Babamızın bizimle ilgili amaçlarının daha fazla olduğunu algılayın
Genç cehaletimden daha cömert, daha kapsamlı, daha fazla Ağustos
Hiç hayal etmiştim. Her şey onun görüşünde yasaldır. Hiçbir şey
Ortak veya kirli-eğer bir zamanlar haklı olarak yakaladıysak ve
İçimizde yaşıyor. Ve yine de-evet, bir zamanlar yapılan bir yemin bağlayıcıdır. Yapmayabiliriz
Kötülük kazanmak için kötü. "

Katherine sessizce dinledi. Kelimeler gücüyle geldi
değişmez mahkumiyet. İnanamadı, ama sahip olduğu için mutluydu
O inanıyor.

"Ve bu yemin evliliği engelliyor mu?" Sonunda dedi.

"Öyle," diye cevapladı Julius.

Bir süre sessizce tekrar hızlandılar. Sonra Lady Calmady konuştu,
bir kez daha, bir kez daha
Anı, elini kolunda dinlendirmesine izin verdi.

"Yani Brockhurst seni tutuyor-seni tutuyorum sevgili Julius, sonuncuya mı?"

"Evet, eğer istersen, sonuna kadar."

"Bunun için minnettarım," dedi. "Geçmişte beni affetmelisin
Bazen düşüncesizdim. Korkarım sürekli mücadele
Hangi belirli zorunluluk koşulları yaratır, beni sert yapma eğilimindedir
ve zorlu. Düzeltme için yüksek sesle arayan bir sorun taşıyorum,
sonsuza kadar kollarımda. Onun yüküyle ağrıyorlar. Ve yok
düzeltme. Ve sorun daha güçlü büyüyor. Sesi-çok canım, henüz
Çok korkunç-beni diğer tüm seslere sağır edene kadar daha yüksek sesle büyüyor. .
Bir zamanlar güzel dünyanın müziği bayılıyor. Sadece kızgın uyumsuz
kalıntılar. Ve bencil olurum. Ben sabit bir fikrin kurbanıyım. BEN
Benim hakkımda olanların acılarına dikkat etmeyin. Ve sen, benim zavalım
Julius, çok acı çekmiş olmalı! "

"Şimdi, her zamankinden daha az," diye yanıtladı. Ama konuşurken bile,
Katherine, özelliklerinin çizilmiş görünümü ile solgunluğu tarafından vuruldu.
ve onun rulmanının bir kısmı.

"Ah, bütün gün oruç tuttun!" Ağladı.

"Ne önemli?" Gülümseyerek dedi. "Vücut kesinlikle bir önemsemeyi sürdürebilir
Ruh ve ruh beslenirse açlıktan. Royal olarak şölen yaptım
Bu açıdan günümüzde. Garip bir şekilde rahatım. Baser'a gelince
Yemek, unuttum ne merak ediyorum? "

Dickie'nin Bedchamber'ın kapısı açıldı ve uzun şaftlara izin verdi
güneş ışığı ve Dr. Knott yavaşça öne çıktı. Onun yönü vahşi.
Felsefesi bile onun pathoslarına karşı tamamen kanıt değildi
Hastanın vakası. Her zamanki acımasızlığından düşmesi onu tahriş etti
sağduyulu bir erime ruh hali. Alaycılığa sığındı,
Başkalarında zayıflığı tespit etmek istiyor, çünkü istekli bir şekilde,
kendi içinde benzersiz bir şekilde bilinçli.

"Şey, işimizle geçiyoruz, Lady Calmady," dedi. "Eh!
Bay March, senin sorunun ne? Macun renkli cilt ve darlığı
nefes. Biraz daha az dua ve biraz daha fiziksel egzersiz
Ne istiyorsunuz. Başarılı, Lady Calmady?-Umph-Korkarım daha az
dedi. Efendim Richard sizinle konuşacak
kendisi. Üzgün? Evet, biraz üzgün olduğunu inkar etmiyorum-ve
Aptal, ben de üzgünüm. Şimdi ona gidebilirsin Lady Calmady. Onu koru
Neşeli, lütfen ve ona olabildiğince kafasını ver. "

John Knott uzaklaşırken onu izledi. Omuzlarını silkti ve
Ellerini pantolonlarının ceplerine itin.

“Çok fazla zevk almayacağını duyacak, zavallı bir şey” dedi.
"Ama buna yardım edemem. Bir adamın eti başka bir adamın zehiridir ve benim
Olay, çocuğun eti ile birlikte, dönecek türden olsa bile
annesinin midesi. Onu alabileceğim tüm şansa sahip olacak
Zavallı küçük adam. Ve şimdi, Bay Mart, sizin için reçete etmeyi öneriyorum,
Çünkü nadiren cennete kısa bir süre almak gibi görünüyorsun ve ben
Bu ev hakkında bir şey biliyorum, işini senin için kestirdin
Burada uzun bir süre burada. Bu işle? Pooh!
Henüz sadece bir ön tanter aldık. O çocuk dışarıda
Birden fazla şekilde ortak ve sakat veya sakatsız, o
İşiniz bitmeden hepinize oldukça canlı bir dansa götürür. "




Bölüm VII

En iyisini yapma girişimi


Yaz genç olsa da gün sıcaktı. Zenginlik
Sabit güneş ışığı evin batı cephesini yıkadı. Hepsi dikkate değerdi
Yine de, arıların droning için saklayın, bir odun değiştirme sesi, şimdi sesler
Ve yine ve bahçelerde bir el arabasının gıcırtısı.

Richard sırtını yatağa yatırdı. Mavi işlemeli çizmişti
belini örtün; Ama ipek gömleği açıldı,
boynunu ve göğsünü açığa çıkarıyor. Kolları yukarı ve dışarı fırladı
Her iki tarafta da altın-kahverengi, yakın kıvrılmış kafasına yastık. Annesi olarak
girdi yüzünü açık pencereye doğru çevirdi. Canlılık vardı
ve profilde ayrım-düz burun, tam çene ve
Yuvarlak, sağlam boğaz ve küçük kulakta güçlü alt çenenin güçlü çizgisi
Kafanın karşısına yakın koyun. Boynu ve kollarının kasları iyiydi
gelişmiş. Böylece, öğleden sonra sessiz parıltısında yatmak
Güneş ışığı, tüm fiziksel utanç olasılığı yeterince uzak görünüyordu
Richard Calmady. Gerçekten de, uygunsuz bir şekilde karşılaştırılmış olabilir
Yunanca bir frizin üzerine asil zarif bayanlardan biri
Tapınak, sonsuza kadar mükemmel bir temper ve yüksek desen ortaya koydu
cesaret, gençlik ve sağlık.

Katherine yatağın yanına otururken Richard sol elini dışarı attı.
Her ikisinde de aldı, avucunu tuttu ve okşadı. Ama
Konuşmak için kendine güvenemediği zamanı. Bunu gördü,
Dudaklarının kararlı setine rağmen, nefesi yakalandı
kısa hızlı hıçkırıklar ve kirpiklerinin geç noktalarda yapıştırıldığı
Gözyaşı dökül. Ve bunu görünce Katherine'in annesi ortaya çıktı ve
onunla sitem bir şeyle yüzleşti. Ona sahip görünüyordu
düşüncesinin bile olumlanmasına izin vermekten sadakatsizlikten suçluydu
Julius March ile yaptığı konuşmanın kısa alanı için. Hissetti
alçakgönüllü, biraz Dickie'nin borcunda, çünkü
Bu anların her biri olarak duruşmasının her bir ayrı anı
geçti.

"Sevgilim, korkarım Dr. Knott seni çok incitti," dedi
son.

"Ah! Bilmiyorum. Sanırım incindi. Beni çok çekti,
Ama buna aldırmadım. Ona emin olana kadar devam etmesini söyledim "
Richard kabukla cevap verdi, hala yüzünü ondan çevirdi. "Ama hiçbiri
Bu canavar bacaklar ve şeyler takıldı. Onları düzeltemedi, böylece ben
onları kullanabilir. Korkunçtu. Beni sadece daha çaresiz hale getirdiler
önce. Gördüğüm-ayaklarım yolda. "

Son sözler Katherine'e şok olarak geldi. Çocuk hiç konuşmamıştı
Açıkça deformitesinden ve böylece konuşurken ona göründü
ciddiyetle sahip olduğu peçelerin sonunu kabul et
onun utançını ondan gizlemeye çalıştı. Çok kaldı
Yine de, kendini taşıyacak şekilde destekliyor-yavaşça elini okşayarak.
Aniden güçlü, genç parmaklar onun üzerinde çok kapandı. Richard döndü
başı.

"Anne," dedi, "Doktor benim için hiçbir şey yapamaz. Bu faydası değil.
Sadece olmasına izin vermeliyiz. "

Dişlerini koydu, biraz boğuldu ve sağ elinin arkasını çizdi
gözlerinin karşısında.

"Çok aptalca; ama bir şekilde bu kadar aldırmam gerektiğini hiç bilmiyordum.
Ben-son zamanlarda asla çok fazla aldırmadım. Başladı-zihin, ben
Kötü-Roger Amca'nın eve geldiği gün. Bana baktığı yol buydu
Ve yaptığı şeyleri duymak. Ve canavar bir rüya gördüm
gece. Ve o zamandan beri daha da kötüleşti. "

Bir dakika durakladı ve istikrarlı bir şekilde konuşmak için güçlü bir çaba sarf etti.

"Sanırım aptalca.
zaman. Hiç başka bir şey bilmiyordum. Ama hepsini hiç düşünmemiştim
Helen buraya gelene kadar ve-ve-ne de diğer insanlara baktı ve
Ona evi göstermemi istedi. Ben-herkesin alacağını sanıyordum
Hepiniz burada evde yaptığınız gibi. Ve sonra bir umut ediyorum Dr. Knott
Onu gizlemenin bir yolunu bulabilir ve bu yüzden bana yardım edin. Ama-ama yapamaz. O
Umut oldukça gitti. "

"Kendi sevgilim," diye mırıldandı Katherine.

"Evet, lütfen söyle!" Ağladı, hevesle yukarı bakarak. "Ben seninim
Sevgilim, anne, değil mi, aynı? Dr. Knott bir şey söyledi
şimdi senin hakkında. O çok iyi eski bir adam. Onu seviyorum. O
Kışı gönderdikten sonra uzun süre benimle konuştum ve o
Hiç çok nazik. Ve bana bunun senin için de kötü olduğunu söyledi, biliyorsun-her ikisi de için
Bizim. Korkarım daha önce bunu çok fazla düşünmemiştim. Ben oldum
O zamandan beri düşünüyorum. Ve korkmaya başladım-ben olabileceğim
bir sıkıntı,-daha sonra büyüdüğümde benden utanabilirsin
Yukarı, her zaman böyle olmam gerektiğinden, görüyorsun. "

Çocuğun sesi kırıldı.

"Anne, anne, beni asla hor göreceksin, kim yaptın, değil mi?" O
hıçkırık.

Ve Lady Calmady'ye, şimdi dibe dokunmuş olması gerektiği gibi görünüyordu
Bu trajedi. Kesinlikle daha fazla gitmeyebilir mi? İyiydi
Ruh hali yumuşaktı; Kısa bir süre altında olmayı bırakmıştı
Onun hakimiyeti ne yazık ki sabit bir fikir. Julius March ile konuşurken
Bir miktarın ne kadar keder olduğunu hatırlatmıştı; Ne kadar gerçek,
Sessizliklerine rağmen, birçok kederdir; İnsan ne kadar güçlü
sabır. Ve bu dolaylı olarak onu güçlendirmişti. Acı ile sıkışmış
Çocuk, henüz sakindi. Yatak başından aşağı indi ve onu koydu
kollar onun etrafında.

"En değerli tek-liste," dedi. "Bana asla böyle bir sormamalısın
tekrar soru. Ben senin annenim-ima eden her şeyi ölçemezsin,
Ve böylece sorunuzun bana neden olduğu acıyı ölçemezsiniz. Sadece sen
İnanmalıyım, çünkü sana söylüyorum, annenin sevgisinin asla
Yaşlanın veya ince giyin. Her zaman orada, her zaman taze, her zaman hazır.
Tamamen güvenlik içinde tekrar tekrar geri dönebilirsiniz. Sanki
Derin ormanların gizli yerlerindeki bu açık yaylardan biri-sen
Onları tanıyın-sonsuza kadar kabarcıklar. Ancak, sık sık olabildiğince
kuraklık ağır veya akarsuları başka bir yerde küçüldü, bu yaylar
Dudakla dolu kal. "-Tonu değişti, bir ihale alarak
oynaklık. "Neden, dickie, sen benim gözlerimin ışığsın sevgilim,
Hala yaşamaya özen gösteren tek şey. Sen babansın
Bana hediye. Ve böylece bana verdiğin her öpücük, söylediğin her güzel kelime
Ben, onun yanı sıra kendi sevgili aşkına da değerli. "

Geriye yaslandı, başını yanındaki yastığa koydu, yanak
yanak. Katherine hala genç bir kadındı-anlara sahip olacak kadar yok
oğlunun huzurunda hassas utangaç. Bakamadı
Şimdi konuşurken.

"Bilirsin, canım, eğer bedensel talihsizliğinizi üzerime alabilirsem,
Burada, doğrudan ve size bütünlüğümü ver, bunu daha kolay yaparım,
Hiç bir şey yaptığımdan daha fazla minnettarlık ve zevkle
içinde----"

Ama Richard elini kaldırdı ve neredeyse şiddetle ona koydu.
ağız.

"Ah, anne anne, dur!" Ağladı. "Yapma-düşünmek için çok korkunç
ile ilgili."

O kaçtı ve yatağın genişliği kadar uzakta yatıyordu
Ona öfkeli protesto için ona bakarak izin verecekti.

"Bunu yapamazsın. Ama sanırım bunu yapmana izin vereceğim
yapabilirdi, "dedi şiddetle. Sonra yüzünü güneşli batıya çevirdi
yine pencere. "Her neyse güzel olduğunu bilmek isterim anne,
Hepsi-bitti, "dedi.

Aralarında uzun bir sessizlik izledi. Lady Calmady hala diz çöktü
başucu. Ama kendini çizdi, dirseklerini yatağa dinledi ve
Ellerini çenesinin altına sıkıştırdı. Ve orada diz çöktüğünde
Gururlu konfor ona geldi. Uzun zamandır hastalandı, korktu
Richard'ın kendi kapsamını ölçmek için açıkça başlaması gereken saat
kötü niyet; Yine de, şimdi düz konuşmanın ilk şoku, o
deneyimli rahatlama. Gelecek için dürüst olabilirler, o ve
O,-o yüzden düşündü-ve kalple kalp konuş. Dahası, onun içinde
Acı sıkıntı, bu onun içindi-Mary'ye değil, iyi yoldaşları,
Roger Ormiston, fantezinin Ulysses-çocuğun döndüğü. O
ona geri verildi ve bundan çok memnun oldu. O idi
Richard'ın son konuşmasından da memnun kaldı, öfkesi ve hemen
Dokunması gereken herhangi bir kişisel kazancın çıplak sözünün reddedilmesi
onu kayıpla. Katherine'in gözleri onu izlerken onu izlerken
oğlum. Çünkü onu şövalyeli, sıcak hassas bulmak çok fazlaydı
Güzelliği ve kadınlığının iddiaları. İçgüdüsel olarak, düşünce, içinde
Söz, kendine çok cesur, yüksek yetiştirilmiş bir beyefendi göstermişti-çocuk
O olmasına rağmen. Ve bu Katherine'e sadece gururlu bir rahatlık vermekle kalmadı.
ancak geleceği umutla neşelendirdi.

"Buraya bak Dickie, sevgilim," dedi son zamanlarda yumuşakça, "
Dr. Knott ile konuşmanız hakkında biraz daha fazla. "

"Ah! Çok nazikti," diye cevapladı Richard tekrar ona doğru döndü,
Yüzü parlarken. "Bana çok neşeli şeyler söyledi."

Çocuk elini söndürdü ve bileziklerle oynamaya başladı
Katherine'in bilekleri. Onları parmaklarken gözlerini onlara sabit tuttu.

"Bana çok güçlü ve iyi yapılmış olduğumu söyledi-tabii ki, bunun için.
Ve kendimi hasta ya da geçersiz hayal etmeyeceğim, çünkü ben
Çoğu insandan gerçekten daha az hasta, biliyorsunuz. Ve-dedi-olmazsın
Beni aptal düşün, anne, sana söylersem?-çok yakışıklı olduğumu söyledi
aynı tür."

Richard hızla baktı, rengi derinleşti.

"Gerçekten yakışıklı mıyım?" diye sordu.

Katherine ona gülümsedi.

"Evet, çok yakışıklısın, Dickie. Her zaman öyleydin. Sen
Güzel bir bebek, güzel küçük bir çocuktu. Ve şimdi her gün sen
Baban gibi daha çok büyüyor. Onun hakkında tam olarak konuşamam canım-ama
Roger Amca'yı sorun, Marie De Mirancourt'a onu tanıdığında ne olduğunu sor
Birinci."

Deniz güneş ışığını yaparken çocuğun yüzü gülümsemesini geri döndürdü.

"Ah! Diyorum, ama bu iyi bir haber" dedi. Onun üzerine yatıyordu
Kısa bir süre geri dönün, düşünmek.

"Bu bir kez bir itiş veriyor gibi görünüyor," diye belirtti şu anda. Daha sonra
Tekrar bilezikleriyle oynamaya düştü. "Sonuçta, bir
Günümüzde çok fazla itici, anne. Dr. Knott normal bir şampiyon shover.
Bana kimin parçalandığını bildiği birkaç insandan bahsetti
bir şekilde ya da her zaman yanlış bir şeyleri olan, bilirsiniz-ve nasıl olur
üzerine iyi bir yüz koy ve müdahale etmesine izin vermemişti, ama bir şeyler yapmıştı
Aynı. Ve bana sadece hoş olacağımı söyledi-
Deneysem-ve müdahale etmesine izin vermezdim. Bana yapmamam gerektiğini söyledi
Yumuşak veya tembel olun, çünkü işler yapmak benim için daha zor
diğer insanlar için. Ama sadece ona geri koymam ve gitmem gerekiyordu
içinde ve kazan. Ve ona yapacağımı söyledim-ve bana yardım edeceksin, anne, yapmayacak
Sen?"

"Evet sevgilim, evet," dedi Lady Calmady.

"Bir kerede başlamak istiyorum," diye aceleyle devam etti,
bilezikler. "Ona kaba davranmayı sevmemeliyim anne, ama sen
Clara'nın beni bırakacağını mı düşünüyorsun? Artık hemşireye ihtiyacım yok. Daha çok
şapşal. Erkek hizmetçilerinden biri bana vale olabilir mi? En iyi kıştan hoşlanmalıyım
Çünkü o her zaman buradaydı ve ona karşı çekinmemeliyim. İstemek
Şimdi bunun hakkında konuşman için seni çok sıktı, böylece başlayabilir
bu akşam?"

Lady Calmady'nin cesur gülümsemesi önemsiz bir üzücü büyüdü. Çocuk daha azdı
Ona tamamen sandığından daha fazla geri döndü. Bu gün
Sonuçta yeni bir sipariş sunmak. Ve kadın her zaman öder. O idi
Bu avans için ödeme yapmak için, sadık Handmaiden, Clara da öyle. Hala
Çocuk yoluna sahip olmalı-sadece hayal edilen bir iyiliğe bile doğru.

"Çok iyi, en sevgili, bunu çözeceğim," diye yanıtladı.

"Yine de umursamayacaksın anne?"

Katherine kısa kıvırcık saçları alnından geri çekti.

"Seni daha mutlu etmeyi vaat eden hiçbir şeye aldırmıyorum Dickie,"
söz konusu. "Siz ve Dr. Knott Settle başka ne yaptınız-başka bir şey?"

Richard bekledi, sonra dirseğini açtı ve dolu ve çok görünüyordu
ciddiyetle ona.

"Evet anne, daha fazlasını yaptık. Ve ben bir şey
Korkarsan sevmeyeceksin. Ama beni her şeyden daha mutlu ederdi
başka-bu fark yaratır-yapılabilir, sen
Bilmek."

Dudakları titremesine rağmen ifadesi çok sıkı durdu.

"Dr. Knott binmemi istiyor."

Katherine geri döndü, düz durdu, sanki ellerini fırlattı
Bazı gerçek ve somut hücum nesnesini uzak tutmak.

"Öyle değil, Richard," diye bağırdı. "Dünyada yerine herhangi bir şey
O."

Ona ima ederek baktı, ancak belirli bir kararlılıkla,
çocuk onun içinde hızlı ölüyordu ve güçlü arzuları ve niyetleri
Genç büyüyor.

"Yapmam gerektiğini söyleme anne. Dua et, dua etme, çünkü ----"

Eski alışkanlığın üstesinden gelen cümleyi bitmemiş bıraktı.
İtaat, ama gözlerini indirmedi.

Ama Lady Calmady cevap vermedi. Öfküldüğü an için
Çocuğundan bile ayrı durma noktası. Bir an için
Annelik tamamen kişisel duygudan önce düştü-ve bu
Durumun ironisi, anneliğin yüce yapmasından hemen sonra
değişmezlik itirafı. Ama kocasının ölümünü hatırlamak,
Tüm çocuğunun talihsizliğinin kaynağını hatırlayarak,
ahlaksız, tüm geçmiş acısına bir hakaret, böyle bir
Ona teklif yapılmalıdır. Ve acımasızca canlı bir parayla
Algı, çocuğun bir ata nasıl bakacağını biliyordu, grotesk,
kaba, tamamen saçma bir gösteriye rağmen,
Güzellik, mutlaka mevcut. Bir an için sevginin bütünlüğü
Gurur çok hızlı dokunmadan önce başarısız oldu.

"Ama nasıl sürebilirsin?" dedi. "Zavallı çocuğum, düşünün-nasıl
olası?"

Richard dik oturdu, ellerini yatağa bastırdı.
Her iki taraf da kendini sabitlemek için. Renk yüzünün üzerinden koştu ve
boğaz.

"Mümkün, anne," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "ya da Dr. Knott
Asla bunun hakkında konuşmadım. O kadar kaba olamazdı. Beni çizdi
bir eyer planı. Gece Roger Amca'ya göstereceğimi söyledi.
Tabii ki ilk başta kolay olmayacak, ama bunu umursamıyorum. Ve
Chifney bana öğretirdi. Yapacağını biliyorum. Geçen gün olduğunu söyledi
Henüz bir sporcum yap. "

"Chifney ile ne zaman konuştun?" Lady Calmady çok sessizce konuştu, ama
Onun tonunda çocuğu korkutan yaklaştı. BT
Dürüst ve hemen cevap vermesi için tüm cesaretini gerektiriyordu.

"Onunla Ella Teyze ve Helen'in burada oldukları gün konuştum. Ben-aşağı indim
Onunla ahırlara ve tüm atları gördü. "

"O zaman ya sen ya da o çok yanlış yaptı," diye belirtti Lady Calmady.

"Bu benim hatamdı anne, tüm hatam. Chifney binerdi
Ama onu durdurdum. Chaplin beni önlemeye çalıştı. Ben-ona akla söyledim
kendi işi. Gitmek istedim. Ben-tüm atları gördüm ve onlar
Muhteşem, "diye ekledi, korku kazanma coşkusu." Ahırları gördüm,
ve tartım odası ve her şey. Kendimden hiç bu kadar zevk almadım
önce. Chaplin'e sana söyleyeceğimi söyledim, çünkü olmamalı
suçlandı, biliyorsun. Sana doğrudan geldiğimi söylemek istedim. Ama hepsi
Bu insanlar buradaydı. "-Richard'ın yüzü karardı. "Ve hatırla
Ne oldu? Bu her şeyi kafamdan çıkardı. "

Bir duraklama. Sonra şöyle dedi: "Çok kızgın mısın?"

Katherine cevap vermedi. Yatağın dibinin etrafına taşındı ve
Sessizce güneşli pencerede durdu. Sıcak aşağılama acısı
ona sahipti. Şimdiye kadar, yargılanması ne olursa olsun, metres olmuştu
durum; Bir kraliçe annesi hüküm sürmüştü, otoritesi
tartışmasız. Ve şimdi krallığının isyandaydı, komplo
Rife idi. Richard'ın iradesi ve onun çatışıyordu; Ve Richard'ın İradesi
Sonunda elde etmeli, çünkü sonunda usta olacak. Çoktan
Rahleler bu iradeye eğildi. Bütün bunlar onun aklında idi. Ve bir yara
hissetmek, bundan çok daha derin ve daha samimi-Katherine'in
Karakterin asaleti harikaydı ve dünyevi yön, açgözlülük
Kişisel güç ve tartışmasız kural, onu uzun süre etkileyemedi. BT
onu çok az bir adamın anısına hafifçe yaraladı.
Sevilen, Richard ve kendisi arasındaki bu ilk çatışmanın dönmesi
Atlar ve yarış-kararlı sorunu üzerine. İronisi
Pozisyon kardaşsız görünüyordu. Ve sonra fakir vizyon
Richard-Onun sevgilim, şimdiye kadar korumak için çok kıskançlıkla çabaladığı
O günden beri, on üç yıl önce, bebeğini soyurken o
ilk önce kötü biçimlendirilmiş uzuvlarına bakmıştı-Richard herkes için ileri biniyor
Görmek için bakan, alay eden dünya, yine ondan önce ortaya çıktı.

Tüm bunları düşünen Katherine, görkemli eve baktı
Sahne-Grass arsa ve bahçeler, ormanlık ve uzak manzara, zengin
Sabit güneş ışığının altın ihtişamı-akıllıca gözler ve bir his ile
onu yanan bir giysi olarak saran iktidarsız sefaletin. Çocuk
kendi yoluna gitmeye başlamıştı. Ve onun yolu onun değildi. Ve bunlar
Güvendikleri sadakatsizdi, gitmesine yardım etti. Yalnız, içinde
Emeklilik, büyük sorununu muazzam bir cesaretle karşılamıştı.
Ama tanıtım ortasında değişen koşullar altında nasıl taşımalı?
dedikodu, yorum mu?

Bu arada Dickie, yastıklara geri dönmesine izin vermişti. O
Dişlerini koy ve bekledi. Zordu. Kaçış fırsatı
sakatlığının saflık kısıtlamaları ona sunulmuştu ve
Annesi-Annesi, söz verdikten sonra, bir sempatinden sonra
ömür boyu; Kesinlikle güvendiği annesi-isteksiz davranıyordu
kabul etmeliyim! Orada yatarken özgürlük için tüm umutsuz özlem
ve içinde geç gelişen aktivite-tüm tutku
Spor, bu ilkel, yarı seferlik yaşam tarzı için, bu samimi,
Biraz acımasızsa, doğa ile, vahşi yaratıklarla ve
yüzyıllar boyunca kullanan canavarlar, hizmetine kırıldı,
nazik kan İngilizcelerinin özel mirasıdır-
Richard, güçlü, hepsi çekici. Tüm bunlarda rol alması gerekiyor. O
reddedilmeyecekti. Ona zorlu bir şekilde bağırdı:-

"Anne, benimle konuş! Gerçekten yanlış bir şey yapmadım. Ben bir
Başka bir çocuğun sahip olduğu şeyi yapma hakkı-ben de alabildiğim kadarıyla. Sen değil mi
Binicilik, bir adamı yapmak için sadece tek bir şey mi?
Bunu görmüyor musun? "

Bolt'u dik oturdu, şiddetli bir çekiciliğe kollarını ona uzattı.
Seviye güneş ışığı parlak saçlarına ve çılgınca istekli yüzüne dokundu.

"Anne, anne sevgilim, görmüyor musun? Görmeye çalış.
Bir şansımı al! "

Katherine o tekrarlanan ağlamaya döndü ve kalbi içeride eridi
o. Oğlan kendisiydi, kemiğinin kemiği, etinin eti. İtibaren
Onun hayatı vardı. Ondan da ömür boyu utanç vardı ve
yoksunluk. O zaman bir şey var mıydı, ki sordu, yapabilirdi
Vermeyi reddetti mi? Kendisini tekrar yatağın yanında dizlerinin üstüne attı ve
yüzünü kağıda gömdü.

"Değerli olanım," diye ağladı, "affet beni. Utanıyorum, çünkü var
hem sert hem de zayıftı. Sana yardım edeceğimi söyledim ve sonra doğrudan ben
Başarısızlık. Beni affet. "

Ve çocuk ilk başta şaşkındı, onu bu şekilde kırdı;
sırayla tutumunun alçakgönüllülüğü ile utandı. Gençliğine
şövalyelik gözyaşlarına bakmak bir zorunluluktu.

"Lütfen ağlama, anne," diye miras bıraktı, çocuksu
onu almanın sadeliği. "Ağlama-korkunç. Asla
Daha önce ağladığını gördüm. "-Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi:" Ve-asla akıl
Binicilik hakkında. Bunu pek umursamıyorum-gerçekten, yapmıyorum
İnanıyorum-hepsinden sonra. "

O sevgili yalan Katherine eğimli kafasını kaldırdı, harika bir tatlılık
Gözyaşı lekeli yüzünde, dudaklarına kahkaha atmak. O çizdi
Çocuğun elleri omuzlarına, ellerini uzatmış olarak sıkıştırdı
kollar ve onu ağzına öptü.

"Hayır, hayır, sevgilim, bineceksin," dedi. "Sahip olacaksın
Saddle-İsterseniz yirmi bin eyer. Amca ile konuşacağız
Roger ve Chifney to geceye. Hepsi istediğin gibi olacak. "

"Ama kızgın değilsin anne, artık?" diye sordu, biraz şaşkın
Tonu değişikliği ve güzel görünümünün tutkusuyla ve
konuşma.

Katherine başını salladı ve yine de bu ihale kahkahası onu kavurdu
dudaklar.

"Hayır, asla daha fazla kızmayacağım-en azından sen, dick. Ben
Ayrıca cesur olmayı öğrenmeli. Bir çiftimiz, Dickie, devam etmeye çalışıyor
Birbiriniz kopar! Sadece el ele ilerleyelim, sen ve ben,
Ve sonra, ne kadar umutsuzsa, en azından memnun olacağım. "




Bölüm VIII

Tesadüfen, parçalanmış bir postboy ve bir ülke fuarını anlatıyor


Brockhurst-posta Phaeton, üç büyükün gölgesinde bekledi
Sycamores, Appleyard'ın Farley Row'daki dükkanından önce. Bir damat sert durdu
ve doğrudan atların kafalarına. Yüksek sürüş koltuğunda, bir
Üstlenmesinin ani olmasından heyecan duyan Richard'ı tatmin etti. Tuttu
sağ elindeki dizginler ve kramp almak için solunu uzattı
parmaklarından. Kolları ağrıyordu-bununla ilgili bir soru yoktu. O
Daha önce hiç bir çift sürmemişti ve atların çok fazla sürüşe ihtiyacı vardı.
Çünkü rüzgar şiddetliydi, ağır kütleleri siyah-mor kütleleri biriktiriyor
Güneydoğu'da yağmur kümesi. Atları ürkek ve kararsız yaptı,
Ve Dickie onları tutmak için yapabileceği tek şey olduğunu buldu, böylece
Chifney'in yinelenen uyarı, "Onları iyi tut, Sir Richard,"
itaat etmek tamamen kolay değildi.

Açık dükkan kapısından yeni deri ve
at kıyafetleri. Bay Chifney içinde kendini belirli emirlerden teslim etti;
Appleyard-küçük, adil bir adam, ince burun, şiddetli bir yer
her iki yanak kemiğinde renk-keçi gibi, bir öfkeyle kaymış
Şikayet zekası. Çünkü her gün o kadar dikkat çekici değildi
Brockhurst eğitmeni eşiğini geçerken şahsiyet. Josiah'a
Appleyard, gerçekten-iki çırakından bahsetmiyorum bile
ve arkadan kulaklar, Bay Chifney'in herhangi bir şansını yakalamak için
Konuşma-Tanrılar gerçekten küçümsemiş gibi görünüyordu
erkeklerin alışkanlıklarını ziyaret etmek. Bayan Appleyard iken, gözetliyor
salonun tel körünün arkasında, daha sonra tekrar tekrar olduğu gibi
Bildirildi-"İçerilerinin sağa döndüğünü hissetti", arabayı görünce
hazırlayın. Konuşma uzun ve düşük tonlu. Sipariş için
çok talep eden tuhaf ve gizli bir karaktere sahipti
Bir kısımda açıklama, diğer tarafta çok fazla uygulama. Bu bir
Kısacası, Sadderin'in benlik saygısına tamamen gurur duyuyor,
hem sosyal takdirine hem de teknik becerisine övgü olarak. Böylece
Josiah, keçi benzeri, mutlu oldu mu?

Bu arada, Richard Calmady ağrıyan kollarını dinlendirmeden bekledi,
Geniş, tozlu caddeye bakarak, duyuları çırpınan
Çınar tepeden ayrılır. Söz konusu sokak sundu ama küçük bir konu
ilgi çekici. Çünkü Farley Row, bu ölü canlı küçük kasabalardan biri
Orman arazisinin sınırları, ilerleyen zamanlarda bile
Söz konusu, 1856, Ichabod'u büyük harflerle yazmıştı. Sırasında
yüzyılın ilk yılları, altmış garip antrenör,
Londra ve Portsmouth Road, Beyaz'daki atları değiştirmek için dururdu
Her yirmi dört saat boyunca aslan. Bu Altın Çağ
sıranın. Boynuzlar twanged, ağır tekerlekler gürledi, buharda bulunan takımlar
Sarkık kafalarla, geniş han bahçesine ve taze
Atlar izler arasında yer almak için neşeyle dışarı çıktı. .
Spree Flats'in bir sonraki aşaması riskli bir aşama olarak biliniyordu. Efsaneleri
Claude Duval ve Highwaymenleri hala ormana ve moorlara musallat oluyor
Bu üst tepenin kuzeye doğru gitmesi. Ve yolcular
Altmış antrenör kaçan terörlerden kurtulmayacaklardı veya
kendilerini terörlere karşı güçlendirir, bol miktarda özgürlükle
Yakışıklı kırmızı-tuğla hanın çubuğu. Ev kükreyen bir ticaret yaptı.
Ama şimdi büyük yoldaki trafik yerel ve
tamamen anlamsız karakter. Antrenörler düşmüştü
kereste, şaplak takımları her biri son derece skalid yaptı
Knacker'a yolculuk; ve bir zamanlar ünlü yolun beyefendileri vardı
uzun süre toprağın kucağında dinleniyor-orada uyumak yok daha az
Barışçıllık çünkü birçoğunun boyunları kötü bir rick geçirmişti
Hangman'ın ipinden ve çünkü
Hapishane avlusu onları kapladı.

Beyaz aslanın ince ahırları, şimdi yıldan beri kiracıssız duruyordu
yılın sonunun sonuna. Sıçanlar koştu ve yarasalar sevimsiz olarak gıcırdadı
Boş tezgahlar ve örümcek ağı-hung.
kirişler. Yine de Altın Çağ'dan bir hayalet yeri rahatsız etti
Yine de-yalın, solmuş, bantlı bacaklı, küçük bir adam, dizilmiş
Gök mavisi bel ceketinin yıpranmış ve kararmış ihtişamında, gümüş
Dantel ve tabanların ve üst derilerin tehdit ettiği kriko botları
Hızlı ve son boşanma. Tüm hava koşullarında bu insan
Enkaz-Jackie ismine göre işler-amaçsızca dolaşırken görülebilir
boş bahçe veya portico'nun yanındaki bankta oturmuş
Sessiz, Bow Wintowed Inn, A'yı çekerek, çok sık boş, kil-boru ve
otomatik olarak tükürmek.

Richard üzerinden, doğanın tüm yaratıklarına karşı henüz hassas yürekli
Veya servet cavalier olarak tedavi etmişti, yıpranmış Postboy bir
hayranlık. Bir gün, Mary Cathcart ile sıradan sürerken,
Jackie Deeds ile ilişkiler kurmayı başarmıştı.
yarım taç aracı. Ve şimdi, hışırtı altında beklerken
Sycamores, hızlı, ama yarı ürkütücü bir zevk hissi ile oldu.
Inn Yard'dan itibaren itibarsız figürün durduğunu, ayakta durduğunu gördü
bir dakika gözlem yaparken el ile gözlerini gölgelemek ve sonra
Caddenin karşısında hoble, hırpalanmış, siyah-havanın zirvesine dokunarak
ilerledikçe kapak.

"Şovun zee'ye gel, efendim?" Yaşlı adam öksürdü, baktı
Dim ile, blear gözleri çocuğun taze yüzüne kadar.

"Hayır, Appleyard'dan bir şey geldik. Ben-bilmiyordum
Bir gösteri vardı. "

"Ah! Bain orada değil, efendim Richard!
bir gösteri. Kasabada maymunlar var ve onların üzerinde ne dans ettiğini anlatıyor
'Inder bacakları ve gurt demir kafesleri tam vahşi canavarları takoz, ne
Bana söylüyorlar. "

Dickie, Ceplerinde Endişeli Hissediyorum Yeterli bir madeni para için
Bay Deeds'in kabulüne layık olmak, istemsiz olarak boşalmak için:-"Oh!
var mı? Onları görmek için bir şey verirdim. "

"Sixpence 'Ud en çok şovlar yap, bekliyorum. Vahşi canavarlar
'Ud bir şilin içine rast olabilir. "-Eski Postboy sevinçsiz yaptı,
gıcırdayan sesi, rulman ama kahkahalara en ufak bir yakınlık. "Ama sen
`` Bir şilin daha fazla yolunu gör, Sir Richard. Korkunç,
Zengin, genç beyefendi, bana söyledikleriyle. "

Bu jokosite girişiminde elde edilen bir önemsiz kötü niyetli bir şey,
Dickie'nin aceleyle çarkın üzerinde eğilmesine neden oluyor ve itme
Buruşuk, titrek ellere sunumu.

"Orada," dedi. "Ah! Hiçbir şey. Senden çok memnunum-sen
akıl. Bu gösteri nerede diyorsun? "

"Gor a'mighty korusun e, efendim," yaşlı adam fısıldadı,
ton. "'Her gün zavallı yaşlı Jackie Deeds zengin bir şekilde koşuyor,
Genç beyefendi olarak ona bir taç ver. Zamanlar kötü, ölümlü
Kötü-fazla bir şey olmayabilir. "

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Richard. Birazda özür diledi, sanki bazılarında
Koçluk sisteminin bozulmasından ve onun
Companion'un düşmüş arazisi.

"Ölümlü kötü, wuss olamazdı."

"Çok üzgünüm. Ama gösteri hakkında-lütfen nerede?" Çocuk sordu
Yine, konuyu değiştirmek için biraz endişeli.

"Ah! O gösteri var."
Bana söyler. "

Bay Deeds ani sinirlilikle konuştu. Mülkiyet tarafından canlandırıldı
Yarım taç, şimdiki zamandan aşağılayıcı oldu, kıskanıyor
Geçmişte böyle bir madeni para daha bol olduğu zaman.

"Çok fazla bir gösteri yok," diye tekrarladı. "Gençler en çok çatlamış
her şey ortaya çıkıyor. Ama bu onların durgunluğu. Asla Zeed
Daha iyi bir şey yok. Yasa korusun 'e, bu benim şovlarda bir yama değil'
Benim günümde Zeen. Horoz dövüşleri ve arkadaşlar-çok para yatırıldı
'Onlar da nazikçe-bir birbirlerinin pounding olması
kanlı değildi. Ve İrlandalı dev ve
Fransa'dan cüceler reklamı. Bana çoğunun bunu yaptığını söylüyorlar
yol. Ole Boney 'kendine bakacak çok fazla değildi. Ve aldırabilirim
bir buzağı wi 'iki' eads-'Ud, her iki ağzı da aynı anda ve tüm yiyecekler
Ud aynı karnın içine gir. Ve bir adam 'kol yok, asla' hiçbiri yok,
Bana söylediklerine göre ---- "

"Ah!" Richard çabucak bağırdı.

"Hayır, asla 'reklam yok ama yine de' davul çalma wi '' ayak parmakları ve ateş
At tabancasından. Lor, 'av zeen' im. 'E Made
İnsanların e için güzel sporlar yaptı. "

Jackie Deeds iyi mizahını kurtarmıştı. Çocuğun içine baktı
Tekrar kötü bir şekilde yüzleşin ve neşesiz, gıcırdayan merhamete girdi.

"Gor a'mighty 'olarak' şakalar da" dedi. "Koruyucu tarafından düşünüyorum
Crereturs 'E'nin bazen gönderdiğini yaptı. "

"Chifney," diye seslendi Richard. "Chifney, neredeyse hazır mısın?
Eve gitmeliyiz. Bir fırtına geliyor. "

"Şey, eyerin bu konusunu yeterince doğru yapacağız efendim
Richard, "Antrenör şu anda, araba bowling yaparken belirtti
sokak. "Kırbaçla çok özgür olma, efendim.-Sabit, sabit
orada.-Eşek arabasına dikkat edin.-sağa doğru uzan. Onlara izin verme
kendilerinin üstüne çıkın. Affedersiniz Sir Richard. "

Öne eğildi ve iki elini dizginlere sessizce koydu.

"Buraya bak efendim," dedi, "Sanırım Henry'nin liderlik etmesine izin versen iyi olur
Tüm bu çeşitli işleri geçiyor. "

Sokağın sonuna ulaşıldı. Her iki elinde küçük kırmızı veya beyaz
Evler düz, çimlerin kenarı boyunca kırık bir çizgide trend
Pollarded meşe ağaçlarının plantasyonları tarafından desteklenen yaygındır. İçinde
Ön plan, geniş yolun saçını, kabinler, çadırlar ve kamyonetlerdi.
Ve bu son, çiğ kırmızıların ve sarıların bakan renkleri, mavi
Küçük soba borusu bacalarından duman, kirli
Beyaz çadır flep ve tenteler, fırtınalı bir parlamada sert bir şekilde göze çarpıyordu
Meşe'nin katı yeşisine karşı güneş ışığı ve ayaklanmanın kütleleri
Siyah-mor bulut.

İşte gerçekten şov vardı. Ama Richard Calmady'nin gözleri için yoktu
hayal kırıklığı içinde cazibe. Sinirleri biraz daha azdı. Tüm
kurs detayları, tüm olmayacak tüm vakıflar, işin
Zevk onun görüşü için oldukça üzücü bir şekilde açıktı. A
Merry-go-round tam aktivitede idi-Woten atlar ve en çok
Teneke ıslıkların gıcırdamasına sarsıntılı bir daire tanımlayan tekneler ve
Bir tamburun amaçsız tomfansları. Mahsul kulaklı bir Lurcher tarafından yakın, bağlı
Vanlardan birinin altında, zincirine boğuldu ve havladı
Kendini taşların altında çılgınca ve bir düğüm boş bir çocuk. A
Bir kadının yarı tipsy sürtük, kirli taytta olan bir çocuğu tehdit etti
ve bir vagonun çamurlu arka tekerleğine çömelmiş olan pullar, gözyaşları
Yanaklarını trenle, kolu yaklaşmakta olanı önlemek için kaldırdı
üflemek. Menagerie'den-gri çadırların amorf bir simsisi,
Açık bir galeriye giden ahşap basamakların bir uçuşunun arkasında,
İçeride birçok cazibe merkezinin reklamları-
Bir sırtlanın kahkahaları ve sıralardan yorgun bir aslanın somut kükremesi
Stolid ingilizce yüzler, saatlik, saatlik, çubukları arasında
faul ve dar kafes, açık görüş için özlemle kalp-yakışma,
Starlit Cennet ve Beyaz Körfezi, dikenli Müslüman Mezarlar,
Çöl çalılıkları ve temiz, sıcak kum ovaları. Kenarında
Kamp atları sıyrılmış-Çoğunlukla canavarlar, galeronlu,
Kırık ve spaveed, esir aslan olarak yorgun ve kalp-sarkık.
Ama o gibi, tembellikten değil. Ağır yüklerden yorgun ve sert
Seyahat ve yetersiz Provender. Yaka ve kırbaç bastığı ve yineledi
lanetler.

Çimler ve kabinler hakkında, çimlerin karşısında ve karayolu boyunca,
Üzgün ​​renkli, ülke bir kalabalık. Çocuklar için bile aldı
Zevk yavaş ve sessizce; Hulking, genç bir durumda tasarruf edin
Carter, likörde oldukça uzak olan bir koku çukurunda,
Alternatif olarak müstehcen şarkılar bağırdı ve şirkete davet teklif etti
Genellikle gelip başını yumruklamak.

Richard'ın beynini etkileyen resimler buydu
Henry, dans arabaları yola çıktı. Ve olmalı
Bu yaşamın ilk görüşünden, ortak nüfus olarak
Yaşa, ruhu isyan etti. Hassas bir şekilde beslendi, ince yetiştirildi, onun
o diken etindeki dikenlerin dikenleri ile vurgulanan duyarlılık
aksi takdirde asil mirasının çok samimi bir kısmı,
Çağındaki çoğu çocuğun zaten sahip olduğu çok büyük ve vahşet
kabul etmeyi öğrendi, onu nefret etme noktasına etkiledi. Ve
daha özellikle ona sunulan son resmi tiksinti
Ortak etekler. Şatafatlı boyanmış bir minibüsün kapısında, biraz
Geri kalanların dışında, bir yandan tef, tef, bir çembere durdu,
diğerinde kuruşların tutulması için teneke kupa. Siyah giydi
Kadife korse, yaşlı paslı ve şüpheli mavi, ipek etek
Temizlik, geniş bir şekilde şişmiş bir kırmızı petticoat üzerinde döngü. Satır
Amber boncuklarının kahverengi boğazını kuşattı. Güldü ve Leared,
Birkaç koyun evinde cesur gözlü ve kaba çekici
Aşağıdaki yeşil. Onları aradı, omzunu işaret ederek
Teneke fincan, şovunun tabelasına. Bunun üzerine resimde
Kurul Richard Calmady bir bakış attı. Dudakları zayıfladı ve yüzü
beyaz. Dizginlere sarsıldı, atların başlamasına ve sarsılmasına neden oldu.
Eski Jackie Deeds'in dediği gibi, Yüce Tanrı'nın
Şakalar da, kendi yaratılış pahasına şakalar mı? Alaycı
İnsan iktidarsızlığının kötüye kullanılması, ahlaksız bir eğlence olarak insanları gönderdi
Bu yüzden gülünç derecede kusurlu mu? Düşünce
formüle edilmemiş. Gerçekten bir düşünceye neredeyse hiç olmadı-bir kördü
Güvensizlik dehşeti, çocuğun zihninden geçerek doldurulmuş
tüm rezil arkadaşlara karşı acı ve öfkeli yazık,
Tüm köleleştirilmiş ve esir hayvanlar. Loş, akrabalığını herkese tanıdı
çok.

Bu arada araba pürüzsüz yol boyunca ve uzun süredir bowling yaptı
Tepe, Fir ve Kayın Plantasyonları ile sınırlanmış, bu da Spendle'a yol açıyor
Daireler. Ve orada, açıkta fırtına düştü, Rolling Thunder'da
ve yağmur yağıyor. Uzun boylu, vites değiştiren, beyaz sütunlar birbirlerini çılgınca kovaladı
Moorland'ın bronz genişliğinin karşısında. Chifney, dikkatle
şarj, acele dickie bir greatcoat içine, dikkatlice etrafında düğmeli
Sürmeyi teklif etti, neredeyse bunu yapmakta ısrar etti. Ama çocuk reddetti
Sertçe. Batma yağmurunu, dönen rüzgarı, hızlılığı karşıladı
Şimşek parlaması, çeken atları tutmanın ağrısı ve zorlanması. Şiddet, kanını sert tutkusunda olduğu gibi ısıttı
savaş. Ve bu tutkunun etkisi altında mizahı değişti
Fetihin şiddetli bir kararlılığına acımasız. Kavga ederdi, o
Gelecekti, kazanırdı, ejderhaları öldürecekti.
Prometheus benzeri tanrılara meydan okuyacaktı. Yine düşüncesi
formüle edilmemiş, genç, evcilleşmemiş enerjinin itilmesinden biraz daha fazlası
muhalefetin sabırsızlanması. Ama bu vahşi ruh haliyle yüzleşebileceğini
doğa ve kontrol ve bu yüksek eşlikli, başabın
onun serinlik ve özgüven. Ona orada olduğuna dair güvence verdi
Sonuçta, kendisi ve tüm kafesli arasında bir mesafe yoğunluğu,
daha fazla yaratık ve korkunç bir deformitenin üzerinde
Brazen yüzlü kızın gösteri tahtasının onunla gerçekten hiçbir ilgisi yoktu.
Dickie'nin son mizahı ilkinden daha az asildi, korkulmalı.
Ama tüm sağlıklı doğalarda, güzellik sevgisinin olduğu herkeste
keskin, gençliğin kardeşliğinin güçlü bir şekilde reddedilmesi olmalı
cefa. Zaman, sahip olanlara daha ince ve daha derin bir ders verecek
onu almak için inanç ve cesaret; Yine de gençlerin meydan okuması iyi
Üzüntü, acı çekmekten nefret ediyorum, cesurca, umutsuzca, savaş.

Ve o akşam Dickie tarafından savaş benzeri içgüdüsü kaldı. O öyleydi
kendini iddia etmeye, gücünü ölçmeye, elde etmeye karar verdi. Sırasında
Kış akşam yemeği için giyinmesine yardım ediyordu, sandalyesinin emrini verdi
masanın altına yerleştirilmelidir.

"Ama albay orada oturuyor, Sir Richard."

Dickie'nin yüzü en azından vermedi.

"Orada oturdu," diye cevapladı kısa bir süre sonra. "Ama konuştum
Ladyship ve gelecekte onun tarafından oturacak. Erken düşeceğim
Kış. Diğerleri geldiğinde benim yerimde olmayı tercih ederim. "

Ormiston'un birikmesini en iyi şekilde kabul ettiği eklenmelidir.
Olası ruh, çocuğu onu geçerken omzuna okşuyor.

"Oldukça doğru, yaşlı adam. Seni orada görmeyi seviyorum. Kendini iddia et ve
sakla. "

Dickie'nin boğazında bir yumru yükseldi ve neredeyse onu boğmasına neden oldu
İlk kaşık çorbası üzerinde. Ama nazik gözleri gören Mary Cathcart
Çoğu şey, önce sevgilisine ve sonra ona gülümsedi ve başladı
Bir sporcu olarak atlarla konuşurken. Ve yani Dickie
kendini hızla kurtardı ve hevesli büyüdü, ev sahibi çok güzel oynuyor
kendi masasında.

Üstelik dualara oturmak istedi ve yerini aldı
Dead Richard Calmady'nin soldaki sunak raylarına en yakın durak. Sonraki
Akşam yemeğinden hemen önce beklenmedik bir şekilde gelen Dr. Knott'du. O
Çocuk biraz aklında vardı; Ve kendi başına aşağılayıcı olsa da
Bu konudaki zayıflık, onun nasıl olduğunu bilmesini istedi. Bayan
Calmady ona kalması için yalvarmıştı. O zaman mükemmel bir şirket olabilir
memnun. Tarzı pürüzlülüğünü bir kenara bırakmış ve mükemmel olmuştu
Geceye Şirket. Sonra onun Ormiston, koltuklar hemen
Aşağıda erkek hizmetçiler, kış başlarında işgal edildi.

Richard'ın karşısında, şapelin karşısında, Lady Calmady. Fuar,
Doğu penceresinden içeri giren yaz ay ışığı bir ağ yayıldı
görkemli, gri kaplı figürü ve güzel kafası üzerine peri mücevherleri.
Yanında Mary Cathcart vardı ve sonra bir dizi karanlık, boş geldi
tezgahlar. Ve bunların altında uzun bir kadın hizmet aleti vardı,
Denny, hışırtı, siyah ipek ve Clara'da,-
önemsiz gözyaşı,-birçok not ve emir boyunca, küçüklere kadar
Scullery-maid, Warren'daki kalecinin kulübesinden taze-homesick,
ve yarısı büyük beyler ve bayanlar tarafından akşamları korktu,
Büyük tarafından vitray pencerelerdeki garip, sevimli figürler,
Altın Haç ve Çiçekler ve Zengin Sunak Kuşağı ve Pahalı Asma
ama yarısı ay ışınlarının çelişkili ışığında görüldü ve titriyor
Mumlar.

John Knott da aynı olsa da, sahneden etkilendi
Küçük Scullery hizmetçisi olarak çizgiler. Uzun zaman önce kapılarını geçmişti
Ortodoksluk ve dogma. Hıristiyan Kilisesi ve Heathen Tapınağı-
ikincisine girme konusunda ilginç bir deneyim vardı-
o. Rahibin tutumu ve ofisi, her yaşta aynı ve
Her dinin altında, onu alaycı küçümseme ile doldurdu. Yine de vardı
Sahip olmak, gecelik bir şekilde dokunulmaz bir şey vardı
bu büyük hane halkı, nazik ve basit bir araya gelmek; ve
Bu eğim, geçilemez gizemin kaynağından önce
Çok merakla acil ve canlı bilinci çevreliyor ve kaplıyor
bireyin. O da bir şey vardı
Julius March'ın sesinin tonlarında ifade edilemez bir şekilde dokunuyor
Genç Galilean Peygamberinden "Gidiyor ve İyi Yapıyor"-Basit ve
İnsan hassasiyetinin ve acıma'nın zarif kaydı, üzerine kursta
yüzyıllar boyunca, modern Hıristiyanlığın muazzam dokusu, Katolik
ve Protestan, inşa edildi.

"Ve ona büyük çokluk geldi," "Julius'u oku"
topal, kör, aptal, sakat ve diğerleri olanlar ve oyuncular
Onları İsa'nın ayaklarına indirdi ve onları iyileştirdi; esassız
çok konuşacaklarını gördüklerinde çok hayret etti ve sakat kaldı
Bütün ve yürümek için topal ---- '"

O tatlı, eski dünya hikayesinde her şey ne kadar basitti! Ve yine de nasıl
Lamentousy, aynı şeyleri başarmaya çalışırken, kendi
Uzun kapsamlı bilim başarısız oldu!

"'Bütün olmak için sakat, yürümek için topal'"-istemeden baktı
Yanındaki çocuğa yuvar.

Richard, uzun günden yoruldu ve onun duraklarına yaslandı ve
değişen duygular. Gözleri yarı kapalıydı ve profili gösterdi
Koyu ahşap işçiliğinin arka planına karşı balmumu olarak soluk. Kaşları
Hafif bir kaşıntı içine çekildi ve yüzü tuhaf bir ifadeyi taşıyordu
suskunluk. Bir kez okuyucuya baktığında, aniden bir
Ona hoş bir düşünce geldi. Ama hareket geçen bir hareketti.
Tekrar duraklarına yaslandı ve bir hareketle kollarını katladı
sessiz gurur, neredeyse hor görme.

O gecenin ilerleyen saatlerinde, geleneği olduğu gibi Katherine kapısını açtı.
Richard'ın odası yumuşak bir şekilde ve sıcakta yatağının üzerine büküldü
Dinlenmeden önce ona son bir bakış verecek. Bu akşam
Dickie uyanıktı. Kollarını işbirliği içinde koydu.

"Biraz kal anne sevgilim," dedi. "Biraz uykulu değilim. İstiyorum
konuşmak için. "

Katherine yatağın kenarına oturdu. Saçlarının tüm kütlesi
Bağlanmamış ve onun hakkında bir buluta düştü. Richard, eğiliyor
Bir dirsekte, bir araya geldi, tuttu ve öptü. O öyleydi
annesinin büyük güzelliği duygusuna sahipti. O öyle görünüyordu
kaba, şımarık veya
bozulmuş. Çok mükemmel görünüyordu, çok zarif bir şahsiyet. Böylece baktı
Ona, saçlarını öptü ve açık olan kollarına hafifçe dokundu
Beyaz sosunun kolları onları çıplak bıraktı, saygılı
Ecstasy.

Katherine neredeyse şaşkın hale geldi.

"Sevgili, nedir?" Sonunda sordu.

"Ah! Sadece çok mükemmelsin anne," dedi. "Beni yapıyorsun
Bir şekilde çok güvende hissedin. Orada olduğunuzda asla korkmuyorum. "

"Ne korkar?" diye sordu. Büyüdüğü için ona bir umut geldi
Binicilikten gergin ve onun zarif bir şekilde emekli olmasına yardım etmesini istedi
mesele. Ama bir sonraki sözleri onu kabul etti. Kendini geri attı
yastığa karşı ve ellerini başının altına sıkıştırdı.

"Bu sadece bu," dedi. "Ne korktuğumu tam olarak bilmiyorum
Ve yine de zaman zaman çok korkuyorum. Sanırım anne, eğer
İyi bir pozisyonda-içinde olduğumuz pozisyon, biliyorsunuz-
çok mu? "

Lady Calmady'nin gözleri öfkeyle parladı. "Siz kullanın mı? Kim şimdiye kadar
İpucu vermeye cesaret etti, böyle bir şeyi hayal etmeye, sevgili Richard? "

"Ah, kimse yok-hayır! Bir şeyleri merak etmeye yardım edemem, sen
Bilmek. Ve bazıları-bazı insanlar en çok kötü kullanılır. Yardım edemem
bunu görmek. "

Katherine cevap vermeden önce durakladı. Çocuk ona bakmadı. O
sessiz inançla konuştu, gözleri kararır
oda.

"Biliyorum," dedi neredeyse isteksizce. "Ve belki de sen de sen
Üzücü bilgi olsa da bunu da bilmelisiniz. İnsanlar her zaman değildir
birbirlerine çok düşünceli. Ama kötü kullanım sana dokunamaz, benim
Sevgili. Sevgiyle, pozisyonla, servetle kurtarılırsınız. "

"Bundan emin misin anne?"

"Tabii? Tabii ki eminim sevgilim," diye yanıtladı. Yine de
Kalbini söylemek battı.

Richard bir alan için sessiz kaldı. Sonra kesin olarak dedi
Tereddüt: "Anne, söyle bana, o zaman zengin olduğum doğru mu?"

"Oldukça doğru, Dick."

"Ama bazen insanlar paralarını kaybederler."

Katherine gülümsedi.-"Paran bir çorapta tutulmadı, en sevgili."

"Sanırım öyle," dedi çocuk ona doğru dönerek. "Ama yapma
Bankalar mola? "

"Evet, bankalar kırılıyor. Ama çok sayıda kırık banka sizi etkilemez.
Şimdi size söyleyecek çok uzun bir hikaye, Dickie, ama geliriniz çok
güvenli. Seni mahvetmek için neredeyse bir devrime ihtiyaç duyacaktı. Şimdi zenginsin;
Ve her yıl sizin için önemli miktarda tasarruf edebiliyorum. "

"Benim için çok fazla sorun çıkarman çok iyi, çok iyi,
Anne, "Kesti, çıplak kolunu tekrar incelikle okşadı.

Katherine'e yarı kötü sevgileri en lezzetli şeydi
Hayat-o kadar lezzetli ki, anlarda onlara katlanamadı. Onlar
Kalbini çok dolu yaptı.

"Sekiz yıl, bu nedenle, yaşlandığında ve benim
Yönetim, çok zengin olacaksın "dedi.

Richard oldukça hareketsiz kaldı, gözleri tekrar karardı.

"Bu-bu iyi haber," dedi sonunda uzun bir nefes çekerek. "BEN
Biz araba sürerken bir şeyler gördüm anne. Kimse
arıza. Farley Row'da bir menagerie ve şovlarla bir fuar vardı. BEN
görmeye yardım edemedi. Bana bunu sorma anne. Unutmayı tercih ederim
Eğer yapabilirsem. Sadece herhangi biri için daha güvenli olduğunu anlamamı sağladı
Bir-iyi, hiç biri-ben-bilmiyor musun, zengin olmak. "

Richard oturdu, kollarını etrafına fırlattı ve aniden öptü
tutku.

"Güzel anne, bal tatlı anne," diye bağırdı bana sadece bana
Bilmek istediğim her şey. Artık korkmayacağım. "O zaman
Ekledi, büyüleyici küçük bir otorite tonuyla: "Şimdi kalmamalısınız
Artık burada. Yorgun olmalısın. Yatağa git ve gitmelisin
uyumak."




Kitap III

La Belle Dame Sans Merci




Bölüm I

Kahramanımızın dünyasında mantıklı bir şekilde daha geniş


1862 sonbaharında Richard Calmady Oxford'a gitti. Değil
gösterişli, ancak davanın zorunluluklarına itaat ederek, onun
Biraz prensip bir şekilde, böylece saygıdeğer şehir,
Akademik ve tarihi sakinliğinin bütünlüğü gözlerini çevirdi,
Yeni gelenlerin üzerine oldukça sıradan bir heyecan çırpınmasında. Julius
Mart Richard'a eşlik etti. Zaman ve düşünce ilerlemişti; ama
Oxford'un kuleleri ve kuleleri, adil manastırları ve büyüleyici bahçeleri,
Yeşil çayırları ve asil elmleri, nehirleri, Isis ve Cherwell,
Julius'un da gençleri ve ateşli olduğu zamanki gibi kaldı
oğullar. Kutsal şehrine bu dönüşten büyük ölçüde etkilendi.
Erken erkeklik. Eski dostlukları yeniledi. Geçmişi inceledi, alarak
Sakin bir şekilde hayatın vaat ettiği, ne verdiğinin
iyi. St. Giles Caddesi'nde hoş bir ev güvence altına alınmıştı; Ve bir
Kış başkanlığındaki Brockhurst hane halkı birliği ile gitti.
İki beyefendi, Chaplin ve birkaç damat onlardan önce, içinde
Çok sayıda at kutusu yükü.

Bu ilk eyer için, şimdi altı yıl önce Josiah tarafından şekillendirildi
Farley Row'dan Appleyard, her zamanki gibi bir mucizenin yakınında bir şeyler çalışmıştı
henüz domuz derisi tarafından çalışıldı. Tek başına çirkin bir eyerdi, koşuyor
karmaşık bir sistemle döşenmiş bir tepe ön ve arkaya
kayışlar ve tokalar ve-üzengi ve üzengi tepelerinin yerinde-
Eski moda kılıflara benzeyen bir çift çifti. Mary
Cathcart'ın kahverengi gözleri ilk önce onu nemli hale getirmişti. Ve
Albay Ormiston, "İyi Tanrım! Oh, zavallı sevgili küçük
Chap, sanırım onun için yapabileceğimiz en iyisi. "Çirkin bir eyer-
Josiah Appleyard'ın atlamak için geniş bir nedeni vardı, keçi benzeri, memnun. İçin,
Çirkin olsun ya da değil, amacını yerine getirdi, üreticiye gelenek getirdi ve
onun sahibine mutluluk ve sağlık.

Çocuk korkusuzca sürdü, egzersiz ve efor ona bir
Belirli bir hafif yüreklilik ve cüret görmesi iyi. Pencere koltuğu
Uzun galeri, kütüphanenin kitap-shelves, onu tanıyordu ama nadiren
Şimdi. Daha az saygılı değildi, daha az annesine sadık değildi, daha az değil
güzelliğine hayranlıkla; Ama genç barbar uyanıktı
Dickie ve onu kapılardan çıkardı, sakatlığa veya
Merry Greenwood, köpek, at ve silahla. Kırınmış midilli üzerinde
Sonbaharda altın anız tarlalarını vurdu, onu indirdi.
büyük örtülerin kenarında bulunan sülünler; için dışarı çıktı
Uzun öğleden sonraları, Warrens ve Saha Bankalarında Rabbing, eşlik etti
spaniels ve retrievers ve kıvrak, limon rengi taşıyan bekçiler
Bir çantaya bağlanmış gelincikler.

Daha sonra, daha büyükken,-ama bu Katherine'i biraz denedi, hatırlattı
Onun çok kasıtlı olarak başka bir Richard Calmady ve Days Long Dead,-Kış,
Kendi erdemli gecekonduların bu kadar kısalmasında önemsiz bir isteksiz,
Dickie'yi arar ve onu yaz sabahının grisi olarak giydirirdi;
Batı cephesindeki küçük kemerli kapıda Chifney ve
Led atlı damat onun gelmesini beklerdi ve çocuk monte ederdi
Ve büyük, uyuyan evden uzaklaşın. Böyle zamanlarda bir cazibe
Nemli tazelik çim ve ormanlık, tepe ve vale üzerinde yatıyordu. Sabah
Yıldız solgunlaştı ve güneşin doğuşunun net patlayan zevkiyle kayboldu,
Richard, yarışçıların dizisini karşılamak için öne çıkarken; Belirttiği gibi
Sarı'nın değişen formu ve çıngıraklı veya tatlı biberiye serveti
Ceket, Morion veya Light-O'-Love, kısa kokulu çim üzerinde
dörtnala; Atların gücünün ve
Onun yanında süpürülürken onların vurma acele etti.
Sonra kısa bir kesimle eski, kırmızı tuğlaya binerdi
Sürtünme evi, yükselen zemini taçlandırarak
Göl ve orayı görmek için bekleyin, profesyonel konulardan bahsetmek
Bu arada Chifney ile; Ya da atının başını genişleyene doğru çevirerek,
Uzak görüş, sessiz otur, doğaya yakın çizim ve ibadet-
Hala bakire bir kalbin masum memnuniyeti-tapınağında
şafak.

Oxford'daki yaşam farklı bir anahtarda yer aldı. Üniversite şehri iyiydi
Çok büyük servet ve çok garip olan bu genç adama doğru atıldı
servet; Ve Richard şüpheli değildi ve buluşacak kadar hazırdı
dostluk yarı yolda. Yine de çok kötü acı çekti
bir saatin çeyreği. Bir keresinde, düşüncede daha büyük ve daha gençti
Alt-kademelerden daha pratik deneyim. Kesildi
zorunluluk, sporlarından. Kahvaltılarını yerlerdi
Şarap ve atlarına binmek için şiddetli bir itiraz göstermez. Onlar
düşünceli, neredeyse endişeyle dikkatli, cömert olmak ve
iyi kalpli çocuklar. Ve yine de zavallı dick,
onsuz daha rahatlardı, varlığının hafifçe davrandığı
Güler yüzlü ruhlarını ve çıngırak konuşmalarını kontrol edin. Ve böylece geldi
Bu konuda tanıdıkları çok olsa da, arkadaşları azdı.
İkincisi arasında şef, Lord'un küçük bir oğlu Ludovic Quayle vardı
Falowfeild-çok zeki değilse, çok zeki isim uzun sürdü
Daha önce Whitney'den Brockhurst kreşine ihracat yapmayı önerdi
genel neşenin tanıtımına bir bakış. Bay Ludovic Quayle
Mükemmel bir fikre sahip olan oldukça süper bir, genç beyefendi
kendisi ve diğer kişilerin mütevazı bir görüşü-babası dahil.
Ama onun biraz üstün tavır altında gerçek bir damar vardı
romantizm. Richard Calmady'yi sevdi; ve ne zaman ne de karşıt
ilgi alanları veya daha sonra okunması gereken bazı siyah bölümler
Hayatın tarihi, bu sevgiyi yok etti ve hatta zayıflattı.

Ve böylece Dick, kendini üzücü bir dezavantajla buluyor
Oyun meselelerinde onun hakkında büyüleyici genç arkadaşlar, meselelere döndü
Bir süre hayatın barbar tarafına gitmesine izin vermek. Beyinde,
Vücutta değilse, kendisine en iyilerinin eşit olduğuna inanıyordu. Onun
Hırs, entelektüel zafer arzusuyla kovuldu. O olurdu
nehrin başarısından bu yana okulların başarısı ve
Kriket alanı onu reddedildi. Richard abartılı değil
Akademik onurlara değer. Sadece iki şey gereklidir-bu
En azından o dönemde kodu oldu-asla içgüdülerden geçmeyecek
yüksek üreme ve onur ve hayatın çoğunu görmek, erkeklerin ve
Bu içgüdülere itaat olarak işler. Zaten his
Richard'da orantının güçlü olduğu, belki de saflık duygusu ile beslenen
kişisel deformitenin. Öğrenme, tüm insanın bir parçası
Ekipman ve bilgelik onunla birlikte gitmedikçe yeterince önemsiz bir parça. Ancak
Savaşın susuzluğu Richard'da kaldı; Ve bu konuda
En azından kendi çağındaki erkeklerle tanışabilir ve üzerinde durabilir
eşit terimler ve adil dövüşte bunları aşmak.

Ve böylece, üniversite kursunun son iki yılında buluştu.
Onları ve üstesinden geldi, liberal olarak payına düştü. Julius Mart
Eski öğrencisinin istismarlarında memnun sürpriz baktı.
Ludovic Quayle, kaşları ve yarım ihale ile,
Dikkat çekici bir şekilde onun köşelerini gevşeten yarı demirsel eğlence
Güzel ağız, derdi:-

"Calmady, sen gerçekten utanmaz bir obursun!
Sıradan bir adamı tatmin edecek herhangi biri, öneriyor musunuz?
yutmak için? "

"Sanırım kötü bir yıl," diye cevap verirdi Richard. "Diğerleri yapamaz
çok fazla ya da söylemeye gerek yok,
kurs."

"Kendin kadar büyüleyici bir tevazu dokunuşu
Endişeli, "Ludovic cevapladı." Ama çarpıcı bir şekilde gurur duymuyor
diğerleri. Sanırım anormal derecede zekice, diğerlerinden daha
Anormal derecede aptalca-çünkü, sonuçta, bilirsiniz, ben, benim büyük benliğim, değil
geri kalanı arasında? "

Hangi Dickie'nin utanç verici bir şekilde gülerek şöyle dedi:-"Oh
Sen!-Neden yeterince iyi biliyorsun, eğer sevdiğin her şeyi yapabilirsiniz
O kadar rahat değildik! "

Ve bu arada, Brockhurst'ta, bu başarılardan haberler geldiğinde, bayan
Calmady'nin ruhu rahatlık aldı. Adımı hafifti, gözleri doluydu
Büyük evi sipariş ederken ve
Büyük emlak. Onunla ayrılmanın acı acısı için geri ödendi
sevgilim ve onu meraklı, muhtemelen küçümseyen, yüzleşmek için gönderiyor,
Üniversite Şehri Dünyası. Kendini kanıtlamış ve mahmuzlarını kazanmıştı.
Ve bu onu şimdiki zamanının yalnızlığında ve yalnızlığıyla çözdü
hayat. Sevgili arkadaşı ve arkadaşı Marie de Mirancourt için
Son durma, manastırınkini aramadan önce. Biri
Şubat Sabahı, Richard'ın Oxford'daki Sojourn'un ikinci yılında,
Kilisenin ayinleri tarafından güçlendirildi, ölüm kapılarını geçti
barışçıl, kutsama ve kutsanmış. Katherine onun için yas tuttu ve
Hoş geldiniz bile, hareketsiz ve sadık üzüntüyle yas tutmaya devam edin
Evde genç bilgin, geçmiş başarılarının ayrıntılarını duyuyor
ve gelecek için veya eğlenceli-tüm zariflerle
misafirperverlik-davet etmeyi seçerken Oxford arkadaşları
Brockhurst.

Bu son vesilelerden birindeydi, genç adamlar aşağı inmiş
Silah odasına sigara içmek ve günün sülün atışını tartışmak için
Katherine, Julius March'ı şapel odası ateşinin önünde ayakta tuttu,
Ve ona bakmıştı, yüzünde belli bir özen.

"O mutlu-sence değil mi Julius?" dedi. "Bana öyle geliyor
Gerçekten daha mutlu, daha memnun, onu hiç gördüğümden beri
çocukluk. "

"Evet, ben de düşünüyorum," diye cevapladı Julius. "Olması için bir nedeni var
memnun. Kendini diğer erkeklere karşı ölçtü ve memnun
kendi güçlerinin. "

"Her biri ona Oxford'a hayran mı?"

"Evet, ona hayran kalıyorlar ve kıskanıyorlar. Zekice başarılı oldu."

Katherine kendini çizdi, ellerini arkasına sıktı ve gülümseyerek
Gururla mukluk ederken, yanmanın kırmızı kalbine bakarak
günlükler. Sonra, bir sessizlikten sonra aniden arkadaşına döndü.

"Seni tekrar evde olması çok tatlı Julius," dedi
nazikçe. "Sevgili Marie de Mirancourt'tan beri seni çok özledim
ölü. Benden biraz daha uzun yaşa lütfen. Ah! Korkarım hayır
Senin iyiliğim için yapmanı istediğim küçük şey, çünkü
acı çeken bir yaşta hayatta kalacak. Ama kendini feda et Julius,
Yaşam konusunda. Gölgeler düştüğünde her zamankinden daha az
seni koruyabilmek. "

Sevgili bayanın hangi sözleri için, hafifçe konuşulsa da, yarısı
Jest, Julius March Tanrı'ya o gece çok teşekkür etti.

Her biri kanıtlayan iki haber bu dönemle ilgiliydi
Sonunda çok kişisel bir öneme sahip olmak için Lady Calmady'ye ulaştı
dış dünyadan. Birincisi bir mektup biçimini aldı-daha ziyade
Dalgalı ve yorgun mektup-kardeşi William Ormiston'dan
Kızı Helen'in Comte de Vallorbes ile evlenmek üzere olduğu,
Hem Parisli hem de Napoliten tarafından çok iyi bilinen genç bir beyefendi
toplum. İkincisi _morning'de bir duyuru şeklini aldı
Post_, Lady Tobemory'nin ölümü yakalayan etkisi için
Kağıt zaten kronikleşmişti, büyük kısmını bırakmıştı
Tanrı-kızı Honoria'ya, en büyük çocuğu için dikkatsiz bir servet
Bu seçkin memur General St. Quentin. Her iki durumda da bayan
Calmady tebrik mektupları yazdı, ikincisi çok
samimi ve canlı zevk. Kuzeni General St. Quentin'i tuttu,
eski aşkına sevgiyle. Honoria olarak hatırladı
tekil zarif, yüksek yetiştirilmiş, küçük kızlık, ayak filosu olarak
Arka-Little Dickie'nin zihin rahatlığı için gerçekten ayak filosu ve
Bu nedenle Brockhurst kreşinden sürüldü. Önceki davada,
Tebrikler biraz geleneksel olarak, kendi adını ekledi
Ve Richard'ın-İnci kolyesi, elmas tokası ve
Buzlar, ortalama bir değer yok.

1865 baharında Richard, Oxford'u iyi bıraktı ve onu aldı
Brockhurst'da bir kez daha konut. Ama sonbaharına kadar değildi
Ertesi yıl, üç ve yirmi yaşına ulaştığında,
ve zaten altı ay boyunca kraliçesine ve ülkesine hizmet etmişti
Southampton ilçesi için barışın adalet kapasitesi,
Herhangi bir olay servetini büyük ölçüde etkiledi ve bu nedenle değerli
Bu tarihte büyük bir şekilde ortaya çıkmak.




Bölüm II

Dickie'nin ruhunun nasıl bir şekilde hasta olduğunu ve adil kadınlarla nasıl tanıştığını söylemek
Bir odun sınırlarında


Richard Calmady, sonbahar ormanlarında ve yönünden eve döndü
Onlardan çok güzeldi. Ama onların güzellikleri telaşlıydı, bir sevgi
Göründüğü gibi, ilk bakışta, ölüm ve mezarın tüm olaylarında,
hayat ve umuttan. Gökyüzü bulutlu ve bir ürperti yapıştı
Yayın ve oyukları perili akar. Genç adamın mizahı,
Ne yazık ki, daha melankolik ile çok fazla uyumluydu
Sahnenin önerileri. Çünkü Richard doğası gereği bir şeydi
Şair, ama nadiren ayetler yazsa da ve genellikle onları yaktı
kısa bir süre yazılır, bilgiyi bilecek ve hissedecek kadar bilgin olmak
"İkinci en iyisi." Ve bu doğal şiir türü,
Karakterinin aktif ve pratik tarafı, servet ve pozisyon yapmak,
Ve dünyevi fikirlerin aradığı tüm şeyler, hafif görünüyor
zaman zaman ona değer. Ona birçok ve çok değişen ruh halini tetikledi. Onu sık sık geri taşıdı, şimdi gençliğinin gücünde bile
Erkeklik, peri dünyasının ince hayallerine ve zarif olmayan mantıksızlığına
bu kadar ne yazık ki dengesiz ayak izlerinin ilk olduğu
ayarlamak. Günümüzde, şimdiye kadar şanssız olanı kanıtlamıştı, savaşın üretimi
berrak beyni ve çok hassas kalp arasında. Çünkü
Richard'ın mizacının yükü-bunun neredeyse kaçınılmaz sonucu
ette her zaman mevcut diken-şair olarak küçüldüğü,
Kadın, bir erkek ve güçlü biri olarak, akıl yürüttü ve savaştı.

Bu bilge düştü. Çeyrek oturumlarına katıldı
Westchurch; ve değişen mevsimlerden doğan belirli bir huzursuzluk,
Onun üzerine olmak, basmıştı. Alışkanlığı, dışarı çıkarken
Kendi mülkünün sınırları sürmekti. Farkında oldu-ve öfkeyle
Damadının da farkında olduğu bilinçli-görünüşünün bir
yoldan geçenlerin en canlı ilgisinin gösterisi; o kişiler
Çok çeşitli yaş ve sınıf durdu ve ona baktı; Ve
Bu, karanlık, yağlı suları kapsayan köprüyü geçerken
Kanal, iten, geniş uyanık, ilçenin endüstriyel çeyreğinde
Kasaba, acımasız yorumun konusu olmuştu, ardından bir boğuk izliyor
Birkaç düzine operatörün ve mavnaların yakasız boğazlarından gülmek
bunun üzerine loitering.

Sonuç, genç adamın mahkemeye gelmesiydi, gözleri
Oldukça sert ve çene seti. Zengin, iyi doğmuş, aynı zamanda rahatsız edici değil
Başarıları için ve sadece üç ve yirmi, Dickie'nin iyi bir fonu vardı
henüz çizilecek kibir. Bu sabah üzerine çizdi, yerine
meslektaşlarının bankta karışıklığı. Bay Cathcart,
Başkan, zaten mevcuttu ve Bay Seymour ile konuştu,
Eski spor tipinde kurnaz, yetenekli bir papaz olan Farley rektörü.
Su End'den Kaptan Fawkes de oradaydı; Ve Lemuel Image da öyle,
Bay Image'ın en büyük oğlu, bazen Westchurch belediye başkanı,
Bu Chronicle'ın ilk sayfalarında belirtildi.

Son yirmi yılda, sürekli artan yığınlar tarafından destekleniyor
Fıçılar, görüntü ailesi sosyalde zaferle yukarı doğru ilerlemişti
ölçek. Söz konusu adam Lemuel, fakir ve uzak bir ilişki ile evlendi
İlçenin merhum Lord Teğmen Lord Aldborough; ve vardı
Bu ve yüksek Tory siyasetinin oldukça zor bir mesleği ile,
kendini bankta bir koltuk sağladı. O da süslü bir fiyat vermişti,
Bu güzel, küçük yer için, frodsmill, gerekçeleri form
Newland'ın kalbinde böyle böylü bir naboth bağı
mülk. Ne kişisi ne de siyaseti, ne de yokluğu
Kültür, Richard Calmady'nin görüşünde iyilik buldu. Ve bugün olmak
Biraz kenarda, bira üreticisinin büyük, bulanık varlığı ve
bir şekilde-bir kez patronluk ve kölelik-onu tuhaf bir şekilde vurdu
iğrenç. Görüntü, sözlerini vurgulama eğilimi ihanet etti.
Tanıdıklarını arkaya tokatladı. O da suçluydu
daha büyük veya herhangi bir
Tedbir, bu kadar göze çarpan fiziksel canlılığın mutlak bolluğunu reddetti
içinde. Richard'a hitap etmek için her zaman sesini yükseltti. İçinde
Geri dönen Dickie onu en samimi bir şekilde sakladı.

"Görüntü biraz CAD ve kesinlikle Calmady,
Ona bildirmek için, "Kaptan Fawkes, Bay Seymour'a dikkat çekti.
İkincisinin köpek arabasında Farley'e geri döndü. "Neyse ki bir
gergedan gibi saklanın, yoksa arasında düzenli bir satırımız olmalıydık
Bu sabah bir kereden fazla. Calmady genellikle büyüleyici; Ama ben
Söylemeliyim ki, istediği zaman, en küstah adam hakkında olabilir
Hiç bir araya gelerek beyefendi benzeri bir şekilde. "

"Bunun büyük bir kısmı sadece kendini koruyucu,"
cevaplandı. "Aldığınızda nasıl ortaya çıktığını görmek zor değil
Koşulları dikkate. Eğer o olsaydım, Tanrı beni affet, biliyorum
Bu kadar tatlı tavalı olmamalı. O harika bir şekilde iyi taşıyor
Şeyler düşünülür. "

Günün rahatsız edici olayları da tanıdıklarla bitmedi
yüksek sesli bira üreticisi. Yargılanması gereken temel dava bir
Yeterince melankolik bir-sefil bir tarih ya da çok yönlü bir arzu, utanç ve
acı çekiyor, ardından umutsuz bir yalan ve küçük hırsızlık
Advent tamamen bir lanet gibi görünen fakir bebeği desteklemeye yardımcı olmak.
Genç anne-güzel, çaresiz bir yaratık-hiçbir girişimde bulunmadı
inkar. Sahibi burada bir şilin metresini soymuştu ve
Sixpence orada, şimdi biraz masa gümüşü ve sonra bir
Piyon dükkanına giysi. Nasıl yardımcı olabilir? Ücretleri bir
Karakteri hasar gördüğü için önemsememek. İstihdam edilecek bir hayır kurumu muydu
Onun gibi bir kız, yani metresi mi dedi? Ve yine de çocuk olmalı
canlı. Ve Richard Calmady, orada yargılamada otururken, bu dördü
diğer önemli araçlar ve mükemmel pozisyonlu beyler, hastalandı
Sordid detaylarını dinlerken, acımasız temel
tartışmalar. İlk başta korkmuş ve korkmuş kız için,
kendini savunma.-"Onu sevdi"-akıllı bir genç adam,
Chifney'den mükemmel önerilerle Brockhurst'dan ayrıldı
İki yıl önce ahırlar, Westchurch'te hizmet almak için.-"Ve o
Her zaman onun fuarını konuştu. Ona yeterince doğru evleneceğini söylemişti
Biraz-Tanrı olsa da. Ama birinci sınıf şansını mahvederdi
Henüz evlenirse yerler. Gentry bekar erkeklerden başka bir şey almazdı
yaşının. Bir eş onun yolunda dururdu. Ve ayakta durmak istemedi
Onun yolunda-onu bundan daha iyi biliyordu. Değil ama onu hesaba kattı
Herhangi bir kadın kadar karısı. Tabii ki yaptı. Ne
Aptalca bu konuda başı belaya girdi. Ve sonra saklanmadığında
Artık onunla nasıl olduğu, yukarı çıktı ve Londra'ya uzandı.
onun için orada bir ev yapardı. Ve biraz yazmaya devam etti, ama
Ona karşılığında ona nereye yazacağını söylemedi, bu yüzden yapamadı
cevap. Ve sonra mektupları nadiren geldi ve sonra tamamen durdu,
Ve sonra-ve sonra ---- "

Kız onun çok konuşması için azarlandı ve bu yüzden zamanını boşa harcadı
Mahkeme. Başka vakalar da vardı. Ve Richard Calmady henüz hastalandı
Dahası, sürekli bir uygulama benzetmesini tanımak. Çünkü
Her zaman başka vakalar yok mu? Bireysel yaşamın trajedisi
doruğuna ulaşmak, baş aktöre, talep etmeye ve tutmaya değer gibi görünüyor
evrensel dikkat. Yine de güneş asla cennette durmaz, ne de
Erkeklerin ayak izleri yeryüzünde katlanıyor. Kimse de alamaz
Çok yer, çok fazla zaman. İşlerin hareketi kalmadı. .
Ne kadar acı olsa da, tek ağlama, itmenin kükremesinde boğulur
kalabalık. Birey, ancak kederlerini istese, ancak iğrenç
Suç onu yaptı, aynı diğer vakalara yol açmalı. Bu
Sonsuz Yasa.

Ve bu kadar acı çekti, melodi, öfkenin yanan yangınlarından da rahatsız oldu,
Richard, Westchurch ve diğer canlandırıcılarını o kadar erken terk etti
iyi olabilir. Newlands ve aracılığıyla önde gelen yüksek yoldan kaçınmak
Sandyfield köyü, saha şeritleriyle ve fazla atık ile kestiği
Farley Row'a iner. Sonbahar öğleden sonra geniş sessiz, hafif
Havada soğuk, gürültüden sonra ona minnettarım ve kapanıyor
Mahkeme atmosferi. Yine de genç adam boşuna düşünmeye çalıştı
hoş şeyler ve onun huzurunu geri kazanmak. Kızın yırtılmış lekesi
Yüz, sesinin tonları, onu perili yaptı. Altı Hafta Hapishanesi. .
Sonuçta, cümle hafifti. Yine de o kimdi, onlardı
Onu hiç yargılaması gereken dört tane daha iyi beyefendi? Nasıl
Onu besleyen cazibenin gücünü ölçebilirler mi?
Günaha yeterince güçlüyse, gereklilik cazibesi olmamalı
teslim olmak? Cazibe verilmezse, bu sadece kanıtı değil
Günaha yeterince güçlü değildi? Her şey ona göründü
matematik veya mekanik meselesi. Yapabildiğinden daha büyük bir ağırlık verildiğinde
Taşıma, ip kırmak zorunda. Ve sonra hissetmemiş olanlar için
İpi suçlamak için zorlama, ipi cezalandır! Richard gibi görünüyordu
Eve döndü, insan adaletinin çok sık bir komedi olduğu
Adaletsizlik. Her şey ona çok aptalca görünüyordu. Ve yine de
Toplum korunmalıdır. Diğer güzel, zayıf, aptal yaratıklar
Bu kadar acımasız nesne dersleriyle, piçleri veya
Metreslerinin kaşıkları piyon.

"'
une mauvaise plaisanterie_, '"
acı.

Farley Row'da koşan dar yolu izleyerek kenara döndü
Ana caddedeki evlerin ve büyük, boş ahırlar ve
Beyaz Lion Inn'in ek binaları. Ve burada, sanki hemen
Bu kötü yıldızlı günün hoşnutsuzlukları yetersizdi, hafıza ortaya çıktı
ve uzun zaman önce diğer hoşnutsuzlukları hatırladı. Eski Jackie Deeds hatırladı
Aynı han bahçesinden dışarı çıkıyor, ağızda boş boru, açgözlü
sadaka. Eski Postboy'un çirkin küfür kararı-"Tanrı
Yüce şakaları da vardı. "
Kanal Köprüsü'ndeki mokasenler, Richard'ın kulaklarını bir kez daha selamladı
Bay Lemuel imajının yüksek, tanıdık ifadeleri, Westchurch Brewer.

Ondan önce Clerke's Green'in düz genişliği açıldı; Ve çim
Of It-Sabahın erken saatlerinde zayıf güneş ışığının
yanamamıştı-daha koyu yeşil uzun pistlerle geçti,
Kazların sürülerinin puslu yüzeyinde dolaştığı yer. Burada
Seyahat eden Menagerie ve fuarın tüm kabinleri konuşlanmıştı.
Hafıza çadırları bir kez daha donattı, minibüsleri ham olarak boyadı,
göz kamaştırıcı renkler, set davul atma ve atlıkarınca dönüm, sivri uçlu
Belirli bir şovun tablosunda kötü niyetli bir parmak. Kaç kez
Richard aradan geçen yıllarda bu şekilde geçti ve hatırladı
geçerek, ama doğrudan ondan anma acı çekti ve
hafifçe! Bugün onu kavradı. Atını keskin bir tırısa koydu.

Yeşilin kenarını süpürerek, rutted bir araba şeridini aşağı indi-Farm
soldaki binalar ve dolu rickyards-ve
Farley'in cemaatinikinden ayıran sığ, kahverengi akış
Sandyfield ve Brockhurst.

İleride, eski, kaba bir yol
meşe ve her iki elinde büyümüş bir atık arazi şeridi ile çevrelenmiş
kaba otlar ve düşük akçaağaç çalkalılar ile-
Brockhurst ormanlarının girişi. Bunların üzerinde yumuşak, mavimsi bir pus asıldı,
kapsamlı bir şekilde geniş görünmelerini ve karanlık sırtının artmasını sağlamak
onları taçlandıran köknar ormanı, batı karşısında dağ yüksekliğine
gökyüzü. Richard'ın önünde kumlu yoldan bir şeytandı.
atış; Ve sonunda yükselen, uzun süren kanatlar ile yağmalanmış
bankanın tepesi ve soluk anız alanına düştü
diğer tarafı. Caddenin başında durdu
Keeper'ın karısı-leylak önlük ve sunbonnet-büyük olanı açmak için dışarı çıkın
beyaz kapı; Bu arada köpekler, İspanyolların altındaki köpek kulübelerinden
Kestane, onun yuvasının arkasındaki yamaçta, bir
Sözlü koro. Böylece müjdeledi, Richard fısıldamaya geçti,
Sonbahar ormanlarının gizemli durgunluğu.

Yaz kuru ve güzeldi, yeşillik alışılmadık derecede zengin ve ağırdı,
Tüm genç ahşap iyi olgunlaşıyor. Sonuç olarak yaprağın dönüşü
O yıl çok parlak. Tatlı, ayık, İngiliz manzarası görünüyordu
Maskeli balo için olduğu gibi, abartılı ve güverte etmek, abartılı
renk ihtişamları. Pürüzsüz gövdeli kayınlar her üzerinde almıştı
Ateşli Brown'dan Turuncu ve Amber'e, Verdigris Green'e renk tonu
En son Temmuz çekimlerine dokunmak. Yuvarlak başlı meşeler, hatta pratik yapıyor
Karnaval saati bir kısıtlama ölçüsü, kendilerini bir
Yüz zengin, ince dereceli russet ve umber tonları. Burada iken
Ve orada, uzun boylu bir kuş-cherry, ağda ahlaksız, kendini giymişti
Babil'in kadını taçtan en düşük siyah parıldayana dönüş
dal. Daha yüksek, karaçam tarlalar kalabalıkta yükseldi
tereyağı renkli kuleler. Ametistin ve kan kırmızısı, beyaz lekeli
Küçük şirketlerde toadstools, hafif toprağa itti
Yolun her iki tarafı da. Bramble'ın arka spreyleri alev gibi parladı. Rowan
Ağır mercan demetlerinde asılı çilekler ve kızılcık ağacı kendini yaydı
Seyrek Çin-Pembe kümeler. Sadece çarpık alçakların yayılımı, içinde
bataklık, alçak yerler, karanlık, morumsu yeşili tuttu; Ve ışık
Külün yeşillikleri, topaklarına karşı gölgeli solukta salladı ve
düğümlü dallar; ve çevreleyen köknarların safları,
Ciddi alışkanlık, evrensel isyana karşı protesto gibi.

Hazel coppice'de saklanan akarsu, golgled ve mırıldandı.
Kayın direkleri, aniden olduğu gibi durgunluğu şaşırtan,
Gök gürültüsü yağmuru. Sincaplar,
Kış mağazaları, büyük ağaçların böreklerini çırptı ve azarladı
Yüksek dalların çatallarından neşeyle. Utangaç vahşi şeyler hışırtı
ve karışık bir çalılık ve yataklar boyunca görünmeyen scampered
Bracken. Bu mavimsi pus perisi tüm mesafeye dokunurken
hassas bir gizemle manzara ve her birinin manzarasını yumuşak bir şekilde lekeledi
Sol ve sağa geniş atış sürüşü veya sarma yolu.

Ve Richard ileriye doğru ilerledikçe, ölümde bile eşcinsel bırakarak çırpınıyor
Etrafında, ruh hali değişime maruz kalmaya başladı. Düşünmeyi bıraktı ve
sadece hissetmeye başladı. İlk önce güzelliğin güzelliğinde rüya gibi bir zevk geldi
onun hakkında sahne. Sonra gizem duygusu ona büyüdü-gizemden,
Sadece hassas bir pus içinde asılı değil, sonsuza da dayanmak
Gözleriyle tanışan, onu davet eden form ve renk çeşitliliği
ormanlık alanın yumuşak, çok boyutlu seslerinde. Ve dakikalar gibi
Bu duyguyu geçti gittikçe kışkırtıcı büyüdü, çok oldu
giderek daha zor. Işık Dickie'nin gözlerine sıçradı. Gülümsedi
kendisi. Mantıksız bir beklenti ile doluydu. Göründü-öyleydi
saçma, ama çok büyüleyici-biraz memnuniyetle saklambaç oynamak için
Herhangi bir anda ona açıklanabilecek gizli. Mırıldandı
O dere. Azarlama ile ona neşeyle azarladı
Sincaplar. Aşağı ile çevredeki durgunluğu ürküttü
Pıtırtı kayın direği ve yaprakların çırpınması. Onu ustaca attı
Bracken'in yeşil ve altından görünmeyen hışırtı. Son olarak
Ne zaman, tepenin sırtının zirvesine ulaştığında,
Büyük masa arazisinin seviyeleri, onu uzun süren iç çekişte selamladı
köknar ormanının. Bir rüzgar için aniden uyandı, ona doğru süpürüldü
Biraz uzak mesafeden, yaklaştı, tepeden kırıldı, yaz dalgaları olarak
Shalling Beach, lezzetli fısıltılarda öldü, sadece süpürüp kırmak için
ve tekrar öl. Bu arada bulutun gri paleti batıda ayrıldı,
zayıf ama en net mavi ve azalan güneş alanlarının açıklanması,
Loşlu buhar adalarının arkasından, muazzam ışınlar gönderildi
Hafif ve puslu ışık.

Richard istemeden kendine güldü. Çünkü harika bir şey vardı
Tüm bunlarda merak uyandırıcı bir etki. Onunla olduğu gibi konuştu
hassas ikna. Beklenti duygusu yoğunlaştı. Yapmazdı
Eve dönün ve henüz dört duvarın içinde kendini kapatın; Ama verim
kendisi bu adil Sylvan tanrılarının wooingine; ki
Akşam rüzgarının ruhu, yumuşak örtülen pusun ve
Güneş ışığını genişletmek, biraz daha uzun.

Bir çim sürüşü soldan uzakta, dar bir
bir yaz evine olağanüstü masa arazisi, potansiyel müşteri
Brockhurst'un not edilen güzellikleri arasında. Bu yaz evi veya
Tapınak, çağrıldığı gibi, sekizgen bir yapıdır.
Yuvarlak şişmiş sütunlar her bir çıkıntı açısında yükselir. Girintilerde
Aralarında düşük taş banklar var, önünde açık bir yerde
Colonnade manzarayı verir. Çatı yönlendirilir ve bir
Ahşap top ve uzun, üç taraflı başak. Bunlar sonuncusu ve
Arçı, penceresiz duvarlar beyaz boyalıdır. İçinde, içi boş
Dome, freskle dekore edilmiştir, goll olarak kaplı bayan grupları ve
Onların görevli cavaliers, hatalı cupids, çiçek çelenkleri,
Oldukça imkansız müzik aletlerinin kupaları ve dolu kafesler
Hapsedildi ve bu nedenle şüphesiz çok yaramaz, seviyor. Renkler
Rüzgar ve hava koşullarının hareketi ile bayılıyor; Ama bu
Hafif yürekli, son derece yapay sanata bir pathos verir ve vurgular
BT ve yakın çevresi arasındaki kontrast.

Çünkü tapınak bir çim platformunda duruyor
masa arazisi. Heather ve Bracken ile giyinmiş yamaç,
Narin bir huş ağacı ile aşağı inen, dik bir şekilde düşer
Ön ve her iki elden uzakta. Aşağıda uzanmış, yanında
Büyük Ormanların Panoraması, Farley hakkında tüm ülkeleri yatıyor.
Westchurch ve Beyond tekrar-Pasture ve MornAls, dağınık mezralar
ve ağaçlar arasında yarı kaplı kırmızı çatılı çiftlikler, akarsuların parıltısı set
Su çayırlarının canlı yeşilinde ve aralığın arkasındaki yumuşak mavi aralıkta
Uzak güneydeki tebeşirlerin soluk ayaklanmasına olan mesafe. Üzerine
Bir caddenin sonunu engelleyen sağ, bir mil uzakta
Antik Scotch Firs, Brockhurst House'un doğu cephesi şovlar
Terasın uzun gri ve kırmızı çizgilerine gururla dikildi.

Richard atını kontrol etti, bir an aramak için durakladı
İyi sevilen ev. Sonra musing, atının ilerlemesine izin verdi
Seviye çim sürüşü. Parıltı, gri kubbe ve beyaz sütunlar
Geniş beklentiye karşı öne çıkan tapınak-büyüyen
Bu sonuncunun parlaklığı, hala lezzetli sonbahar tarafından kesilmiş
pus-hayal gücünü yakaladı. Böylece görüldü, bir sadelik
ve yalnız binada tamamen klasik ayrım. Ona
Aynı parfuzun ibadetine uygun olmayan tapınak görünmüyordu
Gizem Ruhu, aynı memnuniyetin vahiy için uygun olmayan bir nokta değil,
Yine de kurnazca zor bir sır, çok düşkündü
takıntı.

Ve böylece, binanın yanında geldiğinde,
Genç sesler-kadınların sesleri-ve ince modüle edilmiş kahkahalar onu selamladı
kulak, hiçbir yabancının giriş hakkına sahip olmasına rağmen
Park, hiçbir şekilde hoşnutsuz değildi. Bu görünüyordu ama bir parçası
Bu garip öğleden sonra her şeyi kapsayan büyüsü. Richard gülümsedi
kendi ruh halinin hayaletleri; Yine de utangaç olmayı unuttu, unuttu
onu küçülten üzücü öz-bilinç
Yabancıların gözlemlenmesi-özellikle diğer cinsiyetlerin gözlemlenmesi. .
Macera onun fantezi cazip oldu. Tanıdık şeyler bile yeni bir
Son yarım saat içinde canlandırıcı bir yelek, bu yüzden yurtdışında mucizeler vardı,
belki. Her neyse, bunların yönü için kendini tatmin ederdi
Tatlı seslendirdi ve henüz görünmeyen izinsizler. Atının gitmesine izin verdi
Çim platformunda yavaşça ilerleyin.




Bölüm III

Richard'ın bir yargıyı onayladığı ve diğerini tersine çevirdiği


"Bir zamanlar önce hayal gücünüz ne kadar muhteşem bir şekilde dörtnala.
Burada, kuşatma henüz olmadığında, ganimetleri taşıyorsunuz
Başlamış-asla olmayacak, umut etmeye çalışıyorum, çünkü bunun bir olup olmayacağından şüpheliyim
çok onurlu ---- "

At ve binicinin gölgesi olarak konuşmacı aniden kırıldı
çim üzerinde uzatıldı. Ve takip eden sessizlik sırasında,
Richard Calmady bir anda tutuklama ve ustaca bir izlenim aldı
rahatsız edici.

Yaklaşık kendi yaşı olan genç bir bayan beyazdan birine yaslandı
sütunlu sütunlar. Tutumu ve kostümü biraz benziyordu
alışılmadık. Alışılmadık derecede uzundu ve tembel, neredeyse
esnek figürünün pozunda çocuksu kayıtsızlık ve zarafet ve
Küçük başının cesur bir arabası. Düz, solgun giydi
Ellerinin itildiği ceplere gri-yeşil ceket. O
etek, aynı renk ve malzemeden, ona düz kıvrımlarda asılı
Ayaklar, emme gibi masum olmak ve o zaman hakim moda
Crinoline. Dahası, biraz, yuvarlak Matador'un şapkası giydi, üç
Siyah pomponlar, sol kulağın üzerine atarca dik dikildi. O
Gözler, uzun zamandır ve düz, gözlemci kaşların altına yerleştirilmiş
İlk başta saçlarıyla aynı berrak, hafif, sıcak kahverengi. O
Burun düz, oldukça kısaydı ve ucunda hassas bir şekilde kare.
Yüzü, sınırsız, sakin, gerçekten de muzaffer bir şekilde gençken
Oldukça renksiz ve kemiğin ince değerlerini ifşa etmek için yeterince ince
geniş alnında ve çene, yanak ve çenenin kesilmesi.

Bu sessizlikte, o ve Richard Calmady birbirlerine dolu bakarken,
Onun içinde şaşırtıcı bir unsur, evcilleşmemiş bir şey yakaladı ve
uzaktan, bir ruh özgürlüğü, kendisini aynı şekilde ilan eden
Elbisesinin gallantrisleri ve ciddiyetleri, tutumu ve tüm
Kişisinin çizgileri. O,
Adil sonbahar akşam. Ayrıca,
Akarsu tarafı ve ormanların derin yerleri. Ve onun acil eylemi
Aklındaki bu son benzerliği vurguladı. Onu ilk kez tuttuğunda
parlak, belirli bir alaysızlık ile. Sonra bir dakika,
Dahası, bir arka aniden ürküttüğü için bakışta durdu.
Gizli'nin kenarı-kafa yükseldi, yüzü soruşturmaya hevesli. O
İfade değişti, ciddi hale geldi, neredeyse sert oldu. Geri tepti
Acı, korkuya bir yaklaşımda olduğu gibi-bu güçlü, perisi gibi yaratık.

"Helen," diye seslendirilmiş protesto ve uyarı tonlarında yüksek sesle aradı. Ve
Bunun üzerine, daha fazla ADO olmadan, emekli oldu, hayır, kaçtı,
Sığınma, Tapınağın Güneş Silahlı İç Mekanı.

Bu konuda, şimdiye kadar düşünen arkadaşı
Platformun aşırı eşyasından geniş manzara, tekerlekli yuvarlak.
Kayda değer bir zaman için de Richard Calmady'ye baktı ve
Haughtly, sanki kendisinden ziyade, davetsiz misafir gibiydi. O
Bakış, çıplak başından ve geniş bir şekilde aşağıya doğru gitti
Omuzlar cep benzeri bir uzantı-eski moda tabanca gibi
Kılıflar-her iki tarafında eyer. Hızla yatağı değişti. O
Uygulanmamış ve alaşımsız bir memnuniyetin ünlemini dile getirdi-
Bir çocuk gibi biraz neşeli çığlık, bazılarını keşfedecek
Kayıp Hazine.

"Ah! Bu sensin-sen," dedi, yumuşakça gülerken, hareket ederken
İleri, her iki el uzatılmış. Hangi el, aynı jantla, o
Dickie'ye vermeyi önerdi.
Personel benzeri bir altın ve kaplumbağa kabuğu ile bir şemsiye taşıdı
birinci ve ikinci parmaklar arasında bir
Sigara, şeffaf spirallerde yukarı doğru kıvrılan mavi duman
Açık, hala hava.

Gri-Yeşil elbisenin hanımı, içinde hızla emekli olurken
Tapınak, Richard'ın vücudundan bir sıcak kan dalgası geçti. İçin
Üç ve yirmi yılına rağmen, onun aşağılayıcı değil
birçok konunun ustalığı ve aynı onurlu randevu
Southampton ilçesi için barışın adaleti, o bir delikanlı
Yine de, tüm bir delikanlısının hassas utanç ve yanma çabukluğu ile
kızgınlık. Kızın itilmesi açıktı --- o içgüdüsel
Yoksul Dickie'nin çok akut sempatilerinin onu temin ettiği gibi, itme
sakatlıklar için, sınır için özgür olan, sanatçının bazıları için
Aksi takdirde büyüleyici bir uyum olan sarsıcı renk veya ses. Ve
Bütün bunların akıllısı, ona göre, iki katına çıktı, o,
Sonuçta, eleştirmeni sadece bir kadındı. Acı ruh hali
Günün erken saatleri ona geri döndü. Kendini lanetledi
Doting aptal. Gerçekten, mutlu sırların vahiyini aramak için kimdi,
Adil rüyalar ve maceraları cezbetmek?

Sonuç olarak, diğer bayan zaman düştü-o
Sigara-bu yüzden ona karşı rahat bir şekilde gelişti, Richard'ın yüzü
öfkeyle beyaz ve dudakları acı ile sert-bir sertlik
Tamamen titrememeleri gerektiği kararlılığı
uncanly moda. Bazen genç olmak çok üzücü. Et
Hala çok hassas, böylece bir çizik bir kılıçtan daha fazla acıtıyor
Daha sonra. Sadece hatırlansın, çizik kolayca iyileşir; iken
Kılıç itme, öldüğümüz anda bile ölüyoruz
Acı çekecek kadar iyi görünmüyor. Ve tartışmasız Dickie orada otururken,
Yakışıklı atında, eldeki şapka, hanımının hanımına bakarak
Sigara, son zamanlarda alınan çiziklerin acısı oldukça başladı
azaltmak için mantıklı. Gözleri için, ilk olmayan incelemeleri
başarılı, garip bir şekilde gurur verici ve ilgi çekici bir
ısrar.

"Ama bu çok güzel bir servet parçası!" diye bağırdı.
"Tüm konuyu kendi fantezime uyacak şekilde ayarlamış olsaydım,
Daha mutlu oldu. "

Onun tonu ikna edici samimiyetti; konuşurken,
Yumuşak renk geldi ve yanaklarına girdi ve dudakları ayrılıyor
Bir dizi inci olarak çok değerli, hatta dişler bile değerlidir. Taslağı
Yüzü oldukça saftı-bir oval, bir önemsiz genişlikte
uzunluğu ile orantılı. Kaşları kemerli, göz kapakları kemerli
Ayrıca-çok ince, altlarındaki göz kürelerinin hareketini gösteriyor,
Dış köşede koyu kirpiklerin süpürülmesi ile hafifçe sarkıyor. BT
Richard'a annesine belirli bir benzerlik taşıdığını vurdu.
daha küçük ve yapıda daha sönük olsa da. Ağzı daha az doluydu, saçları
Adil-Heather'ın birçok tonunun yumuşak, parlak saçları
Bal-comb, kırık balmumu ve tatlı, kafa likörü. Elleri, o
Belirtilen, çok bitmişti-parmaklar işaret etti, avuç içi pembe. .
Siyahı, kadife ceket seti büstünün yuvarlaklığını ortaya çıkardı. .
Büyük, siyah şapkasının geniş ağzı, yanlarda hafifçe kalktı ve
Süpüren devekuşu tüyleri ona kırparak, üst kısmını attı.
Büyüleyici yüzü yumuşak gölgeye. Ağır, güvercin renkli, ipek
Etekler belinden sert bir şekilde göze çarpıyordu ve ince olduğunu ilan etti. .
Giydiği az sayıda mücevher dikkate değerdi. Aslında görünüşü,
Çağdaş moda son sözünü en rafine etti
başvuru. O büyük bir bayandı, dünyayı ve değerini bilen
BT. Ve hem bu bilginin mutlak metresiydi hem de
Kendisi-bu uzanmış ellere rağmen ve
çocuksu zevk,-belki de, bunun enfes övgülerini bıraktı
Hearer'a son! O bütün bunlardı ve tüm bunlardan daha fazlası.
Kalbi hala bakire olan Dickie'nin henüz adı olmayan bir şey.
Onun deneyiminde yeniydi. Net, basit ve doğal bir şey,
Güneş ışığı olarak ve yine de sonsuz ince. Bir büyüleyici bir şey, yani
Çok yaklaştırmak, tut, yut. Henüz
Korktuğunuz bir şey, ihtiyacınız olan bir şey onu senden koymalısın, böylece zayıf
Ecstasy ile, uzak dururken, kendinizi eğebilir ve alçakgönüllü olabilirsiniz
tapmak. Ama bu kadar abartılı egzersizler, onun doğasında
Dava, fiziksel olarak ve sosyal olarak kabul edilemez genç adam
eyerde kare olarak oturmak için kısıtlandı-bu tekil
Dahası, kılıf benzeri uzantıları olan-o
onu izledi, tamamen büyülenmiş, meraklı ve utangaç, gerçekten biraz taşındı
Kendisinden, daha fazla açıklama yapmasını bekliyor, çünkü
Saçma yavaş yavaş ve konuşmada konuşulmamıştı.

Ne de boşuna beklemeye mahkum değildi. Adil bayan hoş görünüyordu
kendini beyan etmeye hazır ve en iyi ses dönüşleriyle ve
en zorlayıcı çekiciliği, pathos, caprice ve
itibar. "Yüzünde biliyorum en küçük hakkım yok
Bu şekilde bulundurma, "diye devam etti." Bu en açık
süreksizlik. Ama kendimden ne kadar zevk aldığımı fark ettiyseniz,
Beni affetmeyeceksin. Bütün bu parkınız, tüm bunlar
doğa, "yanlara döndü, büyük manzarayı geniş bir şekilde çizdi
Sigaranın jesti ve onu tutan zarif el, "Bütün bunlar
İlahi güzel. Yasadışı bir şekilde kendisine sahip olmak daha akıllıca
tarzı, küçük sosyal mülklere meydan okumak ve esmer bir şekilde çalmak,
kendini hiç sahip olmamaktan ziyade. Eğer gerçekten açsan
Bilin, yolları ve araçları için çok iyi olmamayı öğrenirsiniz
Beslenme edinme. "

"Ve sen gerçekten aç mıydın?" Richard kendini söylerken buldu
Oldukça zordan korkuyordu. Ama çok endişeyle istedi, şimdiki zaman
Şimdiki olarak kal-onu izlemeye devam etmek ve onu duymak.
Başını çevirdi. O zaman nasıl davranabilirdi?
aptallık?

"La! La!" Cevapladı, hoşgörülü bir şekilde güldü ve böylece onu büyüledi
hala daha fazlası; "Birini düşünüyorsanız, yaşam deneyiminiz ne olmalı
Haftada her gün tam bir ilahi sevgi yemeği alıyor mu? Benim
Kısmen, böyle bir göksel bolluktan rahatsız değilim, inan bana. BEN
Sıkışıyordu, söylüyorum, olumlu bir şekilde mahvoluyordu. "

"Ve açlığınız memnun mu?" diye sordu, hala korktuğu gibi
gaflı bir şekilde ve genişliğe doğru bir queer içe doğru hareketle
Baktığı görünüm ve ona dokunmaya cesaret eden gün batımının ihtişamı
saç.

"Memnun?" diye bağırdı. "İlahi sevimli açlığı
Hiç tatmin oldun mu? Sadece şimdi benim en çok benim kaldım
Ağız dolusu-biri _buffet_ demiryoluna bir sandviç kaptırır. Ve
Doğrudan tekrar trene girmeliyim ve gürültüsümle devam etmeliyim,
Tozlu, boğucu yolculuk. Ah! Bunda yaşamak için çok şanslısın
sevimli ve dinlendirici bir yer; Tüm güzel dramasında görmek için
renk ve mevsim, yıl ve yıl. "

Sigarasının sonunu küçük bir kumlu depresyona bıraktı
Çim ve ipeksi eteklerini bir kenara çekerek, kırmızı kalbi dışarı atın
Düzgün bir şekilde ayağıyla düzgün bir şekilde. Tam o sırada diğer bayan, o
gri-yeşil elbisenin tapınağının barınağından geldi ve
Sütun'un beyaz sütunları arasında durdu. Dick's kavraması
Uyluk boyunca yatan avlanma kolunun sapında sıkıldı.

"Çok şanslıyım?" Dedi, neredeyse istemsiz olarak.

Arkadaşı başını kaldırdı, gülümseyerek, gözleri ona bir
samimiyetin garip etkisi, tamamen gurur verici, tamamen, gerçekten,
sağduyuya dikkat dağıtıcı.

"Evet-şanslısın," diye cevapladı yavaş konuşarak. "Ve bir gün,
Richard, sanırım bunu öğreneceksin. "

Ani anlama, ani tanıma genç adama çarptı-çok
Kelimenin tam anlamıyla ona en hoş olmayan bir büfe vurdu.

"Ah! Anlıyorum-anlıyorum," diye bağırdı, "sen benim kuzenimsin-sen
Madam de Vallorbes. "

Bir an için hayal kırıklığı duygusu çok keskindi, düşünüldü
Atını çevirin ve uzak durmadan uzaklaşın. O bölümün sefaleti
Çocukluğunun dişini henüz ona çok kurnazca koydu. Görünüyordu
Bu büyüleyici kaderin en acımasız ironik dönüşü, bu
tamamen ibadet eden, yabancı bir ve aynı olduğunu kanıtlamalıdır.
Uzun zaman önce şapkasında allık roses ile küçük dansçısı.

Ama renk bayanın yanaklarında biraz derinleşse de,
Gözlerini almaz, ne de gülümseyen ithalatlarını kaybetmediler. A
Küçük Ardor, gerçekten, onun tarzının cazibesini yükseltti-
Hassas savaş, onuru çok az olan bir savaş
dokundu.

"Kesinlikle, ben senin kuzenim Helen de Vallorbes," diye yanıtladı. "Sen
Bunun için üzgün değilsin, Richard, değil mi? Şu anda ben
Kuzeniniz olmaktan giderek daha fazla mutlu-belki de çok olmasa da
Helen de Vallorbes olmaktan özellikle memnun. "Sonra ekledi,
Hızla:-"Birkaç hafta boyunca İngiltere'de buradayız, babam ve ben Zahmetli, üzücü bir şeyler olmuştu ve ihtiyacım olduğunu algıladı
değiştirmek. Beni getirdi. Londra bir çöl ve toz-heap olduğunu kanıtladı.
Teselli yoktu, hoş olmayan düşüncelerin dikkat dağıtıcı değil
orada bulundu. Bu yüzden telgraf ettik ve dün gece türe indik
Newlands insanlar. Doğal olarak babam Katherine Teyze görmek istedi. BEN
onu da görmek istedi, iyi anlaşıldı, çünkü çok şey duydum
yeteneği ve onun büyük güzelliği. Ama onların olduğunu biliyordum-kardeşim ve
Kardeş-geçmişten bahsetmek ve mutluluklarını bulmak ister miyiz
Her şey için çok üzülüyor. Bizim yaşımızda-senin ve benim-üzüntü
Geçmişin sahip olabileceği herhangi bir
En az tespit edilen konuşma konusunu karşılayın. "Madam De
Vallorbes belirli bir araçla konuştu. "Öyle düşünmüyor musun
Richard? "Diye sordu.

Ve Richard, kalbinden çok, yaptığı cevap verebilirdi
Gerçekten öyle düşün.

Onu bir an gözlemledi ve sonra tonu yumuşadı. Renk
Yanaklarında daha derinleşti. Bir kerede güzel oldu
utanmış ve güzel samimi.

"Ve sonra, sana gerçeği söylemek için, ben teyzeden korkan bir önemsizim
Katherine. Her zaman buraya gelmek ve seni görmek istedim, ama-
Yapmak için saçma bir itiraf-buluşma fikrinden korktum
Katherine Teyze ve Honoria'yı almamın gerçek nedeni bu
Bu sevimli parkına, devam etmek yerine bana sığınmak
Babam eve. Bir efsane var, üç kez tahrip edilmiş bir efsane
Ailemiz,-Annem henüz azaltmayı önerdiğinde bile çalıştırıyor
alçakgönüllülük derinliklerine-geldiğim-beni getirdi-geriye,
Bir zamanlar, uzun zaman önce, ben çocukken ve ben şeysizce yaramazdım,
Kadgınca davrandığımı. "

Madam de Vallorbes ellerini uzattı ve pembe avuç içlerini sundu
onların en ilgi çekici şekilde.

"Ama o yapamaz-doğru olamaz," diye protesto etti. "Neden,
Bütün çılgınlık, tüm ortak ahlaksızlık olsun, tuhaf davranmalı mıyım? BT
benim gibi değil. Memnun etmeyi seviyorum, insanların beni önemsemeyi seviyorum.
Ve böylece efsanenin bazılarının kötü huylu icadı olduğuna inanamıyorum
Hemşire ya da mürebbiye, kim, zavallı kadın, muhtemelen cömertçe rahatsız oldum
onun gününde yeter ve intikamla bu tespit edilebilir
beni korkutacak korkuluk. O zaman, ben de yok
olayın en ince hatırlaması ve birinin genellikle sadece
Kendi günahlarının canlı anısı. Elbette, _mon cher Cousin_, kesinlikle
Görüşünüzde masum, kendi başımda olduğu gibi mi? Bölümü hatırlamıyorsun
herhangi biri?"

Bunun üzerine Dickie, ona bakıyor,-ve hala büyülenmiş
Bu kadar uğursuz keşifine rağmen, ilk ve her zaman bir
beyefendi ve ikincisi, henüz bilinçsizce olsa da,
Lover,-yuvarlak yalan söylemeye devam etti. Kayda değer bir
neşe olarak doğan neşe, her inanç eylemi olmalı
ve yüksek cömertlik.

"Hatırlıyorum? Tabii ki değil," dedi. "Öyleyse efsane olsun
bundan böyle ve sonsuza dek kaldırıldı. Burada, bir kez ve herkes için kuzen
Helen, o korkulukları aşağı çekip gömmek için birleşiyoruz. "

Madam de Vallorbes ellerini yumuşak bir şekilde çırptı ve güldü. Ve onu
kahkahalar, mükemmel bir gerçek olmanın değerine sahip olmak-gençler için
Adam onu ​​gerçekten çok memnun etti-aynı şekilde çok bulaşıcıydı.
Richard da kendini gülüyor buldu, nedenini bilmiyordu,
Kalpten memnun.

"Ve şimdi tatmin edici bir şekilde bertaraf edilmesi meselesi,
Brockhurst sık sık, "dedi.
her ikisi de onun ve ilahi vasfı arasında eşitlik kurulmuştu
onun eski bilgisinin ve onların anının reddedilmesi
kahkaha. Küçük tekliflerini yapmak için korkusuzca başladı. "Yapıyor musun
Binicilik mi? Korkarım seni eğlendirecek çok şey yok
Brockhurst; Ama her zaman bol miktarda at vardır. "

"Ve atlara bayılıyorum."

"Yarışmayı önemsiyor musunuz? Eğitimde oldukça güzel şeylerimiz var
bu yıl. Onları size göstermesini çok isterim. "

Ama burada konuşma, sadece çok hoş bir
Moda, kesinti yaşadı. Diğer bayan için o
Gri-Yeşil elbisesi, tapınaktan ileri doğru ilerledi. Onun arabası
Kafa cesurdu, havası her zamanki gibi tartışmasız; Ama onun ifadesi
Mezar ve yüzünün hassas inceliği bir önemsiz görünüyordu
aksanlı. Madam de Vallorbes'a geldi ve elini geçti
İkincisinin kolu ile okşayarak.

"Biliyorsun, gerçekten, Helen, gitmeliyiz, eğer
baba ve araba bekliyor. "-Sonra belli biriyle baktı
Richard Calmady'de kararlı çaba. "Bay Ormiston ile tanışmaya söz verdik
İlk Park Kapısında, "Açıklama ekledi." Bu neredeyse bir
Buradan mil, değil mi? "

"Yaklaşık dörtte üç-çok," diye yanıtladı. Gözleri değildi
Kahverengi, algıladı, ama açık, loş bir yeşil, yumuşak kasvet olarak
Ilexes bir korunun alanları. Onu korkusuzca etkilediler
gözlemci-hem erkekleri hem de şeyleri yargılayabilecek ve aynı zamanda
Kendi danışmanlarını koruyun.

"Annene Honoria St. Quentin'in sevgisini verir misin lütfen,"
devam etti. "Bir önceki yıl birkaç gün onunla kaldım
Son olarak, Oxford'dayken. Bana çok iyiydi. Şimdi Helen,
Gelmek----"

"Seni tekrar göreceğim," diye bağırdı Richard sigara hanımına.
Ama birkaç dakika boyunca giderek daha kıpır kıpır olan atı,
yamaçtan uzaklaştı ve
onun cevabı. Gri-Yeşil elbisesi ve gözlerinin hanımına hiçbir şey söylemedi
hiç.




Bölüm IV

Julius Mart tanıklık ediyor


"Yani gerçekten ikisini de istememi istiyorsun, Richard?"

Lady Calmady, silah odası ocağından önce kaplan derisinde durdu. Üzerine
Söz konusu ocak, neşeli, küçük bir çam kütük ateşi tıkladı ve
gevezelik etti. Burada bile, kuru yaylada, gece havasının bir kenarı vardı
BT; Vadilerdeyken sabahtan önce Frost olurdu, olgunlaşır
Aynı sonbahar yapraklarının aynı ihtişamı ve daha büyük bir ihtişam ve
Swifter düşmesi. Ve havadaki çırpıda, diğerleriyle birlikte çalışarak
Uçsuz etkiler, Katherine bu akşam biraz huzursuz yaptı. O
Gözler konuşulmamış düşünce ile karanlıktı. Sesinde bir yüzük vardı. .
Parıldayan, siyah, saten elbise ve giydiği ince dantel belirli bir
görünüşüne ihtişam. Bütün varlığı canlıydı. O idi
oldukça tehlikeli bir şekilde canlı. Ağabeyinin görünmeyen advayı vardı
onu garip bir şekilde rezervinden ve görkemli monotonluktan uyandırdı
Günlük varoluş, şu an için tam olarak sarsıldı
sabit fikrinin egemenliği. Şimdilik, batmayı bıraktı
Anne ilişkisindeki kişiliğinin tamamı. Onun anıları
toplumun ve edebiyatın çeşitli çıkarları arasında geçti
Paris ve Londra'nın siyasi dünyası ona saldırdı. Tüm bunlar
Kısacası, kim olabileceğini ve kim göründüğü Katherine
ondan düş, tavizsizden önce hayalet gibi kayboluyor
kocasının ölümünün ve çocuğunun doğumunun gerçekleri, kalabalık
Onu, onu belirsiz arzularla ithal ediyor, belirsiz pişmanlıklar. Sınırları
Brockhurst dar büyüürken, onların ötesinde uzanan her şey çağırdı
o. Neredeyse bilinçsizce, daha geniş bir eylem alanı can attı. O
Olayların şekillendirilmesinde bir yardım almak ve vermeyi özlemiş ve
tarih yapımı. En saf ve en çok sadık olanı bile
Kadınlar-bir akıl ölçüsünün şüpheli nimetini yapmak-
Bu tür vagrant ısılara tabi olan, bu tür kişisel hırs ayaklanmaları,
Özellikle dokuz ve üçüncü yıl tehlikeli on yıl boyunca
geçmiş.

Bu arada Richard'ın sorusuna cevabı maalesef
Gelecekte uzun süredir, çünkü genç adam meditasyonda battı ve
Görünüşe göre onun varlığından habersiz. Uzun, alçakta eğildi
koltuk, elleri başının arkasına sıktı, işlemeli halı çizilmiş
bel hakkında, saygıdeğer, sarı kenarlı, baldıra bağlı bir hacim
kucağında aşağı doğru yüz. Genç kamp yaparken-artık değil,
gerçekten de türünün ayrılan kısmının ötesinde-devredilen,
çok geniş halı alanında ve horlama ve horlama ve
Ayaklarında sandalye koltuğu. Ve bu kayıtsızlık, hem insan hem de köpek,
Lady Calmady'ye rahatsız oldu. Parlayan sarıdan geçti ve
kaplan derisinin siyah yüzeyi ve bronzlarını düzeltti
Vinedresser ve tembel delikanlı yüksek bacada duruyor.

"Canım, geç büyüyor," dedi. "Bu konuyu çözelim. Eğer
Amca ve kuzen gelecek, Newlands'e bir not göndermeliyim
Kahvaltıdan önce yarın. Konuyla ilgili bir seçeneğim olmadığını unutmayın. BEN
Tamamen size bırakın. Bana ne istediğini ciddiye söyle. "

Richard kendini uzattı, başını ellerinin boşluğuna çevirdi,
ve omuzlarını hafifçe silkti.

"Bana söylemek için çok yürekten teşekkür ederim,"
cevaplandı. "Mim, yoksa cidden diliyorum mu? Sana sözümü veriyorum
Anne, bilmiyorum. "

"Ah; ama sevgili, bu çılgınlık! Yeterince eğimine sahip olmalısın
bir karara varmak. Yapmamaya dikkat ettim
kendimi taahhüt edin. Suçlu olmadan onlara sormamak hala kolay
herhangi bir söylem. "

"Bu değil," dedi Richard. "Sadece bir şey olmaktan başka bir şey
Kahramanca En azını seçmek için iki kötülük deniyorum. İstemeliyim
Amcam-ve Helen burada son derece. Ama ziyaret bir
Başarı Orantılı olarak hayal kırıklığına uğramış ve can sıkıcı olmalıyım. Öyleyse
Riske değer mi? Hayal kırıklıkları her halükarda yeterince boldur. Değil
Tamamen gereksiz bir şekilde ekleme riski hafifçe imbecile
sayı?"

Sonra sabit fikir gizlice başladı, ancak elbette,
Dominion; Çünkü algılanabilir bir cesaret aroması vardı
genç adamın konuşması.

"Dickie, yanlış bir şey yok, var mı-mesele hiçbir şey,
bu akşam?"

"Ah, sevgili hayır, elbette hayır!" Yanıtladı, yarısı gözlerini kapattı.
"Dünyada hiçbir şey yok."

Ellerini açmadı, öne eğildi ve Bulldog'u yalan söyledi
ayaklarındaki halının karşısında. "En azından normalden başka bir şey yok, hiçbir şey
her zaman olan ve her zaman olacak bir şeye uymaktan daha fazlası
mesele ol. "

"Ah, canım!" Katherine yumuşakça ağladı.

"Burton'ın anatomisini burada okudum" diye bükmeye devam etti
Aşağı, böylece köpeğin yumuşak kulaklarını çekerken yüzü gizlidi.
"Her şeyi garanti ediyor-hangi endişe duyabilir-bedensel kusurlar
Bir beyaz ruhu lekeleyin ya da operasyonlarını engeller, aksine yardım
Ve çok artırmak. ' Orada, kamp, ​​zavallı yaşlı adam, başlama-bu
Benden daha kötü bir şey yok. Merak ediyorum,
Sizi size üretmek için atalarınızın nesilleri boyunca alındı
Mevcut ve çok kraliyet iğrençliği-düzleştirilmiş burnunuz ve sürekli
Örneğin sırıtma-yardım edin ve operasyonlarınızın
ruh!"

Aniden baktı.

"Ne düşünüyorsun anne?"

"Sanırım-düşün sevgilim," dedi, "belki de ne sen ne de ben
kendimiz geceye oldukça. "

"Ah, çok canavar bir gün geçirdim!" Richard geri döndü
Sandalye tekrar yastıklar, ellerini başının arkasına sıkıştırır. "Ya da ben
Sahip görünüyordu, bu da pratik olarak aynı şeye geliyor. BEN
İtirafı son zamanlarda oldukça kalemliydim. Sanırım hava.
Gerçekten acele etmiyorsun anne, değil mi? Gel ve otur. "

Ve itaatkar bir şekilde Katherine bir sandalye öne sürdü ve yanına oturdu. Onlar
Vagrant arzusunun ayaklanmaları hala mücadele ederek hakimiyetle mücadele etti
sabit fikir. Fakat mücadele soluk ve daha zayıftı. Ve sonra,
Ölçülebilir bir zaman, Richard beklerken tekrar sessiz kaldı. Gerçekte
Bir kadının gururlu ruhu için bundan daha keskin bir disiplin yoktur
Sevdiği adam tarafından genellikle oldukça bilinçsizce yönetildi.

"Metresini soymak için altı hafta sefil bir kız verdik" diye
Sonunda belirtti. "Bu çirkin bir durumdu, sanırım biz
haklı. Aslında başka türlü nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum. Ama o
Bana çok karşı gittim, hepsi aynı. Destekleyecek bir çocuğu var. Jim
Gould onu başını belaya soktu ve korkakça, genç gibi terk etti
Blackguard. Ancak, başka bir kişinin
masraf. Belki de onun yerine de aynısını yapmalıydım. Acaba
Yapayım?"--

"Canım, bu noktayı neredeyse hiç tartışmamız gerekiyor, sanırım," Lady Calmady
söz konusu.

Richard başını çevirdi ve ona gülümsedi.

"Zavallı sevgili anne, seni sıkıyor muyum? Ama homurdanmak çok rahat.
Bencil olduğunu biliyorum. Bu korkunç bir kötü alışkanlık ve beni uçurmalısın
bunun için. Ama sonra anne, her şeyi al, gerçekten homurdanmıyorum
Ne, ben? "

"Hayır, hayır!" Katherine çabucak dedi. "Gerçekten, Dickie, yapmıyorsun."

"Son zamanlarda, daha fazla homurdandığım için çok korktum
Sanırım, "Yakışıklıken başını düzleştirerek devam etti
Profil, dans parlaklığına karşı net bir kesim gösterdi
ateş ışığı. "Ama hakkında bir şeyler taşımak her zaman imkansız
sizinle-hangi nefret edersiniz ve tutumunuzu bulaşmasına izin vermez
zihin ve bir dereceye kadar konuşmanız. Yirmi veya otuz yıl bu yüzden olabilir
Bilmek için tamamen yeterli ve tatmin edici olduğunu kanıtlayın "-Dudakları çalıştı,
Sözlerini dikkatli bir şekilde ifade etmeye zorlamak-"o bedensel
Kusurlar, ruhu beyazlatmaz veya engellemez.
Operasyonlar-Kısacası, ek bir lütuf aracıdır. Bir düşün! Değil
Güzel, temiz, küçük bir düzenleme, bir tür manevi teselli
Bahis! Sadece korkarım yakın tarafta iki ya da otuz yılım
henüz bu rahat bir sonucun ve ben de ---- "

Richard, kollarının sandalyeye düşmesine izin vererek pozisyonunu değiştirdi
biraz thud ile kollar. Tekrar gülümsedi veya tüm olaylarda
bunu yap.

"Aslında, ruhunuz hakkında bir asmayı umursamanın canavarca zor olduğunu düşünüyorum,
Vücudunuzun sizi açıkça algıladığında şu ya da bu şekilde
İnsanların yarısının gülen stoku-neden anne, tatlı canım
Anne,-Nedir? "

Lady Calmady'nin iki eli elinde kapanmıştı ve eğildi
Keskin ağrı ile vurulmuş gibi üstlerinde.

"Dua et, sıkıntılı olma," diye devam etti. "Affetine yalvarıyorum. Değil
Ne dediğimi düşünerek, ben bir eşekim. Sana söylediğim hiçbir şey değil ama
hava durumu. Hepiniz benim için çok iyisin ve beni çok şımartıyorsun ve ben
Yumuşak büyüyün ve sonra her önemsemem bana yanlış şekilde sürülüyor. Ben normalim
Şımarık çocuk-biliyorum ve hak ettiğim şey çok iyi bir şaplak.
Burton, burada, Vernal, Equinox gibi sonbaharın
Kanda sıcak mizahlar ve uzaklıklar üretir. Yapmamız gerektiğine inanıyorum
Atalarımız gibi, ilkbahar ve sonbaharda. Buraya bak anne,
Grumbling'imi kalbe alma. Sana sadece biraz kalem olduğumu söylüyorum
Havadan. Sevgili yaşlı Knott'u gönderelim ve onu sürdürelim
Lancet'iyle şeytandan çıktı mı? Hayır, hayır, cidden, sana ne olduğumuzu söylüyorum
yapacak. İkimiz için de iyi olacak. Bir karara vardım. Kuyu
William Amca VE-HELEN ---- "

Richard çok hızlı konuşmuş, yarı utanmış, onu yatıştırmaya çalışmıştı. O
son sözde durakladı. Tekil bir zevk bilincindeydi
telaffuz etmek. Kuzeninin mükemmel bitmiş figürü,
Gün batımının geniş, puslu parlaklığına karşı olağanüstü, koku
Ahşap ve Moorland, Memnun Sırların Halk Yolcu Öneri, Hatta
mavi sigara dumanının yükselmesi, duman olarak yükselen
tütsü-bir farkla-açık akşam havası, her şeyden önce
samimi ve korkusuz bakışların sessiz övgüsü, bu eşcinsel karşılama
jestler, bu neşeli çağrı, ağaç üstlerindeki kuşlar,
İçinde gençliğin ruhu, çok görünür ve görünür bir şekilde ve
Onda Radyantly sakini-hepsi Richard'dan önce yükseldi. Büyüdü
pervasız, tam olarak ne olduğu gibi, masum olduğu gibi, içinde
Gerçek öğrenmede olgun olmasına rağmen, henüz bilmiyordu. Sadece o açıldı
Annesi bir anda bir yüz yüze istekli ve utangaç, onu içinde olduğu gibi coaksing
uzun zaman önce bebek günleri küçük bir hoşgörü veya armağanı almıştı
Bazı kalbinin yerleştirildiği bazı oyuncak.

"Evet, onlara sahip olalım," dedi. "Helen'in çok çekici olduğunu biliyorsun. Sen
ona hayran kalacak anne. O yapabileceği kadar zeki, biri görüyor
bir bakışta. Ve o da çok _grande dame_-ve oh,
O, çok çekici bir şey! Ve onun gelmesi bir
Sıradan devam etme yollarımızdan ayrılıyor. Biz genellikle
Çok memnun-en azından bence-sen, sevgili Julius ve ben, ama
Belki biraz rut içine giriyoruz. Helen'in toplumu kanıtlayabilir
mavi kanallarımı sürmenin daha da etkili bir yöntemi
Knott'un Lancet veya neşeli iyi bir şaplak. "

Sessizce güldü, Katherine'in elini okşadı, ama uzağa baktı.

"Ve bunun çok daha zarif bir şey olacağını inkar etmek yok-değil
öyle mi düşünüyorsun? "

Böylece Lady'de Kişisel Hırslı Yangınlar Söndürüldü
Calmady, daha önce olduğu gibi. Richard'ın hassasiyeti onu ona getirdi
dizler. Neredeyse şehvetli bir tutku hareketi ile sarıldı,
Yarı reddedilen doğum yükü, kalbine karşı yakın topladı
bir kez daha. Ancak, kendi kendini seçenlerin tecavüzü ile birlikte,
Bin tanıdık korkular ve endişeler. Çünkü Dickie'nin içine bakmıştı
Zihin, onun homurdandığını konuşurken ve orada algılamıştı
korktuğu ve varlığının varlığı
Kendini kör etmeye çalışmıştı.

"Sevgilim," dedi, belli bir tereddütle, "memnuniyetle alacağım
Onları dilersen-sadece uzun zaman önce ne zaman olduğunu hatırlarsınız
Helen en son buradaydı mı? "

"Evet, biliyorum, bunu düşüneceğinden korkuyordum. Ama koyabilirsin
bu bir yana. Helen en küçük hatırlaması değil. Bana öyle söyledi
bu öğleden sonra. "

"Sana öyle mi?" Katherine tekrarladı.

"Evet," dedi. "Çok tatlıydı. Açıkçası öyleydi
Küçükken, senden, sana kadar zorbalık davranışı hakkında zorbalığa uğrayın ve
Ben ve Brockhurst mükemmel bir böcek haline getirildik. O oldukça
Hala senden korkuyor. Ama o gerçekten ne gerçekten
olmuş. Tabii ki sahip olamazdı ya da bundan bahsedemezdi
bana tabi. "Richard omuzlarını silkti." Açıkçası
imkansız oldu. "

Bir duraklama vardı. Lady Calmady Rose. Genç adam konuştu
Mahkumiyet, ancak endişesi tamamen tahrip edilmedi.

"İmkansız," diye tekrarladı. "Güzel anne kendini rahatsız etmez.
Güven bana. Size gündüz hissettiğim gerçeği söylemek için-çok
Aptal mı?-Kendi yaşımdan birini bir süredir sevmem gerektiğini,
AS-Bilmiyor musun-bir Playfellow. "

Katherine eğildi ve onu öptü. Ama anne-aşk değil,
Kıskançlık eziyetleri olmadan, kendi kendini feda eden ifadelerin çoğu.

"Canım, Playfellow'a sahip olacaksın," dedi bilinçli olsa da
Güzel boğazının kaslarının sıkılaştırılması. "İyi geceler.
İyi uykular."

Dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı. Perspektifi
Loş ışıklı koridor ve ötesindeki büyük salon, onu yerine vurdu
Ne yazık ki cansız ve sessiz. Gerçekten, Richard'ın sorması gereken harika
Bir arkadaş için, genç bir şey için! Aşk onu bencil yaptı ve
Korkaktan korkuyordu. Bunu daha önce düşünmüş olmalıydı. O döndü
Geri, yine silah odası kapısını açıyor.

Richard kendini yetiştirmişti. Sandalyenin koltuğunda durdu,
Kendini bir elden sandalyede sabitlerken, diğer eliyle
Halıyı uykulu boğa deliğinin altından çekti.

"Uyan, yaşlı dilenci," diyordu. "Aşağı in, değil. Ben
Yatağa gitmek istiyorum ve orada brüt konforda yatarak yolu engelliyorsunuz,
horlama. Kendini kıt, yaşlı adam. Ben doğal avantajların
Geçiş yolunda, onları kullanmaktan çok yavaş olmazdım ---- "

Yukarı baktı ve aceleyle oturma pozisyonuna geri döndü.

"Ah, anne, gittiğini sanıyordum!" diye bağırdı, neredeyse keskin bir şekilde. Ve Katherine'e, olduğu gibi aşırı gergin, sözler bir azarlama olarak geldi.

"Sevgili, seni tutmayacağım," dedi. "Sadece sana sormak için geri döndüm
Honoria St. Quentin hakkında. "

"Ya ona?"

"Newlands'de kalıyor-iki kız arkadaş, inanıyorum.
Onu en son gördüğümde bana güzel bir yaratık gibi görünüyordu. Dünyayı biliyor
Yine de beni merakla dokunmadı. O iyi okundu, var
Fikirler-bazıları biraz abartılı, ama zaman bunu değiştirecek.
Sadece kafası henüz uyanık, kalbi değil, sanırım. Ona soralım
gelmek de? "

"Yani kalbini uyandırabilir miyiz?" Richard soğuk bir şekilde sordu. "HAYIR
Teşekkürler sevgili anne, bu çok ciddi bir girişim. Ona sahip
Başka bir zaman lütfen. Onu bugün gördüm ve şüphesiz zevkim kötü,
Ama itiraf etmeliyim ki beni çok memnun etmedi. Ne de daha fazla
Belki de bu bağlamda-onu memnun ettim. Mıydın
Zil'i çal, lütfen, oradayken? Powell istiyorum. Çok teşekkürler.
İyi geceler."

Yaklaşık on dakika sonra Julius March, dua ettikten sonra, onun
gelenek, ilahi kederli ve şefkatli imajdan önce
Bakire Anne ve Ölü Mesih,
Rüzgarsız sonbaharın Clair-Obscure'a çoklu paneli çalışma penceresi
gece. Yerelde olağandışı bir unsurdan duyuluyordu
Bu akşam atmosfer ve ilgili olarak belirsiz bir şekilde rahatsız olmuştu
hem Katherine hem de Richard. İmkansızdı ama zaman geçtikçe
Brockhurst ve Julius'ta hayat daha karmaşık olmalı
bu tür bir komplikasyonla yararlı bir şekilde başa çıkamamasından korkuyordu. O
kendisinin ortalama bir fikrini eğlendirdi. Ona öyle görünüyordu ama bir
Kârsız hizmetçi, hazır olmayan, dil bağlı, kaynak eksikliği. A
Depresyon ona sallanamadığı ona sahipti. O ne vardı
Sonuçta, ona bu elli yıllık yaşam için ona verildi mi? O
dininin gümüş terlik içinde yürüdüğünden korktuğu ve böylece
son. O zaman, herhangi bir doğru ve hayati anlamda, hesaplanabilir mi?
hiç din? Brüt günahlar hiç bir cazibe yapmamıştı
o. Öyleyse, brüt günahın masum olduğu için hangi erdem vardı? Ancak
diğer günahlara-konuşmada kusurlu ahlaki cesaretin
Eylem, aşırı fastisite'den kaynaklanan günahlar-vermedi
özgürce? Manevi bir valetudiner değil miydi? Öyle korkuyordu. Teklif edildi,
Ebedi merhamette, sonsuz değerli hizmet fırsatları,
Çok zayıf, çok timary, çok tembeldi, onları tutmak için. Ve bu yüzden,
Ona çok adil göründüğü gibi, gece itirafı, dua,
hayranlık, onu dengesiz bıraktı.

Sonra, çoklu tavalı pencereden dışarı bakarken, onun utanç
Barrenness onu bir giysi olarak bile giydirdi, bayan calmady pacing tuttu
Teras kaldırımının gri taş ocağı üzerinde yavaşça. Karanlık,
Kürk sınırlı manto uzun boylu figürünü baştan ayağa kaldırdı. Sadece
Yüzü gösterdi ve elleri koynuna sert bir şekilde katlandı,
Pelerininin karanlığına karşı garip bir şekilde solgun. Normalde Julius
Yalnız yürüyüşüne girmeye karar verirdim. Ama şimdi
İnsan sempati için içinde ağlamak acil oldu. Yakın mahallesi
Kendisi onun için çok sevalardı ve zarif bir sözün düşmesine izin verebilir
En azından onun görüşüne göre, hayatının tamamen olmaması
boşuna. Kesinlikle diğer tüm tutkular olduğunda hayatta kalanlar
Koyululmuş ve Döküm İleri-Gerçek Çıkarma durumunda bile Survives
ve aziz-sözlü onayı için tartışılmaz bir özlem
Sevdiğimiz ve sevdiğimiz kişiler.

Ve böylece, benlik saygısı yoksulluğu Julius March, bir
Cassock üzerinden ekose, dışarı çıktı ve yanındaki gri ocakları hızlandırdı
Katherine Calmady.

Bir yandan evin karanlık, dikdörtgen kitlelerini yükseltti,
İnce, bükülmüş bacalar yığınları. Öte yandan
Park ve orman belirsiz ve gölgeli geniş. Gece çok
temizlemek. Yıldızlar sayısızdı-Fierce, Soğuk Nabız Noktaları
ışık. --Orion'un mücevherli kemeri ve kılıç
Mavi-siyah tonoz. Cassiopeia, altın sandalyesinde görkemli oturdu.
Kuzeye doğru, duvarlı bahçelerin üstünde, ayı elmasa işaret ediyor
Kutup Yıldızının yanıp sönmesi. Tüm yüksek cennette iken,
Dikkatli sayısız dünyaların, korkunç ve gizemli olanı uzattı
Samanyolu Highroad. Hava çok keskin ve tonik oldu.
Muazzam ve korkusuz bir sessizlik her şeyi tutuyor gibiydi-
uyku, ama bilinçli ve mükemmel bir denge, bu kadar sürekli bir uyum
ve bunu, zorunlu olarak, sessizlik içinde verdiği insan kulaklarına tamamlayın.

Ve o sessizlik Lady Calmady kırılmak için acele etmedi. İki kez o ve
Arkadaşı terasın uzunluğunu yürüdü ve o
konuştu. Uzun zaman, daha fazla arcade kısa bir süre durakladı
Bahçe salonu.

"Gecenin bu büyük huzuru, tüm his şiddetini ortaya koyar.
Allık, "dedi." Bin yılın gerçekten gerçekten olduğunu algılıyor
bir gün olarak. Bu bir intikamla sakinleşir. "

Katherine bekledi, belirsiz manzaraya bakarak,
Her iki eliyle pelerininin kürk sınırlı kenarları. Julius'a göründü
hem sesi hem de yüzünün ifadesine dokunulduğunu
ironi.

"Güneşin altında yeni bir şey yok," diye devam etti "ne de altında
'Ay'ı ziyaret etmek' ne de biraz kalpsiz yıldızların altında. Bunu yapar
Sana gel Julius, ne kadar umutsuzca orijinal olduğumuz, hepimiz
Aynı dövülmüş pistte mi takip edin? Binlerce erkek ve kadın ne var
durdu, sen ve ben şimdi dururken, bir kerede sakinleşmişti-itiraf ettiğim gibi
AM-ve kendi gerçekleştirilmesiyle küçük bir evsiz değil
Uyuyan Dünya karşısında önemsizlik ve bu düşünceli
Alanın yoğunluğu! _A quoi bon, bir quoi bon? _ Neden
Zavallı aptal kalbi sertleştir ve sadece yuvarlak hareket et, taş benzeri,
kaderi kabul eden ve mücadeleyi bırakan şeylerin büyük hareketi veya
umursamaya mı? "

"Sadece sanırım," diye cevapladı, "aynı sözün tersi
eşit derecede doğrudur. Maddi şeylerde, bin yıl bir
Gün, ruhun şeylerinde bir gün bin yıldır.
Haç üzerinde ağlayan Mesih'i hatırla-'Tanrım, Tanrım, Neden Hast
Beni terk ettin mi? ' ve bu kısa ifade sırasında acı çekmek
mantıklı önemsizliğin ve mantıklı evsizliğin tüm acısını
İnsan doğası hiç taşındı ya da taşınacak. "

"Ah, Mesih! Mesih!" Lady Calmady haykırdı, yarısı özlemle
Julius March'a ve yarısı sabırsızlıkla görünüyordu. Döndü ve hızlandı
tekrar soluk kaldırım.

"Çok naziksin sevgili dostum ve Ağustos ayında bir örnek alıntı yap
küçük ağıtımla orantılı olarak. "O gibi ona baktı
konuştu, gülümsedi; Ve belirsiz ışıkta gülümsemesi muazzam gösterdi,
Gözyaşlarına yakınlığı düşündüren. "İçgüdüsel olarak ölçekleniyorsun
Olympus,-Calvary?-Evet, ama korkuyorum ki her iki yükseklik de bir
bana eşit ve trajik bir şekilde mitolojik karakter-ve beni getirir
Tanrıların konut yerlerinden teselli. Ve ayaklarım, hepsi
Zeminde çok fazla, ne yazık ki! Bana oluyor
Ortodoks'a göre tanrılara henüz hiç olmadı
yetkililer. Sadece bu-sıradan bir-Julius, yaşlanıyorum. "

Katherine pelerini onun hakkında daha şiddetli bir şekilde çizdi ve aceleyle hareket etti,
başı biraz bükülmüş.

"Hayır, hayır, protesto etme," diye ekledi konuşmaya çalışırken. "Yapabiliriz
Dürüst olun ve geleneksel ifadelerden vazgeçin, burada, tek başına,
yıldızlar. Yaşlanıyorum, Julius-ve sanırım, ama boşuna,
Doting Woman, sadece bunun gerçekte ne anlama geldiğini keşfettim! Ancak
Benim için bu bahane var. Gençliğim çok kutsanmıştı, çok şanlı,
doğal olduğunu, kendimi kandırmaya çalışmalıyım
vefat et. Yıllarca buna bir
Gerçekte bir bier olan gelin yatağı. Benim korumak için mücadele ettim
Aslında kırmızı çizim odasını tuttuğum için fantezi genç gençler değişmeden. Bütün bu zavallı boşuna ve kendinden hoşgörülü değil mi? Çözdüm
Kendim gençliğin hayaletiyle. Ve ben yaşlıyım-sol. "

"Ama senin sen, Katherine, kendin. Hiçbir şey yok
Olmaktan çıktı, "Julius içeri girdi, saygısının dolgunluğunda
Sevgili hanımının onurunun hediyesinin anlamını kavraması
acı. "Elbette sadece yıldan yıla eklemek hayır yapamaz
hayati fark? "

"Ah! Sevgili aptal yaratık," diye bağırdı,-"Aptal, çünkü, manzara,
Çok umutsuzca mantıklısınız-bu sadece fark yaratıyor
dünya. Daha az uyanık, daha az bükülebilir, daha az hızlı büyüyeceğim
sempati, kendimi değiştirilmiş koşullara göre daha az ayarlayabilir ve
Yeni görüşleri eğlendirmek için. Ve tüm bu süre boyunca, benim üzerindeki talep olacak
azaltmaz. "

Katherine hızlı yürüyüşünde aniden durdu. İkisi bakan bir
bir diğer.

"Talep artacak," dedi. "Richard mutlu değil."

Ve bunun üzerine-Dage, en dindar ve kutsal olarak bile, eski Adam
Son derece sert ölüyor-Julius Mart çok canlı bir av düştü
tahriş. Kendisinden konuşurken, Keyifsiz Varış
Ona güven, sonsuza dek memnuniyetle dinleyebilirdi. Ama eğer en çok
Hoşgeldin Konuşma Konusu düşürülmeli, ona vermesine izin ver
Geceye istediği, çok özel olarak-kendisi için bir kelime. İzin vermek
Anlaşması, küçük bir alan için, kendi özel ihtiyaçları ile kendi
Özel sevinçler ve üzüntüler.

"Ah! Richard mutlu değil!" Diye bağırdı, tahriş sesi buldu.
"Konunun kökenine ulaşıyoruz. Richard mutlu değil. Ne yazık ki,
Richard'ın annesi! "

"Çok şaşırdın mı?" Diye sordu Katherine. "Girişim yapıyor musun
onu suçla mı? Eğer öyleyse, korkuyorum Din seni çok acımasız hale getirdi,
Julius. Ama bu da güneşin altında yeni bir şey değil. Kimler
Yüksek manevi tesislere sahip olmak-
ABD-genellikle talihsizlikleri almaya yönelik bir eğilim sergiliyordum.
takdire şayan istifa eden diğerleri. Sevgili Marie de Mirancourt bir
Bu kuralın istisnası. Belki de takip etmeyi öğrenmekten daha kötü olabilirsin
onun örneği. "

Konuşmayı bitirirken Lady Calmady ondan oldukça yüksek bir şekilde döndü,
ve uzaklaşmaya hazır. Ama bunu yaparken bile bir
onun kırgın mizahını değiştirme eğiliminde olan izlenim.

Anlık bir Julius Mart ayı için uzun, ince, siyah bir figür, katı
ve gri kaldırımın solgunluğuna gölgesiz, kolları uzatıldı
geniş, bir zamanlar çarmıha gerildiği gibi, bakarken, ona değil,
Gece tatlandırılmış manzaranın yaslanması, ama sessiz dansın
Sınırsız uzay alanlarındaki ebedi yıldızlar. Katherine olarak,
Akşamın erken saatlerinde, anlık olarak reddedilen yükü almıştı
Anneliği, şimdi Julius, Yüce Bir Hareket
Self-Surrend, anlık olarak reddedilen yükü aldı.
dini yaşamın izolasyonu. Kendini sevme tarafından yaralandı,
Yaratıcıdan ziyade yaratıkta rahatlık aradı. Ve
Yaratık döndü ve onu azarladı. Sadece öyleydi. Şimdi Julius kendini verdi
Geri, sabit fikrinin egemenliği altında kendini tekrar eğdi; ve bu yüzden
tam olarak ileri gittiği, bilinçsizce kazandı
aramak. Katherine için, garip bir canlılık ve garip bir şekilde çarptı
istifası, tutumunun, sadece için değil, aynı zamanda
o. Onun uzaklığı onu endişelendirdi.

"Julius! Sevgili Julius!" Ağladı. "Gel, yürüyelim. Soğuyor. Ben
Bunun tadını çıkarın, ama sizin için çok güvenli değil. Ve affet beni canım
Arkadaşım, şimdi sert konuştum. Sana yaşlandığımı söyledim. Koy
O zamanlar yaşlılığın peevnessisliğine kelimeler. "

Katherine, tatlı, yarı oyunculu bir alçakgönüllülükle ona gülümsedi. Yüzü
çok wan. Ve konuşma hemen ona gelmiyor, konuştu
Tekrar.

"Bana karşı her zaman çok sabırlıydın. Öyle olmaya devam etmelisin."

"Daha iyi bir şey sormuyorum," dedi Julius.

Lady Calmady durdu, kendini çizdi, başını salladı.

"Ah! Hepimiz ne üzgünüm yaratıklar," diye bağırdı oldukça acı. "Hoşnutsuz, dengesiz, sonsuza dek pruvalara karşı tekmeliyor ve
kaçınılmaz olanlara karşı savaşmak. Her zaman birbirine ağlıyorum, 'nasıl
Bu zor, nasıl acıdığını bilin, kilo hissedin! ' Zavallı sevgilim
Bana ağlıyor-bu yeterince doğal "-Katherine duraklattı-"
olmalı. Ama tükenmeli ve sana ağlamalıyım. Buna gibiyiz
Sonsuz bir zincirin bağlantıları. Bir sonraki bağlantı nedir Julius? Kime olacak
Sırada ağlıyor musun? "

"Zincir sonsuz değil" diye yanıtladı. "Son bağlantısı perçinlendi
Tanrı'nın tahtının adımlarına. Orada ağlayacağım-benim
Üç katlı ağlama-Richard ve kendim için Katherine için. "

Lady Calmady, terastan geçen kemerli yan kapıya ulaşmıştı
eve. Elini mandalındayken durakladı.

"Tanrınız ve ben yaklaşık dört ve yirmi yıl boyunca kavga ettik-ne zaman
Richard, sevinçim öldü, ama üzüntüm Richard doğduğunda "
söz konusu. "Ben sahibim, bu kavganın yapıldığı hiçbir şekilde, mucize yok,
yukarı."

"O zaman bir mucize çalışacak," diye yanıtladı.

"Ah! Yaşlandığımı unutuyorsun," diye karşılık verdi Katherine gülümseyerek; "Böylece
Mucizeler Zaman aynı anda çok uzun ve çok kısa. "




Bölüm V

Kraliçe Mary'nin kristal topunun galeri katına nasıl düştüğünü anlatıyor


Bu dünya tartışmasız çok uyarıcı ve eğlenceli
Eğer doğru alırsanız, yani, bunun olduğunu fark ederseniz
derin bir mizahçının yaratılması, tamamen pratik ve
kişisel kullanımlar ve davranışlarınızı bu bilgiye uyarlamaya devam edin
Tüm hafif yürekli ve iyi niyet. Böylece, daha az trenchant olsa da
Hala mutlu bir şekilde çok genç olduğu için ifade, meditasyon Madam de
Vallorbes, dalgın Ekim güneşinde dururken geniş
Brockhurst'un ana girişinden aşağı inen adımların uçuşu
Ev. Oturmuş Griffins ile değişen uzun boylu, taş zirveler-
Kuyruk, şiddetli gaga ve keskin pençe-birçok açının her birinde dolgu
her iki elinde inen taş korkuluk. Arkasında,
Florid, dikdörtgen olsa da, evin önünün dekorasyonu değişti,
Storey'in üstünde, Arcade ve Pilaster'da, ağır mullioned pencere,
Carven plak ve ip kursu, eşleşen pinnacle çiftlerine ve
Griffins-bunlar son yaygın, Calmady Kalkanı'nı destekliyor ve
kat kolları-şirin formları uzun çizgisini kıran
cephenin ortasında taş parapet delinmiş ve
Düşük perdeli çatıların paslı kırmızısı, birinin kuleleri ve
Diğerinin tepeli kafaları gökyüzüne karşı özetlenir. Ayakları hakkında
Bezelye, kıyma ve öz-bilinçli zarafetle bastı-horozlar
Ağır arka tüyler, tavuklar ve yarı yetişen civcivlerin püresi ile
Graveing ​​ve Whifflings-Subded, Konuşma-ile Aktarılan
Hint-mısırın parlak tanelerini toplayan birçok faturanın kuru musluğu
aradaki sığ basamakların üzerine yavaşça sallandı
Güzel parmakları. Onun hakkında yumuşak samur bir tippet topladı
boğaz ve omuzlar. İndigo renkli, poplin elbisesinin eteği,
üzerinde durduğu adımın hemen üzerindeki adımı göstererek
Birkaç inç gül carlet, yanını kaplayan ipeksi fırfır.

Helen de Vallorbes, çevresinin canlı bir bilincine sahipti. O
Her detaydan keyif aldım. Nazik, güneybatı rüzgarından zevk aldım
yüzüne dokundu ve parlak saçlarını karıştırdı,
Sarhoş, gül yetiştirilen bir duvara tünemiş bir robinin sonbahar şarkısı, zevk
Guardian Griffins'in iktidarsız vahşeti, küçük olan
Besleme Bezelye Yavruları, Mütevazı Quaker Grays ve
İmparatorlukları tüylerinin ihtişamları. Kendi dönüşünden keyif aldı
bileği, altın zincir cesedi ve yakışıklı dantel düşüyor
Ve bir avuç mısır uzatırken sergiliyor. O zevk aldı
Donuk mavi arasında kendini ilan eden bu gül kokusu alanı bile
elbisesinin ve taşın gri, yıpranmış yüzeyi. Ama tüm bunlar sadece eşlik, zemin ton, daha fazlasını oluşturdu
Akıllı, daha hayati zevkler. Ondan önce, taşıma süpürmesinin ötesinde,
Kırmızı duvarlarla ve sekizgen, biber-pot ile çevrili kare çimleri
Yaz evleri, burada-olmasın, ancak vahşi doğaya itaat ederek
İntikam Adaleti-Roger Ormiston palyaço, üvey kardeşi vurmuştu
Touchstone, yas tutan hafızanın yarış atı. Bir çocuk olarak Helen duymuştu
o hikaye. Şimdi biraz hafif, mavi gri gözleri, güzelleri
Bir kez genişçe yükselen kapaklar,
Dew-Powdered Çim; Ağzının köşeleri-bir ağız bir önemsememek
İnce dudaklı, ancak yumuşak ve tehlikeli tatlı, öpüşmek için-yukarı doğru dönüş
yansıtıcı bir gülümsemeyle. O da kızgın olmanın ne olduğunu biliyordu.
intikam noktası; gerçekten de Brockhurst'a gelmemişti
Bu son aktif beyninin yaramaz bir evrişiminde sıkıştı.
Ancak Brockhurst ve sakinleri tamamen daha fazla kanıtlamışlardı
Beklediğinden daha ilginç. Bu onun dördüncü günüydü
ziyaret ve her gün zevkine öncekinden daha fazlasını kanıtlamıştı
bir. Bu yüzden bu intikam meselesinin çok iyi durabileceğini sonucuna vardı
Şimdilik, muhtemelen tamamen durun. Şim
Mükemmel, onun türü, şımarık risk için. Helen de Vallorbes,
yüksek bir uygarlığın mor ve ince ketenleri; ne de küçümsemedi
zarif sınırlar içinde, her gün görkemli bir şekilde ücret almak. Hepsine değer verdi
Bu güzel ve maliyetli, yüksek liyakat ve ayrım
edebiyat. Tadı emindi ve sadece biraz daha atılmışsa
manevi olana karşı duyumsal olana doğru.
Ve birçok formda lüksü takdir etti, hatta eğlendirdi
Lüksün gerekli el işçiliği için nezaket-atık. Takdir
Bunlar daha ateşli bir şekilde, bu,
Her insan hayatı, ölüm-şekiller ve kaçınılmaz mezarın yolsuzluğu
Her birinin kapanışında, bu arada, mahkum etin tüm bu alışverişi
Kolaylık ve ihtişam abartılarında ona çok
Büyük varoluş komedisinin en iyi ironileri. Yükseldi, o
Dramayı vurguladı. Ve hayatın birçok iyi şeyleri arasında, drama,
Nasıl ve nerede ve ne zaman gelebilir, onun en iyisi gibi görünüyordu.
Metresi sevgilisi olarak istedi. Tespit etmek, gözlemlemek için,
Ona en keskin zevk verdi. Önde gelen bir rol almak ve onu şekillendirmek
Kendi kalbinin, kendi amacı, kendi zekası şimdiye kadar, şimdiye kadar.
iktidar tutkusu.

Ve günler geçtikçe, hammaddesinin potansiyel dramasının
Brockhurst'da giderek daha cömert bir mağaza buldu. İstila etti ve
şiirinin ilk anlayışı gibi hayal gücünü tutacaktı
şairin ya da ressamın resminin. Yetiştirdi
Bu, bir başyapıt olabileceğine ikna oldu. İçin
Drama-yakaladığı gibi-sadece erkeklik unsurları değil
ve güç, ama bir unsur ve kalıcı bir unsur
grotesk. Bu yaldızlı kubbeyi sessizce ve belki de biraz
Yararsız, memnuniyet. Nasıl olabilir, çünkü
Groteskin varlığı, sonuçta,
Yaşam felsefesinin dayandığı teori-yani inanç
tüm coşkunun arkasında, insan konuşmasının her şeyden önce
İnsan eylemi veya duygu, doğru duyan kulak her zaman tespit edebilir
Ebedi kahkahaların yankısı? Ve bu acımasız yankı
Henüz büyüleyici genç bayan. Hala daha azını kızdırdı
Sadece şüphesi bu kadar çok şey yaptı ve hiçbir şekilde
değersiz veya okuma yazma bilmeyen kişiler. Gülüş için şimdiye kadar ortaya çıkmıştı
Onun yanında olun, asla pahasına-bu bir fark yaratır. Ve
Yaşam evinin odaları sağlık ve hoş bir şekilde kalabalıktı
Herhangi birine sahip olmak
bunlardan, anlıktan daha fazla, bunun için boş,
Üç kutsanmış misafir, acıma. Ve böylece, kıyametli bezi beslediğinde, Madame de
Vallorbes'un gülümsemesi karakter olarak yansımadan sabırsızlığa değişti. A
Onun içinden geçen belirli ısı, güzel dişlerini koydu ve düştü
Bezelye tavuklarını ve civcivleri yaramaz bir şekilde patlatarak, tümlerini parçalayarak
Aristokrat rezerv ve onları bir amaç için atlamak ve gıcırdatır.
Bu değerli için, bir dramın bu çok şaheseri sadece burada değildi
Potansiyel olarak, ama aslında. Canlıydı. Onun altında hareket ettiğini hissetti
El-ya da kalbinin altında, hangisi oldu?-Dün akşam. Yine bu
Sabah, şimdi, tamamen canlılığının işaretlerini kaydetmişti, tamamen
Bu tür konularda yetenekli birine ikna etmek. O zaman sabırsızlık oldu
çok mazur görülebilir.

"Zamanım kısa ve eylem kendini bu kadar az bırakıyor
Yavaşça! "Diye bağırdı." Pah! Açgözlü, kibirli kuşlar, hangisi
Sonuçta sevgili tutun, küçük midelerinizin doldurulması veya
Küçük haysiyetlerinizi destekliyor musunuz? Daha yüksek bir şekilde tavsiye edilmek
istihbarat. Sizi vuran ve sokan tahıllarda kendinizi intikam
onları gol atarak. Yansıtmak saygın bir gelenek
kişinin düşmanları. Ve her ikisi de çeşitli şekillerde uygulandı
uluslar ve bireyler. Orada, sana bir daha sergileme şansı veriyorum
Bilgelik-orada-var!-LA! La! Ne saçma bir kargaşa! Sen küçük
Aptallar, çırpınma. Ajitasyon bir enerji kaybıdır ve ilerlemeler
Hiçbir şey. Barış ilan ediyorum. Düşünmek istiyorum. "

Ve böylece, kalan avuç mısırın çok sallanmasına izin vermek
Yavaş yavaş, güneş ışığı ısındı ve koruyucuların gölgeleri
Liken kaplı taşlara daha belirgin olan Griffins, Helen De
Vallorbes meditasyona geri döndü-evet, tartışmasız drama
canlı. Ama onu doğuma getirmek çok zor görünüyordu. Ve o
çok kötü, ilk yarı ekikli çığlıklarını duymak ve izlemek istedim
İlk şaşırtıcı ayak sesleri. Her şey çok eğlenceli, sen
Kendiniz güvenle büyüdü, ayaklarınıza çok sağlam duruyor, bakıyor
aşağı! Ve bu şehvetli bir çocuk olurdu, bu drama, çok yakında ulaşıyor
İnsanın mülkü ve insanın ilham verici eylem şiddeti gibi,
Bazı kör, dev Samson, görünmeyen başlıkta patlayan,
Çıkarma Gücü.-Helen ellerini koynuna koydu ve attı
Boğazları bastırılmış kahkahalarla köpürürken başını geri. Ah!
Gücünü bilseydi, on bin drama olacağına söz verdi ve
dünyasını biliyordu-ve ona büyük güven duydu
her ikisinin de bilgisi. Sadece, kristali nasıl serbest bırakacak
Matrix, Savaş Nasıl Yapılır, bu şeyi nasıl adil ve kare elde edilir
doğmak? Çünkü kabul ettiği gibi, tüm bu kadar neşenin yüzdürülmesinde
Şimdiki olarak şemalar, şans karşılaşır, ara, düzgün bir şekilde
Planlı Kazanımlar ve Sonuç Pursular, çok büyük ve önemli bir
parça. Ancak Brockhurst'ta bu kazaların tüm bölümü yasaklandı ve
Alınan Strateji Kuralları Richard gerçeğiyle neredeyse imha edildi
Calmady'nin sakatlığı ve yerli prosedürün zor ve hızlı sırası,
bu sakatlığın yavaş yavaş olduğu ayrıntılı görgü kuralları sistemi
üretildi. Brockhurst'da gelişigüzel çıkış ve giriş yoktu.
Bunlar umutsuzca resmi ve halka açıktı ya da bir
eşit derecede umutsuz gizlilik noktası. Uzun boylu, sivil bir
Erkek hizmetliler her zaman görevdeydi. Richard her zaman onun yerine
Şirketin geri kalanı düştüğünde masa. Bayanlar aldı
Çizim odasında yemek sonrası kahve ve beyefendilere katıldı
duruma göre şapel odası, kütüphane veya galeri. Eğer onlar
Rode, Richard damatlarla birlikte kapıya hazırdı ve
LED-Horses. Eğer sürerse, zaten arabaya oturmuştu. "Ve nasıl, nasıl sağduyu adına," Madam de Vallorbes
diye bağırdı, ayağını damgaladı ve böylece şimdi iyice attı
yenilenmiş ajitasyona sinirli bezelye kuşu, "Herhangi birini kuracak mısınız?
sürekli taşınan bir adamla bahsetmeye değer ilişki
Hindu idolü gibi geçit töreninde mi? İyi kuşlarım, asla yalnız değil
O-tasarım ve düzenleme yoluyla, bilmiyorum. Ama şimdiye kadar, asla,
Asla, hayal et! Ve yine de bana söyleme, eşsiz gurur karışımı
Ve masumiyet olsa da, bundan hoşlanmazdı! "

Ancak, tahrişini dün tefekkür ederek kontrol etti. Ah!
Bu çok güzel bir şekilde yapılmıştı. Forenoon'da binmek için
Yol boyunca iç parkın palinglerini süpürüyor,
Atlarını Yumuşak, Kahverengi Yatak Yatağının üzerinde yürüdü,-O,
Babası ve Dick,-Konuşma ilk önce belli oldu
Baskılar ve bağları, belirli hazineler, tarihi olarak benzersiz
değer, cam masalarda kilitli ve ince florentine ve _pietra Dura_
Uzun galeri dolapları. Bay Ormiston bir uzmandı ve konuştu
Peki. Ve Helen, her ikisi için de bu tür konularda yeterli tanıdı
Teşekkür etmek ve konuşmaya sözler eklemek.

"Ah! Ama o nefis şeyleri görmeden gidemem, Richard,"
dedi. "Sana sahip olmak için çok fazla sorun mu var?
benim için mi? "

"Neden, elbette hayır. Onları istediğiniz zaman göreceksin,"
cevaplandı. "Julius onlar hakkında her şeyi biliyor. Sadece çok mutlu olacak
Act Showman. "

Sadece burada yol biraz daraldı ve Bay Ormiston atının
Helen ve kuzeni sürmesi için birkaç uzunluk geride bırakın
ileri yan yana. Alçak gökyüzünün tonları, köknarların safları
ve Heather'ın uzanmaları, kasvetli olsa da, zengin olsa da
renk. Keskin ve tekil canlandırıcı kokular,
nemli yosunlar ve peaty portlant toprağı. Ormanın özgürlüğü,
Altındaki asil atın hissi, Helen'i olduğu gibi karıştırdı
Güçlü bir avcılığın heyecanı, olumlu bir kraliyet sporu. İken
Onun yanına binen genç adamın varlığı, kenarını keskinleştirdi
Mükemmel bir zevk keskinliğine heyecan.

"Ah, her şey ne kadar görkemli!" Ağladı. "Sorduğun için ne kadar mutluyum
Buraya gelmem. "

Ve Richard'a döndü, ona bakarak, ilk gününden beri
Toplantıları, bir şekilde bakmaya oldukça cesaret etmedi.

"Ama, oh! Sevgili ben! Lütfen," diye devam etti, "Bay March'ın bir melek olduğunu biliyorum
bir aziz-ama-ama --_ mea culpa, mea maxima culpa_, onun yapmasını istemiyorum
Bana o özel hazinelerinizi göster. Hayatı çıkaracak
onlara. Bunu biliyorum. Ve onları sadece bir
öğrenilen kitap. Bana çok çekici ol, Richard. Yarım saati boşa harcamak
Ben. Bana hareket eden kalıntıları kendin göster. "

Konuşurken, Dickie'nin gözlerinde anlık şüphe yükseldi. Ama baktı
Çıkarsız bir şekilde, en çok dürüstlükle, böylece şüphe
öldü, utangaç, ama muzaffer, gençliğin memnuniyetine yer vermek
Gençleri arar ve bulur.

"Yap, Richard, dua et," diye tekrarladı.

Genç adam yüzünü oldukça keskin bir şekilde önledi ve her iki at,
Her nasılsa, bir el dörtneğine girdi.

"Tamam," diye cevapladı. "Düzenleyeceğim. Bu akşam yaklaşık altı,
Çaydan sonra mı? Bu sana uygun olacak mı? Sana kelime göndereceğim. "

Sonra yol genişlemişti, Bay Ormiston'un onlara çekilmesine izin verdi
Tekrar. Yolculuğun geri kalanı biraz sessizdi.

Evet, her şey güzel yapıldı. Ne de takip eden parça
Prelude'a değersiz olduğunu kanıtladı. Şimdi aklındaki sahnenin üzerinden geçti,
Cep bezelye parası arasında dururken ve her ikisinin de neşesine neden oldu
ve kalbin bir kelimesi olduğu keyifli küçük ısılar
Söyle.-Madam de Vallorbes kalbini hissetmek için çekildi, şimdi ve
Yine.-Göründüğü gibi çelişkili, hiçbir oyun mükemmel değildir
ciddiyet anları değil. -Uzun yönü hatırladı
Galeri, bu sivil, sürekli mevcut erkek hizmetçilerinden biri olarak
Onun için kapısı ve eşikte bir an bekledi. Gerçek
Sanatçı asla acele etmez. Hemen büyük odanın genişliği
Onun mum ışığı ve lamba ışığı ile çok parlak göstermeden önce. Ama
müstehcenliği artırma dereceleriyle öldü,
Extreme End, batı koyuna doğru, tam olarak eridi
karanlık. Bu, neredeyse sınırsız uzunlukta bir etki yarattı.
onu çocuksu ve ilk başta, belirsiz bir fanteziye taşıdı
Tehlike-meraklı ve maliyetli aralıklarla artmış bir etki
Duvarlara karşı duran veya dekore eden nesneler
Derinleştirici kasvet. Turkuaz renkli, saten perdeler, samimi olmak için solmuş
Panellerin gümüş yüzeyine uyum,
geniş pencereler. Sadece taş işçiliğinin alt kenarına ulaştılar,
Aşağıda aşılmaz gölgenin blotlarını bırakıyor. Derecilik olarak
Bu zengin ve çeşitli ortamın yaşam merkezi olarak,
Richard Calmady figürü-görüldüğü gibi, sadece
Bel-Antika'ya yakın çekilmiş yüksek sırtlı bir sandalyede oturdu,
Meşe masası, üzerine küçük bir _pietra Dura_ Dolap gölgesi yerleştirildi.
Dolabın kapıları açık durdu ve ince sütunları gösteriyor
Jasper ve Porphyry ve küçük çekmeceler,
Mermerler ve değerli taşlar. Genç adam sert bir şekilde dik oturdu
kim dinliyor, bekleniyor. İfadesi neredeyse acı bir şekilde ciddiydi. İçinde
Bir yandan, bir dizi inciye sahipti, ki bu da eklenmiş
Kesişen altın çemberleri, hafifle parlayan kristal bir top idi
Mimik bir ayın efulajı. Ve büyük oda çok sessizdi,
Helen, eşik üzerindeki duraklamasında,
Yağmur damlaları sabırsızlıkla olduğu gibi birçok pencere tavasına dokunuyor
sinir parmakları.

Ve bu ona karşılık gelen bir gerginlik-ona bir sensasyon,
Şimdiye kadar, neredeyse bilinmiyor. Karanlık, kışkırtmaya başladı
Hem görüşüne hem de ona karşı karşılanan anlaşılmaz izlenim
cesaret. Karanlık Prensi ve
Elçileri ona geri döndü. Ya diyabolik şekiller gizlenirse
Orada, gizlice ortaya çıkmaya hazır mısınız? Böyle atlamıştı
Manastırdaki arkaik fanteziler, ancak yalnız saatlerde acı çekmişti
En sert şüpheci gibi onlardan panik korkusu. Belli Bir Küçük
Dahası, düşük düzenlenmiş yumuşak saçların altında dikkatlice gizlenmiş yara izi
Sağ tapınağı, akıllıca ve dikildi. Kısacası, alışkanlığı
Kendine güven kısmi tutulma yaşadı. O ziyaret edildi
Sonsuz kahkahaların olabileceği bir zamanlar şüphe parçalanan şüphe,
Muhtemelen, onun yanından ziyade pahasına olun.

Ama aşağılayıcı gibi bir şüpheyi fethetti ve
Zayıflık. Çıplak anısı onu şimdi kızdırdı ve ona neden oldu
Onu gönderen Lordly Tavuskuşu'na bir sarı mısır voleyanı ateş et
Çoğu Plebeian acelesinde çakıllara doğru adımları atar. Evet,
Zayıflığını hızla atmıştı, şükürler olsun! Tüm neydi
Sonuçta pother? Bu ilk oynamıştı
Erkeklerin işleri ve sevgileri ile neşeli oyunlar. Madam de Vallorbes
belirli bölümleri hatırlayarak kendine gülümsedi ve büyüleyici salladı
Omuzlar, güneşli sabahlara bakarken neşeyle. Ve
O zaman, bol mazeret yok muydu? Bu adam onu ​​daha fazla hareket ettirdi
En çok-daha fazla. Yemin etti. Ona karşı tutumu
Yeni bir şey, oldukça farklı bir şey, böylece onu haklı çıkarıyor
kampanya. Ve bu nedenle, kısa öz kaynak için daha cesur ve
Tereddüt, büyük oda boyunca süpürülmüştü, ayak ışığı ve
Neredeyse sürüksüz bir taşıma zarif.

"İşte sonundasın!" Dickie, rahatça iç çekerek haykırmıştı.
"Daha fazlasını istemiyorum Powell.
Pansuman-çanak halkaları. "O zaman, vale arkasındaki kapıyı kapatırken,
Hızla devam etti:-"O zamana kadar seni kurban etmeyi önerdiğim için değil,
Helen. İstediğinizden biraz daha uzun kalmamalısınız. İtiraf ediyorum
Bu odaya çok düşkün. Ne kadar zamanım olduğunu düşünmekten neredeyse utanıyorum
içinde israf. Ne yapmak? Oh, iyi, sadece rüya görüyorum! Görüyorsun, içeriyor
Tüm babamın halkının yapılarının örnekleri ve
Burada ilkel inançlar ve ata ibadet eylemleri yapmak. "

"Ah! Bunu beğendim!" Dedi Helen. Ve yaptı. Bu adamı hayal et
kol, doğal olarak düşük boy ve şaşırtıcı bir şekilde-evet, oldukça
şaşırtıcı derecede iyi görünümlü, bu kitaplar arasında hareket etmek ve
resimler, bu savaş ve spor kupaları, bu oryantal kavanozlar, uzun
Neredeyse kendisi gibi ve diğer tüm garip mobilyalar
Uzak yıllar ve uzak topraklar! Onu o kuyudan ortaya çıkardığını hayal et
Örneğin yumuşak karanlık yonder! Helen'in gözleri altında dans etti
kemerli ve sarkık kapaklar ve yine de
Hala korkmuş, korkusu karakter değişmişti. Minnettardı
damak için. En iyisi bir şarabın buketi olarak sevildi
kalite. Bu arada arkadaşı konuştu.

"Ata ibadet mi? Oh evet! Bundan hoşlanabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
değiştirmek. Benim gibi almak, alışılmış diyet olarak, dikkat çekici bir şekilde değil
uyarıcı. Doğal adam ibadet için fırsat bulmayı tercih ediyor
Sonuçta, atalarından ziyade kendisi. Ama biraz
Dönüşü bir boşluk doldurmaya ve monotonluğunuzu azaltmaya hizmet edecektir.
ziyaret etmek. Korkarım sıkılmış olmalısın, Helen. Görünmeli
Paris ve Napoli'den sonra çok korkunç bir humdrum ve-en çok-
Bildiğiniz gibi bu oranda yerler. "

Richard pozisyonunu değiştirdi. Ve Kristal Moon tarafından kuşatıldı
Altın gruplar,
iç ve doğaüstü bir ışıkta olduğu gibi parıldayan sidereal küre,
Elinin hareketi üzerine yavaşça sallanıyor.

"Saat iki ya da üç geri konmuş gibi burada hissetmelisin
yüzyıllar. Yavaş hareket ettiğimizi ve kendimizi sıkıcı bir şekilde yürüttüğümüzü biliyorum
müzakere. Ve böylece anlıyorsunuz, seni tutmama izin vermemelisin. Sadece
Bu olasılıklardan ve bitenlerden ne sevdiğinize bakın ve sonra
Scruple. Her halükarda, onları size gösterdiğim bir sahtekarlık.
Julius March, size söylediğim gibi, çok daha nitelikli. "

"Julius March, Julius March," Madam de Vallorbes içeri girdi. "Yap, ben
Seni yalın, sevgili kuzeni Richard, onu dindar emekliliğine bırak
onun çalışması. Orta yaşlı değil mi ve pazarlıkta bir rahip mi? "

"Şüphesiz," dedi Dickie. "Ama affet beni, ne olduğunu tam olarak görmüyorum
Bunun onunla ilgisi var. "

Bunun üzerine Madam de Vallorbes çok yaramaz, küçük bir yüz buruşturma ve
Masanın üzerine parmak uçları ile davul.

"La! La!" diye bağırdı, "Geri kalan her şeyden daha iyi değilsin. Beni övün
Patentin ne olduğunu kavramak için yetersiz bir adam
En sıradan kadının zekası. Sana bak. "-Helen
Çevrelerinde hızlı tanımlayıcı bir jestle çizildi.
"Işıkları ve gölgeleri gözlemleyin. Bu solukun hayalet dalgaları
perdeler. Potpourri ve baharat kokusu al. Atayı düşün
tapmak. Protesto eden rüzgar ve yağmur dinleyin. Gizemli görün
Elinizde tuttuğun hazine. Ve sonra bana hangi orta yaşın ve
Büro mesleği tüm bunlarla ilgilidir! Neden, hiçbir şey, sadece
Tam olarak hiçbir şey, tüm dünyada hiçbir şey. Bu benim noktam
argüman. Duyguyu mahvediyorlardı, romantizmi yanıltıyorlar, umutsuzca
yanma-en azından bana. "

Hem Helen hem de Richard konuşması biraz utandı
uzun süre konuşuyor, ama rastgele. Ama bunun böyle olduğunu biliyordu ve
Aksi takdirde, konuşmaları için onlara baktı. Söyledikleri için
en azından önemli değil. Söylenen şey, pelerin olarak bir pelerin olarak hizmet etti,
Sadece, bu çok daha büyük şeyleri gizlemek için,
Perforce, söylenmemiş kaldı. -onun ve canlı bilincini örtmek için
şimdiki tecritleri, bu günlerde istedi ve şimdi elde edildi.
Ruhun ruhun hızlı, sessiz yaklaşımlarını gizlemek,
Sorgulama ve kendini gözden geçirme, kaçak rezervler ve kaçak güvensizlikler.
Saklamak, olabildiğince, açların varlığı,
Herhangi bir gençliğin ne olursa olsun, her şeyi zorlayan _joie de vivre_
Gençleri arar ve bulur.-Bu konuşulmamış ve henüz konuşulamaz şeyler
gerçek andan yalnızdı, gözleri parlak ve dudakları hızlı bir şekilde
Tazminat, onların
konuşma.

"Ah! Ama bu zavallı sevgili Julius için oldukça zor," Dickie
söz konusu. "Sanırım hepsini öğrenmek istedin ----"

"Öğrenmek?" Kesildi. "Hissetmek istedim. Orada olduğunu bilmiyor musun
İsme değer herhangi bir kadının gerçekten öğrenmesi tek bir yolu-onun üzerinden
Duygular? Sadece yaşayan his. Samimi ise, o gibi adamlar
zaten öldü. İmkansız hissettirirdi. "

Odaya algılanabilir bir sus. Richard Calmady'nin eli
Genellikle yeterince sabitti, ama sessizlikte inciler gevezelik etti
masaya karşı. Oldukça solgun gitti ve yüzü sertleşti.

"Ve istediğin bir şey alıyor musun, Helen?" O
sordu. "Bazen son birkaç gün içinde-
Burada-ben-belki de hepimiz böyle değil miyiz-hepsi-hepsi
ölü----"

"Duyuyor muyum, hissediyor muyum?" dedi. "Dinlenme memnun.
Çok şey oluyor. Gerçekten de son birkaç gün boyunca şüphe ettim,
Burada olduğumdan beri, ne hissettiğinin bilseydim
aslında ve daha önce. "

Dirseklerini masanın üzerine koyarak ona dik açılarla oturdu,
Çenesi katlanmış ellerinin üzerine, biraz ona doğru eğildi. Biri
Bu hoş ısılar onun üzerine süpürüldü, narin cildini yıkadı,
Güzelliğine belirli bir efektiflik ödünç vermek. Güllerin kokusu uzun
soluk havaya asıldı. Ama işte onlardan çok daha tatlı bir gül vardı. HAYIR
Beyaz cennet gülü, itiraf edilmelidir. Onun ölümsüz olduğu gibi
Nameake, o klasik Helen, o _rosa mundi_, sıcaklıkla parlıyordu
ve bu sevgili, yaramaz, daha düşük renk, gül kırmızısı gül
dünya?

"Richard," dedi dürtüsel olarak, "Neden anlamıyorsun? Neden sen
Kendi gücünüzü küçümsemek? En çok olduğunu bilmiyor musun
Taşınan, en çekici olan-Cousin, bir kadının sahip olduğu bir kadın mı? "

Ona yakından baktı, dudakları biraz ayrıldı, başı atıldı
geri.

"Hayat tatlı, sevgili kuzen. Kendini ve onunla birlikte hesaplayın ve
Canlı-can at. "-Sonra elini söndürdü ve kristali tuttu
Yüzü ve onun. "Orada," diye devam etti, "Bana bundan bahset.
Söz konusu, Brockhurst alışkanlığınıza geri dönme alışkanlığınıza teşekkürler
Saat ve gerçekten Elizabethan dürüstlüğüyle konuşun. Ait
Yarı barbarik yaşlar, gerçek gerçeği söylemek için değil mi? Bana göster
Bu. Oldukça büyüleyici görünüyor. "

Ve Richard mekanik olarak itaat etti, ona işaretlerini işaret etti
Zodyak, gezegenlerinkiler ve gizli öneme sahip diğer figürler
Çevreleyen, altın bantlara kazınmış. Ona nasıl aynı olduğunu gösterdi
Bir pivotu açan bantlar, kristalin içinde altın bir beşik oluşturdu
Küre repored. Üstelik o beşikten kaldırdı ve koydu
avucunun daha yumuşak beşiğinde. Ve yapmak için bir zorunluluk
Bütün bunlar, başları-ve onun-birlikte çok yakındı ve
Eller buluştu. Ama her zaman çok ciddiydiler, ciddi, istekli,
meşgul, iki bebek birbirlerine yeni bir gizemini açıklıyor gibi
edinilmiş oyuncak. Ve Madam de Vallorbes'a tüm bunların
Böyle eşcinselleri ileriye götürmeye yardımcı olmak için her zamanki gibi biraz iş
onun gibi amaçlar. O da kendisinden memnun kaldı-çünkü
Çok nazik, çok samimi, gerçekten çok masum ve iyi mi hissediyorsunuz?

"Hayır, tut," dedi Richard, parmaklarını dikkatlice yuvarlayarak,
Onların uçları tek başına kristalin yüzeyine dokunabilir. "Şimdi
Görme isteğinizi düzelterek, kalbine sürekli bakış. Resimler
Şu anda bir sisde olduğu gibi, ilk başta loş gelecek. O zaman sis olacak
Kaldırma ve kendi servetinizi okuyacaksınız ve-belki de-diğerleri
kişinin kaderi. "

"Hiç seninkini okudun mu?"

"Ah! Benimki, onu ortaya çıkarmak için kristal gerektirmeyen bir çeşit," diye yanıtladı.
sesinde queer düşüşle. "Oldukça büyük bir şekilde yazılmış
Harfler ve düz tip. Her zaman öyleydi. "

Helen ona baktı. Sözleri drama duygusunu kırdı, onu besledi
heyecanlanmak. Ama gözlerini yine kristalin üzerine eğdi ve sus yaptı
Bir kez daha indi, sadece yağmurun sinirlenmesinden rahatsız oldu.

"Hiçbir şey görmüyorum, hiçbir şey görmüyorum," dedi. "Ve çok şey var
görmek için çok şey verirdi. "

"Basit bir niyetle bakmalısın." Genç adamın sesi geldi
merakla boğuk ve kırıldı. "Tüm arzu için zihninizi arındır."

Helen başını kaldırmadı.

"Ne yazık ki! Bunlar vahiy koşulları ise görme şansım
son derece sınırlıdır. Kişinin zihnini arındırmak, taahhüt etmektir
duygusal intihar. Tabii ki arzu ediyorum, her zaman arzuluyorum. Ve
Aynı şekilde, elbette, istiyorsunuz. İnsan olan ve onların içinde
Ayık duyular bunu yapmalıdır. Arzu yokluğu aptallık anlamına gelir veya ---- "

"Ya da ne?"

Bir an için ona baktı, çok kötü bir kötülük şeytanı
Onun ifadesi, omuzlarının omuz silkisinde, para cezalarının altında
Danteller ve aynı donuk mavi olan Poplin elbisesinin etkilenmesi.

"Ya da rahipçe, aziz orta yaş-merhametiyle cennete sahip olabilir
Bizi hiç teslim et, "dedi.

Richard pozisyonunu biraz değiştirerek kendini ondan geri topladı
Yani komşuya yakın-bir gerçeği genç bayan habersiz değildi.

"Duayı yineleyip yansıtmadığımdan tam olarak emin değilim," dedi yavaşça. "BEN
Bu tutumun ya da yaklaşık bir kişinin
Bazılarımız için en güvenli ve en iyisi. "

"En güvenli, şüphesiz." Madam de Vallorbes'un gözleri kristalin üzerine büküldü
yine küre. "Bir düelloyu reddetmek daha güvenli olduğu için dışarı çıkıp buluşmak
senin adamın. En iyi? Bu noktada kendimi tutmama izin vermelisin
fikir. En iyi kelimenin bağlantısına göre birçok okuması vardır.
hangi istihdam ediliyor. Şahsen ben her zaman savaşmalıyım. "

"Oranlar ne olursa olsun?"

"Oranlar ne olursa olsun."-ve hemen hemen Madam de Vallorbes
Cesur sözleriyle merakla varyansıyla biraz ağladı.
"Kristalin içinde bir şeyler hareket ediyor, bir şeyler geliyor. Yapmıyorum
Yarısı onun gibi, Richard. Belki de Providence'ı caziptiriz. Evet,
Hareket eder, hareket eder, bir nehirden yükselen sis gibi. Zehirlidir. Bazı
Kadın bunu daha önce inceledi-mizaçımın bir kadını-ve okudu
kötü bir servet. Bunu biliyorum. Hızlı söyle, kristal nasıl geldi
Burada, kime aitti? "

"Mary Stuart'a-İskoç Kraliçesi, Many," dedi Dickie.

"Ah! Mutsuz kadın, kötü adam. Bana bunu söylemeliydin
daha önce ve ben asla bakmazdım. İşte al, al. Kilitle
Yukarı, sakla. Hiçbir kadın bir daha asla baksın. "

Konuşurken Helen kendini aceleyle geçti ve sihirli topu itti
ona doğru. Ancak, onun yaşamı ve iradesi ile donatılmış gibi
kendi-ya da sadece Dick'in eli henüz tam olarak
en istikrarlı mı?-kavrayışından kaçtı, masa kenarından düştü ve yuvarlandı,
parıldayan ay benzeri, yer boyunca, kaidenin arkasında
Bronz Pompeian anteous, bunların gölgeli gölgesine
Hayalet sallayan, turkuaz, saten perdeler.

Helen onun üzerine bir felaket duygusu ile ona yayılmıştı
Ayaklar.-Şimdi bile, sonbaharın huzurlu sıcaklığında duruyor
Güneş ışığı, besleme bezelyesi arasında, onun anısı ona neden oldu
biraz titreme. Çünkü o parıldayan topun acelesi
halı, tüm gerginlik, kendine güvensizlik, belirsiz
İlk olarak odaya girerken onu besleyen manevi alarmlar,
on kat kuvvetle ona geri döndü. Batıl inançlı terörler
Manastır yetiştirilmiş kız, kadınının açık yürekli şüpheciliğine hakim oldu.
Dünya ve uğursuz olasılık bölgeleri açıklıyor gibiydi
kendileri onun etrafında.

"Ah! Ne kadar korkunç! Bu ne anlama geliyor?" Ağladı.

Ve Richard neşeyle cevap verdi, ajitasyonuna biraz şaşkın,
onu güvence altına almaya çalışıyorum.

"Demek mi? Hiçbir şey, iğrenç derecede garip ve kristal
iğrenç derecede kaygan. Ne önemi var? Tekrar bulabiliriz
doğrudan. "

O zaman, onu yatıştırma özleminin dolgunluğunda kendi kendini koruyucu,
Richard sandalyesini masadan geri itmişti, içeri girmeyi planladı
Vagrant mücevher arayışı. Ama sandalye yüksekti ve yapmıyor
en sağlam türden; Ve böylece durakladı, içgüdüsel olarak hesapladı
Destek miktarı, onu inişinde hale getirmek için güvenilir olabilir. Ve
Bu duraklama sırasında Helen kalbinin hala durduğunu hissetti. Onu koydu
Şimdi küçük dişler, hatırlıyor. Deformitesinin kapsamı
Bir kez için tamamen belirgin. Ve önerdiği şeyi yakalamak
Yap, o muazzam bir merakla vuruldu.
Hareket etmesi, yürümesi, grope yapması gerektiği gibi grotesque
Kayıp kristalden sonra oradaki loşlukta. Ama biraz var
çok yüksek bir fiyatla satın alınabilen hoşgörüler ve
Merakını memnun etmek için cazibe yoğunlaştı
batıl inançlı alarm. Ya günah işlediyse ve insan ticareti yapsaydı
Diyabolik ajanslar, geleceği okumaya çalışıyor mu? Aktif olarak ödenmek
Bunun için anlaşılmaz karakter çıkarılabilir ve böyle olmaz
Merakını memnun ederse, ödeme riski felaket artışı
Böylece daha fazla? Helen de Vallorbes oldukça harika oldu ve
insancıl.

"Hayır, hayır, zahmet etme, hareket etme, sevgili Richard," diye bağırdı.
"Lütfen bulmama izin verin. Tam olarak gittiği yönü gördüm."

Ve konuşmasını vurgulamak ve genç adamı onun yerine tutmak için,
ellerini ikna edici bir şekilde omuzlarına koydu. Bu onu getirdi
Bal renkli aureole içinde ayarlanmış, çok saf olan büyüleyici yüz
Saçlar, ona çok yakın, aşağıya bakıyor, o. Ve bu pozisyonda
İkisi kesinlikle gerekli olandan daha uzun kaldı, sessiz, oldukça
Yine de, hava söylenmemiş ve henüz
Sözsüz konular ve Helen'in elleri omuzlarına dayanarak büyüdü
Saniyeler geçtikçe ağır ağırlık ile ağır.

"Sonuçta Richard, okumak için kristallerden daha iyi şeyler var,"
Sonunda dedi. Sonra ellerini neredeyse kaba bir şekilde kaldırdı ve
geri adım attı. "Aynı şekilde, gitmem gereken aptalca," diye
devam etti, kendisiyle kendisinden daha fazla konuştu. "Burada mutluyum. Ve
Mutlu olduğumda iyi olmak kolay-ve iyi olmayı seviyorum. "

Odayı geçti ve bronz Pompeian anteous'un arkasından geçti.
Perdelerin gölgesinin altında, körfez açısında,
Wainscot, Kraliçe Mary'nin sihirli topu yumuşak bir şekilde aydınlık gösterdi. Helen yapabilir
onu izlediğine inanıyordu. Tereddüt etmeden önce tereddüt etti
Al ve Richard Calmady'deki omzunun üzerinden baktı. Sırt
Ona doğru, sandalyesi tekrar masaya yaklaştı. Eğildi
Dirseklerinde ileri, yüzü ellerine gömüldü. İçinde bir şey
Bowed Head, neredeyse çömelmiş figür setinde güvenilen Madam
De Vallorbes. Kristali daha fazla ADO olmadan aldı, gerçekten de,
Belli bir jest saygısı. Çünkü hoş bir güvence almıştı
yanlış yerde korkmuş olduğunu ve ebedi
Sonuçta kahkahalar tamamen onun yanındaydı.

Ve tam o zaman büyüklerin uzak bir çeyreğinde bir çan çalmıştı
ev. İyi dakikliklerin enkarnasyonu olan Powell ortaya çıktı.
Bunun üzerine sıcaklık ateş-ısıdan normalin altına düştü. Drama,
Kısacası tüm konuşulmayan ve
Sözsüz, tropik yeşillik olarak bir don dokunuşunda solmuş. Şüphesiz
Madam de Vallorbes da felsefi olarak yansıdı, çünkü
Gerçekten psikolojik an geçti. Bir akşam yemeği vardı
dün gece parti ve ----

Ama burada genç bayanın anımsamaları kısaldı. Topladı
Mavisi, poplin, kırmızı astarlı etekleri, basamakları düşürdü,
Bezelye yerini sağa ve sola dağıtmak ve boyunca hızlandırılmış
çakıl.

"Benim için yarım dakika bekle, sevgili Teyze Katherine," diye bağırdı. "Sen misin
Konservatuarlara mı gidiyorsunuz? Onları görmek isterim. Gidebilir miyim
fazla?"

Lady Calmady, yüksek, kırmızı tuğla duvarda kapının yanında durdu. O giydi
beyaz, dantel fular saçları üzerinde-yukarı ve arkaya doğru, yüksek giyinmiş,
Eski olsa da, şimdi tapınaklara biraz gri. Dantel bağlandı
Çenesinin altında, yüzünü çerçeveliyor. Gri elbisesinde biraz görünüyordu
Görkemli, ama zarif Lady Abbess Mucit-Bir Lady Abbess
tüm dolulukta aşk, ama tüm onurda-bir bayan abbess boyanmış, eğer öyleyse
Debonair ve temiz yürekli Reynolds tarafından mutlu şans olabilir. O
Gülümseyerek durdu, büyüledi-isteksiz bir önemsiz olsa da-parlak,
Genç kadının vizyonu.

“Elbette seni eğlendirirse benimle gelebilirsin” dedi.

"Yapabilir miyim? O zaman o kapıyı senin için açmama izin ver. La! La! Nasıl yapışıyor. Son
Gece Yağmuru şişmiş olmalı; "Ve başarısız bir şekilde güreşti
Kilit ile.

"Canım, artık deneme," dedi Katherine. "Kendini yoracaksın.
Efor sizin için çok harika. Geri dönüp birini arayacağım
hizmetkarlar. "

"Hayır, hayır;" Ve onun ince dantelleri, biblolar ve kargalardan bağımsız olarak
Madam de Vallorbes omzunu direnen kapıya koydu ve
Oldukça açıldı.

"Bak," diye bağırdı, nefessiz ama muzaffer, "Ben çok güçlüyüm."

"Çok güzelsin," dedi Katharine, neredeyse istemeden.

Dikli teredilmiş mutfak bahçeleri, temiz kutu kenarları, geniş çiçek
Krizantem ve Michaelmas Daisy'nin birkaç kümesi olduğu sınırlar
hala donmaya direndi, yeşilimsi kahverengi göletlere kadar değişti.
Valley Bottom, beyaz ördeklerin yoğun, quacking şirketleri ile tespit edildi.
Ötesinde, en üst ağaçların artan bir yamacıydı.
Gökyüzü çizgisine karşı çıplak gösterdi. Bütün bunlar kemer tarafından çerçevelendi
kapı. Madam de Vallorbes ona bakarken aşağı çekerken
Geç eforlarının biraz bozulduğu yumuşak saç dalgaları,
sağ tapınağının üzerinde. Sonra dürtüsel olarak Lady Calmady'ye döndü.

"Teşekkür ederim, sevgili Teyze Katherine," dedi. "Seni çok isterdim
Benim gibi, biliyorsun. "

"Sevmediysem, memnun etmek oldukça zor olmalıyım
Sen canım, "Lady Calmady cevapladı. Ama konuşurken içini çekti.

İki kadın, parıltı yolunda yan yana taşındı
seralar. Ama Richard'ı özleyen kamp, ​​metresini takip etmişti
yavaş bir sabah çömlekçi için evden çıktı, somurtkan bir şekilde geri döndü
Çakılın karşısında, kuyruk gevşekliği, ağır kafası alçaldı.
Daha önce de belirtildiği gibi içgüdüleri muhafazakardı. O öyleydi
yeni gelenlerden şüpheleniyor. Ve bu yeni gelenleri kim seviyorsa,
Madam de Vallorbes, söylediği için üzgündü-ve birden fazla vesileyle
Bunu oldukça rahatsız edici bir farklılıkla söyledi-yapmadı.




Bölüm VI

Dickie'nin kendi gölgesinden uzaklaşmaya çalıştığı
Beklendiği gibi başarı


Aynı sabah Richard erken ve dışarı çıktı. Sis izlemişti
Akşam yağmuru ve güneşin doğuşunda hala tüm manzarayı örttü.

"Ladyship'in ahırlarda kahvaltı yaptığımı ve içeride olmayacağımı bilmesine izin ver
Öğle yemeğinden önce, "Powell'a kendisini yerleşirken
sele. Sonra bir damat izledi, ilerledi. Ev kayboldu
Onun arkasında hayali gibi ve demir kapıların sallanırken
Görünmez tarafından sürülürken ağır atmosfer tarafından boğuldu
Görünmez bir arazinin yolları, kanamalı, yakından kuşatılmış, geçti
üzerine, soğutma ile, sisin külü beyazlığı.

Ve onu çevreleyen soğuk sessizlik ve boşluk için Richard
minnettar. Huzurluydu-sonra acımasız bir şekilde-ve dinlenmeyi memnuniyetle karşıladı.
ama huzursuz bir geceyi geçtim. Çünkü Dickie kurbanı olmuştu
Ruhun çok travası. Hayal gücü onu sıktı, dikti
etin uykusu. Vicdanı onu aynı şekilde canlandırdı,
tutumunun saf kuzen olmadığını öne sürüyor; Ve bu
Dünyadan hala tek başına kaydetmediği için onu utandırdı.
Soylu mütevazı ve düzenler hala onun için çok önemli. Kederli bir şekilde
Bazıları, leke ve onursuzluktan duyulan şey söyleyebilir
Hatsız ve pasif olarak bile, göze çarpan bakışlar
Başka bir adamın malları. Sansasyon ve endişede yaşadı
Son birkaç gün içinde yarış temposu. Uzun galeride o saat
Dün gece doruk olmuştu. Cennetin kapıları daha önce açılmıştı
o. Ve zorunluluk karşıtları karşıtlarını ima ettiğinden, kapılar
Cehennem aynı şekilde açılmıştı. Dickie'ye harika görünüyordu
Şairler, ressamlar ve müzisyenler, büyük sevgililer bile hiçbir şey yoktu
Ona anlatmak için ayrıldı-biliyordu. Üstelik, Eden'in geldiğini biliyordu
"Her şekilde dönen" ateşli kılıç meleği ile ona
eşiğinde durmak-yukkul, ama daha da fazlası, hiç olmadığı gibi
Daha önce bilinen, zorlukların, engellerin yoğunluğu,
Deformitesi tarafından kendisine dayatılan aşağılamalar. Acı, çıplak, o
Sorunu bu saldırgan adla aradı. Sonra kendini düzeltti
eyerde. Evet, göğsüne karşı soğuk ağırlığa hoş geldiniz, hoş geldiniz
Sessizlik, boşluk, ölü, sisin ashen solgunluğu!

Ama tam bronzlaşmanın, sola giden yolun karşısında öne çıktığı yerde
Ana yoldan ayrılıyor, bu olumsuz teselli kaynağı başladı
başarısız olmak için. Daha taze hava çekilişi için batıya doğru geldi ve
bulanık, ıslak dallar titremek için ve toplanacak sisin paleti ve
sonra sağlıklı nefesinin altında kırın ve eriyebilirken,
laggard güneşi, köknar ormanının kenarını temizlemek, doğuya doğru, deldi,
dağılmasını hızlandırmak. Bu nedenle bunu izledi
Richard istikrarlı kemerin altına girdi, büyük avluyu dolu buldu
gürültü ve karışık hareket. İstikrarlı kapılar birinde geniş durdu
dörtgen tarafı. Bodur, çocuksu figürler o zaman karıştı ve
Her zaman, istemeden yarı yenen kahvaltıların kalıntılarını terk etmiyor,
Demir kupalar ve uzunluğun tabakları arasında
yemekhane. Chifney ve Preiston-kafa vuruş-onları bağırdı
Emirler, uyarma, daha büyük eylem hızına kışkırtma. Ve
Erkekler somurtuyordu. Kalın sabah bir veya iki saatlik umutları desteklemişti
UNLEŞİK HAĞITI. Şimdi bu fakir, küçük umutlar özetle
blight. Tembel, çiğ sabah havasıyla soğukla ​​sıkışmış, hala biraz
Aç, hasta veya düpedüz korkmuş, monte etmeli ve
Uzakta-tek bir dosyada, uzun yarış-korular akışı
Egzersiz zemine yamaç-mümkün olduğunca kısa gecikme ile veya
Bay Chifney ve kül çubuğu nedenini bilirdi.

Richard'ın yapacağı sahnede vahşet unsurları vardı,
Çoğu zaman, geri tepti. Bugün bencildi, noktaya kadar emildi
duygusuzluk. Onları hiç belirttiyse, acı hoş karşılandı,
Sisin ürünü ve bakan boşluğunu memnuniyetle karşıladığı için. O öyleydi
Chifney'in sert olduğu gerçeğine kayıtsız, atlar testis veya
kötü, erkek burunlarının kırmızı olduğunu ve morlarını patlattıkları
Boşuna bir girişimde dizginleri tutmadan önce parmaklar
dolaşım. Dickie hala bir heykel olarak oturdu
Kargaşa, mahsulünün sapı uyluğuna dayanıyor, gözleri sıcak
Uykusuzluk ve vahşi düşünceler, yüzü mermer olarak sert.-Mutsuz mu?
O da mutsuz değil miydi? Acı çekmek? Pekala, acı çekmelerine izin ver-makul olsa da
sınırlar. Acı, temel varoluş yasasıydı. Yaylı olmalılar
geri kalanı ile birlikte çalışmasına.

Ama bir sefil, küçük adam oldukça blubbered. İçine atılmıştı
Mide üç hafta önce ve hastanede olmuştu. Bu
onun ilk sabahıydı. Yumuşak büyümüştü ve hafif başlıydı, onun
Dizler tüm bir sallama. Hacimli tehditlerle preiston onu aldı
yukarı. Ama atını tüm topaklı oturdu, yarı boş bir çuval kadar gevşek
saman. Richard, acıma değil, sadece tahriş duygusuna baktı, ama
Sonunda öfkeye sahiptir. Çocuğun tüm yönü ve sniveling
Yaptığı sesler çok nefretle çirkindi. Onu tiksinti.

"İşte Chifney, o adamı evde bırak," dedi. "İyi değil."

"O malinging, efendim Richard. Onun türünü biliyorum. Şimdi ona ver ve
Aynı oyunu ve daha da kötüsü, yarın tekrar olacağız. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Richard. "Sadece daha fazlası olmadığı açıktır
El ve hasta bir kediden daha fazla kavrama yok. Biraz dağınık olacağız
Onunla ve ben bir karmaşa için mizahta değilim, bu yüzden onu bırak.
Orada oğlum, ağlamayı bırak. Duyuyor musun? "Diye ekledi,
küçük talihsiz. "Bay Chifney size bir gün daha verecek ve
Doktor seni görecek. Sadece senin uygun olduğunu bildirirse ve
yarın en az sorun, oradaki ahırlardan çıkarılacaksın ve
Daha sonra. Shirkers için bir faydası yok. Anlıyor musunuz?"

Tahrişine rağmen, Richard'ın ifadesinin sertliği
Konuşmayı bitirirken rahatladı. Zavallı, küçük dilenci çok
Abject-Sonuçta, o da ortak nezaket için çok kötü bir şekilde,
insandı. Richard'ın kendi kendine saygısı onu görevlendirdi.
Yaratığı kesinlikle görünmeyen bir çukurdan kaldır
bozulma. Nazikçe ona baktı, gülümsedi ve hemen unuttu
onun hakkında. Çocuğa iken tanrıların gerçekte vardı
erkekler gibi indi ve onu takas ederdi
Bir başkası için bir ruhun küçük, kirli, blear gözlü bir teması
Richard Calmady'den böyle bir bakış.

Dickie hemen çocuğu unuttum, ancak bazı erdemler olmalı
Kendi içinde daha iyi hissetmeye başladı. Atlar açarken
Puslu güneş ışığından uzakta-preiston dördüncü ya da yanına biniyor veya
İpin beşte biri, Richard ve Chifney arkaya çıkarken, onun
Kestane, antrenörün daha kısa adımlarına uyuyor
Cob-Gecenin ateşi onun içinde soğudu. Yarı şükürler olsun, yarısı
Eğlenceli bir şekilde, işlerin normal ilişkilerini varsaymaya başladığını algıladı.
Akciğerlerini saf hava ile doldurdu, güneş göz kamaştırıcısı hoş hissetti
gözleri. Kesinlikle son yirmi dört saatte biraz deli miydi?
Helen'in Frank'ı yanıltacak kadar yağlı bir eşek değildi
_Camaraderie_, şeylere olan parlak ilgisi, büyüleyici küçük yolları
daha derin, daha kişisel bir duygu için kuzen saygısı göstermek? O
ilahi kibardı, ama bu sadece o-sadece onun sonucu
keyifli doğa. Cuma günü-belki de-Cumday-
Aksine Cumartesi umudunu ve diğer insanlara ilahi bir şekilde nazik olun.
Ve sonra kendini salladı, ellerinin durgun ağırlığını hissetti
yine omuzları. O-olurdu-? Bir an için istedi
Bu diğer insanlara girin ve öngörülemez bir şekilde beyin. Bundan sonra,
Richard zihinsel olarak kendini boğazdan aldı ve boğmaya devam etti
Kendinden uzakta. Evet, diğer tüm insanlara geri dönecekti,
Üstelik Vicomte de Vallorbes'e geri dönün-bu arada,
Nadiren bahsetti. Şey, biz sürekli değiliz
Karşılaştırmalı yabancılarla en çok sevdiğimiz insanlar hakkında konuşuyor muyuz?
Kocasına geri dönecekti-kocası.-Richard tekrarladı
Sözler sert bir şekilde, onları eve götürmeye çalışmak, onları yakmak için
tüm unutma olasılığını aştı.

Her neyse, ona harika tatlı ve çekici olmuştu. O vardı
ona-bilinçsizce, elbette-hayat ne olabilir-gösterdi
başka biri. Ona açıklamıştı-gerçekten ne yapmamıştı
açıklığa kavuşmuş! Ona sahip olan beklenti ruhunu hatırladı
Onunla ilk tanıştığı gün sonbahar ormanlarında geri dönüyor. .
Beklenti devam filmi tarafından haklı olmaktan daha fazlası olmuştu. Sadece-sadece-ve
Sonra Dick tekrar kendisiyle sertleşti. Çünkü o,
Bilinçsizce, onun için çok şey yaptı, asla ilk görevi değil miydi
onu üzüyor mu?-Asla ne kadar derinlemesine gittiğini bilmeme
Onunla ondan daha mı?-Asla güzel masumiyetini bir
kelime ya da bak, ondan daha az açık ve kuzen gibi bir sevgi önermek
sahip olmak?

Sadece, en güçlü amaçlarımızın bile geçiş anları olduğu ve
İnfazda zayıflık, belki de çok daha güvenli olmaz
Onunla-bilmediği için-nasıl olmalı? Evet, Richard kabul etti
Kendisiyle somun almamak, boşta kalmayacak. O binerdi, o
iş görürdü. Bir sürü emlak meselesi vardı
dikkat olduğunu iddia ediyor. Onları utanç verici bir şekilde ihmal etmişti.
Şüphesiz Helen çok saydı, bunu yapmaya devam edecekti. O
Onunla ilgili bazı anıların ağrısını taşıyacağı düşünülüyordu
Bundan sonra ve sonsuza dek. Onun çok lifinin bir parçası olmuştu
hayat. Bundan hiç şüphe etmedi. Ve yine de, kendi kendine söyledi-
Uygun biraz alaycı felsefenin ikinci el giysisi
Gözlerindeki aşk ışığı ile tekil hasta, ışıltılı bir şekilde
Tüm dünyanın görmesi için görünür-o kadın, ilk önce bile
Size bir kalbin olduğunu ve bir bedenin de, daha kötü şansın olduğunu gösterir, ancak
Geniş şeylerin okyanusunda bir düşüş. Gerisi kalıyor. Ve
Öveyecek gayretle Dickie, kendini ne kadar son derece düşünmeye ayarladı
Geri kalanların çoğu. Onun dışında çok şey var
düşün. Gerçekten, birini zor tutmak için yeterli
gün ve bir tane dürüstçe yorgun, gece uyku noktasına, gece gönder.
Örneğin, bilim, edebiyat, eğlendirici çok az
Tartışmalı sıraların sıraları-
büyük arazi sahibi; İlk koleksiyon gibi hoş hobiler
Baskılar veya favori kitapların bağlanmasında güzel bir tat-
Etrafta bu gizemli, her zaman verimli doğanın gözlemlenmesi
Şimdi, değişmez düzen, durmasız değişimin altını çiziyor, sürekli yeni
Tüm bunların merakı ve güzelliği ve:-"Diyorum ki, Chifney, kahverengi değil
Lady-Love Filly, ön ayakta oldukça kısa mı gidiyor? Yanlış bir şey
omzuyla? "-ve spor. Evet, şükürler olsun, adına
Her şey sağlıklı ve erkek, spor ve her şeyden önce atlar-evet,
atlar.

Böylece Richard Calmady, kendisini tespit etmek için akıl yürüttü ve deneme yaptı
Bazı meyvelerin onuruna sahip olan kendisine yasaklanmış olması sevgili.
Sevgiyle olduğu kadar iyi bir amaç ile akıl yürüttü ve kendisini bu kadar iyi bir amaca yönlendirdi
bir buçuk saat sonra kendini kurduğunu hayal etti
Antrenörün yemek odasında, ondan önce güçlü bir kahvaltı, güçlü bir kahvaltı,
Başka bir adam hissetti. Yarış Kupaları bacayı süsledi ve
Buldok, ırk koruları ve jokey portreleri duvarları süsledi. .
Kırmızı rep perdeleri arasında güneş aktı ve saksı bitkilerine neden oldu
Pencere hoş bir koku vermek için ve kanarya,
Şarkı söylemek için üstlerindeki mavi ve beyaz boyalı kafes. Bayan Chifney,
Yanakları pembesi, tarzı biraz çırpındı,-leylak şapkası gibi
Strings,-Gümüş Çay ve Kahve Servisi'ne başkanlık etti, uyarıldı
Dickie'nin sandalyesinin koluna atlayarak, istikrarlı ve hantal tom-cat,
tabağına doğru bir kepçe belirsiz pençe uzattı ve nazikçe yayınladı
Kocasına, maddi ihtiyaçları hakkında kalıcı emirler
konuğu. Bayan Chifney'e, şimdiki gibi eğlence
Takviminin kırmızı harfli günleri. Geçici olarak Chifney'i affetti
Çağrısının şüpheli doğası ve ara sıra küfür salgınları
Küfür gibi. O rahat, çok az, az pişman olmaktan vazgeçti
Bir ülke kasabasında bakkal iş. Sonra Hanker'ı bile unuttu
Dua toplantıları, yıldönümü çayları ve diğer hafif, ruh tasarrufu
İngiltere Kilisesi tarafından yetkisiz dağılımlar. O onu karıştırdı
Tüyler, tabiri caizse ve feodal, yarısında yarısı genç adama sokulur
Memnun olmayan anne sevgisinde-Bayan Chifney için çocuksuzdu. Ve
Onu biraz alay ederken, şaka yaparak geri dönerek
Aralarında kabul edilen bazı kabul edilen konular, övgü ve yapılmış
Bir delik, taze pişmiş rulolarında, güzel kahverengileşmiş, kızarmış patatesleri,
Onun net, buruşuk rashers, ona iştahı verdiğinden emin
Sadece çok temiz ve spick ve yayılan bir odada oturmak için, o
son derece mutluydu. Ve Dickie de mutluydu ve kutsadı
Egzersiz, yiyecek ve bu basit kişilerin toplumu,
Kötü gecesinden sonra, ona daha akıllıca geri dönmüş gibiydi ve
daha iyi benlik.

"O her zaman gördüğüm en asil görünümlü genç beyefendi,"
Chifney daha sonra kocasına belirtti. "Ama burada kahvaltıda
Bu sabah, 'Şok olmayacaksan, Bayan Chifney, ben
Bu oyun turtasının ikinci bir yardımını yönetebileceğime inanıyorum, 'Yüzü
Cennetten çok melek gibi. Doğaüstü güzel, Thomas ve yine de
Arkasında bir çeşit acı. Bana düzenli bir dönüş yaptı. Yapmak zorundaydım
Kendi başıma yalnız kaldığımda birkaç gözyaşı döktü. "

"Senden daha fazlasını görenlerden birisin, zamanının yarısı,
Maria, "Eğitmen, alaycı bir çaba ile cevapladı, çünkü
Genç adamın kendisi için tamamen kolay değildi.-"Bir şeyler var
onunla ve ne olduğunu biliyorsam tehlikeli. "Ama bu yansımalar
kendine saklandı.

Dr. Knott, aynı gün daha sonra benzer nitelikte yansımalar yaptı.
Çünkü Dickie iyi kararlarına cesurca yapışmış olsa da-
Saat on ve on bir arasında ikinci atın, binerek
Banister'ın çiftliğine yeni ahır ve cowsheds'i incelemek için
ereksiyon, sonra Sandyfield Caddesi'ne acele ediyor ve uzun dinliyor
ve var olduğu bildirilen bir geçiş hakkı ile ilgili ısıtmalı argümanlar
Meadows, nehri köprünün hemen üstünde süpürüyor, sağa doğru bir sağ
mevcut işgalci tarafından reddedildi. Bu gelişmeye rağmen ve
Kamu ruhlu istihdamlar, aşk ışığı gözlerinde büyüdü
uzun sabah boyunca, görünüşünün bir şeye sahip olmasına neden olur
Aslında melek değil, ama tek başına ilgi çekici, bu konuda. İçin,
Şüphesiz, şanslı bir ekin yanında, talihsiz bir ekin yanında,
Dürüst, eşyaların en ilham verici ve zarafetleri arasındadır
ölümlülere verildi. Helen asla bilmemeli-bu iyi anlaşıldı.
Yine de Dickie daha çok olayı düşünürse, o kadar çok
Sessiz ve gizli bir şekilde değer vermenin güzel romantizmini tanıdı
özveri. Henüz bu hatta çok gençti, gözlemlenebilir.
Bu arada saat neredeyse iki idi. Eve keskin bir şekilde binmesi gerekecekti
Öğle yemeğinde zamanında olsaydı. Ve öğle yemeğinde buluşacaktı
o. Ve bunu hatırlamak, kalbi-Traitorus Kalp-Çabuk ve
Dudakları-Traitorous Dudaklar-adını tekrarlamak için. Böylece tanrıları yap
yaşam ve ölümün bilge amaçlarıyla Chuck-farthing oynamayı seviyorum
Erkekler, içinde bir gerçeğin köküne sahip ebedi kahkahaların teorisi,
Görünüşe göre, sonuçta! Ve orada onun önünde, altında
Değişen, kapsayıcı köknarların gölgeli gölgesi, Dr. Knott's Broad,
hantal geri ve yüksek, iki tekerlekli tuzak yolu engellerken
Timothy, eski damat,-şimdi sert diz çöktü ve hiçbiri çok aktif,-yavaş yavaş
İç parkın ağır, beyaz kapısını açtı.

Richard yükselirken doktor koltuğuna döndü ve ona baktı
Kaba kaşlarının altından, gevşek dudakları bir
Yarı demirsel gülümseme. Bu büyük servetin bu delikanlısını sevdi ve harika
talihsizlik, sahip olmayı umursadığından daha şefkatle. O zaman, Dick olarak
Atını arabanın yanında kontrol etti, hırladı:-

"Sağlığınızla ilgili endişeli soruşturmalar yapmaya gerek yok, genç efendim. Kendinle ne yapıyorsun, ha? Bir keman kadar uygun görünüyorsun
Ve boya kadar taze. "

Richard, "Rahipsiz olarak aç görünmem gerektiğini düşünürsem," diye yanıtladı Richard,
Biraz yıkama. "Altıdan beri dışarıdayım."

"Biraz kahvaltı yaptın mı?"

"Ah canım, evet! Birine neşeli bir şeyin iyi olduğunu bilmek için yeterli
Yemek ve diğeri için bir dilek yapın. "

"Hum!" Dr. Knott dedi. "Her neyse bu sağlıklı bir durum.
Genç atlar iyi gidiyor mu? "

"Ünlü."

"Beni korusun, her şey bira ve şu anda seninle skittles
Daha sonra!"

Richard pürüzsüz sarı yoldan aşağı baktı
Gölgeler öptü ve karıştı, karıştı ve öptü ve kalbi ağladı
"Helen, Helen," bir kez daha.

"Ah! Bunu bilmiyorum," dedi. "Paylaşımı da alıyorum
Dinlenme sanırım-en azından-her zaman atlar bu
mevsim."

"Onlara bir göz atmak istiyorum."

"Ah, peki sadece ne zaman söylemelisin, biliyorsun. Ben de ben de olacağım
Onlara göstermekten çok memnun. "

Tuzağı ağ geçidinden yürürken Dr. Knott Richard'ı izledi
Yanında binmek.-"Çocuğun ne var," diye düşündü. "Yüzü
Bir bıçak kadar hevesli ve yumuşak-Tanrı bize yardım et, umarım yoktur
Elimde yudum! Er ya da geç gelmek zorunda, ama
Daha sonra o kadar iyi, çünkü yeterince riskli olacak, ne zaman gel
Mayıs.-Ah, şimdi oraya bak, yaşlı aptal, "-Bu Timothy'ye,-" DEĞİL
Adımı kaçırmaya ve kendinizi başka bir için kırık kaburgalarla döşemeye gidin
Üç ay, işim en ağır olduğunda. Dikkatli ol, yapamam
Sen?"

"Ama neden şimdi öğle yemeğine gelmiyorsun?" Dedi Richard, bilgelik kırbaçlandı
iyi kararlar bir kez daha ve teklif etmek ona verilen memnuniyeti kontrol edin
o yaklaşan toplantıyı düşünerek ona kazandı. Oh evet! olurdu
Sağduyulu olun, engeller dikerdi, cazibeden kaçardı. Knott's
Varlık, kesinlikle sağlam bir bariyer sundu. Bu nedenle, o
tekrarlanan, "Şimdi gel. Annem seni görmekten memnun olacak ve biz
Daha sonra ahırlara bir göz atabilir. "

"Lady Calmady beni olduğum gibi alacak yeterince hızlı geleceğim. Workaday
Giysiler ve ikinci en iyi lot. Yalnızsın, sanırım? "

Genç adamı konuşurken izledi. Çenesinin asansörünü not etti ve
Onun tarzının biraz incelenmesi.

"Hayır, bir keresinde değiliz. Ama bu önemli değil. Amcam William
Ormiston bizimle. Onu hatırlıyor musun? "

"Karısını hatırlıyorum."

"Ah! Burada değil," dedi Dickie. "Sadece o ve kızı Madame De
Vallorbes. Gelecek misin? "

"Ah! Sevgili evet, geleceğim, eğer hazırlayacak kadar iyi olursan
Kaba görünümlü bir müşteri için bayanlar. Seni tutmama izin verme. Acaba ne
kızı gibi mi? "Kendisine ekledi." Anne biraz
bagaj."




Bölüm VII

Burada okuyucu tanınmasını iyileştirmeye davet edilir
Kalite belirli kişilerle


Ancak Richard, engelleri kurma sorunundan kurtulmuş olabilir
kuzeniyle çok samimi bir ilişkiye karşı. Providence, uyanık
Aniden göründüğü gibi, konumunun tehlikelerine, zaten
Tüm bunlara baktı. Çünkü ileri gittiğinden beri, sıcak ve sıcak başlı,
Powell olarak Brockhurst'daki şirketin boşaltılmasına, Powell olarak
Ona duyuruldu-büyük ve görünmeyen artışa maruz kaldı. Ludovic
Quayle, Richard'da ortaya çıkan kendi inandıran konukların ilkiydi
yemek odasına yerleşti. O kafasına kadar uzantı
Biraz üstün üstün soruşturma havası ile masa,
Küçük kurtarma aptalları ve aptallıkla tanışmayı bekleyen, ancak acı çeken biri
Bunlar memnuniyetle, kendi bilgeliğinden oldukça güvende olmak.

"Nasılsın Dickie?" dedi. "Umarım oldukça sağlam,
Filistinler senin üstünde. Yine de daha kötü olabilirdi. Yaptım
Ne yapabileceğim. Bir unsur olduğunu hiç kavrayan babam
ailesinin sayısal gücünde komedi, bizi getirmek istedi
sekiz kişilik bir parti üzerinde. Ama bunu durdurdum. Dört, onu yapmaya çalışırken
Anlayın, sosyal ahlakın sınırlarına dokundu. Anlamadı.
Nadiren yapar. Ama verdi, belki de daha çok noktaya geldi.
Yine de anlayın, diğerine sürpriz eklemeyi önermedik
Size inişimizin şüpheli nimetleri. Dün sana yazdım ama
Görünüşe göre bu sabah doğaüstü bir saatte dışarı çıktın
Hava durumu ve mektuplarınızın varışına benziyor. "

"Erken dışarı çıkıyor güzel bir şey --- erken dışarı çıkıyor. Çok
Seni gördüğüme sevindim, Calmady ve gerçekten çok naziksin ve Lady Calmady
bizi bu dostça bir şekilde almak ve bize böyle misafirperverlik göstermek
Kısa Bildirim ---- "

Bu Lord Fallowfeild'den-Oldukça uzun, büyük ve yakışıklı bir
kişi. Biraz antika bir elbise tarzını etkiledi,
Spora dönüş,-toz rengi veya gri katlar, özellikle de
Beline iyi donatılmış etekler, yüzeyleri tarafından geçti
ağır dikişler. Çift çenesi yüksek, beyaz bir noktada duruyordu
yakalı ve hacimli, siyah, saten stokları ile daha da desteklendi.
Yüzü, yumuşak, gri saç ve gri bıyıkta yer almak, iyi fırçalanmış
ileri, iyi huylu ve sağlıklı bir bebeğin-bir bebek-
küçük ve özellikle güzel bir ağza sahip olan eklenebilir. Kaydetmek
Gerçek boy olarak, gerçekten, efendisi asla başarılı olamamıştı
büyüyor. İnsan nezaketinin sütü ile dolu, ciddiyetle
Yaratılışlarının-tespit ve basit-olmasını diledi.
Neredeyse her zaman kendisi gibi memnun ve mutlu. O zaman
Aksi takdirde onlara inanmanın bir nedeni, onu büyük ölçüde şaşırttı ve endişelendirdi.
Richard'da utanç duyduğu, özür dilediğini izledi.
Calmady'nin varlığı. İhmal edilmiş bazıları gibi belirsiz bir şekilde sorumlu hissetti
Görev, sanki bir şekilde ayarlaması gereken bir şey varmış gibi
Sağ. Ve bu duygu onu taciz etti, doğal olanı arttırdı
konuşmasının söylemselliği ve sonuçsuzluğu. O çok korkunçtu
Unutma ve genç adamın duygularını incitme gergin
Yanlış şey, tüm olası yanlış şeyler beynine girdi,
Feci sonuçla elbette onları söyleyerek sona erdi. İçinde
Bir insanın yüzü, zavallı dick, üstelik, kendi
Serbestçe hareket etmenin mükemmel yetenekleri ona biraz kısa sürdü
Kısacası, kaba dememek. Bu nedenle, çok tutmaya çalıştı
Yine de, sonucunda,
Fidget. Tamamen Lord FalloWfeild avantajı göstermedi
Richard Calmady'nin şirketi.

"Ah, evet! Güzel bir şey erken çıkıyor," diye tekrarladı. "Her zaman bir
Yaşınızda kendim pratiği, Calmady. Doktor'un eşyalarına dayanamıyorum
Buna inanma, asla yapmadım. Knott'u sevmeme rağmen iyi adam
Knott-Her zaman Knott'u sevdi. Ama asla uyuşturuculara inanan değildi.
İyi bir keskin yürüyüşten daha iyi bir şey yok, şimdi, erken, gerçekten erken
Frost çimden çıktı. Karaciğer yürüyüşü için mükemmel ---- "

Burada, oğlu Ludovic'in ona çok sert göründüğünü algılamak
Çoğu uyarıcı yüksekliğe yükseldi, aceleyle ekledi.

"Eh?-Evet, elbette ya da sürüş. Binicilik, böyle bir şey yok
Sağlık-daha iyi egzersiz hala ---- "

"Öyle mi?" Richard koydu. Kendi düşünceleriyle çok meşguldü
O zamanlar Lord Fallowfeild'in Blunders'ından büyük ölçüde etkilendi. "Memnun oldum
öyle düşündüğünü bilin. Görüyorsun, çok fazla olmadığım bir mesele
bir yargıç. "

"Hayır-tabii değil.-queer adam Calmady,"
kendine. "Seni bırakmanın nadiren keskin bir yolu."

Ama tam o zaman, rahatlamasına, Lady Calmady, Lady Louisa Barking ve
Güzel, küçük Lady Constance Quayle birlikte odaya girdi. Bay
Ormiston ve John Knott, yakın sohbete girdi,
İkincisinin engebeli, kabaca yırtılmış yönü
ince, uzun boylu figür ve yüz, beyaz ve
Diplomatistin zayıflaması. Julius March, eşliğinde
Kamp-kuyruk topallama ve büyük kafasını taşıyor
Somurtkan-arkaya takıldı. Ve Dickie, misafirlerini selamlarken,
yerlerini masada elden çıkarmak, hemen sivil konuşmalar yapmak
Soldaki komşu,-Lady Louisa,-
Anne masanın uzunluğundan aşağı, çocukça bir dalga hissetti
Hayal kırıklığı onu süpürüyor. Helen gelmedi ve harika bir
arzu etmek onu istedi. Zavallı Dickie, çok akıllıca, çok felsefi, fantezi,
Çok kıskançlık, felaketle genç!

"Ah! Teşekkürler, Lady Louisa-umursamalısınız çok nazik
Gelmek. Sis bu sabah oldukça canavardı değil mi? Ve ben
Gün batımı hakkında bize tekrar geldiyse şaşırmamalı. Ancak
Bu arada büyüleyici bir gün.-Ludovic lütfen,-sonraki Dr. Knott.
Bu sandalyeyi Madame de Vallorbes için terk edeceğiz. O geliyor, ben
sanmak?"

Ve Richard tekrar kapıya baktı ve bu yüzden yaparak farkına vardı
Lord Fallowfeild ve Julius arasında oturan küçük bayan Constance
Mart, ona bakıyordu. Masum bir yüzü vardı, küçük, kadınsı
Babasının, gözlerinin belirgin bir şekilde ayrıldığını kurtaran kurtarmasının bir kopyası.
Bu ona yavaş, ruminant bir görünüm verdi, oldukça çekici. O
Richard'a nazik, iyi koşullu, tatlı nefesli bir buzağı hatırlattı
öküz gözlü papatyalar ve vahşi güller arasında bir bankaya bakıyor. En kısa zamanda
algıladı-ama Lady Constance çok fazla algılamadı
Hızla-onu gözlemledi, tüm dikkatini verdi,
Plakasının içeriği ve rengi algılanabilir bir şekilde derinleşti.

"Burada senin hakkında güzel bir ülke, nadiren güzel,"
Lady Calmady'nin bazı sözlerine yanıt olarak söylüyordu. "Her zaman yaptı
hayran. Ben her zaman ilçenin bu tarafında bir buluşmayı sevdim
Hounds. Bu tarafta da çok hoş bir ruh. Şimdi
Cathcart, örneğin-duyarlı bir arkadaş arkadaşı Cathcart, her zaman sevdi
Cathcart, oldukça mantıklı bir adam. Düz adam olsa da-
Şaşırtıcı derecede sade. Onun gibi kızı, hatırlıyorum.
Bir kız için talihsizlik. Her zaman sade bir kadın için çok hissedin.
İyi evlendi olsa da-şimdi kimin olduğunu hatırlamıyor ama hepimiz
Bilmek. Şimdi kimdi, Lady Calmady? "

Bu akılda kalıcı utanç duygusu arasında ve nazikçe dilemek
İşleri iyi taşıyın ve genitali teşvik edin, Lord FalloWfeild konuştu
yüksek sesle. Bu kavşakta Bay Quayle ellerini katladı ve gözlerini kaldırdı
Cennete dindar bir şekilde.

"Ah, babam! Ah, babam!" mırıldandı. Sonra biraz eğildi
İleri Lady Calmady izlerken.

"Ama hatırlayacağınız gibi, Mary Cathcart'ın büyüleyici bir figürü vardı,"
Diyor ki, çok tatlı, yaklaşan darbeyi yumuşatmak için deneme yapıyordu.

"Ah! Yine de vardı? Harika bir şey iyi bir figür. Evlendiğini biliyordum
Peki."

"Doğal olarak orada sana katılıyorum. Sanırım biri her zaman kişinin
dünyanın en keyifli insanları. Kardeşimle evlendi. "

"Yine de!" Lord Fallowfeild, çok ilgi ile haykırdı. Daha sonra
Aniden barbler ağzına kadar dururken bakarken
Bay Ormiston'daki masanın karşısında dehşete kapılmış.

"Ah hayır, hayır! O kardeş değil," diye ekledi Katherine çabucak. "Daha genç
Biri, asker. Onu hatırlamazsın. O yabancı
neredeyse evliliğinden beri hizmet. Şimdi Cape'deler. "

"Ah! Ah! Evet-İSTİYACI, değil mi?" diye bağırdı. Daha kolay nefes aldı.
Cape'e giden birkaç bin mil onun için büyük bir rahatlıktı. Bir adam
karısının kişisel görünüşü konusundaki darlıklarınızı duyamadı
Bu mesafe her neyse.-"Çok çekici kadın, nadiren dokunaklı kadın,
Lady Calmady, "dedi minnetle.

Bu arada Lady Louisa Barking, masanın diğer ucunda adreslendi
Richard ve Julius'a her iki tarafında da söylemi
Seçkin belirli bayanlardan etkilenen yüksek, nüfuz eden anahtar
Sosyal iddialar. Bu konuşma tarzı bir para cezası ima edip etmediği
Konuşmacı tarafında üstünlük mahkumiyeti veya bir mahkumiyet
Tüm ifadelerinin içsel ilgi ile dolu olduğunu,
belirlemek zor. Lady Louisa'nın pratikte
masaya, görevli erkek hizmetçilere, tüm yaratılışlara hitap etti
Aslında, hem de iki komşusu. Babası gibi
büyük ve yakışıklı. Ancak ifadesinde sevimli, onu
Tutum onun hoş kendini tesisat. Yaşta o
Bunun için altı-buçuk ve kesinlikle olgun. O bir
Zihnini kendi işlerine yoğunlaştırmanın dikkat çekici gücü. O
Ayrıca gerçekten dindar olduğu izlenimi altında çalıştı,
Moda vaizlerin vaazlarını haftalık olarak dinlemek
"dünyanın tanrısallığın yanında" ve
doğru bilgi ile ince niteliksiz, eğlenceli önyargılar,
Roma'nın iğrenç hatalarına karşı.

"Doktorumun söylediği kanvas ile o kadar çok ibne oluyordum
Ben gerçekten Whitney'e gidip işe almalıyım. Elbette Bay Barking
Koltuğuna mükemmel bir şekilde güvende. Gerçek bir endişe yok, minnettarım
söylemek. Evde pek konuşmuyor. Ama her zaman konuştuğumu hissediyorum
Oldukça küçük bir mesele, değil mi? "

"Şüphesiz," dedi Julius, ona teslim ediliyor gibi görünüyor
özellikle.

"En harika nokta, partinizin kesinlikle bağımlı olması gerektiğidir.
Sadakatin üzerine. Yardım edemediğim için perde arkasında olmak
Varlık, biliyorsun, bunu daha fazla hissediyorum. Ve parti bağlı
Kesinlikle Bay Barking üzerine. Çok ahlaki dayanıklılığı var, biliyorsunuz.
Hepsi böyle hissediyor. Her zaman onu feda etmeye hazır
Parti çıkarlarına özel mahkumiyetler. Ve herhangi bir gerçekin çok az üyesi
Pozisyon bunu yapmaya istekli. Ve böylece, elbette, liderler
ona bağlı. Hükümetin tüm üyeleri ona danışın
özel."

"Bu çok gurur verici," diye belirtti Richard.-Hala Helen Tareded,
Yine, kapı yönüne bakarken, bayanla karşılaştı
Constance'ın hafif, ruminant bakış.

"Kişi böyle olduğunu gördüğünde gurur verici bir şeyi telaffuz edebilir mi?
Tamamen hak etti mi? "Ludovic Quayle en urbanında sordu
biçim. "Partiye özel mahkumiyetin hızlı ve sürekli fedakarlığı
Örneğin, faiz-böyle bir bağlılık nasıl tanınabilir
Çölleri? "

"Biraz daha keklik var, Lady Louisa," Richard aceleyle.

"Her halükarda böyle bir tanıma çok tatmin edicidir.-Artık yok, teşekkürler
Siz, Sir Richard, "Leydi, Acerbity dokunuşu olmadan değil.
Ludovic şüphesiz çok zekiydi; Ama yorumları onu sık sık vurdu
Bağımsal bir tatta olmak. Yapmadığın sözlerine bir dönüş yaptı
konuşmanızın ipliğini daha çok bekleyin ve kırdı
bıkkın moda. "Çok tatmin edici," diye tekrarladı. "Ve,
Elbette, seçim bölgesi tutumu hakkında tam olarak bilgilendirilmiştir.
Hükümet Bay Barking'e karşı, böylece ciddi muhalefet
soru. "

"Ah! Elbette," diye yinelendi Richard.

"Hala kanvas yapmak bir görev hissediyorum. Birçok şeyi işaret edebilir
Kendi evlerinde o kadar iyi gelmeyebilecek bileşenler,
Platformdan bilmiyor musun? Ve elbette birini görmekten hoşlanıyorlar
bu kadar."

"Tabii ki, onlar için büyük bir değişiklik yapıyor," diye yansıttı
saygılı bir şekilde.

"Kesinlikle, vb. Hesaplarında, şansı bir kenara bırakarak
Burada veya orada başıboş oylamanın sağlanması, yedeklememenin bir görevini hissediyorum
kendim, ama sadece onların takımı için onunla geçmek, değil mi
Bilmek."

"Kız kardeşim fedakar olmasa bile hiçbir şey değil, bulacaksın, Calmady," Bay
Quayle buradaki en zarif eğimli tarzına girdi.

Ama şimdi Lady Calmady tarafından cesaretlendirildi, Lord Fallowfeild
alışkın olan huzurunu kurtardı ve yenilenmiş olarak söylemişti
neşe.

"İlçenin bu tarafında büyük kayıp, zavallı arkadaşım deneer,"
dikkat çekti. "İyi dostum-her zaman Denier'i sevdi. Onun yanında durdu
Birincisi-o da oğlunu yaptı.-hayır, hayır, affet beni-evet, olmak
Elbette-bunu çok açıklayan Claret-asla daha iyi bir öğle yemeğini tatmadı
Claret.-Ama küçük bir önyargı vardı, biraz duygu darlığı vardı
Denier hakkında, Grimshott'u ilk satın aldığında ve buraya yerleştiğinde. Kendi kendine yapılan adam, görüyorsun, Denier. Tamamen kendi kendine. Baba
Din adamları, inanıyorum ve büyükbabasına bir şemsiye tuttuğu söylendi
Strand'da alışveriş yapın. Ama çok yetenekli, doğru fikirli bir adam dengesi ve
Harika iyi huylu adam, her zaman size bir fikir vermeye istekli
bir hukuk noktasında. Birinci sınıf bir otoriteye sahip olmak için büyük avantaj
bu yasal bir zorlukla yönelmek. İlçe işinde çok kullanışlı
Dedier ve ülke hayatını harika bir şekilde tuttu,
bir arazi sahibinin yükümlülükleri. Grimshott Gorse'de her zaman bir tilki buldum
Onun, Eh, Knott? "

"Bazen ülkesinden çok emin olmayan tilki,"
yeniden katıldı. "Belki şemsiye dükkanı mahallesinden geliyordu,
ve eve gitmek istedi. "

Lord Falowfeild kıkırdadı.

"Başkent," dedi, "çok iyi-kapital. Yine de,
böyle bir kesin bul. Alanı iyi bir öfkede tutar. Evet,
Ölümü zavallı Denier'den daha fazla pişman olduğum az sayıda adam. Özledim
Dedier. Yaşlı bir adam da değil. Onun içinden kaymasına izin vermemeliydim
Parmaklar çok erken, Knott, ha? "

"Ah! Bu bir ormancılık meselesi," diye cevapladı John Knott korkunç bir şekilde. "Eğer
Biri eski ahşabı ayakta tuttu, fidanların şansı nereden gelir
içinde?"

"Ah! Ah! Evet-daha önce hiç düşünmüyorum"-ve şimdi düşünmek
Asil Lord biraz dalgın oldu. "Acaba haksız mı
Shotover'ı mülkten bu kadar uzun süre uzak tutuyor mu? "Dedi kendi kendine.
"Eğlenceli bir atış, atıştan çok düşkün-ama abartılı
Üyesi, korkunç derecede abartılı. "

"Lord Denier'in ölümü ev sahibimize yerel bankta bir koltuk verdi
Doğru anda, "Doktor devam etti." Bir adamın kaybı diğeri
adamın fırsatı. Belki de giden adamda oldukça kaba, ama sonra
Deneyimlerime göre işler genellikle giden adam için oldukça kaba. "

"Sanırım öyleler," dedi Lord Fallowfeild, oldukça kaba, yüzü
İktidarsal olarak ciddileşmek.

"Şüphesiz. Birey adalet alabilir. Umarım yapar. Ama
Merhamet özel günler için tutulur-few ve arasında. Bir almalı
Büyük ölçekte şeyler. O zaman çok düzgün bir şekilde kırlangılar buluyorsunuz "
Knott, biraz alaycı bir neşeyle devam etti. Sadelik
Ve bu yakışıklı, nazik beyefendinin şaşkınlığı, onu çok eğlendirdi.
"Ama Lord Denier'e dönmek-Yalnız benim becerime, bütünün
Bir araya getirilen tıp fakültesi onu kurtaramazdı. "

"Öyle değil mi?" dedi Lord Falowfeild.

"Bu sadece kendi kendini yapmış adamla uğraşıyor.
Kendisi-True. Ama kendini fiziksel olarak yapımda geçiriyor. Hepsi onun
Canlılık merdiveni tırmanmaya gider ve hiçbiri bırakılmaz
Zirveye ulaştığı zaman. Lord Denier bir genç olarak çok çalışmıştı
eski kemikler yapmak için. Strand'daki dükkandan uzun bir yolculuk
Gördüğünüz Woolsack ve sanırım iki ve otuzda hastalandı. Ah
Evet! Erken ölüm veya erken bozulma, çoğu yabancının ödediği fiyattır
büyük bir profesyonel başarı için. Öyle değil mi, Bay Ormiston? "

Ancak bu kavşakta konuşma,
Madam de Vallorbes'in kapısının ve girişinin açılması.

"Dua et, kimsenin hareket etmesine izin ver," dedi, daha ziyade bir emir vermek gibi
Bir isteği tercih etmek-babası Lord Falowfeild, tüm
Beyler, görünüşünde yükselmişti-Richard'ı al.-Richard, onun
Mavi gözler havalı, ağzının köşeleri ve kalbi gidiyor
Onunla tanışmak için çalkantılı bir şekilde, ancak tüm şimdiki zamanların tek başına
Erkekten kadına nezaket nezaket.

"Koleksiyoncunun kartına bir örnek böceği gibi sandalyesine sabitlendi,"
Dedi John Knott kendi kendine korkunç bir şekilde. "Zavallı sevgili delikanlı-ve o yüzle
O da üzerinde. Biraz ateşten kurtulmuş olabileceğini umuyordum
daha uzun. Ancak, işte çatışma. Bununla ilgili soru yok. Şimdi
Hanımıza bir bakalım. "

Ve bayan, kabul edilmeli, kendini yeni bir altında tezahür ettirdi ve
Odayı süpürürken ve boşa doğru bir şekilde ajite edici yön
Richard'ın sağ eline ipeksi etekler acele ile yerleştirin. O
bir keresinde enerji ve kendi kendine konsantrasyonda tekil bir etki yarattı-
Dudaklar ince ve olmayan, bahar arasında uğursuz bir dikey karık
kemerli kaşlarından, gözleri dar, tepkisiz, şiddetli
hassas kapaklarının altında düşündü.

"Geç kaldığım için üzgünüm, ama kaçınılmazdı. Bazıları tarafından tutuldum
Newlands'ten iletilen mektuplar, "dedi,
Richard'a konuşurken bakma sorunu.

"Ne önemi var? Öğle yemeği kuşkusuz hareketli bir şölen, değil mi?"

Madam de Vallorbes yanıt vermedi. Göze çarpan bir sus inmişti
tüm şirket üzerine, erkek hizmetçiler ve hizmet veriyor
yeni gelen. Lady Louisa Barking bile yüksek söylem tutmayı bıraktı,
siyasi ya da başka bir şey, ve masanın karşısında onaylanmayan baktı. Bir saat
Daha önce genç kadının neşeli zekasına kızmıştı, şimdi
Yüce ilgisizliğine kızdı. Hem o zaman hem de şimdi onu buldu
Görünüşün mükemmel bir yüzeyi. Lord Fallowfeild'in ayrık
Konuşma da çeke maruz kaldı. Kıpe oldu, belirsiz bir şekilde bilinçli
Atmosfer biraz elektrikli olmuştu.-"
Kadın-Etkili Kadın-Çok etkili-Tehlikeli olsa.
Değiştirilebilir. Öğle yemeğinden önce beni biraz fazla güldürdü. Louisa
beğenmedim. Çok doğru manzaralar, kızım Louisa. Şimdi bir
Çok garip bir öfke. Oldukça büyük hava, ama bana birisini hatırlatıyor
Sahnede bir şekilde görüldü. Diyelim ki çok fazla yaşamak
Fransa, "dedi kendi kendine. Ama onun hayatı boyunca düşünemedi
yüksek sesle söyleyecek herhangi bir şeyden, bunun son derece dokunaklı olacağını hissetmesine rağmen
Bu kavşakta rahat bir açıklama yapmak. Küçük Lady Constance
aynı şekilde rahatsız etti. Çünkü kız benzeri, aptalca düşmüştü ve
Bu güzel yabancıya hayranlıkla aşık ama birkaç yıl onun
kıdemli. Ve şimdi yabancı bilinmeyen bir somutlaşmış olarak ortaya çıktı
Küçüklerinin kapsamı tamamen ötesinde duygular ve enerjiler
hayal gücü. Masum bakışları ruminant kalitesini kaybetti,
Sandalyesini içgüdüsel olarak yakarken alarmlı, gözyaşı bile
babasının. Arasında büyük bir sempati bağı vardı
Basit kalpli beyefendi ve en küçük çocuğu. Bay Quayle baktı
kaldırılmış kaşlar ve eğlendirilmiş hoşgörü havası ile. Ve Dr. Knott
Ayrıca baktı, ama gördükleri onu memnun etti ama orta derecede. .
Her hareketin lütfu, yüz ve figür ayrımı, cazibe
Bal renkli, bal renkli kafanın
Gri-mavi gobli duvarın arka planı yeterliydi, sahipti-
Kadınlarda olduğu kadar atlarda da çok güzel bir tat-birçok erkeği sürmek için
Çılgın.-"Ama eğer anne bir bagaj ise, kızı bir vixen"
dedi kendi kendine. "Ve ruhumun üzerine, eğer aralarında seçim yapmak zorunda kalsaydım-
Yüce Tanrı yasak-Bagajla şansımı alırdım. "
Lady Calmady'nin ifadesi şiddetliydi. Çok dik oturdu ve hayır yaptı
Sohbette çaba. Sinirleri biraz kenardı. Orada vardı
Bu yemek sırasında garip anlardı ve şimdi yeğeninin girişi
ne yazık ki vurgulandığı gibi vurdu,
Richard'ın hızlı korkularını ve kıskançlıklarını şaşırttı
annelik.

Ve Richard'ın kendisi için, bu toplantı çok sıcak olmalı
istenen ve bu kadar akıllıca koruduğu tehlikelere karşı,
Modaya, resmeddiğiden tamamen farklı geldi.
Helen'in tarzı,
Benlik saygısı. Uzun galerideki sahnenin ince samimiyetleri
sanki hiç olmamışlardı. Dickie onun huzursuz olduğunu düşünüyor
Gece, kendiliğinden fethedeki şiddetli çabaları, o uzun saatler
bir perfervid hayal gücünün azaltılması için tasarlanmış eyer, yazdı
Kendini gerçekten bir kıçından aşağı. Ve yine de-evet-Helen'in varlığının cazibesi
harikaydı. Ve elbette şu anda tam kendisi değildi, vardı
Onda bir sorun mu var? Bunu görebiliyor. Herkes gördü
Aslında korktu ve hiçbir hayırsever ruhu içinde yorum yaptı.
Ona karşı düşmanlık her tarafta kendini ilan etti. O tespit etti
Ladovic'te Lady Louisa'nın ifadesinde bu-ya da hayalini yaptığını-
Quayle'nin ekstra süperfine gülümsemesi, doktorun yakınında ve daha doğrusu
alaycı gözlem tutumu ve son fakat en önemlisi
annesinin rulmanını ve tavrını ayırır. Ve bu düşmanlık, gerçek veya
hayal edilen, Richard'da yeni bir his-bir hassasiyetten biri, tamamen
Bencil ve koruyucu, savaşan kan onun içinde karıştırıldı. O
biraz pervasız büyüdü.

"Ne oldu? En dikkat çekici bir şekilde düşmüş gibi görünüyoruz
Sessiz, "dedi, masanın etrafına bakarak, cesur bir havayla
görmek için güzel meydan okuma.

"Yine de var," diye bağırdı Lord Fallowfeild, yarısı rahat, yarısı
Özür. "Çok doğru-sadece aynı şeyi kendim düşünüyordu."

Bay Ouayle, öne doğru eğilirken, çok tatlılıkla sordu:-"
Kiminle konuşmalıyım? Madam de Vallorbes çok daha kârlı bir şekilde meşgul
Öğle yemeğini tartışırken, herhangi bir tartışmada olabileceğinden
I. ve Dr. Knott gibi düşünülebilir konuşma konusu
Açıkça, effrontery olmadığım ilginç bir vakayı teşhis etmek
onu kesintiye uğratmak için. "

Bu yorumları göz ardı ederek Richard,
sol.

"Affetine yalvarıyorum Lady Louisa," dedi, "ama bu tekilden önce
Aptallık hepimizi aştı, dedin mi? "-

Bayan, bunu bir haraç olarak kabul etmeyi seçti
Söyleminin bilgisi, ağırlığı ve ayrımı, çözüldü,
tekrar küçümseyici ve zarif oldu.

"Partinin beklentilerini tartıştığımıza inanıyorum," diye yanıtladı.
"Bunu söylüyordum, bilirsin, elbette büyük bir liberal olmalı
çoğunluk."

"Evet elbette."

"Bunun güvence olduğunu mu düşünüyorsun?" Julius Civilly'ye girdi.

"Bu bir kişisel görüş meselesi değil, diyelim ki-çünkü
Tabii ki herkes bunun sadece ülke için her şey olduğunu hissetmeli.
Gerçekten olanlar arasında çoğunluk hakkında hiç şüphe yok
Know-Mr. Örneğin havlama. Kimse daha iyi bir konumda olamaz
ondan daha yargıç. Ve sonra geçen gece Augustus'a konuşuyordum
Lord Combmartin'in Tremiloe-William değil, biliyorsun, ama Augustus
Tremiloe, Hazine'deki adam ve o ---- "

Lord Fallowfeild "
neşeyle, yeterli, eğer gecikme, ilham
masa dekorasyonları. "Oldukça mükemmel çiçekler ve büyüleyici renk.
Bu sonbaharda Whitney'de neredeyse pek iyi bir şey yok. Mükemmel adam kafam
Bahçıvan, ama daha ziyade işini aştı-girişim yok, onu içeri giremeyecek
yeni fikirler için. "

Dr. Knott'a yaslanan Bay Ormiston, Ludovic'e hitap etti,
Kızına ara sıra ve oldukça endişeli bakışlar atarken.
Böylece sesler yükseldi, karıştı ve konuşma bacaklarının üzerine adil bir şekilde ulaştı
Tekrar. Sonra Richard sessizce söylemesine izin verdi.

"Umarım bu mektuplarda Helen?"

"Neden kötü haberlerimi aldığımı düşünmelisin?" Dişlerini istedi
Kissing-Crust'un Morselinde Kıskançlıkla Toplantı
Rosy uçlu parmaklar.

Yemek yemesini görmek bir oyun kadar güzeldi. Dickie biraz güldü
Direciliğe göre de utanç verici olan,
onun sorusundan.

"Ah! Nedenini tam olarak bilmiyorum-belki de göründüğünü düşündüm ----"

"Tam olarak nedenini biliyorsun," diye iddia etti genç bayan
ona. "Tespit edilebilir, diyabolik bir öfke içinde olduğumu gördün."

"Şey, belki bir tür bir şey gördüğümü sanıyordum," Richard
Bekarca, ama çok nazikçe cevap verdi.

Helen ona bakmaya devam etti ve yaparken yanak yuvarlandı,
Ağzı yumuşaklaştı, dikey çizgi ondan soldu
Alın.-"Çok saygısın, kuzen Richard," dedi ve o
çok yumuşak bir şekilde güldü. "Vinerileri çok iyi anlıyor," Lord Fallowfeild
Söylemek; "Ve kötü şeftali yetiştirmez, hiç kötü şeftali değil, ama
Çiçekler hakkında aptalca. Emekli olmalı. Asla gerçekten olmayacak
Emekli olana kadar tatmin edici bahçeler. Ve yine de kalbim yok
ona gitmesini söylemek için. İyi adam, bilirsiniz, iyi, dürüst, çalışkan
adam ve çok fazla sorun yaşadım. Yıllarca hasta olan karısı, her zaman hasta,
ve en küçük çocuğun kalça hastalığı var-nasty şey kalça hastalığı, çok
Kötü-bir sakat, zavallı küçük yaratık, korkarım umutsuz
sakat. Bu yaşam derecesinde ebeveynler için korkunç endişe ve yük,
Biliyorsun."

Lady Calmady, "Hayatın herhangi bir sırasında başka türlü olamaz," dedi.
Yavaş, acı. Muazzam bir yorgunluk onun üzerindeydi-
gerçek ve şimdiki, olası ve geleceğin yorgunluğu. O
cesaret güç. Uzaklaşmayı, bir süre yalnız kalmayı, kapanmayı özlemişti
Gözler ve kulaklar, aynı algı ve hafızaya sahip olmak, her şeye sahip olmak
durur. O zaman sanki o iki güzel ve şimdi gülüyor gibiydi
gençlerinin ihtişamıyla erkek ve kadının yüzleri,
Adil, beyaz şam, ışıltılı cam ve gümüş, zengin bakış açısı
yemekler, zarif çiçek ve meyve bolluğu,
Konukların caddesi, ona alay etti. Esasla alay etmediler mi
Kendi hayatlarının koşulları da? Katherine korktu, bilinçli veya
Bilinçsizce bunu yaptılar. Yorgunluğu neredeyse ona sürüklendi
umutsuz kilo.

"Aynı gün kağıtlarınızı burada mı alıyorsunuz, efendim Richard?" Lady Louisa
diye sordu emirsel.

"Evet, ikinci yazı mektupları ile geliyorlar, saat beş civarında,"
Julius Mart cevap verdi.

Ancak Lady Louisa Barking, ev sahibi tarafından katılmayı amaçladı.

"Efendim Richard," diye durdu, "diye soruyorum kağıtlarınız sana ulaşıp ulaşmadığını soruyorum
Aynı gün? "

Ve Dickie, ne bilmediğini söyledi, çünkü sadece kaydetmişti
bariyerlerin belirli bir türden oldukça işe yaramaz olduğunu keşfetmek
samimiyet. En azından bir anlamda senin hakkında asla bu kadar kalın kalabalık ol
Her zaman yalnızsın, zarif, hassas bir şekilde, kişi ile yalnızsın
Seviyorsun.




Bölüm VIII

Richard elini geri çevirmediği bir pulluğa koyar


"Sevgili anne, en acımasızca yorgun görünüyorsun."

Richard, büyük çalışma masasının önünde oturdu, mektuplarla yığılmış,
Makaleler, ilçe tarihleri, yarış takvimleri, silah odasında,
Puro dumanı pus. "Merak etmiyorum," diye devam etti, "Düzenli bir
Field-Day, değil mi? Ve korkarım Lord Fallowfeild seni sıktı
Öğle yemeğinde acımasızca. En çok beğenilen aptallığın yarısını konuşuyor
Zaman, zavallı yaşlı çocuk. Aynı ludoviç onu o gibi göstermemeli
yapmak. İyi bir form değil. Korkarım Ludovic tarafından oldukça şımarık
Londra. Tamamen çok titiz ve ayrıntılı büyüyor. Bu bir
acımak. Lady Louisa Barking oldukça yok edici bir kişidir. O
Konuşma mizahta muhteşem bir şekilde yetersizdir. Umulmalı
Barking canlı algılardan rahatsız olmaz veya acı çekmelidir
kez. Lady Constance oldukça küçük bir kız, öyle değil mi? Olumsuz
Beyinlerle ezilen, söylemeye cesaret ediyorum, ama iyi bir tür. "

"Onu beğendin mi?" Katherine dedi. Yanında durdu, o ölümlü
henüz yorgunluk.

"Ah evet!-Yeterince iyi-onu geçerken sevdi, çünkü biri vahşi doğayı seviyor
Hedge'de güller. Ama düzenli olarak oynanmış görünüyorsun anne ve ben
En azından sevmiyorum. "

Richard döner sandalyeyi yarı turda büktü ve kollarını uzattı
davetiyede. Annesi onun üzerine eğilirken yukarı doğru uzandı ve
Ellerini boynuna hafifçe sıktı.-"Zavallı canım" dedi
İşitsel olarak, "tüm bu vahşi dağılımla telleri giydirildi! Ben
Oldukça acıklı olduğunu beyan et. "-Omuzlarını silkerek bıraktı
bir buçuk iç çekerek. "Şey, dağılma yakında
Şimdi bitecek ve sanırım yolumuzun eşit tenoruna devam edeceğiz. Bundan memnun olacaksın anne? "

Okşama, onun için sevgili havalı yanak Katherine'e minnettardı
Dudaklar, güçlü kolların tokası güven verici. Yine de onun hediyesinde
Depresyon durumu,
Tesisi ve bu kucaklamanın ateşinde bir eksiklik var gibi görünüyordu. Olmuş
Bu sadece bir önemsiz değil, ücret ödeyen bir kişiden ziyade
ayrıcalık iddia eden birinin?

"Sen de sevineceksin canım, güveniyorum?" dedi, daha fazla özlem
cesaret.

Richard sandalyeyi tekrar yerine oturttu, not etmek için öne eğildi
Altın ve emayenin ortasında ayarlanan saatin saati
Inkstand.

"Ah! Ben peygamber değilim. Etkinlikten önce gitmiş gibi davranmıyorum ve
Hem onlar hem de ben oldukça gelinceye kadar duyumlarımı kaydedin. Onun
Kendinizden ilerlemek ve ertesi gün yaşamak için çok kötü ekonomi
Yarın. Günümüzde yeterli-sizin için yeterli, korkarım, ne zaman
Whitney halkının öğle yemeğine büyük bir grubu vardı. Gidip gelmek
Ve dinlen, anne. William Amca atılır. Onu başlattım
Julius'la bir serseri için, onu aklınızda tutmanıza gerek yok. "

Ama ne Richard'ın sözleriyle ne de onun tarzında Lady Calmady
istediği güvencenin dolgunluğu.

"Teşekkürler canım," dedi. "Bu senin için çok düşünceli. Göreceğim
Helen ve öğren ---- "

"Ah! Onunla ilgili de sorun olma," diye koydu Richard. Yine okudu
Küçük saatin mücevher kenarındaki kadranı. "Gitmek istediğini buldum
Newlands Bayan Cathcart Good-Bye teklif etmek için. Görünüşe göre Bayan St. Quentin
Bir iki gün için oraya geri döndü. Bu yüzden onu en kısa sürede sürmeye söz verdim
Falowfeild Partisi'nin bırakıldık. "

"Çok uzun süredir geç kaldı."

Richard çabucak baktı ve yüzü bu ifadeyi giydi
Bir kez daha meydan okuma.

"Biliyorum-ve bu yüzden bir kerede başlamamız gerektiğinden korkuyorum. Bekliyorum
Araç Tur hemen. "Sonra tövbe ediyor:-" Bakacaksın
Kendin olmayacaksın, anne ve dinlenecek misin? "

"Ah evet! Kendime bakacağım," dedi Katherine. "Gerçekten, görünüyorum
senin sayesinde, ilgilenmem gereken tek kişi olmak için
sağduyu. Hepsi seninle git, dick. "

Bunu-belki de mantıksız bir şekilde-Richard'ın beşi, beş
Dakikalar sonra, evin açısını dolaştı ve
Gri, Griffin tarafından korunan uçuşun dibinde Mail-phaeton
Adımlar-Madame de Vallorbes, kürklere sarılmış, cavalier şapka
ve yüzünün üst kısmını ve onun
Parlak saç, gelmesini bekledi-oldukça meydan okuyan bir mizah. Kuzeni
Sorunlu, endişeliydi ve yetersiz sempati ile tanıştı. Bu uyandı
Tüm şövalyeliği. Ne isterse, ona verebileceği, o
Kesinlikle sahip olmalı. Kendisinin sonuçlarından sonra
küçümseyen. Bir çift bilgelik olarak gösterilen eylem süreci
Saatler önce, şimdi bencillik ve pusillanimite olarak gösterildi. Eğer o
Onu istedim, teklifini yapmak için sevinçle oradaydı, ne pahasına olursa olsun
Sonraki zihin huzursuzluğunda kendisi küçük bir şey gibi görünüyordu. Eğer
Etin gönül yarası ve sinsi provokasyonları daha sonra geldi, izin ver
Gelmek. Birini taşıyacak ve diğerini ezecek kadar güçlüydü, o
Umut etti. Ona bir şeyler verecekti-kendi kendine, biraz
Acı bir şekilde-ve geç boşta kalmıştı!

Ve böylece Richard Calmady'nin yardım etmek için elini uzattı
kuzeni onun yanındaki yerine, daha fazla anlam ve hoş geldiniz
Jest'te oldukça farkında olduğundan. Aşağılamayı unuttu
beliyle ilgili geniş kayış, yüksek, ustaca itiraz etti
Ayaklarının dinlendiği, onu sabitleyerek
keskin eğimli koltuk. Bunlar detaylardı, sakıncalı olanlar
Doğru, ama günümüzde çok ikincil öneme sahip. Ana'da
Durumun ustası. Bir keresinde yerine yapmak onun
al, yardım. Helen, bakımın altındaydı, ölçümde
ve bu onun genç, erkeksi gururunu memnun etti, çok sık mahkum edildi
Keskin bir ipotek için. Şiddetli bir zevk ona sahipti. Oldu
onu bu şekilde tutmak iyi, hızlı paça atların arkasında,
Dalgalı, sonbahar parlaklığı. Çocuksu öz-bilinç ve
Kendi kendini tesis eti Richard'da öldü ve adamın kendine güven,
mülkiyet ve otorite içgüdüsü, içinde büyüdü. Onun tonu buydu
dediği gibi, tüm isteği için komuta:-

"Buraya bak, yeterince var olduğundan emin misin? Git ve soğuk yakalama,
Bu güneş ışığında herhangi bir anlam olduğu izlenimi altında. Öyle
Soğuk eve sürüş olduğunuzdan emin olun ve daha fazla sargı almak kolaydır. "

Helen başını salladı, rahatsız edici, ciddi.

"Kutup karıyla karşılaşabilirim."

Richard atların ileriye doğru ilerlemesine izin verirken, küçük çakıl taşları sallandı
Phaeton ve damadın gövdesine karşı birkaç adım koşarak,
kendini arka koltuğa doğru salladı, hemen taşınmaz hale geldi
Sert katlanmış kollara sahip ahşap bir görüntü.

"Ah! Soğuk bunun tam anlamıyla olmayacak," dedi Richard. "Ama gözlemliyorum
Kadınlar nadiren dönüş yolculuğu olasılıklarını hesaba katıyorlar. "

"Dönüş yolculuğu her zaman çok sıcak veya çok soğuk, çok erken veya
Çok geç-bir kadın için. Bu yüzden onun varlığını hatırlamamak daha iyi
bunu yapmaya zorlanana kadar. Kendim için itiraf ediyorum
Dönüş yolculuğuna karşı en güçlü önyargı. "

Madam de Vallorbes'un konuşması sakin ve ölçüldü, ancak bir
Önemli duyguları düşündüren mahkumiyet. O iyi oturdu
Arabada, başı hafifçe sola döndü, böylece Richard,
Ona baktığımda, çenesinin saf firma çizgisini çok az gördü,
yanağının konturu ve kulağı-küçük, güzel, yumuşak saç kıvrılması
En cazip bir şekilde üstünden ve arkasından uzakta. Fiziksel
Mükemmellik, zorunluluk, ona tuhaf bir kıskançlık ve zevk provoke etti.
Ve doğa sadece içsel zevk almış gibi görünüyordu, sadece içinde değil
arkadaşına alışılmadık bir güzellik derecesi vermek, ancak
Kişisinin her detayını çözülmemiş lütufla bitirmek. Bir süre için
Genç adam o büyüleyici kulağın tefekkürünü kaybetti ve
kısmen önlü yüz. Sonra kararlı bir şekilde dikkatini çekti
Atlar yine, böyle bir tefekkür bulamıyor
ahlaki duyu.

"Evet, dönüş yolculukları genellikle bir sıkıntı, sanırım"
dedi ki, "Bu özel rahatsızlık deneyimim olsa da
sınırlı. Çoğunlukla bilecek kadar dışa bağlı olmadım
eve bağlı olmaktan pişmanlık. Ve yine de sahibim, çok fazla aldırmamalıyım
böyle bir rüya gibi bir öğleden sonra sonsuza dek sürüyor,
Ve-ve kendimi şimdi bulduğumda-sürüyor ve biraz el aramak
Dorado- Ruh, yani cebin değil-şanslı olanı arıyor
Gün batımının ötesinde yatan adalar. Çünkü biraz olmaz
alışılmış benliğe ve telafi etmeye giden her şey vermek için büyüleyici
Kişinin kabul ettiği kimliğini, kayma-eskiden temizlemek için
koşullar ve yeni gökler, yeni bir dünya ve yeni bir kişilik bul
başka yerlerde. Ne diyorsun Helen, deneyelim mi? "

Ama Helen hareketsiz oturdu, yüzü önlendi, dikkatle dinliyor, dönüyor
Aklındaki birçok şey, nasıl ve ne zaman en avantajlı olarak meditasyon yapmak
konuşmak.

"Kendi başıma denemek çok sevimli ve zarif bir deney olurdu
İnsanlar da öyle değil mi? "Genç adam aniden devam etti
ton değişimi. "Ve kendimi bir kalabalığın içinde kaybedecek kadar çok takıldım
Tanınma korkusu olmadan, sadece bir dava için kişi
kimlik!"

"Böyle şeyler söyleme, Richard, lütfen. Beni üzüyorlar," Madam De
Vallorbes hızla girdi. "Ve inan bana,
Bu durumda dönüş yolculuğu. Brockhurst'da kendimi almamı isterdim
Şimdi konuştuğunuz şanslı adaları buldum. Ben çok oldum
Orada mutlu-çok mutlu, belki de ve bu nedenle, günümüzde kırbaç
Bana hatırlatmak için sırtımın karşısına gel. "

"Ah! Şimdi acı verici şeyleri söylüyorsun," diye kesintiye uğradı Dick. "Dua etmek
Yapma-ben-onları sevmiyorum. "

Madam de Vallorbes başını çevirdi ve ona baktı
En garip ifade.

"Metaforum yersiz değildi. Atların tek
Hayvanlar bir adam sürüyor, _mon Beau Cousin_? Bazı erkekler kadını sürüyor
Onlara ait ve en hafif bitle değil, size söz veriyorum. Ne
Kırbaç tepesinde kan düğümlerini onlara uyduğunda bağlamayı unutuyorlar mı?
bunu yapmak. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu aniden.

"Sadece kendimi çok aptalca tehlikeye atan mektuplar
Öğle yemeğinde, bu tür sürüş örnekleri içeriyordu. "

"Nasıl-ne kadar lanet olası," dedi genç adam dişleri arasında.

Büyük köknar ağaçlarının kırmızı ve mor gövdeleri sağa doğru sallandı
ve taşıma uzun caddeden aşağı doğru süpürülürken ayrıldı. İle
Richard, düşüncesi gibi tiksintiyle sarıldıklarını görüyor
arkadaşının sözlerinin önerdiği görüntülerden. Ona
gördükleri, sarıldılar, ebedi kahkahalar tarafından vuruldular, yankıları
onu duymaya teşvik etti.-"Drama gelişir" dedi
Kendisi, yarı muzaffer, yarı boğuldu. "Ve yine de söylüyorum
Gerçek, hepsi öyle-ben bile doktora bile. "-çünkü o olmuştu
Öfkeli, gerçekten ve sefil bir şekilde öfkelendi ve bunu tuhaf bulmuştu
Duygunun diplomasiyi geçersiz kılma noktası. İnce vardı
şimdi kendi kendini kontrol etmeyi kendi kendine çevirmenin zevk
avantaj. Ve sonra, bu genç adamın kalbi en iyiydi,
üzerinde oynama şansı olduğu en saf tonlu enstrüman
henüz. Verdiği müziğin kalitesi ve menzili tarafından rahatsız edildi
ileri. Madam de Vallorbes sıcakta ellerini bir araya getirdi
Sable Muff'ın konforu, yüzünü tekrar önledi, olması gerekirse
Ona kazanılan istekli heyecana ihanet ve devam etti:-

"Evet, kırbaç ve dizgin ve bit bu bağlamda pek hoş değil,
Onlar? Kimliğinize zaman zaman kaymayı verirsen canım
kuzen, şirketten ayrılmak istemek için çok daha derin bir nedenim var
bana ait! Her durumda, ahlaki ve maddi olarak özgürsünüz. Bütün bir sınıf
özellikle rahatsız edici ve temel bakımların size asla yaklaşamayacağını. Ve
Bu kadar umurslarla bağlantılıydı.
Dönüş Yolculuklarının Nefreti. "

Helen, eşitliğini korumak için çaba sarf ederken durdu.

"Mektuplarım beni Paris'e hatırlıyor" dedi, "tespit edilebilir sahneler ve
Çoğu cahil endişe beni bekliyor. "

"Ne kadar yakında gitmelisin?"

"Kendime böyle sordum," dedi aynı sessiz, hatta sesle.
"Henüz bir karara varmadım ve bu yüzden senden beni getirmeni istedim
Dickie, bu öğleden sonra. "-ona baktı, gülümseyerek, sevimli ve
Belli bir hüzünlü haysiyetle, tamamen zorlayıcı. "Anlayabiliyor musun
Muhteşem evinizin düzenli huzurunun biraz
baskıcı? Kendi zihin durumumla çok göze çarpan bir kontrast teklif etti
ve görünüm. Beynimin daha net olacağını hayal ettim, sonuçlarım daha fazla
Sadece, burada kapıların dışında, bu yarı yoldan çıkarak doğa ile yüz yüze. "

"Ah, hepsini biliyorum," dedi Richard. Sisin boşluğu yoktu
Bu sabah ona yardım getirdi mi?-"Biliyorum, ama keşke yapmasaydın
Bunu da bilin. "

"Daha iyi bilinmeyen birçok şeyin biliyorum," diye yanıtladı Helen. Onun vicdanı
onu dikti. Yıldızlarına itiraf ettiği teşekkür etti
Manastır okulundan genişleme ve geçmişte kaldı. "Sen
Bakın, ne kadar kalmaya cesaret edeceğime karar vermek istiyorum-beni tutacaksan? "

"Seni tutacağız," dedi Richard.

"Benim için çok çekicisin, Dick," diye bağırdı dürtüsel olarak,
Saygılarımla, yine biraz iğrenç. "Ne kadar kalabilirim merak ediyorum
Sonunda, hem babam için hem de
kendim? Sonuçta gençim ve sanırım zorum. Kütikülü
Ruh-eğer ruhların kütikülleri olabilirse-bedeninkiyle, kalınlaşır
tekrarlanan darbeler altında. Ama babam artık genç değil. O çok
Endişeli olduğum yerde hassas. Ve kaçınılmaz olarak içine çekilir
My ya da geç sefil ilişkimin girdapları. Onun hesabında ben
Dönüş yolculuğunu uzun süre ertelemekten memnun olmalı ---- "

"Ama-ama anlamıyorum," Richard başladı, yazık ve derin
Onun için endişe, bir kişiye karşı kör bir öfke veya bilinmeyen kişiler,
ondan daha iyi olmak. "Dünyada kim seni rahatsız etme gücüne sahip
Ve seni sefil mi yoksa baban mı? "

Genç adamın yüzü beyazdı, gözleri acı dolu, harika bir
Aşk, onu yakıyor. Bir keresinde, uzun zaman önce, Helen de Vallorbes
Dans ettim ve yaramaz Glee'de ellerini çırptı. Avlanması için
en güzel umutlarının üstünde gelişti. Baskınlık yapmak için çok fazla adam vardı
Güzel boğazında köpüren kahkahalar. Mizahın içindeydi
Tavus kuşlarını kraliyetçi olarak takmak, böyle bir eğlence mümkün olmuştu. Olduğu gibi,
Gözlerini küçük bir dakika kapattı ve bekledi, içeri ısırdı
dudağından. Sonunda, yavaşça, neredeyse ciddiyetle dedi:-

"Bunu belirli hatalar için ve genellikle en çok bilmiyor musun?
cömert, düzeltme yok mu? "

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

"Demek mi?-Kendi durumumdaki en uygun sıradan," diye yanıtladı. "Sadece
mutsuz bir evlilik. Binlerce var. "

Şimdi köknar ormanlarının gölgesini bırakmışlardı. Taşıma geçti
Beyaz railed menfez-yükselen küçük akışı köprüleme
Turba sopasının pembe ve zümrüt yosunlarının ortasında ve
Vadi-ve Meşe plantasyonuna park kapısının hemen içine girdi.
Russet yaprakları hışırtı, acele eden, kaçtı ve uzaklaştı
Hızla dönen tekerlekler ve hızlı at toynakları. Güneş ışığı wandı
Ve ölü bir yüzün gülümsemesi gibi soğutun. Soluk, leylak çizgileri
Bulut-oryantal süsleyen vinç uçuşları gibi
Uzun galerinin dolapları-batı gökyüzünü çıplakların üstünde geçti
Balsam Kavaklar, eski yarı ahşap evler kümesi
Sandyfield Church Lane'e giriş ve gri-kahverenginin yükselişi
Nadas ötesinde, koyunların hareket ettiği, açık bir şekilde karartma, içinde
Wattled Fol.

Sahne, tamamen tanıdık olsa da, kendini etkiledi
Richard'ın zihni şimdi, felçli melankolik biri olarak. Tanrı bize yardım et
Ne kadar sıkı, açgözlü bir dünya! Her zaman üzüntü bulamayacak mısın
ve eğer kaplamayı göz ardı ederse, şeylerin kökünde oturan talihsizlik
Yaz günlerinin güzelliği, yeşil yaprak ve eşcinsel çiçeği, çekmeye cesaret edersin
Yakın, derin kaz, yakından bak? Ve hiçbir şey yapamaz, kimse kaçamaz,
o pamukçunun temellerine yerleştirilmiş yanma dokunuşu
yapı? Kesinlikle görünmüyor-Richard gerekçeli-
Yanındaki parlak kadının sözleri, atanmış, yeteneğinin sağında
ve Puissant Grace, bir kraliçe ve erkeklerin idolü olmak. Daha üzücü
ince güneş ışığı, çıplak ağaçlar ve aç sürünün şikayeti,
onun sevgisiz ve sevgisiz evliliklerin-onun
Kendisi biriydi-Binler tarafından var, gerçekten de en doğrusu
Sıradan!

Bu yansımalar, düşünür ve şair olduğu için Richard'ı tuttu-
Derecesi-Dahmesi çocukluğu; sadece bunların kısa alanı sırasında sevgili
Son on şaşırtıcı gün. Böylece genel uygulama onun
Önce dikkat. Ama bunun topuklarında zor kişisel olanı izledi
başvuru. Çünkü, tüm gerçek sevenlerin yolu gibi,
Yükselişini altına aldığı yasa, en nadiren hafifletir
Biraz, özel davanın sevinci ya da üzüntüsü. Dokunaklı
acı çektiğinden pişmanlık, acı çektiği için güçlü bir hayranlık
Bu tür bir Demeanour hafifliğine bağlı olarak-daha da tehlikeli
Bunlar, ona eklenmemiş bir yakınlık duygusu ve sonuçta
sadece aynı ruha onun içindeki gençliğin ruhunu değil
Onun içinde ikamet ediyor, ama daha derin, daha çekici, daha samimi çağrı
O'ndaki trajedi bilgisinden aynı korkunç bilgiye kadar
Şimdi ilk olarak onun içinde belirgin hale geldi.-Ve burada Richard'ın kalbi-buna rağmen
Yazık, yüz sefaletini karşılayacak hassasiyete rağmen
Beş dakikasını kurtarmak için-sang _te deum_ ve bu şehvetle
yeterli! Çünkü devletinin analitesinin bu vahiyiyle onun
tüm ilişki ve ona karşı görev değişti ve daha büyük bir
özgürlük. İbadet ve hizmet teklifleri vermek
Mutlu kadın bir kerede ona bir süreksizlik ve kendinize bir utançtır.
Ancak böyle bir ibadet etmek, bu tür hizmet tekliflerini, ayaklarında
Mutsuz bir kadın-yaş yaşlı bir sofistik, sık sık konuşmayı yönetiyor ve
Erkeklerin ölümcül geri alma eylemleri!-Bu övgüye değer ve
meşru, sadece ayrıcalık değil, ancak
Kim gerçekten şövalye olduğunu iddia ederdi.

Daha büyük özgürlüğünün algısı ve takip eden sonuçlar
Bundan Richard'ı Sandyfield Rectory'ye kadar sessiz tuttu,
Squat-towered, Gürcü Kilisesi ve siyah başlı, porsuk ağaçları
Bitişik, komşu çiftlik ve onun iyi
Altın gri buğday çekişlerinin gösterisi geride kaldı ve taşıma
Sandyfield Common'un düz, furze noktalı genişliğine girildi. Sürü
Düzenli sonbahar çiminde nemli bir şekilde ortaya çıkan kazların
Savaşın nafile beyanları. Bakarken boyalı bir gips karavan
Renkler ve Heath-Brooms ve Sepet Blaguları ile her yerde asılı kaldı
Swerve için atlar. Evde giden okul çocuklarının partileri desteklendi
Yol kenarındaki gevşek çakıllara, patlatma veya çeken
ön ayaklar, genç adama ve arkadaşına bakarak, meraklı ve yarısı
korkmuş. Çünkü genç, pastoral bir zihin, bir gizem çevrili Richard
Calmady ve onun gidişleri ve gelişleri, taç giymesiyle sıralanmasına neden oluyor
Kafalar, Hayaletler, Daniel Kitabı, cenaze törenleri, Kuzey Işıkları ve
Kindrey dehşet meseleleri. Yani merak eden gözler onu takip etti
yolun aşağısında.

Ve merak eden gözler, dakikalar geçtikçe, ona baktı
Süpüren tüylerin altında ve Cavalier'in şapkasının gölgesinin altında.
Uzun süreli sessizliği için Madam de Vallorbes'u endişeli hale getirdi. O vardı
diliyle istemeden mi konuşuluyor? Sözleri kaba geliyor muydu ve
şüpheli incelik? Öncülleri ve yetiştirilmesi göz önüne alındığında, Richard
evlilik kravatını oldukça batıl saygılı olarak tutmak zorundaydı,
ve muhtemelen
Aile meselelerinin tartışılmasında suskunluk yükümlülüğü. Korktu
Tüm bunlarla hevesiyle yetersiz olduğunu düşünmüştü,
İnce diplomanları unutmak. Yaklaşımının incelikten yoksundu ve
_incelik_. Daha kaba lifin bir düşmanı ile uğraşırken onun saldırısı
hayranlığı başaracaktı. Ama bu adam rafine edildi ve
Bir hataya duyarlı, kolayca tiksinti, sorularda dar bir şekilde kritik
tat.

Bu yüzden tekrar ona baktı, düşüncesini ilahi etmeye çalıştı,
karşıt amaç ve arzuların bir karmaşasında kendi zihni. Ve tıpkı
Güzelliğinin tefekkürü onu çok daha derinden karıştırmıştı
Aynı öğleden sonra, güzelliğinin tefekkürü şimdi onu karıştırdı. BT
sanatsal duygusunu tatmin etti. Burnun daha düz olduğunu kurtar ve
Daha kısa, genç adam ona belirli bir antika hatırlattı,
Bir zamanlar gördüğü genç İskender'in Terracotta Başkanı
Münih'teki Müze ve bu da verimsiz bir izlenim bırakmış
Hafızası. Ama yanındaki genç İskender'in yüzü
diğerlerinden daha asil ahlaki kalite-bayramlar ve
Henüz lisanslı zevkler, erkeksi ama ılıman, kutsal alanı
Cömert hırslar-Mercamess olabilir, hayal etti, ama asla temel,
Asla zayıf. Böylece onun sanatsal duygusu tatmin olmuştu, ahlaki ve
fiziksel olarak. Sosyal duygusu da tatmin oldu. Genç adam için
Yüksek üreme söz konusu olarak çağrılamadı. Kendini tuttu
Oldukça iyi. Üstelik kıyafetlerinin kesimini onayladı, elbette
ve ruhlu atların kolayca ele alınması.

Ve sonra gözleri, kürk halının çizgilerini takip ederek,
onun deformitesinin gerçeğinin yenilenmiş güvencesi-olabildiğince gizli
İyi bir gururla, ama orada kalıcı ve değiştirilemez olun. Bu
onun üzerinde güçlü bir şekilde çalıştı. Çünkü tuhaf mizacına göre
Çok asil ve çok korkunç bir unsur gövdesinde çözünmeyen birlik,
genç canlılık ve çaresizlik, kısaca grotesk,
duyumsal ve dramatik cazibe son kelimesini sağladı. Son olarak
Akşam, uzun galeride, şimdi, bir kerede kendine sarıldı
korkmuş ve büyülenmiş, heyecanla işlenmiş
doğaüstü ve tamamen ötesine benzeyen bir şeyin varlığı
sıradan deneyimin sınırları.

Ve bu eşsiz yaratığı tutmaya çok yaklaştığını düşünmek
elinde ve teamhaste veya ifadenin beceriksizliği kaybetmeli
BT! Madam de Vallorbes tahriş ile vahşi, beynini rafa attı
Onu kurtarmak anlamına gelir-korktuğu gibi-zorlu pozisyon. Olurdu
Delicing, güçlü avcılık kanıtladı ama sonunda çorak bir eğlence yaptı.
Ve bunun üzerine tapınağındaki küçük yara izi, ustaca gizlendi
Yumuşak, parlak saç, akıllı ve zonklamaya başladı. Ah! Peki, avcılık
Her neyse, kararlı olduğu için oldukça kısır olmamalıdır, bunun için
Geç eşcinsel amacını başarısızlığa uğratarak, uzun ertelenen küçük mesele
İntikam hala yedekte kaldı. Birini tatmin edemezse
Tutku, başka bir şey tatmin ederdi. Bu fuarın zihninde
-belki de maalesef-Eden Bowers'dan bir adımdı
haklı nefretin atık yerlerini seviyorum.-"Yine de olmayı tercih ederim
Ona iyi, daha ziyade, "dedi kendi kendine, oldukça hareketle
acınası samimiyet.

Ama burada, sadece köy caddesinin girişinde, tamamen
Bilinçsiz _deus ex machina _-- Helen'i rahatlatmak için bir kerede hedeflendi
daha fazla endişe ve fakir dickie'yi etkileyen bir eylem tarzına işlemek
sonraki kariyerinin tamamı-kendisini bir
Beyaz Tented Miller'ın Waggon'u, Koşum
Çanlar ve en beğenilen müzakere, yolun ortasından aşağı indi.
Bir tarafta sarı yıkanmış bir bahçe duvarı, diğer tarafta dere, orada
Phaeton'un geçmesi için yer değildi.

"Düdük," diye emretti Richard omzunun üzerinden. Ve ahşap görüntü
böylece acil aktiviteye dönüştü, Shilly Shilly, ancak
Waggon söz konusu olduğunda sonuç olmadan.

"Adam uyuyor. Git ve ona yoldan çekilmesini söyle."

Sonra, damat parıldayan, beyaz pantolonlarda düzgün bir şekilde ilerlerken
ve et renkli üstler, Richard, ona doğru eğiliyor,
beline izin verilen kayışı kontrol etmek, dizginleri ona kaydırdı
sağ el ve solunu Madame de Vallorbes'un Sable Muff'a koydu.

"Buraya bak, Helen," dedi, daha kısık bir şekilde, "Ben tarif edilemez biriyim
Bana söylediklerin şok oldum. Sanırım her şey öyle
Seninle farklı. Bundan şüphe duymam. Ve-ve-eğer söyleyebilirsem
Yani bana eve giden bir ders verdin-sürekli
orada-sürekli, iyi lass "-dans ve homurdanmış atlar için-" Yapmıyorum
Sanırım gelecekte kendi sıkıntıları hakkında çok fazla homurdanacağım,
Seninkini ne kadar muhteşem bir şekilde taşadığınızı gördük. Sadece sana katılamıyorum
Cömert hatalar için çözüm mümkün değildir. Dünya pek de öyle değil
Tüm bunlar gibi kötü yapılmış. Her hata için bir çare var-bir
Fırsatlı bir şekilde ziyaretler olarak tanımladığımız az sayıda fiziksel
Tanrı.-Sabit, orada istikrarlı-biraz bekle.-Ve ben-sana oturamayacağımı söylüyorum
Bu mutsuzluğun altında ve sadece ona katlanın. Yapmamak
Bana karışık bir aptal düşün, lütfen. Bir şeyler yapılması gerekiyor. Biliyorum
Muhtemelen size dünyanın kullanılması gereken son kişi gibi görünüyor. Ve
Yine de bundan emin değilim. Zamanım var-çok fazla-ve ben değilim
Oldukça bir eşek. Ve sen-bilmelisin, sanırım, içinde hiçbir şey yok
Cennet ya da Dünya senin için yapamayacağım ---- "

Miller yavaş hareket eden takımını bir kenara çekti, Beery-Thick
Objurgations ve özür. Damat kendini arkasına salladı
tekrar taşıma. Sabırsız atlar, başlarını almak, sallandı
Sandyfield Caddesi'nden aşağı in-neşeli bir çöp, küçük, küçük,
Siyah domuzlar ve sağ ve sola gelen kümesler-mütevazı köy
Alışveriş ve sarı yıkanmış taverna ve kırmızı, liken lekeli kır evi,
Kahverengi greylerini yükselten uzun boylu lombardiya kavaklarının altında
Sonbahar gökyüzünün mavi greylerine kulplar. Richard'ın sol eli
tekrar dizginler.

"Yarı güvenler iyi değil," dedi. "Yani, bana güvendiğin gibi
Uzak, Helen, biraz daha fazla güveneceğini düşünmüyor musun? Olmak
açık. Bana gerisini söyle? "

Ve onu duymak, o zaman onu görmek, Madam de Vallorbes'un kalbi
içinde eridi ve kendi müthiş sürprizine göre çok şey vardı
Ado ağlamamak için.




Bölüm IX

Finans meselelerine tesadüfen değinen


Richard'ın öngördüğü gibi sis güneş gün batımına yeniden ortaya çıktı. -Den
Birincisi, manzaranın renksiz göründüğü zayıf bir sis olarak
ve bulanık. Daha sonra, tüm nesnelere kadar yoğunluk içinde büyüyen yükseldi
Yirmi adımın bir yarıçapının ötesinde, hiçliğinde yutuldu
ve kayboldu. Daha sonra-Helen de Vallorbes ziyaretini ödedi.
NEWLANDS-Henüz daha yoğunlaştı, ağır, torpid, yakın ama soğuk, nüfuz etti
bir kasanın atmosferi olarak dünyevi kokularla, baskıcı
Duygular, görmeye ve işitmeye şaşırıyor. Dışarıdan, yarı yapraksız
Püskü perdelerde gaunt kolları gibi şubeler pençe gibi görünüyordu ve
Geçen arabaya ve sakinlerine çağırın. Gümüş montajlar
Kablo demetinin, sert, parlayan beyaz noktalarda ve sıçramalarında gösterilen
Nefes, değişen, evrensel ölü-beyazlığına karşı
Atların burun deliklerinden meydan okuyan buharlı jetler olarak ortaya çıktı,
opak, her şeyi geliştiren buharla anlık olarak mücadele etti
Karanlıkla ışık ya da ölümle yaşam veya yaşam olarak emilebilir ve yok edilebilir.

Doğa tarafından sunulan yönü uğursuzdu, Richard Calmady olsaydı
Boş zamanlarda ayrıntılı olarak gözlemlemek için yeterince. Ama yavaşça
atları bir mil ormanlık sürücü çeyreğinde yukarı ve aşağı yürüdü,
Westchurch yolunun sağındaki sazdan kulübeden lider
Ev, boş zamanında değildi. Birçoğunda aydınlanma almıştı
Konular. Şaşırtıcı izlenimler almıştı ve yerleştirmesi gerekiyordu
Bunlar, onları düşüncesinin genel alışkanlığı ile aynı hizaya getirmek için.
Eğitimli kişilerin çoğunluğu-bu kadar çok denir-kelimelerle düşünün, kelimeler
Genellikle keyfi ve yeterince yanlış, üretken zihinsel anneler
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Azınlık ve hiçbir şekilde aşağılık olanlar
entelektüel kalibre,-sembol,
Sadece etiket,-Görüntüler ve resimlerde düşünün. Dickie
azınlık. Ve zihninin şimdi öngördüğü kabul edilmelidir
Sis'in değişen, geçersiz arka planı, bir dizi resim
Alaycı pathoslarında, önerileri bir kerede şehvetli ve
Bozuldu, Büyük Üstat William Hogarth, neredeyse hiç değersiz değildi.
kendisi.

Helen için, ilişkisini bulmanın neden olduğu tepki ve rahatlamada
Richard, onun içindeki o neşeli şeytanın da neden olduğu Richard
ve sürekli olarak alay edebileceği bir nesne talep etmek,
Hiçbir şekilde efendisi ve efendisi Angelo Luigi Francesco, Vicomte'den kurtuldu
De Vallorbes. Ve bu tutumlu, sert ısırılmış, savoyard'ın bu tek oğlu
Bankacı-Noble ve kolay ahlak ve eski neopolit bir prenses
soy, bu Parisli _viveur_, entrikaları, kıskançlıkları, onun
pratik untodicity ve altta yatan batıl inanç, onun patlamaları
Temper, başkaları açısından kurnaz ekonomisi ve kapsamlı kişisel
Beklenen için, küçük romantizm yardımı ile sunulan uygun tema,
Şimdi çok parlak, genç karısına uygun bir söylem
telaffuz edin.

Söz konusu söylem, taklitle duraklarla kırılmış düşük bir anahtarla açıldı
daha fazla olmadığı konusunda sorgulamalarla,
Merhametli, daha sadık, bunu ya da anlatılmamış. Ama o gibi
devam etti, Helen sadece güzel sanatların baştan çıkmalarına maruz kalmadı.
yalan söylüyor, ama gerçekten onu coşkulu tutmak için biraz ado olmaya başladı
gerekli sınırlar içinde eğlence duygusu. Çünkü çok fazla kanıtladı
Angelo Luigi Francesco ile başa çıkmak için heyecan verici! O yaşlı vardı
yerleşecek puanlar. Ve o gün bu kadar tuhaf bir şekilde almasaydı
Sadece yenilenmekle kalmadığı ondan rahatsız edici mektup
Zavallı, küçük borç ve flörtlerin şikayeti, ama
Malzemelerin kesilmesiyle bir kez daha tehdit altında misilleme? İçinde
Ortak Adalet Vilizasyonu hak etmedi mi? Bu nedenle, kısmen dışarı
intikam, kısmen kendini haklı olarak, artan ilerledi
M. de Vallorbes'un ağıt yakıcı olduğunu göstermek için coşku
Tüm uygarlıklarda liberal eğitim. Bir el ile, elbette
Işıktı, mutsuz beyefendiyi inceledi ve onu teklif etti
Kendine haraç olarak mangal ve kanama ünü
öfkeli ahlaki duyu ve kadınsı incelik, ondan bahsetmiyorum bile
çok tekrar ve kötü yaralı kalp. Ve gerçekten gerçekti-
Hayal gücünün her taze uçuşunda hatırlatmadı
Kendisi-söylediklerinde. Gerçek?-Evet, sadece bu yanıltıcı
bir yalanın geliştiği yeterliliği. Çünkü, her sanatçı gibi "
kibar "farkındadır, tam olarak sizin
Doğaçlama zengin olağanüstü ve mantıklı, dikkatli olmalısın
kökünü dürüst toprağa koymak. Bunu atlamak için
önlem, nihai tespit ve bunun sonucunda karışıklığı mahkemeye çıkarmaktır.
yüz.

Olduğu gibi Helen, tekil bir ev olan Newlands'teki eve girdi
Psikolojik sapmalara kullanılmayan, kaldırma ruhlarında, yaramazlık
Gizli bir şekilde gözlerinde otururken, kahkahalar dudaklarını şaşırttı.
Provokasyon kargo, kızgınlık, böyle bir
Mükemmel avantaj! Dahası, kendi başına biraz sarhoştu
Eloquence. Kendisiyle ve tüm insanlıkla barışındaydı, de
Vallorbes, günahları ona çok nadir bir fırsat vermişti.
Ve bu onu kendi göze çarpan kendi kendini tebrik ettirmesi durumunda
Magnanimity. Sadece kendini tanımak çok hoş değil
Akıllı, ama kendinize iyi inanmak için! Bunlara büyüleyici olurdu
Sevgili nazik, oldukça sıkıcı insanlar. Honoria sıkıcı değildi, ama vardı
Anlarda uygunsuz bir şekilde onur ve sadakat kavramları. Ve
Sonra Richard Calmady ile yalnız sürücü önde yattı,
Olası drama, dolu, cennet ne biliyordu! Ah! ne kadar büyüleyici
eğlenceler hayattır!

Ama Richard'a, homurdanma ve sabırsız atları yavaşça yürümek ve
Blear ve görselsiz sis içinde ormanlık sürüşte hayat ortaya çıktı
Girişli bir eğlence dışında. Onun tarafından yansıtılan resimler
düşünce ve ortamını oluşturmak, ona siyah öfke ve
İsyan, onu da terk etti, kendi başına felç edici bir tiksinti ile
Engelliler. Zavallı dick son birkaç kişiden biraz azalmıştı
Saatler, sahip olunmalı, ulaştığı göksel irtifalardan
Öğle yemeğinden önce. Kuzeninin söyleminin bir kısmı
tehlikeli derecede samimi karakter, diğer durumlar oldukça
Platonic'ten daha. Ona göre, tedavisinde asil bir masumiyet ortaya çıktı
genellikle konuşulmayan konular. Belli bir şekilde dinlemişti
saygılı şaşkınlık. Böyle bir konuşma sadece zihin saflığından gelebilir.
Ve yine de yadsınamaz bir etki kaldı ve tamamen değildi
yükselen. Richard artık Noontide'in genç Sir Galahad'ı değildi
Bu olaylı günün. O sadece bir insandı-mantıklı bir dereceden
hayvan adamı-bir kadını seviyor, olduğu diğer erkekten nefret ediyor
yasal olarak bağlı. O diğer adamdan nefret etmek, sadece değersiz olduğu için değil
ve onu mutlu edemedi, ama Richard'ın-yolunda durduğu için.
Adamdan nefret ediyorum daha şiddetli çünkü, acımasızlık ne olursa olsun
Ahlaki Anayasası'ndan fiziksel olarak çok uzaktan çok uzaktı.
Ve böylece, asil nefretle birlikte, şeytan kıskançlık gitti,
ki şimdi zavallı Dickie'nin hayati akbaba olarak canlandırıldı
Eski Titan'ın. Bunun üzerine bir meditasyona düştü
biraz morbid. Çünkü, resimde düşünmek diğer
Mülkünü ve kurbanını düşünen insanın bedensel mükemmelliği,-
Cesareti ve denemeleri ile öyle egzersiz yapan adil modern Helen
Hayal gücüne bir büyü güçlü,-Richard kendi sakatlığını nefret etti
Beden, sakat şansı ve fırsatları, onları hiç nefret etmediği için
önce. Çocukluğundan beri ne sıklıkta rahat bir durum geçiriyor veya
Önemsiz kaza, talihsizlik evinin gerçeğini ona getirdi,
Ona neden olmak-şu anda olduğu gibi-bir kez ve herkes için hesaba katmak için
Toplamı ile! Ama yıllar geçtikçe ve deneyim genişledikçe,
Bu yapışan sefaletin her derinliğinin altında başka bir derin kendini açıkladı.
Asla dibe ulaşmaz mı? Bu devredilemez utanç devam eder mi
Kendini daha kısıtlayıcı ve eylemine engelleme göstermek için
İftici ve tüm adamları için aşağılayıcı
kariyerinin başarılı aşamaları ve zaferleri,
kapalı?

Ev sahiplerine Madam de Vallorbes en eşcinsel ve en çok
ilgi çekici mizah. Sadece uçan bir ziyaretti, kalmamalı, Richard
onu bekliyordu. Sadece iki kelimesi olması gerektiğini hissetti
Honoria. Ve güle güle mü? Evet, on bin üzüntü, güle güle.
Paris, ev ve göreve geri çağrıldı. Bir etkileyici yaptı
Miss St. Quentin'de Küçük Yamar.

"Kocanız Olacak"-Bayan Cathcart'a başladı, büyük, nazikçe
yetkili bir şekilde.

"Elbette beni görmek için büyülenmiş sevgili kuzeni Selina, yoksa o
Bu yüzden acilen geri dönüşü gerektiriyordum. Bunu söz konusu için alabiliriz.
Bu arada yerel toprakta ne garip asalet dalları gelişir?
Burada."

Ve FalloWFeild partisinin bir hesabını vermeye devam etti.
Öğle yemeği, belki de VERAUS'tan daha esprili. Helen son derece olabilir
zaman zaman eğlenceli. Diline dizginler verdi ve dörtnala
Onunla en şaşırtıcı şekilde.

"Canım canım," diye kesintiye uğradı, "
Kesinlikle! Canım, sen biraz saygısızsın! "

Ancak Madam de Vallorbes onu en saygın kucaklamaya sardı.

"Yapabildiğimde gülmeme izin ver, sevgili kuzeni Selina," diye yalvardı. "Bende
Keyifli küçük bir tatil vardı. Herkes bana büyüleyici.
Sen, elbette-ama o zaman her zaman böyleysin. Varlığınız nefes alıyor
teselli. Ama Katherine Teyze de büyüleyici ve bu
Aramızda, tahmin ettiğimden biraz daha fazlaydı. Şimdi
Tatil, yakın ve ödeme günü büyük bir görünüm için çekiyor. Bilirsin
Bu tür ödeme günleri hakkında hiçbir şey, şükür, sevgili kuzen Selina. Bunlar
neşeli icatlardan uzak; Ve böylece "-genç bayan yurt dışına yayıldı
Eller, avuç içi yukarı doğru ve omuzlarını ağırlıkları altında omuz silkti
Pahalı kürkler-"Ve böylece gülüyorum, anlamıyorum, gülüyorum!"

Bayan St. Quentin'in narin, kare kesim yüzü bir istekli havası giydi
Arkadaşını odadan takip ederken. İzi vardı
Uzun süren, sallanan yavaş, yansıtıcı konuşmasında tembellik
adım-bilinçsiz gücün yerine getirilen tembellik
zayıflık, ikisi de iktidarda kalma ile giden boşluk
ahlaki ve fiziksel alan.

"Buraya bakın Nellie," dedi, "Acımasız dürüstlüğü affet, ama
Günümüzde gerçek şey-her biri kendi yollarında keyiflidirler-
Gözyaşları mı yoksa kahkaha mı? "

"Her ikisi de! Oh, Hakikat Sonrası İddialı Arayıcı," Madam de Vallorbes
cevaplandı. "Durumun değeri yatıyor."

"Taze endişeler mi?"

"Hayır, hayır, yaşlı, alışılmış, iyi akredite, normal,
Stok olanlar-bir koca ve mali kriz. "

Madam de Vallorbes konuşurken uzun süren düğmelerini sabitledi
sürüş kat. Bayan St. Quentin diz çöktü ve kendini meşgul etti
bunlardan en düşük. Uzun boylu, ince figürü birlikte iki katına çıktı. O
başını büktü.

"Şu anda oldukça düzenli bir dengem var," diye belirtti
Parantez olarak ve sanki belirli bir farkla. "Yani biliyorsun,
Eğer biraz zorsa-neden-hepsi mükemmel basit, nellie, yapma
Biliyorsun."

Algılanabilir bir zaman için Madam de Vallorbes cevap vermedi. A
Çakıldaki tekerleklerin ızgarası dikkatini tutukladı. Aşağı baktı
Parlayan ateşi ile Ruddily Işıklı Salonun Uzun Vistası ve
açık kapıya neşeli lambalar, burada, blear beyazlığına karşı
Sis, Mail-phaeton ve sakinleri belirsiz, taslak olarak ve
Kalın, değişen atmosfere karşı neredeyse devasa oranlarda.
Bayan St. Quentin başını kaldırdı, arkadaşının sessizliğine şaşırdı.
Helen de Vallorbes eğildi, kalkış yüzünü iki elinde ve
Yumuşak yanakları efüzyonla öptü.

"Çok güzelsin," dedi. "Ama sen çok cömertsin. Ödünç vereceksin
Bana başka bir şey yok. Yolumu gördüğüme inanıyorum. Bunun içinden kazıma yapabilirim
kriz."

Bayan St. Quentin ayağa kalktı.

"Tamam," dedi, arkadaşına üstün yüksekliğinden gülümseyerek
keyifli bir sevgi ve özür havası ile. "Sadece seni istedim
Bilmek için, vakada-görmüyorsun. Ve-ve gerisi için, nasıl gidiyor
Helen? Tüm fakir kafalarını Brockhurst'a mı çeviriyorsunuz? Sen
daha çok sıradan, saygın bir şekilde gevşemek üzücü bir varlık,
İngiliz ülke evi. Bir tür _mousquetaire au couvent_ diğeri
Yol, bilmiyor musun. Genel olarak işleri uçuruyor musunuz? "

"Ben hiçbir şey uçmuyorum," diğer bayan neşelendirdi. "Ben
Şapel penceresinde vitray bir aziz olarak rahatsız edici. Ben
kesinlikle melek. "

"Bu en kötüsü," diye bağırdı Honoria hala gülümseyerek. "Ne zaman
Melekik sen en çok ölümcülsün. Yerelin korunması için
Masumlar, birisi gitmeli ve tehlike sinyallerini kaldırmalı. "

Bayan St. Quentin, bir an tereddütten sonra arkadaşını takip etti
Kapıya sıcak, parlak salondan. Sonra Helen de Vallorbes
ona döndü.

"_Au revoir_, sevgili Honoria," dedi, "ve o kadar erken o kadar iyi.
Shopgirls'ınızı ve sıkıntılı iğne eşyalarınızı bırakın ve diğer tüm
Hala daha iyi olan için iyi işler-yani benim için. Gel ve geri al ve
Konfor ve Paris'te beni bir süre destek. "

Yine yumuşak yanağını öptü.

"Altın kadar iyiyim. Şimdi aslında erdemle mawkish'im"
Öpücükler arasında mırıldandı.

Richard, bu son derece güzel izin almaya tanık oldu
sabırsızlığın hareketi. Sis bir kez daha kalınlaşıyordu. Geç büyüdü.
Kuzeninin bu olanaklardan geçmesini diledi. Daha sonra,
Dahası, Bayan St. Quentin ile ilişkiyi gözetlemedi. Çekti
Kürk halısı sol eliyle bir kenara, dizginleri tutarak ve
Sağ.

"Diyorum ki, neredeyse hazır mısın?" diye sordu. "Seni rahatsız etmek istemiyorum;
Ama gerçekten hareket etme zamanı geldi. "

"Geliyorum, geliyorum," diye bağırdı Madam de Vallorbes cevap olarak. Bir tane koydu
Aksta düzgün bir şekilde shod ayak ve yukarı adım attı-Richard onu tutarak
onu sabitlemek için el. Bir zamanlar zevkli ve meydan okuyan bir his
Mülkiyete benzeyen bir şey, yaptığı gibi ona geldi. Tam o zaman onun
ona daha sonraki taraftan hitap eden bir ses tarafından dikkat edildi
taşıyıcı. Honoria St. Quentin, Çakılda Yakın Yanında Durdu
O, çıplak başlı, sisin yapışan nemli ve soğukta.

"Lady Calmady'ye sevgimi ver," dedi. "Umarım onu ​​tekrar göreceğim
bir gün. Ama bunu yapma şansım olmasa bile, bir şekilde olacak
Gerçek bir fark yaratmayın. Adını özel takvimime yazdım,
Ve her zaman hatırlayacak. "-Bir an durdu."
Bir şekilde birbirlerinin yanında, sanırım. Biz şaşkına dönmedik ya da dövmedik
Bush, ama düz gitti, ilk aşamalarını geçti
Birkaç saat içinde tanıdık ve bu arkadaşlığın neresine ulaştı
Unutma imkansız hale gelir.

"Annem asla unutmaz," diye iddia etti Richard ve belki de bir
onun tonuna hafif bir kenar. Kızın solgunluğuna bakıyorum,
ince bir şekilde kalıplanmış yüz, bu sabit, garip bir şekilde karşılaşan
açık ve gözlemci gözler, bir şey izlenimi aldı
uyumsuz bir şekilde samimi ve bir ölçü koruyucu. Bu, sebep için
Bilinmiyor, kızdı. Yüksek üremesine rağmen. Bayan St.
Quentin'in tutumu ona o zaman önemsiz bir müdahaleci ortaya çıktı.

"Bundan çok eminim-annen asla unutmaz.
Bir kerede, ona yere güvenebilir ve sonuna kadar
Çağlar. "-Yine durdu, sanki kendini bir
Daha fazla konuşma için ciscize olma. "Tüm büyüleyici kadınlar yapılmadı
Bu modelde, maalesef, Sir Richard. Birçoğu
onları yere kadar güvenmemek en akıllıca, ya da
Daha uzun süre-well-dün bir gün. "

Ve bu şifreli ifadeye herhangi bir cevap beklemeden, o
hızla arabanın arkasına doğru adım attı, elini salladı
kapı adım ve sonra tembel, uzun bacaklı zarafetle, geçmişte sallandı
bekleyen erkek hizmetçileri ve
salon.

Madam de Vallorbes, onun yerine oldukça rahat bir şekilde yerleşti.
Keskin bir merak noktası tarafından dikildi,
Bayan St. Quentin'in Richard Calmady ile gizemli konuşması. O vardı
yakalayabildi ama burada ve orada bir kelime ve bunlar
kışkırtıcı bir şekilde müstehcen. İyi sevilen Honoria'ya sahipti
aşırı vicdanlılık, tehlikeyi kaldırmasına izin verdi
sinyaller? Bilmek istedi, çünkü bu onun işini böyle aşağı çekiyor
Yine tüm olası sevkiyatla. Barometreyi amaçladı
Hava gerçekten yaklaşan ne olursa olsun adil set adil. Henüz
Enstitü doğrudan soruları şüphe davet etmek olabilir. Helen,
Bu nedenle, ters tatlılıklar üzerinde diplomasi üzerine reddetti
tatlıdan başka bir niyeti maskelemek için güzel bir şekilde hesaplanmıştır. O
Gerçekten arkadaşını çok sıcak bir sevgiyle tuttu. Ama Madam de Vallorbes
Asla ikincil ve birincil sorunları karıştırmayın. Gerçekten büyük bir
eldeki anlaşma-ve son çeyreğin şimdiki anlaşmasının büyüklüğünün
Bir saatin ona önemli ölçüde artan güvencesini getirmişti-hatta
Sevgili arkadaş net olmalı ve kesinlikle yoldan çıkmalıdır.
Yani, atların boğuk toynakları zordan yankılanırken
Taşıma sürücüsünün çakılları kalın atmosfer ve çıplak
ağaçların uzuvları pençeli, yağmalanmış yağsız kollarda olduğu gibi
Geçen arabada ve sakinlerinde perdeler, memnun
Kendini gözlemleyerek:-

"Beni sürdüğün için sana minnettarım, Richard. Honoria çok
Kendi yolunda mükemmel. Onu görmek her zaman iyi olur. O oldukça
Başka birinden farklı olarak, değil mi? "

Ama Richard'ın gözleri hemen önündeki sisin boş duvarına sabitlendi,
ki bu her zaman kararlı olsa da, her zaman ilerlemeden önce geri çekilir
taşıma. Bunun etkisi bir şekilde tatsızdı,
Aklına göre, diğer şeylerin önerileri hala daha şaşırtıcı ve
yaklaşan, ki-onları kolda tutabilirsiniz
Uzunluk-kalıcı veya gerçek bir kaçış yoktu. Bayan sorusu
St. Quentin'in özellikleri sonuç olarak büyük ilgi görmedi
o. Sonuçlara varmıştı. Hayati bir mesele vardı
kuzeniyle konuşmak istediği önem. Ama nasıl yapılır
O? Richard genç ve mükemmel mütevazı idi. Onun tüm amacı
oldukça şiddetli bir şekilde konuşmaya odaklandı. Ama o farklıydı, korkuyor
Kalbinde çok fazla olan konuya beceriksizce ve
dokunmasız, tatsız bir şekilde.

"Bayan St. Quentin? Oh evet!" Oldukça cevap verdi. "Gerçekten biliyorum
Onun hakkında hiçbir şeyin yanında. Ve o sadece beni bir
Kendisi ve annem arasındaki iletişim aracı. Onu gönderdi
Şimdi mesajlar şimdi-umarım onları teslim etmeyi unutmuyorum!
O ve annem oldukça aşık gibi görünüyor
birbirleriyle. "

"Muhtemelen," dedi Madam de Vallorbes yumuşak bir şekilde. Hoş bir parıltı
Yardım onun üzerinden geçti. Richard'a keyifli bir şekilde baktı
Cavalier'in süpürme ağzının altındaki pensanenin etkisi
Şapka.-"Katherine Teyze'nin onun tarafından çekileceğine inanabiliyorum,"
Devam etti. "Honoria oldukça kadının kadını. Erkekler çok umursamıyor
Kural olarak onun hakkında çok şey. Çok gizli bir makyaj var
Cinsiyetinizin üyelerinde ikamet ediyor, bilirsiniz, Richard; Ve erkekler
Genellikle Honoria'nın onlar hakkında pek umursamadığı bilinçlidir.
Oldukça haklılar, değil. Zavallı olduğunda gerçekten inanıyorum
Korkunç, yaşlı Lady Tobermory ona tüm bu para Honoria'nın ilkini bıraktı
Düşünce, şimdi bekarlığı iyi bir vicdanla kucaklayabilirdi.
St. Quentins tam olarak milyoner değil, biliyorsunuz. Onun serveti
Kadınlığın nedenini genel olarak benimsemek için serbest bıraktı. O bir
Biraz quixotic, sevgili şey ve yel değirmenlerine eğilmeye verildi. O
çalışan kadınlara adil bir iş esasına dayanmak istiyor-bu
Teknik ifade, inanıyorum. Ve böylece kulüplere başlar ve formlar
daireler. Kadınların birleşmeye ve ajite etmeye teşvik edilmesi gerektiğini söylüyor.
Birleştirip birleştirip yapamayacakları, söylediğimi iddia etmiyorum. Bunlar
Yüksek meseleler küçük zekamı aşıyor. Ama sık sık işaret ettiğim gibi
Ona göre ajitasyon, her kadının doğal tutumudur. Görünüşe göre
Kesinlikle iki veya
Deneyimlerime göre üç petticoat bir araya geliyor
gider, onların ortasında zorunluluk ajitasyonudur. "

Madam de Vallorbes biraz iç çekiş ve zarif havayla eğildi
istifa.

"Hepsi, kadınların çoğunluğu yeterince mutsuz, cennet bilir!
Honoria veya başka bir tatlı, kadınsı Kişot, araçlar bulabilirse
Hayatımızın yükünü hafiflet, o benim çok samimi teşekkürler, iyi
anlaşıldı."

Richard, kırbaçını paça atların arkasına çekti ve yaparak
o boş, geçersiz duvara doğru ilerlerler
Her yerde yer alan, sürekli, sürekli mevcut sis. Taşıyıcının sadece
Küçük nehri kapsayan uzun, beyaz railed köprüyü geçti ve
Her iki tarafta bataklık alanı ve şimdi Sandyfield Caddesi'ne girdi. .
Uzun boylu Lombardiya kavaklarının tepeleri kasvette kayboldu. Şimdi tekrar
Işıklı bir yazlık penceresinin kızarıklığı, bulanık ve şekillendirilmiş şekillerde,
Gri Pall'dan gösterildi. Yavaş hareket eden, ülke figürleri, geçiş
Araçlar, sekiz veya on inekten oluşan bir sürü-bir diyabolik tarafından oluşan
Billy-Govat'a bakarak ve ardından bir delikanlı bir delikanlı izledi.
Çıplak destekli bir eşek-taşıma olarak pallid hiçlikten çıktı
onları takip etti ve gizemli bir hızla geri çekildi
Yine hiçlik. Etkisi merakla fantastik ve gerçek dışı. Ve
Dakikalar geçtikçe Richard'ın
Hayal gücü, şimdiye kadar-geçen akşam olduğu gibi,
Uzun galeri-onun kişiliğinin giderek daha fazla farkında oldu
refakatçi, yalnız kalma hissi ile giderek daha fazla nüfuz
Bu kişilik, sanki dünya gibi, çok garip bir şekilde lekelenmiş
Bu loş, yok edici buharları, gerçekten de tüm insanlardan boştu
ilgi, insan amacı, insanlık tarihi, bu enkarne kurtar
adil kadın ve onunla kendi ilişkisi. O yalnız vardı, somut,
Zarif, duyarlı, belirsiz, sislerin değişen sonuçları arasında. O
tek başına önemli. Yakın mahallesi onun üzerinde güçlü bir şekilde çalıştı,
Bir keresinde engellenen ve talep eden bir heyecana neden olmak
konuşma.

Gece iyi bir şekilde kapanmaya başladı. Geniş, sarımsı geçmek
Calmady'nin yuvarlak musluk odası penceresinden parlama akışı
Kollar ve köy sokağının sonundan açıklığa geçerek
Yaygın, ışık o kadar belirsiz hale geldi ki Richard artık
Arkadaşının yüzünü açıkça görün. Bu onun için neredeyse bir rahatlama oldu, bu yüzden
Bu, bir keresinde farkında ve heyecanına hakim oldu, konuştu.

"Buraya bak Helen," dedi, "Ben her şeyi düşünüyordum
Bana söyledi. Çok acı verici olması gereken konular üzerinde durmak istemiyorum
Sen, ama onları düşünmeye yardım edemem. Ayrılmayacağımdan değil
Onları yalnız, ama beni terk etmeyecekler. Tahmin etmek istemiyorum
Güveniniz ya da kendime çok fazla şey al. Sadece görmüyor musun, şimdi
Her şeyin altında oturmanın ve bir şeyler bırakmanın imkansız olduğunu biliyorum
Aynı şekilde devam et.-Bana kızmadın mı? "

Genç adam çok dikkatli ve sakin bir şekilde konuştu, ama onun tonları
Ses ağır bir duygu ile suçlandı.

Madam de Vallorbes, samurunun içine ellerini sıkıca sıktı
Muff. Bilinçsizce biraz sallanmaya başladı, sadece çok az
Bir kişi zamanında müzik suşlarına sallanacaktır. Bir heyecan,
Sadece zihinsel değil fiziksel değil, onu işgal etti. Bunu fark etti
Bu çok önemli dramada gelişmelerin eşiğinde durdu.
Yine de sessizce, yorgunluk bile bir dokunuşla cevap verdi.

"Ah! Sevgili Richard, benim alman çok samimi ve çekici
Bu yüzden kalbe var! Ama ne amaçla, ne amaçla soruyorum?
Koşullar sabittir. Onlardan kaçış imkansız. Yaptım
Yatağım-en iğrenç derecede rahatsız edici bir şekilde yap, itiraf ediyorum, ama bu değil
noktaya-ve üzerinde uzanmalıyım. Düzeltme yok. Orada
yapılacak bir şey yok. "

"Evet, işte orada," diye yanıtladı. "Bunun sefil bir şekilde yetersiz olduğunu biliyorum,
Konunun kökenine dokunmaz. Ah! sefil
Yetersiz-Bunu bildiğimi düşünmeliyim! Sadece bu düzgün olabilir
Belki biraz yüzey ve bir sıkıntı kaynağına bir durak.
Kaba ya da beceriksiz görünen şeyi söylersem beni affet-ama senin olmaz
Para açısından-paraya göre, oldukça
Bundan bağımsız olarak-kocanızdan, yani-m. De Vallorbes? "

Bir an için genç bayan çok hareketsiz kaldı ve çok sert baktı
Siste. En şaşırtıcı vizyonlar ondan önce ortaya çıktı. O vardı
bir ünlem bastırmada zorluk.

"Ah! Şimdi orada, patladım. Seni incittim. Seni kızdırdım,"
Dickie dürtüsel olarak ağladı.

"Hayır, hayır sevgili Richard," diye cevapladı takdire şayan bir nezaketle, "Ben
Kızgın değil. Sadece romantiklik kullanımı nedir? "

"Romantasyon yapmıyorum. Eğer istersen en basit şey, ama
öyle. "

Biraz tereddüt etti. Atlar çekiyordu, sis onun içindeydi
boğaz kalın ve boğuluyor-ya da belki de daha fazlası
Sisli olmayan ve somut olmayan sisli mi? Geniş ahırlar ve
Kilise çiftliğinin rickyardları sağda görülebiliyordu. Daha az
Beş dakikadan daha fazla, şimdiki hızlarında, atlar ulaşacaktı
İlk Park Kapısı. Genç adam kendine zaman vermesi gerektiğini hissetti. O
atları yürüyüşe çıkardı. "Ben senin kardeşin olsaydım Helen, seni tüm bu sordid kurtarmalıyım
Para elbette endişe duyuyor. Kardeşin yok-yani değil mi
Bak, bir sonraki yazıyorum. Bu mükemmel bir şekilde açık bir düzenleme. Sadece olmama izin ver
Bankacınız, "dedi.

Madam de Vallorbes güzel dişlerini birlikte kapattı. Sahip olabilirdi
Dans etti, çok kalp atışları için yüksek sesle söylenebilirdi. O yapmadı
duruma dönüştü; Ama lezzetli biriydi. BT
büyük pratik değerlere sahipti. Beyni hızla çalıştı. Hemen bunlar
Pratik değerler kendilerini ayrıntılı olarak almıştı. Ama yapardı
onunla biraz oynayın-hem diplomasi hem de iyi tat, en son o
hiçbir şekilde eksikti, bunu gerektiriyordu.

"Ah! Unutuyorsun sevgili Richard," dedi, "dost gayretinde seni
Unutun, hayat rütbemizde, bir kadının yapamayacağı bir şey var
Bir adamdan kabul edin. Para almak, kendinizi iftiraya açık bırakmaktır
diller, skandalı mahkeme. Er ya da geç biliniyor, gerçek
sızıyor. Ve niyeti masum, ancak asil ve dürüst
Vermek, ne kadar minnettar ve dürüst, dünya koyar
Ama böyle bir işlem üzerine bir inşaat. "

Richard, "O zaman dünyanın canavar kötü fikirli," dedi.

"Öyleyse. Ama bu haber değil, Dickie canım," Madam de Vallorbes
cevaplandı. "Ne de tam olarak noktaya gelmiyor."

İçten biraz titredi. Ya ona da gitmiş olsaydı
zekice ve argümanını ikna edici olarak görmeli, reddetmesi
Son olarak? Korkuları hiçbir şekilde genç adam tarafından azaltılmadı
uzun süreli sessizlik.

"Hayır, katılmıyorum," dedi sonunda. "Sanırım her zaman risk var
güvence altına almaya değer bir şey güvence altına almak için koşmak ve
Ben, her yerde bakarsan, bu durumda riskler çok
hafif. Sadece siz-ve M. De Vallorbes'un bilmesi gerekir. Sanırım yapmalı. Ancak
O zaman, sözümü affedersen, bana söylediklerinden sonra ben
Çok itiraz etmesi muhtemel bir insan olduğunu hayal edemiyorum
En azından dolaylı olarak fayda sağlayacağı bir düzenlemeye çok.
Dünyaya gelince, "-Richard atlarını düşünmeyi bıraktı.
Hafifçe konuşmak için, gözleri o loş görülen yüzü ararken
dirsek. "Ah, peki, dünyayı as, Helen! Söylemem yeterince kolay
Yani, söylemeye cesaret ediyorum, ama çok biraz tanıştı ve yollar
onun. Ama dünya o kadar tamamen bağlı ve aptal olamaz ki
olağanüstü vakaların varlığını reddeder. Ve bu durumda, bazılarında
Tüm olaylardaki rulmanları tamamen istisnai, mutluyum
düşünmek."

"Sen çok ikna edici bir özel yalvarıyorsun, Richard," Madame De
Vallorbes yumuşak bir şekilde dedi.

"O zaman kabul ediyorsun?" Exully bir şekilde tekrar katıldı. "Kabul ediyorsun?"

Genç bayan kendini tam olarak kontrol edemedi.

"Ah! Sadece müthiş rahatlamayı bilseydin,"
diye bağırdı, sabırsızlıkla. "Bir
hesaplanamaz fark. Ve yine de benim yolumu görmüyorum. Ben bir yarıktayım
sopa. Evet demeye cesaret ediyorum. Ve hayır demek ---- "Samimiyeti
o anda etkilenemez. Gözleri aslında gözyaşlarıyla dolu.
"Pah! Kendimden utanıyorum," diye bağırdı "ama reddetmek
dikkat dağıtıcı. "

Dış parkın kapısına ulaşılmıştı. Damat kendini salladı
Aşağı ve öne doğru koştu, ancak büyüyen karanlık ve
Kalın atmosfer ağır mandal bulmadan önce bir süre uğraştı.
Atlar biraz dindar, homurdandı ve kıpır kıpır hale geldi.

"Orada istikrarlı, istikrarlı, iyi lass," dedi Richard yatıştırıcı bir şekilde. O zaman o
tekrar arkadaşına döndü. "İnan bana en kolay şey
Kabul etmek için dışarı, eğer hepsine sadece doğru noktadan bakarsanız
Görüntüle Helen. "

Madam de Vallorbes sağ elini muff'tan çekti ve koydu,
Neredeyse çekingen bir şekilde, genç adamın kolu.

"Biliyor musun, sen benim için harika bir şekilde değer misin, Dick?" Dedi ve onu
ses hafifçe salladı. Gerçekten dokunuldu ve taşındı. "Kimse yok
Daha önce benim için çok değerli. Bu yeni bir deneyim. Alır
Nefesim biraz uzaklaştı. Yaptığım bazı şeylerden pişman olmamı sağlıyor.
Ama geçmişe geri dönmek bir hata, değil mi?
Bu nedenle ilerleyeceğiz. Söyle bana, açıkla. Bu ne öyle
Bakış açısından mutabık kalınan mı? "

Ama elinin dokunuşuyla birlikte, büyük bir duygu dalgası süpürüldü
Zavallı Richard üzerinden, dizginleri çok istikrarsız hale getirdi. .
Geçen akşam Long Galeri'de tekrar acı çektiği duyumlar
ona saldırdı. Etin söyleyecek sözü vardı. Konuşma zorlaştı.
Bu arada ajitasyonu kendini garip bir şekilde atlara iletti.
Bu her yerde bulunan, her zaman mevcut, ama
kapsayıcı ağaçların ödünç verdiği sürekli, boş duvarı sis duvarı
Bazı enkarne terörleri takip etmiş gibi ek bir kasvet ve gizem
onlara. Kapı taşıyıcının arkasına doğru ilerledi. Damat karıştı
nefessizce onun yerine. Sir Richard'ın sürüşü oldukça pervasızdı
Böyle kötü, karanlık bir gecede ve bir bayanla düşünmeye cesaret etti
onun yanında da. Hız bir yürüyüşe doğru yavaşladığında üzgün değildi.
Bu onun düşüncesi için daha güvenli uzun bir manzaraydı.

"Doğru bakış açısı bu," dedi Richard sonunda; "İçinde
bazı açılardan sadece yapacak olanı yapacağınızı kabul etmek
hayatımın farkı. "

Kendini eğimli sürüş koltuğunda çok dik tuttu
Beliyle ilgili geniş kayışın acımasızca bilincinde ve yüksek,
Ağır, kürk halı tarafından gizlenmiş olan çirkin sürüş demirine karşı
Ayakları kendini sabitlerken itti. Durakladı, içine bakarak
Şimdi görünmez ormanların sessiz ıssızlığı ve tekrar konuştuğunda
Sesi tonda derinleşti.

"Sizin için patent olmalı-oldukça tetenli bir şekilde patentli,
Sanırım, eğer buna geliyorsa-bu kıymetli olmaya mahkum olduğum
kendime veya başka herhangi birine çok az yarar. Ölümsüzün kaderini paylaşıyorum
Barataria adasında Sancho Panza. Çok ince bir şölen yayılıyor
Benden önce, kendimi önce yemek yemeyi yasaklayan bulurken
Bu yemeğin ve sonra da, ben aç olana kadar bitene kadar
Sanki masa çıplak gibi. Zaman zaman bir sıkıntı haline gelir,
Bilirsiniz ve kişinin öfkesini ve felsefesini vergiler. Görünüşe göre
Yaşımdaki pek çok erkeğin sahip olması biraz zor
Sahip olmak için herhangi bir şey ve yine de tatminsiz olmaktan başka bir şey alamıyor
Açlık ve-sade İngilizce-SPMILIATION, bundan. "

Madam de Vallorbes çok hareketsiz oturdu. Büyüleyici yüzü keskinleşmişti.
Dinledi, nefesini biraz hıçkıran sesle çekti-ama
Bu sadece vurgulanmış dramatik memnuniyetin sonucuydu.

"Gördün mü, özel bir nesnem ya da hırsım yok. Bir tane alamam. Sadece ben
Zamanı geçin. Hiç yapabilmemin hiç umudunu görmüyorum
bundan daha fazlası. Elbette annem var. Sana söylememe gerek yok
Ve birbirimizi seviyorum. Ve atlar var. Ama umrumda değil
Bahse girerim ve asla bir yarış almaya katılmam. Ben-yapmayı seçmiyorum
kendimin sergisi. "

Helen yine elini muffinden çekti, ama bu sefer çabucak,
ve Dizginleri tutan Richard'ın sol eline koydu.
Genç adamın nefesi boğazına yakalandı, yanlara doğru eğildi
O, omzu dirseğine dokunuyor, onun arka tüyleri
Şapka-Sis'in yapışan neminden şimdi gevşek-bir an için
yanağını fırçalıyor.

"Helen," dedi hızla, "
Bütün bunları değiştirmek? Kabul ederek benim için benden çok daha fazlasını yaparsın
Senin için yapmayı hayal edebilirim. Bana düşünecek bir şey verirsin
ve planlayın. Sadece ihtiyacınız olan her seferinde paraya sahip olacaksın
Şimdi ve ne zaman istersen daha fazlasını yapın-eğer hissetmeme izin verirsin, ancak
Nadiren buluşuyoruz, bana güveniyorsun ve bana güveniyorsun ve yapmama izin ver
işler sizin için daha kolay ve daha pürüzsüz şeyler, böyle bir
az sayıda kadının yaptığı gibi hayırseverlik eylemi. Çekici için reddetme
Sake yapma! Mızrak yapmak istemiyorum ama işler tam olarak eşcinsel değildi
Gelmeden önce biliyorsun. Daha az olacağına söz vermelerine ihtiyacım var
Sen gittikten sonra her zamankinden daha mı? Öyleyse mantığı dinleyin. Sana sorduğum gibi yap.
Yapabileceğim tek şekilde kullanmama izin ver. "

"Ne önerdiğini düşünüyor musunuz?" Madam de Vallorbes yavaşça sordu.
"Bu iyi bir anlaşma. Tehlikeli. Çoğu erkekle böyle bir kompakt
tamamen kabul edilemez olun. "

Sonra zavallı Dickie kendini kaybetti. Geçen haftanın gerginliği genç,
Başlıca tutku onun içinde uyandı, deformitesinin sefaleti,
Birikmiş acı ve yıllarca isyan ortaya çıktı ve bir
Büyük sel. Gurur ondan önce düştü ve suskunluk ve
kendine saygı. Richard, merhamet etmeden kendini döndü ve kiraladı ve
O an, utanmadan. Kendini acımasız sözlerle attı,
Gülürken küçümseme ve kendinden saygısızlık ve bunun sesi
Kahkahalar sisin soğuk yoğunluğundan garip bir şekilde dolaştı,
Büyük Avenue'nun uzun boylu, gölgeli köknarları altında,
Akıllıca, genişliğin örtülü, kalabalık karanlığına
orman.

"Ama ben diğer erkekler gibi değilim," diye yanıtladı. "Ben bir yaratıkım
kendim, normal sosyalin dışında benzersiz bir gelişme, ben
normal fiziksel yasanın dışında. Ben-tek başıma-
-anormal, olağanüstü! Benim için yeterince güvendesin Helen. Güvenli
Beni şımartmak ve mizah bir maymun veya papağan yapabileceğiniz gibi. Bütün
Dünya bunu anlayacak! Sadece annem ve birkaç eski arkadaş ve
Yaşlı hizmetçiler beni ciddiye alıyor. Ben bir herkese
utanç, az ya da çok üzücü bir merak. "-
Lady Constance Quale'in Ruminant tekrar hayal gücüne baktı, Lord'u duydu
FalloWFeild'in gaf konuşması.-"Öğle yemeğimizi günümüzde hatırla.
Düzgün, anlarda değil mi? Ve eğer queer şeyler yaparsam, şeyler
Geleneksel çizgilerden, kim şaşıracak? Kimse, sana söylüyorum
En boğaz bağcıklı veya sansür bile değil. En azından bana izin ver
Engellilerimin ayrıcalıkları. Ben bir cüce-bir sakat. Asla yapmayacağım
aksi halde olun. Bir ya da iki yüzyıl önce yaşamış olsaydım spor yapmalıydım
Sizin için ve sizin gibi, bir zengin adamın profesyonel aptalı gibi. Ve bu yüzden,
Her zamanki sınırları aşarsam, bu konuda kim yorum yapacak? Queer şeyler
Çılgın şeyler, kısımda. Ne önemli? "

Richard yüksek sesle güldü.

"En azından bu avantajım var, benim durumumda ne yapabilirsiniz
Başka hiçbir insan durumunda yapabilir. Benimle korkmana gerek yok. HAYIR
Kişi kötülük düşünecek. Benimle-evet, sonuçta, bir damla var
Konfor, bence Helen, Helen, yeterince güvendesin. "




Bölüm X

MR. Peygamberler Arasında Ludovic Quayle


Brockhurst'daki aynı öğle yemeği partisi,
ev sahipleri, en azından birine meditasyon için çok daha fazla yiyecek verdi
Konukların. Hemen takip eden akşam ve hatta
Gecenin saatleri, Lady Louisa Barking'in düşüncesi
Kalıcı bir şekilde Richard Calmady, görünüşü ile ilgilendi,
Karakteri, öfkesi, kirası, mülklerinin dönemi,
ve genel olarak beklentileri. İlgisi de gizli kalmadı ve
belirsiz. Çünkü bunu çeşitli ayrıntılarda bulmak onun bilgisi
yüzeysel ve açıkça yetersizdi
Westchurch Ertesi gün şehre, kardeşi Ludovic ile birlikte,
O başarılı genç beyefendiye o kadar çok soru koydu ki
Kısaca soruşturmasında ciddi bir amaç böldü.

"Hepimiz tanıyoruz, sevgili Louisa," diye belirtti şu anda bir kenara bırakarak
çalışmayı boşuna denediği günün saatleri bir hava ile
Nazik istifa, uzun bacaklarını geçip ona yaslanarak
Demiryolu arabasının köşesi, "sen
son derece pratik zihin. Birkaç yıldır aileyi yönetiyorsun
çok sayıda başarı olmadan değil, aralarında dikkate alınabilir
Kendini kolların içine koştur-eğer sözümü affedeceksin
Onları-kayınbiraderim, havlamak. "

"Gerçekten, Ludovic!" Kız kardeşi protesto etti. "Restive'e dönmemen için sana katılmama izin ver, Louisa," diye tekrarladı Bay Quayle
en yüksek suavity ile. "Size yüksek bir iltifat ödüyorum
istihbarat. Bay Barking'in kollarına koşmak veya gerçekten
Rasgele ve istemsiz olarak, içine karışmış olmak
Onlar-eğer kendimi ifade edebilirsem-bir aptallık olurdu. Ama
Onlara kasıtlı ve gönüllü olarak kayda değer güçler savunur
Stratejinin, saygı duyduğum akıllı bir hareket yönü ve
beğenmek."

"Gerçekten son derece kışkırıyorsun, Ludovic!"

Lady Louisa, kare, deri kaplı giyinme kasasını itti.
Ayakları sabırsızca bir kenara dinleniyordu.

"Ondan uzak," diye cevapladı genç adam. "O kutuyu herhangi bir yere koyabilir miyim
senin için başka? Sadece nerede olduğunu beğendin mi?-Evet? Ama ben temin ederim
kışkırtıcı değil. Ben sadece ücretsizim. Konuşma bir sanattır,
Louisa. Hiçbir kız kardeşim bunu anlayamaz. Öyle
Bir kerede bel derinliğinde acele etmek için korkunç bir şekilde kaba. Feints olmalı
ve yaklaşımlar. Şekerinize zarif bir şekilde kemirmelisin
Coyness. Birkaç fırfır kesmeli ve biraz daha önce çarpışmalısın
Savaşı Diz'de aktif olarak ayarlamak. Ve sahip olduğum sadece bu
Son beş dakika boyunca yapmaya çalışıyor. Ama görünmüyorsun
Ön hazırlılarımın övgüye değer stilini takdir etmek için. İstediğiniz
Hemen etkileşime geçin. Genellikle birinci sınıf bir temel nedeni vardır
Herkese olan ilginiz ---- "

Yine bayan giyinme kutusunun pozisyonunu değiştirdi.

"Sağa?" sordu Bay Quayle elini uzattı, başı
Bir tarafta az, uzun boynu ileri doğru yönlendirilirken
Önce kız kardeşi, sonra çileden çıkarıcı kentsellik ile giyinme kutusu.
"Hayır? Hecuba'ya gelelim.
açıkça. Ne, Oh, Louisa! Benim için ne sürüyorsun
Çok sevgili arkadaşım Dickie Calmady? "

Şimdi tartışmasız en çok arzu edilen
Bay Quayle'nin adil hava durumu tarafı. Yine de et zayıf. Bayan
Louisa Barking, kendini haklı çıkarma hareketini kontrol edemedi. O
Şiddetli bir şekilde haysiyetle konuştu.

"Bu tür şeyler söylemen çok iyi, Ludovic ----"

"Ne tür şeyler?" Hafifçe sordu.

"Ama ailenin ne olacağını bilmekten memnuniyet duymalıyım.
Şimdi, biri öne çıkıp konuları ele geçirmedikçe? İle ilgili
Tabii biri bunun için teşekkür etmez. Biri asla teşekkür etmez
Birinin görevini yapmak, ancak giymek kendi kendine ve ne kadar çok
diğerleri kar. Ama birisi kendilerini feda etmek zorunda kaldı. Anne
herhangi bir efor için eşit değildir. Papanın ne olduğunu biliyorsun ---- "

"Yapıyorum, yapıyorum," diye mırıldandı Bay Quayle, bakışlarını titizlikle çatıya kaldırarak
Demiryolu Taşımacılığı.

"Eğer onunla ülkeyi rahatsız edecek erkeklerden biri varsa
Whitney ve Londra'da onunla binecek kızlardan biri, o
Mükemmel mutlu ve içerik. O endişe verici bir şekilde doğaçlama. Olurdu
tüm aileyi evde tutmayı tercih etmeyin ---- "

"Şakalarına gülmekten kurtar. Babam bir
sempatik izleyici. "

"Shotover işe yaramazdan daha kötü."

"Suçsuz İsrailli hariç. Kesinlikle doğru, Louisa."

"Ben sahip olmadıkça Eton'dan ayrıldığında adam asla orduya girmezdi
ısrar etti. Ve tamamen havlamalardan geçti
Etkisi-elbette benim temsilimde-Eddie'nin bir rıhtım var
O Liverpool Pamuk-Broker'ın işi. Eminim Alicia çok
Rahat bir şekilde evlendi. George Winterbotham'ın en az olmadığını biliyorum
İlginç, ama o mükemmel bir beyefendi ve sunulabilir ve böylece
ve onu en sadık bir koca yapıyor. Ve Bay Barking'den
Geçen gün kulüpte birinden ya da bir başkasından duydum, kimin unuttuğumu,
Ama birisi hükümetle bağlantılı, bilirsiniz, her biri var
George'un bu kalıcı sekreterliği alma olasılığı. "

"Çok sayıda başarı elde ettiğinizi ilan ederek başlamadım mı?"
Ludovic sordu. "Yine de bu noktadan uzaklaştık, Louisa. Yapmadığım için
Hala arkadaşımla olan ani ilginizin kökünden habersiz kalıyorum
Dickie Calmady? Ve onu nasıl çalıştırmayı önerdiğinizi öğrenmeye susuyorum
Aile servetlerimizin muzaffer gelişimi. "

Lady Louisa'nın küçük ağzının oranları daha da daraldı
büyük bir kararın ifadesine girerken
Demiryolu taşıyıcının penceresinden uzaklaşan manzara. İçinde
Geçtiğimiz on iki saat sonbahar kışa yer vermişti. Çıplak çitler
çiti ağaçlarının düşmüş yaprakları oluşurken siyah gösterdi
kirli yeşili üzerinde çirkin sodden kahverengi ve mor lekeleri
otlaklar. Tüm üzerinde opak, gri kahverengi bir gökyüzü, somurtkan ve
Alınılmaz. Lady Louisa tüm bunları gördü. Ama o onlardan biriydi
Kişiler mutlu bir şekilde, kendileri için,
Doğanın yönleri. Amaçları hemen ve pratikti. O
Onları övgüye değer bir kalıcılıkla takip etti. Manzara sadece
gözleriyle nişanlandı çünkü şimdi, şimdi
Kardeşine yüzüne bakmak için pencere.

"Genç kızlar için bir şeyler yapılmalı," dedi. "Hissediyorum
Emily'nin geleceği konusunda oldukça kendinden emin. Buna girmemize gerek yok.
Maggie, eğer evlenirse-ve evde gerçekten çok yararlı,
Hizmetçilere bakarken ve eğlenceli vb.
Hiç evlenir, geç evlenir. Onun belirli bir cazibe merkezi yok
Kızlar gider. Figürü çok sağlam ve çok fazla konuşuyor. Ama yapacak
çok prezentable orta yaşlı bir kadın yapın-duyarlı, güvenilir, bir
Mükemmel _Menagere_. Kesinlikle geç evlense iyi olur. "

"Kırk yükselirken olgun bir din adamı-dul bir piskopos,
misal. Evet, bunu onaylıyorum, "Bay Quayle yansıtıcı bir şekilde yeniden katıldı."
iyi tasarlanmış, Louisa. Tezgahta göz kulak olmalıyız ve
Herhangi bir piskoposluk evlilik boşluğunu dikkatlice not edin. Piskoposlar biraz var
Dön, gözlemliyorum, biriyle evlendiğim için-özellikle _en
İkinciler noces_, iyi adamlar. Evet, iyi düşünülüyor. Dikkatli
Direksiyon Maggie'yi henüz bir sarayda demirleyebiliriz. Maggie
Daha ziyade dogmatik, yarım kötü Bayan Proudkie yapmazdı. Yani o
Bertaraf mı, sonra mı? "

Birkaç saniye boyunca bayan kendisiyle sessizce konuştu. Sonunda
Arkadaşına ussuz samimiyet tonlarında hitap etti.

"Ailenin en mantıklı olan Ludovic," diye başladı.

"Ve akıl için çok ünlü bir ailede, 'parçalar için bu kadar göze çarpıyor
Ve öğrenme, 'Macaulay'ın dediği gibi, bu gerçekten bir ayrım!'-Bay.
Quayle rahat köşesinde hafifçe eğildi. "Bin teşekkürler,
Louisa, "diye mırıldandı.

"Bunun bir hecesini diğerlerine nefes almam," diye
devam etti. "Kızların nasıl sohbet ettiğini biliyorsun. Alicia, söylediğim için üzgünüm,
herhangi biri kadar kötü. Soruyu onsuz tartışacaklardı
Arabalar-Bilirsiniz, her şeyi ölüme konuş. "

"Zavallı şey!-Yine de, sonuçta, ne şey?" genç adam sordu
kentsel olarak.

Leydi Louisa dudağını ısırdı. Çok rahatsız ediciydi, çok
Çok ciddi. Genellikle iyi bir anlaşma olması onun talihsizliği idi
ciddi.

"Constance var," diye belirtti biraz aniden.

"Tam olarak-fakir, sevgili, masum, oldukça aptalca, küçük
Connie. Bana gelmiş olabiliriz. "

Sırasında Bay Quayle sessiz kaldı ve sarılmayı düşündü
manzara. Mera geniş koyu bataklık uzanmalarına yer vermişti
Her iki tarafta demiryolu hattının bir solgunluğu ile
oyuklar. Görünüm seçilmezdi. Belki buydu
Genç adamın başını sallamasına neden oldu.

"Anlayışın parlaklığını tanıyorum, Louisa.
Hayal gücünüze kredi ve-Cesurunuz, "dedi." Ama.
Çalışamayacaksın. "

"Dua et, neden olmasın?" Neredeyse Lady Louisa'yı yakaladı.

Bay Quayle tekrar köşesine yerleşti. Yakışıklı yüzü
tüm tatlılık, tartışmalı olsa da hoşgörülü. O hiçbir şey değildi
Açıkçası, makul olmadıkça. "Şahsen, Dickie Calmady'ye son derece düşkünüm," diye başladı. "BEN
Kendime izin ver-homestrik bir şekilde yapıyorum-onunla ilgili coşku anıları. BEN
Onunla evlenen şanslı kadına saygı duymalı. Yine de hayal edebiliyorum
Önyargı bazı zihinlerde var olabilir-daha az özgürleşmiş ve
Elbette senin ve benimkinden ince kapsamlı düzen-
Böyle bir ittifak. Örneğin babamın zihnini al-ve mutsuz bir şekilde benim
Babam Connie'yi gösterir. Ve on dokuzdan daha inatçı
Düzine-Hoş gelin, sizi zihinsel olarak karşılaştırmayı dolduruyorum, Louisa. BT
Sözcüklere dönüştürmek için biraz evli saygıyı istiyor olabilir. "

Yine dalgın ciddiyetle başını salladı.

"Size olağanüstü bir itme ve azim için kredi veriyorum
Kısacası Generalship kapasitesi. Yine de kendimden gizleyemiyorum
Babamı asla kara etmeyeceğiniz kesinliği. "

"Ama varsayalım ki kendisi diliyor. Papa Connie'ye hiçbir şey inkar edemezdi,"
diğeri itiraz etti. Sesini bir noktaya yükseltmek zorunda kaldı
tizlik, asil evin haysiyetiyle pek uyumlu değil
FalowFeild, _Double_ Tüm havlamaların tüm altıyla,
Tren puanları vuruyordu ve platformlar arasında kükrüyordu
yerel bir kavşak. Bay Quayle, kullanımdan kaldırıcı bir jest yaptı, ellerini koydu
kulaklarının üzerinde ve tekrar yavaşça başını salladı, hayır
Sinirden ya da kendine saygıya sahip olan kişinin
Mevcut koşullar altında bir konuşma sürdürün. Lady Louisa
Desisted. Ancak, tren karşılaştırmalı sessizliğe geçer geçmez
Açık ülkeden tekrar benzetmesini aldı ve bir
otorite tonu.

"Tabii ki aşılacak bir şey olduğunu itiraf ediyorum.
Bunu itiraf etmemem çok saçma. Ve her zaman olmaya kararlıyım
mükemmel basit. Humbug'u her türlü terk ediyorum. Bu yüzden yapmam
Bir an için bir şey olduğunu inkar et. Yine de çok olurdu
Constance için iyi bir evlilik, gerçekten çok iyi bir evlilik. Papa bile
bunu kabul etmelisiniz. Para, pozisyon, yaş, bu tür her şey,
onun lehine. Biri bunlara sahip olmasını bekleyemezdi
Make-weight. Pişman olmamalıyım, çünkü gerçekten kötü olabileceğini hissediyorum
Connie'nin biraz yapmadan çok fazla olması. Ve ben de
dün-bunu belirlemeye yardım edemedim-çok fazla
Sir Richard Calmady hakkında işgal edildi. "

"Connie küçük bir kaz," diye açıkladı Bay Quayle,
Bir zamanlar tatlılığının oldukça ekşi bir kenarı vardı.

"Connie hızlı değil, hassas değil," diye devam etti kız kardeşi.
"Ve gerçekten, tüm koşullar altında, belki de
Peki. Ama o iyi bir çocuk ve neredeyse her şeye inanırdı
ona söyledi. Sevecen ve itaatkar bir eğilimi var ve
Asla kendisi için düşünmeye çalışmaz. Hiç inanmıyorum
Ona itiraz etmek için ona-bazı değil,
Yaramaz kişi bunu ona önerdi. Ve sonra, sana söylediğim gibi, ben
onun hakkında çok meşgul olduğunu belirtti. "

Bay Quayle bir kez daha manzaranın danışmanını aradı.
karakter olarak değişmişti. Burada medeniyet onu izlemeye başladı
Etekler çok görünür bir şekilde ve bu eteklerin kenarları yırtıldı ve
Yıpranmış, özellikle zararsız. Açık Moorland daireye yer vermişti
Pazar bahçeleri ve yapraksız meyve bahçeleri ıslak özensiz. Sayısız
Lahana, sayısız bodur, siyah dallı elma ve armut ağaçları,
Harap bezelye ve fasulye çubuklarının yolları, sağa doğru uzağa ve
sol. Yarı banliyö kasabaları uzun, ham-kırmızı kolları ortaya çıkardı
Çirkin, küçük, Jerry tarafından inşa edilmiş sokaklar ve teraslar. Uzun bacalar ve
Olmayan Gasometreler-son gösterileri bazılarının koleksiyonları olarak
Monstrous yumurtlama-opak gökyüzüne karşı, bir gökyüzü oluşturulmuş bir gökyüzü
Anlık olarak daha opak, daha kirli ve daha pis, kitleleri
Londra dumanı doğu ufukta asılı.

Genellikle Ludovic kendi zihnini yeterince net bir şekilde biliyordu. Atmosferi
puslu olmaktan çok uzaktı. Şimdi bu atmosfer sinir bozucu
tepede ve doğu boyunca opaklığa benzerlik
ufuk. Genç adamın sempatileri-ya da onlar onun önyargıları mıydı?-
kendilerini hemen bir tarafta veya
Kendini ona sunan herhangi bir sorunun diğeri. Ama mevcut davada
karışıklardı. Her iki yönü de çektiler ve bu onu canlandırdı. O için
kendini çok olgun, alaycı ve hayal kırıklığına uğratırken varsaymayı severken,
İyi bir gerçekte, duyguların çoğunda söyleyecek bir kelimeden daha fazlası vardı.
görüşler ve kararlar. Şimdi duygu onu güçlü bir şekilde yönetti ve itti
ama ne yazık ki, taban tabana zıt yönlerde. .
Dostluk duygusu onu bu şekilde zorladı. Başka bir
tanımlamayı reddettiği duygu-onu sağlıklı olarak kabul etti,
Yine de bundan utanan bir önemsemiydi-ona oldukça başka bir yerde derlendi. O
Sorunun yalvarmasına sığındı.

"Sonuçta, hesaba katılmanın temel hatasını işlemiyorsunuz
Ev sahibiniz olmadan Louisa? "Diye sordu." Connie iyi bir anlaşma olabilir
Calmady hakkında işgal edildi, ancak bu nedenle sadece daha fazla kanıt verebilir
kendi sersemliği. Kesinlikle belirli bir Calmady belirtisi bulamadım
Connie hakkında işgal ediliyor. Çok daha işgal edildi
Adil kuzeni, Helen de Vallorbes, herhangi birimizden daha çok benim
Gördüğüm kadarıyla ünlü benlik dahil. "

Gizli ruhunda dinleyicisi bu ifadeye sahip olmak zorunda kaldı. Ama o
sahip olmayı kendine tuttu ve üzerinde bir hızla
Kendini tebrik etmeye yardımcı olmayın, kuşatma hareketi başlattı.

"Tüm dedikoduları duyuyorsun, Ludovic," dedi. "Tabii ki iyi değil
Bay Barking'e böyle bir şey soruyorum. Duysa bile
Hatırlamazdım. Zihni çok fazla meşgul. Eğer bir kadın
Kendine vermesi gereken büyük siyasi çıkarları olan bir adamla evlenir
Onlara cömertçe. Çok ilginç ve elbette biri hissediyor,
Biri tarih yapmaya yardımcı oluyor. Ama yine de biri fedakarlık yapmak zorunda
bir şey. Neler olup bittiğinden hiçbir şey duymuyorum-dedikodu, ben
Anlam. Ve öyleyse söyle bana, onun hakkında ne duyuyorsun, Madam de hakkında
Vallorbes? "

"İlk elden sadece kendinizi mükemmel bir şekilde bilmeniz gerekenler,
Sevgili Louisa. Öğle yemeğinde ona karşı oturmadın mı?
Dün?-Çok iyi görünümlü ve çekici bir kadın. "

"O zaman ikinci el mi?"

"İkinci el? Oh! İkinci elden çeşitli sevimli küçük oranlar biliyorum
ve hayırsever tarafından yaygın olarak bildirilenler ve
Sansür, "Ludovic hafifçe cevapladı." Muhtemelen bunların yarısından fazlası
Küçük hazineler, kıskançlık tarafından üretilen, tarafından tasarlanan saf kurgudur.
kötülük. "

"Dua et Ludovic!" Kız kardeşi bağırdı. Ama kendini kurtardı ve
Eklendi:-"Bana aynı şeyi de söyleyebilirsin. Sanırım,
Koşullar, duymak benim için daha iyi olurdu. "

"Gerçekten duymak ister misin? Peki, sana değerinde olan şey için veriyorum. Ben
Tek bir öğenin gerçeğine kefil olmayın. Söyleyebileceğimiz her şey için güzel,
Nazik arkadaşlar Alicia'nın akraba fıkralarını anlatıyor olabilir ve
Suçsuz Winterbotham, hatta siz, Louisa ve Bay Barking. "

Bay Quayle, kız kardeşi üzerine bir nezaket gibi bir bakış attı.
Bu kabul edilebilir önerileri ve sadece hararetli merakı söyledi
bir tekrar direnmesini ve onurlu bir sessizliği korumasını sağladı.

"Söyleniyor-ve bu muhtemelen doğru-asla iki pipet umursamadı
De Vallorbes için, ancak evlilikte jokeyed-sadece olabildiğince
Jokey Constance, bilirsiniz, Louis- Annesi bile,
Biraz frisky bir matron olmanın itibarı
ana şans. O tam olarak değil, anlıyorum, hassas bir kalp olabilir
bir ebeveyn yolunda arzu. Ayrıca _la Belle'nin
Helene_ Dolar'ın De Vallorbes'tan daha özgürce uçmasını sağlar
en iyi günleri ve bir şey olmanın kredisi var
_viveur_. Sadece Paris'ini değil, Baden-Baden'i ve onun
Napoli ve büyük ve iyi adamların yaptığı çeşitli diğer sıcak köşeler
genellikle toplanır. _La belle helene_ zaten veriyor
Harcamaların yanında başka şekillerde oynak olma sözü. Ve
De Vallorbes'un açıkça değil,
Boşanma mahkemesinin olduğu aydınlanmış bir ülkenin yerlisi
Aşırı korunma konnubial düğümleri kısıtlamak için charter bir şekilde müdahale eder. Kısacası, o
De Vallorbes'un göze çarpan bir örneği olmadığı söylentileri
çılgınca mutlu koca. "

"Kısacası, o saygısız değil ----"

Ama genç adam ellerini tuttu ve diye bağırdı:-

"Yapma, dua etme, sevgili Louisa. Agag olarak hassas bir şekilde yürüyelim-benim
Babanın Sabah Bakanlıkları Hizmetçilere Tekrar! Nasıl, ben
Şimdi belirtti, sinsi küçük masalların ne olmayabileceğini biliyor muyuz?
kendiniz ve en yakın ve en sevdiklerle ilgili dolaşımda
Sen?"

Ludovic Quayle başını çevirdi ve bir kez daha pencereden dışarı baktı,
Güzel ağzı biraz kötü niyetli bir gülümsemeyle ziyaret etti. Tren
kalabalık, sordid mahkemelerin ve dar sokakların üstünde kayıyordu,
Göründüğü gibi, çok fazla yoksulluk ve bir veba ile iltihaplı ve
zekice insanlık. Burada çizgi nehre paralel çalışıyor-
Günümüzde, siyah şamandıralar ve kirli mavnalar çizgileri ile lekelenmiş
Süzme, duman seslendirme buhar çekişleri yavaş yavaş güçlü bir
akan gelgit. Karşı bankada, manastırın ağır kitleleri,
Parlamento evlerinin uzun süredir süslenmiş cephesi ve kuleleri göze çarpıyordu
hayalet ve livid, zayıf, ilgisiz bir güneş ışığında
Dumanlı gökyüzünün Murk.

"Sir Richard Calmady'nin istikrarlı olduğunu düşünmeliydim,"
dikkat çekti, önemsiz ve oldukça sert bir şekilde. Ludovic gerçekten
bıkkın.

"Sabit? Oh! Mükemmel bir şekilde. Zavallı, sevgili adam, o kadar fazla şansı yoktu
henüz başka bir şey olmak. "

"Yine de, elbette, Lady Calmady onun yerleşmesini tercih ederdi.
Her şekilde çok daha iyi olurdu. Her şey düşünüldü, o
Kesinlikle Young ile evlenmesi gereken insanlardan biri. Ve Connie olurdu
Onun için mükemmel bir evlilik, mükemmel-çok uygun, daha iyi,
Gerçekten, yüzünden daha umduğu için. Ludovic, sadece bak
Lütfen ve arabanın burada olup olmadığını görün. Pocock her zaman onu kaybeder
Bir terminalde başa çıkın ve erkek hizmetçileri özlüyor. Evet, var
Frederic-elbette trene sırtıyla yanlış bakıyor.
Gerçekten çok aptal. "

Ancak Bay Quayle, Footman'ın dikkatini çekmeyi başardı,
ve bu işlev ve yalın ve endişeli Pocock tarafından desteklendi-
Torbalar ve şemsiyelerle dolu kollar-kız kardeşini demiryolundan çıkardı
taşıma ve bekleyen Brougham. Nezaketle koymayı teklif etti
Odalarında, St. James'in yerinde, havlamaya giderken
Albert Kapısı'ndaki konak, ama genç adam bu onuru reddetti.

"Güle güle, Louisa," dedi dirseklerini açık penceresine yaslayarak
Brougham ve böylece geri döndürülem bir şekilde geri görünümünü sunuyor
Yoldan geçenlere palto ve pantolon kesin. "Sana teşekkür etmeliyim
En ilginç ve öğretici yolculuk. Güvence altına alma çabalarınız
Ailenin refahı tamamen övgüye değer. Onları övüyorum. BEN
Genelliğinize derin bir saygı gösterin. Yine de fakir olsa da
Ben, Altın Gine'de sana yüze bir tane koymaya hazırım
Asla Papa kare olmayacak. "

Daha sonra genç adam kendini bir Hansom'a verdi ve çınladı
Barking donanımının ardından sakıncalı olarak dik olan
istasyonun kükremesinden ve kargaşasından geçen tepe
Waterloo Köprü Yolu.

"Daha ağır oranlar teklif etmiş olabilirdim," dedi kendi kendine, "çünkü asla,
Asla Papa kare yapmaz. "

Ve hafif bir utanç duygusu olmadan değil, yaptığı bilincindeydi
bir rahatlama ölçüsü ile bu yansıma.




Bölüm XI

Hem dünyevi hem de cennetsel aşk örnekleri içerir


Katherine büyük, devlet yatak odasının merkezi alanında duruyordu. BT
sadece gece yarısındaydı, ama yine de mücevherlerini ve yakışıklıını giydi,
Arka, siyah, kadife elbise. Çok yorgundu. Ama bu yorgunluk
fizikselden zihinsel yorgunluktan daha az ilerledi. Bu o
tanındı ve bu karakterin yorgunluğunun muhtemel olmadığını öngördü
Perdelerin sığınağında rahatlama ve yok olma bulmak için
görkemli yatak, burada eski Farsça uçuşun uçuşunun efsanesi
Hart bu hayatın karışık ormanından çok ustaca ve tuhaftı
işlemeli. Çünkü mutsuz bir şekilde gece, leopar, bakım, çok takip etti
arkadan yakın. Ve Katherine, eski efsaneyi çok almak
Mevcut zihin durumunun tam anlamıyla tanımlayıcı, bundan korkuyordu,
Soyunur ve gül astarlı perdelerin barınağını Leopar'ı arar
Ayrıca arardı ve ayaklarına çömeldi, kötü sarı gözleri
Kendi başına, tamamen açık, geriye kalanlara bakar mı
gece. Dahası, gece çok vahşiydi. Batı bir gale,
Şimdi ve tekrar çalkantılı yağışlı şiddet, birçok paneli sarstı
Pencereler, her kapının ve kanatın her çatalında ağladı, kükredi
Aşağıdaki mil uzunluğunda Elm Bulvarı aracılığıyla ve bacalarda kükredi
üstünde. Havanın gücünün prensi serbest bırakıldı ve açıklandı
Savaşın bağırışında olduğu gibi varlığı. Uyku söz konusu değildi
şimdiki koşullar altında ve şimdiki mizahında. Bu nedenle bayan
Calmady Clara'yı reddetmişti-şimdi onurlu ofisine terfi etti
hanımefendinin hizmetçisi-ve o parlak gözlü ve özverili bekleyen kadın
Ayrıldı, neredeyse gözyaşları içinde, bunu protesto ediyor:-"Oldukça
Çok kötü, çünkü hanımefendi düzenli olarak tüm
konuşma ve şirket. Ve o, kendi adına yürekten memnun olmalı
Eğlence bittiğinde ve hepsi rahatça
tekrar kendileri. "

Katherine de dürüstçe tamamen üzgün olacağını iddia edemez
Konuklarının ayrılması için saat, yarın vurulduğunda. İçin
Nezaket ve sevgiye rağmen, ona göründü.
erkek kardeşi ve yeğeninin muzaffer cazibesi, bir huzursuzluk ruhu
girişleriyle birlikte Brockhurst'a girmişti. Aynı ruh mu
ayrılmalarıyla birlikte mi? Bunu sorguladı. O ezildi
Bu huzursuzluk ruhunun kaldığı korkusuyla. Ve öyleydi
yüce, beyaz panelin uzunluğunu ve genişliğini yürürken
Oda, fırtınanın tüm öfkesi ve öfkesi için hala duydu
Bakımın yumuşak dolgusu, leopar, arkadan yakın.

Sonra tekil bir ıssızlık ve evsizlik duygusu geldi
Katherine. Olacağı yere dönün rahat, kaçış yok, hayır
nihai dinlenme sözü. İnsan ve maddi şeyler boşaltıldı
Sadece sevinç değil, aynı zamanda çaba davetine. Bir şey için
Geri dönüş olmadığı oldu. Uzaktan adil bir kadın
Ülke gelmiş ve oğluna kaçınılmaz sonuçla bakmıştı,
Bu gençliğin gençliğe çağırdığı. Ve söz konusu adil kadın olmasına rağmen,
Zaten evli olmak,-Katherine oldukça acımasızdı
saf fikirli,-tehlikeli derecede pratik bir şekilde çalamıyordu
Oğlunun kalbi, yine de çok muhtemelen o kalbi hazırlardı
ve daha sonraki çalma arzuları
Kalbi Dickie onu yapacağı başka bir adil kadın, henüz bilinmeyen bir kadın
karşılığında çalmak için elinden gelenin en iyisi. Ve bu onu endişeyle doldurdu ve
Çok kapsamlı korkular, sadece bir kadına sahip olmak acı olduğu için değil
Kendisi dışında oğlunun sevgilerinde baş yeri tutuyor, ama
Çünkü o-John Knott, Ludovic Quayle gibi bile, oldukça
Diğer nedenler-hatta tehlike olasılıklarını yakalayamaz ama hatta
Felaket, garip bir sevgi ve evlilik sorusunu çevreleyen
ve Richard Calmady'nin olağandışı davası.

Ve bunları düşünmek, duyarlılıkları arttı ve
yorgunluk ve zaman ve mekan koşulları ile yoğunlaştı, belirli bir
ateşi ona sahipti. Birçok anının o yatak kontrolü-müthiş
ve trajik-ona dayanılmaz. Çift kapıyı açtı ve
Ötesindeki şapel odasına geçti, uzun boylu balmumu tarafından atılan ışık
Tuvalet masasının üzerine gümüş dallarda yer alan mumlar, onunla birlikte
Çok açık kapılardan ve yakın ucunu hafifçe aydınlatan
Büyük oda. Odada başka bastırılmış ışık da vardı. İçin
Pirinç sepette hala parlayan bir kömür ve odun kütlesi kaldı
ocak ve kaba parlaklığı
Tavan, cilalı köşelerde ve masaların oymalarında parıldayan,
Ne olmayanlar ve katı, Gürcü kanepelerin maun çerçeveleri ve
sandalyeler.

İlk bakışta, rüzgarın kükremesine ve yağmurun parçalanmasına rağmen
Olmadan, bu sakin ve ferah yerde rahatlık teklifi gibi görünüyordu,
Sonbahar menekşelerinin kaseleri ile tatlı atmosferi ve
Sera yetiştirilen güller. Katherine Richard'ın alçak koltukunda oturdu
ve yangının kırmızı kalbine baktı. Cesur bir çaba gösterdi
akılda kalıcı korkuları ortadan kaldırmak, alışılmış tutumuna devam etmek için
Stoizm, sakin, biraz meydan okurcası, cesaret. Ama dikkatli
Leopar, sürülmeyi reddetti. Elbette, gizlice takip etmişti
onun yatakçısından çıktı ve şimdi onun yanında çömeldi,
Varlık, tüm konfor yanılsamasının hızlı bir şekilde kaçması için hissetti. Biliyordu
Yalnız, bilinçli ve acı bir şekilde yalnız olduğunu, ortasında uyanıyor
uyku evi. Hiçbir ayak izi merdivenleri yankılanamaz, sıcak
onu bul. Hiçbir ses, onun refahı için endişe içinde adını çağırmaz
veya arzu içinde. Katherine'e benziyordu, bir çöl uzanmış yatıyordu
Her elinde onun hakkında, tabanına özenle ıssız otururken
arkadaş. Mevcut tecritinin bir ölçü içinde olduğunu fark etti.
Her olayda, kendi gücünün doğal sonucu ve
yetenek. O kadar güçlü ve gizli bir elle karar vermişti ki
kurduğu sipariş, daha önce belirlediği makineler şimdi olabilir
Onsuz devam et. Dolayısıyla yalnızlığı. Ve o yalnızlık
Ölmekte olan ateşin yanında oturdu, rüzgar olmadan övünürken korkunçtu
Ona, bakmaya cesaret edemediği hayaletlerle dolu. Çünkü, sadece değil
Anneliğinin alışık yükü onun üzerindeydi, ama diğer
kabul edilen orta yaşın alışılmadık yükü. Ve bu diğer yük,
bir kadının atandığı, kalbi sık sık kalırken
Ne yazık ki genç, onu aşağı sürükledi. Mahkumiyet eve bastırdı
onun için muhteşem oyun gerçekten bitmişti ve çok
Gurur uğruna, gönüllü olarak bir kenara bırakmalı ve rütbeye boyun eğmeli
Kendini, modası geçmiş ve güncel olmayan modalarla birlikte büyümüş şeylerle.

Katherine ayağa kalktı, şimdilik, muazzam bir şekilde doldurdu
kendi kadınlığı için şefkat, aşırı müdürlük özlemiyle
sempati. Üzüntü ile uzun mücadeleden çok yoruldu, çok yorgun
kendi sürekli cesareti. Ve şimdi, kesinlikle biraz
Molasyon ve yaslanma ona verilmiş olabilir, yeni bir
Cesaret sırası, ondan talep edildi, bir cesaret pasif
Aktif, vazgeçme ve kendini etkileme cesareti. Bu bir
biraz fazla. Tüm cesur ruhu için küçüldü. Büyüdü
zayıf. Onunla yüzleşemedi.

Ve böylece o gece oldu-bir zamanlar önce, zavallı Richard
yetenekli bir saatte zihinsel ve fiziksel işkence geçirdi, ama
Dr. Knott'un acımasız elleri, yakınındaki yatak katında-Katherine's
Acı ve isyan, huzursuz pacinglerde ifade buldu ve
Pacings onu şapel kapısına getirdi. Ajar durdu. Sunaktan önce
Üç asılı lamba, her bir koyu kırmızı alev dilini gösterdi. A
Yeniden masa üzerine altın vazolarda yer alan çiçeklerin beyazlığı
ayırt edilebilir. Ama hassas oyulmuş kuleler ve kanopiler
tezgahlar, fuar resimde azizler ve yükselen Mesih'in figürü-
Cennetin masmavi tabanında inciler gibi parlayan yaralı ayaklar-
Doğu penceresi, yumuşak, kalın, her şeyi saran kasvette kayboldu. Yer
merakla hala, sessizce bekliyormuş gibi, ciddi ve gergin
Gizemli ziyaretlerin gerçekleştirilmesi beklentisi. Ve,
Tüm süre boyunca, Gale açılara karşı ağladı
duvar ve yağmur, yüksek, dar bardak üzerine atış
umutsuz gözyaşları tutkusu gibi pencereler.

Bir süredir Katherine kapıda bekledi, içinde kasvetli bir figür
Sonrası, kadife elbise. Şapelin susturulmuş durgunluğu,
Bu şekilde bağlantılı olarak alınan Tempest'in karışıklığı ve istiridye
çok anlatıyor. Zaten onun üzerinde güçlü bir etki yarattılar
Biraz yüceltilmiş hayal gücü. Olabilir mi, diye sordu kendine
Bunlar dindarların geri kalanını ve laikliğin huzursuzluğunu belirledi
hayat? Julius March, bazılarında sağladıkları kontrastı yorumlardı.
Şüphesiz böyle. Peki ya Julius sonuçta haklı olsaydı? Ne
Eğer Tanrı'yı ​​kalpten kapatırsa, o kalbi de kapatırsın
tüm huzurlu konutlar, evsiz bırakarak, merhamet
Her geçen fırtına? Katherine ruh içinde çürük oldu. Özlem
Biraz kesin sığınak, bazılarına uyan bazı şehirlerde baskındı. İhtiyaçları
Çok uzun zamandır görmezden gelen ve reddedilen ruhu, kendilerini iddia etti. Evet,
Ya Julius haklıysa ve içerik ve mutluluksa-tek
içinde sürekliliğin lütfu olan mutluluk-
Tanrı'nın iradesine boyun eğmek ve sevişmek?

Böylece ilham perisinin beyazlığında sorgulayarak baktı
Çiçekler ve bu sabit alev dilleri, sessizliği duyan,
yerde yaşayan saygılı bekleme. Ancak öte yandan
Bu zayıflık saatinde,
Saatlerce açık görüş gücü;-Bırakmak için, çünkü o yalnızdı ve
Yaşın sevilmemesi onu, bu acı yaralanma duygusunu ve
Genç ve hala farkında olduğunda göğsüne sarıldığı adaletsizlik
İmparatorluğundan-böyle bir eylem aşağılayıcı bir şekilde ruhlu olmaz mıydı?
Çubuğun itirafına alçakgönüllü bir çocuk değildi, korktu
Karanlık tarafından boyun eğmek için. Alma umuduyla kendini abartmak
manevi teselli, ona sadakatsizlik eylemi olarak ortaya çıktı
Ölü aşk ve sakat ve sakat oğlu. Biriyle döndü
güzel kafasının mükemmel bir asansörü ve kendi başına geri döndü
Yine yatak atışı. Kendini muhalefette sertleştirdi,
Ondan lütuf davetiyeleri,
günaha. Zayıflığa, ateşli ajitasyonlara ve
Amaçsız özlemler, artık yok. Uyku onu ziyaret etmeyi seçip seçmediği,
Soyunur ve yatağını arardı.

Ama neredeyse hiç kapıyı kapatmıştı ve önünde durmuştu
tuvalet masası, boğazından ve bileziklerinden incileri açmaya başladı
bileklerinden, bir sesten çok, uygun veya
güven verici, kulaklarını yakından selamladı. Odadan ilerledi
Yandaki kapı, şimdi boş, beş veya altı yıl önce Richard'dan beri,
Gençliğinin haysiyetini kıskanan,
Kendini ve eşyalarını hemen oda paketine çıkarın
altında. Bu silah odası, bir yatak ve giyinme odası ve
dördüncü oda, onun için kullanışlı olan ofislerle bağlantı
Vale. Bu daha ferah dairedeki düşüşünden beri, eski
Kreş boştu. Katherine kalbinde bulamadı
dokun. Şimdi Dickie'nin çocukça günlerinde olduğu gibi, ne zaman,
gece ve sabah, sevgilisinin emin olmak için ziyaret etmişti
Sağlık ve Güvenlik.

Ve bu ihale hatırlamalarının tapınağındaydı.
Şimdi sesler ortaya çıktı. Sert pençeler,
zemin. Bazı yaratıklar kapının dibine horladı ve nefes nefese kaldı,
o kadar ağır bir ağırlık ile itti ki paneller gıcırdadı, kendini fırlattı
tedirgin bir şekilde aşağı, sonra bu sert çıngırak ile tekrar tekrar harekete geçti.
pençeler. Perdelerde işlemeli bakım, leopar görüntüsü
Yatağından, Katherine'in gece hayal gücüne o kadar mevcuttu ki,
Bir an için olasılık ve sağduyu konusundaki tutuşunu kaybetti. BT
ona ezilen endişelerin ve bozulmaların
O bedensel formda ve yutan bir canavar şeklinde almıştı,
Oda kapısını kuşattı. Gebe kaldı. Hem zihin hem de
Vücut oldukça fazla sıkılıyor, onu bir şeyle doldurdu
yaklaşan panik. Kimse çağrı içinde değildi. Kardeşini uyandırmak için veya
Julius, evin yarısını gezmeli. Yine yaratık
gıcırdayan panellere doğru itildi ve sonra nefes nefese ve horlama,
Pasayı kapı şerididen sökmeye başladı.

Bilinmeyen dehşeti, sonuçta,
bilinen. Saat geç ve gece vahşi olmasına rağmen imkansızdı.
Bu vahşi canavarların veya özen enkarne aslında sahip olmalı
Dickie'nin kullanılmayan kreş. Katherine kendini hazırladı ve çevirdi
halletmek. Hala açılış kapısı tarafından açıklanan vizyon ilk başta
Yeterince korkunç görme. Kirli beyazın hareketli bir kütlesi, alçak
Çevreleyen karanlık, bantlı bacaklar ve harika sırıtan ağzı. .
Boğa köpeği ayağa kalktı, sızlandı, ona açıkladı, ağır başını itti
eline.

"Neden kamp, ​​iyi eski dostum, seni buraya getiren nedir? Sen de sensin
Geceye evsiz mi? Ama neden efendinizi terk ettin? "

Ve sonra Lady Calmady'nin panik korkuları başka bir yönü aldı. Uzak
Asil edilmek, arttırıldı. Bir şeyin bir endişesi
Büyük, uyku evinde yurtdışında aktif olarak kötülük ona saldırdı. O
baştan ayağa titredi. Ve yine de, küçülürken bile ve
Titredi, cesareti yeniden uyandı. Çünkü henüz ihtiyacı olduğu için algıladı
Kendini tamamen geçti ve büyümüş şeyler arasında yer almıyor
modası geçmiş. Hala onun yeri ve değeri vardı. O arandı, öyleydi
kimin istediği ve hangi amaçla
Henüz bilmiyordu.

Bu arada boğa köpeği, ağır başı alçaldı, çarpık kuyruğu
Sarkık, yavaşça karanlığa doğru yola çıktı ve sonra geri döndü.
Endişeli, kanlı gözlerle bakarak, saçlarına çömeldi.
Tekrar yola çıktı ve tekrar geri döndü ve bekledi, bütün
aptal çekiciliğinde etkili. Onu takip etmesi gerektiğini söyledi ve
Katherine, gümüş şamdanlardan birini ondan getiriyor
Giyinme masası, itaat etti.

Boş, sadık rehberini boş kalıcı olarak takip etti
Kreş ve aşağıda açılan haimsiz dönüş merdiveni
Silah odasının dışındaki kare lobi. Elmas bölmeleri
Merdiven pencereleri kurşun çerçevelerinde ve rüzgarla sohbet etti
İçinin spouts, açıları ve oyma taş işçiliğinde çığlık attı
Geçirken avlu. Gale yüksekliğindeydi, yüksek sesle ve
ısrarcı. Yine de onun çok tonlu şiddeti garip ve
samimi ilişki-tek bir baskın ile büyük bir orkestra
insan sesi-içinde olduğunu hissettiği ince, kötü etkiye
Uyku evinde büyük. Ve böylece, düşünmeyi duraklatmadan
eyleminin bilgeliği, bir şey olduğu inancıyla itti
derin ithalat meydana geliyordu ve birinin veya başka bir şey olması gerekir
Tehdit edici tehlikeden kurtarılacak olan Katherine,
Silah odası kapısı.

Fırtınanın bağırması çok uzak görünüyordu. Burası hızlıydı
Durgunluk da, bazılarının başarısını beklemenin
Karanlık Şapel yukarı merdivenleri olsa bile, gizemli olay veya ziyaret
oldu. Sadece burada yumuşak, parlak ışığın, okşamanın hareketli etkisi
Sıcaklık, belirsiz, sinsi koku onunla tanıştı. Katherine Calmady vardı
Sadece en saf ve en meşru formunda bilinen tutku. Öyleydi
Onun için, tüm büyüklükten veya bozulma önerisinden masum, adil
ve sevimli ve doğal, en yüksek ve en büyüleyici vahiy
Sırlar. Ama bir kez onu dolgunluğunda bildikten sonra başarısız olamadı
Varlığını tanıyın, bir diyabolik giymesine rağmen
melek yüzü. Bu tutku şimdi onunla tanıştı, exulting, verimli,
Bu ışık ve ısı ve koku, anında şüphe yoktu.
Ve yakın mahallesinin ihtişamı onu korku ile çevirdi
ve dokunaklı anılarla. Eşik üzerinde durakladı, kararlı
Kendisi bir eliyle soğuk aleyhine karşı taş jamb
kapı, diğerinde ise büyük şamdan ve onun
Titreşen, taslak güdümlü ışıklar.

Bir sis gözlerinin önünde, kulaklarında bir şarkı söyleme, böylece çok şey vardı
Ado net bir şekilde görmek ve sadece gördüğü ile hesaplamak. Helen
De Vallorbes, akan, ama yapışan, ipeksi bir giysiyle giyinmiş
Turkuaz, mavi mor ve parıldayan glaucous yeşil ile çekim
Adriyatik dalgalarının olabileceği gibi renkte giysi
yeni doğan afroditin pembe uzuvlarını giydirdi, çünkü
havalı, yarı saydam deniz derinlemeleri-kaplan derisine daha önce
Dans eden ateş. Elleri Richard'ın sandalyesinin iki kolunu kavradı. O
Hemen aşağıya doğru eğildi, güzel vücudunun çizgileri ve eğrileri
hassas perdeleri altında fark edilebilir. Onun uzun, açık kolları
Elbise uzanmış kollarından düştü ve onları içinde gösteriyor
bilekten omzuna bütünlük. Başı geri atıldı, böylece
Yuvarlak boğaz göze çarpıyordu ve alt çenesinin saf çizgisi
göze çarpıyor. Gözleri yarı kapalıyken, tüm kütlesi
Bal renkli saçlar, boynunun ense üzerinde aşağı doğru toplandı
bir altın iplik ağı. Altın, ağlı bir kuşak gevşek bir şekilde düğümlenmiş
Limleri hakkında, püsküllü uçları yere sürükleniyor. O
Kişisinin sevgisi için hiçbir mücevher giymedi, ne de ihtiyaçları yoktu.
Bu değişken deniz mavisi perdeleri tarafından gizlenmek yerine keşfedildi,
zaten tehlikeli bir şekilde güçlü.

Bütün bu Katherine gördü-parlak bir gençlik vizyonu, bir enkarnasyon, değil
Bakım ve akılda kalıcı korkular, ama zevk ve akılda kalıcı zevkler. Ve
Bundan daha fazlasını gördü. Çünkü o uzun, alçak koltukların derinliklerinde
Richard oturdu, sert bir şekilde dik, yüzü ölü beyaz, ince ve
Süzülmüş-Richard, daha önce onu hiç tutmadığı gibi, bilse de
Yüz yeterince iyi. Gördüğü gibi babasının yüzüydü
Evlilik gecesi ve ölüm gecesinde de parmakları olduğunda
boğaz hakkında boğulma noktasına kadar sıkıldı. Katherine
artık bakmaya cesaret etti. Kalbi duruyordu. Utanç ve öfke onu aldı
Ve bunlarla birlikte, bir zamanlar olanlar için muazzam bir nostalji
ve değildi. İçgüdüsü uçuştu. Ama kamp ilerledi,
hırıltı ve kütüphane masasının kaideleri arasında çömelmiş, onun
Kırmızı gözler kare gölgede saçma yanıp sönüyor. İstemeden
Katherine onu odanın karşısında bir şekilde takip etti.

Richard kuzenine dolu baktı, emildi, sert, şaşkınlık
gözlerinde soru. Yüzünün bir kası hareket etmedi. Ama Madam De
Vallorbes'un emilimi daha az tamamlandı. Hafifçe başladı ve yarısı
başını çevirdi.

"Ah! Yine o köpek var," dedi. "Onu ne geri getirdi?
Benden nefret ediyor. "

"Kahretsin köpeğe!" Diye bağırdı Richard, nefesini keserek. O zaman o
Dedi:-"Helen, Helen, biliyorsun ----"

Ama Madam de Vallorbes başını daha da ileri çevirmişti ve onun kemerli
Göz kapakları bir kez açıldı, biraz gülümsedi, dudakları
Güzel dişlerini sıkıca soktu.

"Ah! Boğa köpeğinin ortaya çıkması kendini açıklıyor," diye bağırdı. "Burada
Katherine Teyze! "

Yavaşça ve eşsiz bir lütufla ayağa kalktı. Uzun,
Kanatlı kollar, çıplak kollarını kaplayarak yerine oturdu. O
Soğuk algınlığı kendisine bile şaşırtıcıydı. Yine de nefesi geldi
Lady Calmady'yi aynı esrarengizle düşündüğü için hızlı bir şekilde önemsememek
Gülümseme, çenesi yükseldi-en iyi meydan okuma önerisi ve
BT'de küstahlık-gözleri hala alışılmadık geniş açık ve şaşırtıcı bir şekilde
parlak.

"Richard geceye küçük bir mahkeme tutuyor," diye devam etti havalı, "teşekkürler
fırtınaya. Ayrıca onun varlığının korunmasını aramaya geldiniz
Görünüşe göre Katherine Teyze. Gerçekten, senin için şaşırmadım
Kesinlikle Brockhurst'da çok vahşi hava demleyin. "

Genç bayanın rulmanındaki bir şey Katherine'in
Oto kontrol.

"Rüzgar aşağı iniyor," diye yanıtladı sakin bir şekilde. "Fırtınanın alarm gerekmez
Sen, ya da artık izlemeye devam et, Helen. "

"Ah! Affed beni-bu fırtınalara alışkın olduğunu biliyorsun"
Genç kadın yeniden katıldı. "Bana göre hala yeterince kulağa daha fazla geliyor
şiddetli."

"Evet, ama sadece Richard'ın ve benim
Odalar bulunmaktadır. Rüzgar değişti ve senin tarafına inanıyorum
Daha fazla rahatsızlık duymayacaksınız. Oldukça sessiz bulacaksın.
Dahası, yarın erken-ya da daha çok günümüzde yükselmelisiniz. Sen
Önünüzde uzun bir yolculuk yapın ve geri kalanını güvence altına almalısınız. "

Madam de Vallorbes ipeksi perdelerini onun hakkında topladı.
Bir an için kaplan derisine baktı, sonra bayana geri döndü
Calmady.

"Ah evet!" Dedi ki, "Bana bunu hatırlatman senin için düşünceli.
Günümüzde evsel yolculuğuma başlıyorum. Bana çok vermeli
Zevk, olmamalı mı? Ama şok olmayın, Katherine Teyze-ben
İtiraf et, adaya tamamen yakalanmadım. Ben de oldum
Mutlu, çok nazikçe tedavi edildi, burada Brockhurst'da,
Ayrılmak için bana bir üzüntü. "

Ciddi, samimi, çekici ifadesi Richard'a döndü.
Sonra adil başını salladı ve sanki bir itaat etmiş gibi
Hızlandırıcılığın karşı konulmaz hareketi, hızla aşağı inmiş
O-onu biraz masmavi parıltılı dalgalarda boğmak gibi görünüyor ve
İnce, şeffaf yeşil ve kraliyet, mavi-mor deniz-onu öperken
Tam ve cesur bir şekilde ağzın üzerine.

"İyi geceler, güle güle, sevgili Dickie," dedi. "Evet, güle güle-çünkü ben
Neredeyse seni sabah göremeyebilirim. Biraz olurdu
Soğuk ve yetersiz, bundan sonra başka bir veda. Minnettarım
Sen.-Ve hatırla, ben de üzüntülerine göre asla
unutmak."

Lady Calmady'ye yaklaştı, tarzı doğal, utanmaz, oynak
bile ve eşcinsel.

"Bak, iyi bir çocuk gibi yatmaya hazırım, Katherine Teyze,"
dedi, "Evin tarafımın hayır olduğuna dair güvencenizle destekleniyor
daha uzun rüzgar ve yağmur ile müthiş hale getirilir. Ama-çok sıkıntılıyım
Seni sorun-ama tüm lambalar çıktı ve benden çok emin değilim
yol. Eğer ben mutlu ziyaretime oldukça trajik bir son olurdu
Kendimi önlemsiz bir şekilde kaybetti ve şafak vakti, rahatsız edici, yukarı ve
Richard'ın muhteşem evinin pasajları ve merdivenleri. Olabilir
hatta burada tekrar yanlışlıkla dolaşın ve bu hiçbir şekilde olurdu
Düzensiz, değil mi? Öyleyse, beni kendi mahallelerime yakacak mısın, teyze
Katherine? Teşekkür ederim-büyüleyici ve tatlısın! "

Konuşurken Madam de Vallorbes hafifçe hareket etti ve geçti
Lobi, güzel, altın bezi terliklerinin topukları çalıyor
Gri, taş ocaklarında oldukça keskin bir şekilde. Ve bir şekilde bile
Biraz zaman önce ağır başlı ve hantal bir şekilde takip etmişti
Boğa köpeği, yani şimdi Lady Calmady, arka tarafında, siyah, kadife elbisesinde,
Elinde gümüş şamdan, bu parlak, filo ayaklı takip etti
her hareketi gençlik ve sağlık ve bir
Neredeyse harika yaşam sevinci. Hiçbir kadın geçerken konuşmadı
lobi ve ayrılan delinmiş ve yaylı taş ekranı geçti
İç salondan dış. Ara sıra titreme
mum ışığı genç kadının kuşağına veya ağa parladı
Bal renkli saçlarının yumuşak kütlelerini kontrol etti. Şimdi tekrar
ipeksi raiment'in kıvrımlarını alarak taslak o zaman patladı ve
Her zaman, güzel kollarını veya hızlı hareket eden kaygan ayaklarını ifşa ediyor.
Deniz ihtişamı ile giyinmiş, taç giymiş ve atılmış ve Girt
Lims hakkında, altın ile. Ve sessizce kaçtı, genişe kadar,
İşgal ettiği odalara giden sığ kademeli merdiven
ulaşmış. Orada, bir an için durakladı.

"Dua et, daha fazla gel," dedi ve hızla uçuşa devam etti. Açık
Durduğu iniş, loş bir ayırt edilmiş figür, mavi ve altın
Yüksek panelli duvarların loş beyazlığına karşı, kalıplanmış tavan,
Merdiven ve uzun inen korkuluk.

"Geldim!" Ağladı ve net sesi garip aldı
alay ve kahkaha çekimleri. "Geldim! Mükemmelim
Şimdi güvenli ve güvenli. Umarım Brockhurst'ın diğer tüm mahkumları
Aynı şekilde bu fırtınalı gece. Bin teşekkürler, sevgili Teyze Katherine,
Rehberliğiniz için ve sizi şimdiye kadar getirdiğiniz için bin özür dilerim.
Şimdi seni rahatsız etmeme izin ver. "

Silah odası Katherine tıpkı bıraktığı gibi buldu, o kampı kurtar
Ateşten, ön pençeleri ve büyük, kaplan derisinde durdu.
Richard'ın sandalyesinin kolunda dinlenerek sırıtan namlu. Kamp WISHECE A
biraz. Mekanik olarak genç adam elini kaldırdı ve köpeği çekti
Uzun, sarkan kulaklar. Yüzü hala ölü beyazdı ve vardı
gözlerinin altındaki çizgiler ve ağzının köşeleri hakkında,
Fiziksel ağrının ifadesini bastırmaya çalışır. Doğrudan bayana baktı
Calmady.

"Ah!" Dedi ki, "Yani geri döndün! Değiştiğimi gözlemliyorsun
Ortaklar! "

Ve yine dinleyicisine görünürken köpeğin kulaklarını çekti
Sesi merakla son zamanlarda olan diğer sesi yansıttı
Alaycılık bükülmelerini ele geçirerek ona hitap etti ve reddetti. Ama
Cevaplamak için kendini sinirlendirdi, aceleyle devam etti:-

"Hiçbir şey istemiyorum sevgili anne, dünyada hiçbir şey yok. Dua etmeyin
Artık benim hakkımda kendim. Şirket için kamp yapmadım mı? Lambalar?
Ah! Onları kendim mükemmel bir şekilde ortaya koyabilirim. Haklısın
Tabii ki, benim hakkımda endişeliyseniz, mükemmel doğru, gelmek. Ama şimdi
Elbette memnunsun? "

Aniden Richard başını eğdi, iki elini de gözlerinin üzerine koydu.

"Sadece şimdi, anne, eğer beni seversen, git," dedi, büyük bir hıçkırık
Sesi. "Tanrı aşkına git ve beni kendime bırak."

Ama uykusuz saatlerden sonra, melankolik olarak,
Kasım günü, Katherine yalan söylüyor, aşağı doğru, sığınak içinde
Devlet yatağının işlemeli perdeleri, sonunda teslim oldu
ve dua ettim.

"Çaresizim, oh, Yüce Baba! Ne zekamım
ne anlama, ne güç. Merhamet et, sebebim benden ayrılamaz.
Günah işledim, yıllarca günah işledim, irademi belirledim, yargımı,
Senin doğruluğum. Al beni, affet beni, öğret. Getirdim
Hiçbir şey. Her şeyi soruyorum. Ben boşum. Beni kendinle doldurun
Su ile boş bir bardak doldurur. Bana sabır cesaretini ver
savaş cesareti yerine. Bana uysallık cesaretini ver
Gurur cesaretinin yeri. "




Kitap IV

Bir fincan ve dudak arasında bir kayma




Bölüm I

Lady Louisa Barking Providence parmağını izler


Brockhurst'a loş Ekim'de giren huzursuzluğun ruhu
Hava durumu, bazı konuklarla birlikte, Calmady'nin öngörmediği-
Çok fazla-ayrılmalarından dolayı. Sabit bir miktar kaldı.
Ayrıca, çok uzakta ve ilk bakışta etkinlikler yarattı.
tamamen ortaya çıkanlarla varyans.

Örneğin, Lady Louisa Barking, Lowndes Square One'dan geçiyor
kasvetli, Mart sabahı Albert Gate'ten biraz sessiz yapmak için yolda
Sloane Caddesi'nde alışveriş, Calmadys'in evinin-oturduğunu gözlemledi
Meydanın köşesinde ve ---- sokak-bir
küçük iş ordusu. Richard'ın azınlığı sırasında izin verildi
Yıllarca Sir Reginald Aldham'a, Aldham'dan Revel
Midlandshire. Dickie'nin yaşlandığından beri boş durmuştu, beklemede
göçün sahip olduğu Brockhurst kuruluşunun göçü
Aslında, henüz gerçekleşmedi. Ama şimdi, Lady Louisa olarak yürüyor
Gri, rüzgar süpürme boyunca sağlam ve seçkin bir sırt ile
Kaldırımlar, evin yeniden dekorasyon sürecindeydi,
içinde ve olmadan boyama. Ve bu şeylere bakmak, bayan
Louisa'nın ruhu çok mantıklı bir rahatlık aldı. O son derece
amaç. Ve en azından bir amaç açısından, cennet
son dört ya da beş ay boyunca gülümsemek için uygun görmemişti
o. Batıl inançlı kişiler bu gerçeği bir uyarı olarak görmüş olabilirler.
Ancak Lady Louisa, bunu sadece bir gözetim olarak gördü. Şimdi sonunda,
Böylece ona göründü, cennet bir bilincine uyanmıştı
kendi övgüsünün tatmin edici sonuçları ile temerrütler
Sabır makul ödül umuduna değindi. Ve bu daha çok
quayle aile işleri olduğu için hoş ve rahatlatıcı
Değil, şu anda en parlak ve en iyileri.
Aile ufkunda bulutlar indirildi. Birkaç hafta boyunca hissetmişti
Durum onun için etkili bir eylem çağrısında bulundu. Ama sonra nasıl davranılır
En etkili bir şekilde bilmiyordu. Şimdi gerekli fırsat ona baktı
Yüz, bu yüksek merdivenler ve iskele direkleri ile birlikte
Calmady konağını çevreleyen. Orada ve sonra almaya karar verdi
alan; ama gizlice almak, bir dönüş hareketini gerçekleştirmek, değil
ön saldırı dene.

Yani, Albert Gate'e döndüğünde, sabahının tamamlanmasından sonra
Alışveriş, öğle yemeğinden yarım saat önce yazarak çalıştı
Ludovic Quayle'ye sevgi dolu, kardeş bir mektup. Bu başardı,
Genç beyefendi, bildiği gibi, kalacaktı
Brockhurst. Görüşüne-güven içinde-şimdiki zamanda çok
Aile servetlerinin rahatsız edici durumu, nasıl
Örtük olarak iyi duygusuna güvendi ve yargısına saygı duydu. Daha sonra,
Daha az yanan sorulara adroitly geçerek, bu şekilde sona erdi ...

"Dua edelim Lady Calmady'nin ne kadar gerçekten kimsenin ne kadar duyduğunu bildirin_
O ve Sir Richard bu sezon kalkacaklar. Ben böyle olduğum için güveniyorum
yakın komşunun yakınında, eğer _anything_ varsa onun için yapabilirim
Şimdi veya daha sonra yerleşirken, bana izin vermekten çekinmeyecek
Bilmek. Bana böyle bir zevk olurdu. Bay Barking de
izin verebilmek için yorucu, parlamento komiteleriyle meşgul
Kendisi Paskalya'da bir haftadan fazla. Daha uzun bir süre için _thankul_ olmalıyım
Dinlen, çünkü korkunç bir ibne hissediyorum. Ama nasıl olduğunu biliyorsun
Her zaman vicdanlı; Ve tabii ki bir _Must_ belirli bir öder
Güven için Fiyat Partisi liderleri birinde ayrılır. Bu yüzden
Lady Calmady'ye hemen sonra geri döneceğimizden emin olduğumuzu söyle
Paskalya."

Hangi cümleleri okurken Bay Quayle kendisine iyi bir gülümsemeye izin verdi
birden fazla sayı.

"Louisa bana 'Bruce and the Spider'ın tatlı küçük şiirini hatırlatıyor."
dedi kendi kendine. "Kahramanca kalıcılık sergiliyor. Yöntemleri bir
Yine de önemsemeyen kaba. İfadeleri yaparak kışkırtmak
İlkel diplomasi biçimi. Yine de Louisa'ya neden zor olun? Zavalım gibi
Sevgili baba, daha sık olmamak için iyi demektir. "

Birkaç gün sonra, Ludovic, Whitney'e döndüğünü izledi.
en iyi tarzında kız kardeşine hacimli bir mektup belirledi. "BT
daha çok bir israf, "üzücü bir şekilde yansıttı."
en düzgün puan. En mutlu ifadeler Louisa'da kaybedilecek! "
Genç adam hangi öznel kayıp için kendini telafi etmek için
Kendisi, belirli konuların çok alarmist bir açıklamasını vererek, o
Sir Richard ve Lady'nin hoş bir gerçeğini kabul etmek için kısıtlandı
Calmady gerçekten bir yere şehre gitmek için tefekkür etti
Paskalya.

Ve söylemek gerekirse, Bay'ın ana konusu Quayle'nin mektubu olabilir
Disquiets'ten pek de başka türlü değil, çünkü Rabbin Yedisi yadsınamazdı
Shotover'in borçları hem kendisinin hem de diğerlerine ciddi neden oluyordu
Bu dönemde utanç. Bunda yeni bir şey yoktu, o genç
Nobleman'ın borçluluğu, ailesinin kalıcı bir faktördür
Finansal Durum. Bu bahar, borçluluğu
Akut aşamaya kronik, hepsi buydu. Sonuç olarak
Lord Shotover'ın borçları ödenmeli veya ilişkileri
İflastan geçtiğini görmenin sıkıntısına boyun eğmek zorunda
Mahkeme. Bu sakıncalı alternatiflerden hangisi en azdı
Tuzaklı Lord FalloWfeild, itaat ederek hala şüphe duyuyordu
Ebeveyn çağrılarına genç adam Whitney'e ulaştı. Lord
Falowfeild kendini övgüye değer bir sıcağa çırpmıştı
Prodigal'in gelmesinden önce öfke. Yine de olmaya başladı
Köpek arabası söz konusu Prodigal'i ve Bay Decies'i ilettiğinde
101. Lancers-Guy Quayle'nin bir arkadaşı, Hindistan'dan izinli ev,
Bu yüzden-Subaltern'in haberlerini getirdi-aslında
kapı. Ne zaman, suçlayıcı bir vicdan tarafından ittiğinde,
Son gelin, Lord Fallowfeild, orada kendisini kolayca ikna etti
Gerçekten çok önemli konuşma için akşam yemeğinden önce zaman değildi.
Dahası, insan nezaketinin sütüyle çok dolu olarak, onu buldu
Yok Oğlu'nun övgülerini duymak, adam, adam,
şimdiki oğul, Shotover'ın faulüne düşmekten daha. Böylece kadar değildi
O gece oldukça geç, o zamanlar biraz uykulu iken
öfke mantıklı bir şekilde buharlaşmıştı, röportajın aslında
yer.

"Şimdi, Shotover, infazın yerine yürü," Ludovic
Quayle, yatak odası şamdanını alırken tatlı bir şekilde dedi. "Bu bir
Derin ve ince düşündü. Sadece sorgu, yaptı
Bunu düşünüyorsun, yoksa sadece her zamanki şansınız mıydı? "

Lord Shotover, müreffehine oldukça açık bir şekilde gülümsedi ve
eklenmeli, biraz cimri, küçük erkek kardeş.

"Şey, işe yarayabileceğimi inkar etmiyorum," diye itiraf etti.
"Ve sonuçta, bilirsiniz, bir merhamet onun hakkında gerçek bir mengene yok
Sevgili Eski Lordship. "

Lord Fallowfeild, kütüphane hakkında, ifadesini bir
İyi beslenmiş ve sağlıklı, ama oldukça çılgın bir bebek.

"Ah! Ah!-Şey-işte buradasınız," dedi. "Dedi. "Tatsız
işiniz bu-her ikisi için de anlaşılmaz bir iş
biz."

"Hoş olmayan iş," diye yansıttı. O
Babasına görünüşe çok benziyordu, temiz traş olduğunu kurtar
ve daha hafif bir yapı. Hem baba hem de oğul aynı hafif lisp
konuşuyorum. "Hoş olmayan," diye tekrarladı. "Kimse bunu daha fazlasını hissedemez
benden daha. "

"Öyle değiller," dedi Lord Fallowfeild, büyüleyici bir masum ile
sürpriz havası. "Orada, otur, atış, değil mi?
Yapılacak bir şey, ama sanırım konuşmalıyız. "

"Şey, elbette, bana zaman verecek kadar naziksen, sen
Bilin,-Daha ziyade buraya geldiğim şey bu. "

"Öyleyse sen de yaptın," diye geri döndü, sanki parlıyor
Aydınlatıcı bir keşif yapmak. Sonra, onu unuttuğundan korkarak
Parçası ve çok hızlı sevimli olmak, kırbaçlamak için cesur bir çaba sarf etti
Çözüm öfkesini yukarı. "Bunu söylemek benim için çok üzücü
Açıkçası, ama bence bu utanç verici bir iş. "

"Ah! Sana sözümü biliyorum," diye yanıtladı Lord Shotover çoğu
Sarsıntı Samimi. Babası, zorlukla, duymamayı etkiledi
açıklama.

"Konumunuzdaki bir adamın her yerde para borçlu olması
ülke. Aristokrasiyi,
Mağaza Tutma Sınıfı. Her zaman eksiklikleri arıyorlar
Üstleri, bu insanlar. Ve borçlarını ödüyorlar, sen
Görmek."

Lord Shotover, "Her zaman çok gürleyen çok parası var." Lord Shotover
içinde. "Ödemedikleri sürece nasıl harcayacaklarını bilmiyorum
borçları. "

"Ah! Ah!-Evet ----" Babası tereddüt etti. Onu vurdu, bir
makul adam, çok makul ve tüm konuyu bir
çok uygun ruh. Kısacası, atış yapmak kolay değildi. Lord
Falowfeild ellerini pantolon ceplerine doğru itti ve
Büyük, deri kaplı sandalyede yana döndü.

"Dar fikirli ya da önyargılı değilim," diye başladı. "Her zaman devam ettim
Bu tür insanlarla sivil şartlar ve her zaman olacaktır. Nezaket bir
bir beyefendi ve bir Hıristiyan tarafındaki yükümlülük. En kısa sürede olurdum
Bıçağımla yemek gibi terzime kaba. Ama bir adam kendi kendine saygı duymalı
rütbe veya diğerleri buna saygı duymaz, özellikle bu kötü, radikal,
Tesisat süreleri. Sınıfınızla durmalısınız. Kaba bir atasözü var
Kendi yuvasını faul eden kuş hakkında, biliyorsunuz. Pekala, hiç yapmadım
O. Her zaman kendi sınıfımın yanında durdum. Zavallı kardeşime yardım etti
Archibald-onu hatırlayamıyorsun-o zamanlarda doğmadı-koşmak için
Lady Jane Bateman ile birlikte. Düşük, ortak Bateman. Hiç sevmedim
Bateman. Ludovic'i tüm bu parayı bıraktı, biliyorsun ---- "

"İyilik dilek bana bırakmıştı," diye mırıldandı Lord Shotover.

"Eh?" Babasını sordu. Sonra ahlaki bir damara düştü. "Edepsiz,
itibarsız şeyler elopasyonlar. Elopları asla onaylamadım.
Diğer erkek eşlerini yalnız bırak, Shotover. "

Genç adamın ağzı biraz çalıştı.

"Rahatsızlık bazen seni yalnız bırakmayacaklar."

Lord Fallowfeild ona bir an baktı.

"Ah! Ah!-Şey-sanırım yapmayacaklar," dedi ve kıkırdadı.
"Her neyse, fakir amcanın Archibald tarafından durdum. O benim kardeşimdi
Tabii ki ve o annenizin ikinci bir kuzeniydi, bu yüzden bağlı hissettim
ile. Ve onları kanalda ve Paris trenine gördüm.
O gece korkunç derecede kötü geçiş hatırlıyorum, özel kabin yok
vardı ve Lady Jane korkunç bir şekilde hastaydı. Asla karını denize almayın
Balayınız, Shotover. Çok büyük bir risk. Bu iş bana mal oldu
Bir şekilde ve diğeri çok para ve en acı verici için içeri girmeme izin ver
Daha sonra Bateman ile sahne. Ama dediğim gibi,
Kendi sınıfınız. Sana yardım etmenin tek nedeni bu olacaksın
Anla, eğer sana yardım edersem. "

"Ve eminim ki umarım."-Genç adam yükseldi ve onunla birlikte durdu
Ateşe ve ellerini ceket kuyruklarının altında. Dikkatli bir
Biraz, ayakları arasındaki kalp atışına pencilce bakıyor. Onun
Giysiler-henüz ödenmemiş ya da olası olması muhtemel-hayranlık,
bacaklarının uzunluğu ve dar kalçalarının düzgünlüğü.

"Sadece yardım edersen en çok minnettar olacağımdan emin olabilirim
Ben, "dedi sessizce." Bunu hak ediyormuş gibi yapmıyorum-ama bu
minnettarlığı azaltın-başka bir şekilde, bilmiyor musun? Asla yapmayacağım
unut gitsin."

"Yine de değil mi?"

Ve onun hayatı boyunca Lord Fallowfeild,
Bu yakışıklı dahi. "Nadiren yüksek görünen görünümlü, Shotover,"
dedi kendi kendine. "Kadınların peşinden koştuğunu merak etme. Nadiren yüksek
yetiştirildi ve çok güzel bir his gösteriyor. "

Ve sonra nazik ve basit beyefendi bir zihinsel ile kendini çekti
Jerk, kutsamak yerine lanetlemek için orada olduğunu hatırlayarak. O
şiddetle kıpır kıpır.

"Sana henüz yardım etmek için kararımı verdiğim için değil," diye devam etti.
"Seni zorlamaya çok meyilliim.
Çok açık bir şekilde, ama utanç verici bir şekilde abartılısınız, bilirsiniz,
Shotover. "

"Ah! Biliyorum," diye itiraf etti genç adam.

"Sen bencil bir adamsın."-Lord Fallowfeild acımasız oldu. "Evet,
Bunu sana söylemek benim için son derece acı verici, ama sen düpedüz
bencil. Ve bu, uzun vadede,
kız kardeşler. İyi kızlar, kız kardeşlerin. Annene ya da bana hiç vermedim
Sorun, kız kardeşlerin. Ama para bir yerden gelmeli ve her biri
Borçlarınızı ödediğim zaman kız kardeşlerinin bölümlerini kesmem gerekiyor. "

"Evet, biliyorum ve bu beni bu kadar infernal olarak gelmek istemeyen şey bu
İşlerim hakkında sana, "dedi Lord Shotover, mükemmel tonlarda
gerçek pişmanlık.

"Yine de öyle mi?" Babası yorumladı. "Kalbinde iyi adam," diye ekledi
kendine. "Çok uygun hissi gösteriyor. Her zaman iyi kalpliydi
aynı tür."

"Sana sadece sonuna kadar çok sefil olduğumu söyleyebilirim
üç ay. "

"Yine de var mı?" dedi Lord Fallowfeild, sempati ile.

"Elimden geldiğince düşük aldım. Bir şey olduğumu hissettim
Rahatsızlık ve homurdanma. Fleecing'i düşünmek canavarca
Kızlar, bilmiyor musun? Boğazımı kesmenin yakınında değerli geldim-sadece
Bu oldukça kirli bir yoldan çıkmanın kirli bir yolu gibi görünüyordu. "

"Yani bu-fakir bir çocuk-doğru. Siz
sorumluluklar. Seninle oldukça katılıyorum. Hiç fikrim olmadı
Boğazını kesen bir adam. Asla böyle bir şeyden bahsetmeyin, Shotover. "O
Burnunu rezonansla havaya uçurdu.-"Asla böyle bir şeyden bahsetmeyin," diye tekrarladı.
"Ve-iyi çocuk-ben-borçlarınızı ödeyeceğim. Sadece sana bunun gerçekten olduğunu söylüyorum
son kez. Bu konuda yanlış anlama olmamalı. Mecbursun
Reform, Shotover, eğer sadece kız kardeşleriniz nedeniyle. İstemiyorum
Kız kardeşlerinizle ilgili olarak sizden haksız bir avantaj elde etmek. Sadece
Bunun son kez olduğunu açıkça anlamalısınız. Görüyorsun
çok sık oluyor. Davayı haksız yere bastırmak istemiyorum
Sen, ama sen hatırlıyorsun-eminim ki-borçlarını ödedim
Elli sekiz ve yine altmış iki ya da altmış üçte mi, değil mi? Evet,
Altmış üç olmalıydı, çünkü bu yıl zavallı arkadaşımdı
Tom Henniker öldü. İyi adam Henniker-Henniker'ı özledim. Ve onlar
Hounds'u ele geçirmemi istedi. Av sahasında güzel adam,
Henniker. Asla öfkesini kaybetmediğini görmedim ama bir kez ve o zaman
Görüntü Talepenny Wood'un kenarındaki avların üzerine çıktı. "

"Oldukça kaba bir tür kaba, görüntü," diye koy Lord Shotover.

"Ve Henniker, çiftçiler, güler yüzlü ve
Neşeli, zaman zaman çok neşeli ve yine de herhangi bir haysiyet kaybı olmadan. Harika
Bir erkeğin üremesinin testi, haysiyet kaybı olmadan neşeli olmak.
Şimdi zavallı arkadaşım Henniker-Oh! Ah! Evet, neredeydim? Senin
Borçlar şimdi, Shotover. Evet, altmış üç olmalıydı, çünkü onlar
Hepsi onu usta olarak başarmamı istedi ve onlara yapabileceğimi söylemeliydim
Bunu karşılamamış, bu yüzden seni temizledikten hemen sonra olmalıydı. "

Erkek oğluna en ilgi çekici temyiz havasıyla baktı ve
yakınma.

"Gerçekten yapmayacak, Shotover," diye tekrarladı. "Reform yapmalısın. Bu
çok sık oluyor. Bir süre seyahat etsen iyi olur. Bu
Düşük sudayken pozisyonunuzdaki bir adam için uygun şey.
Tabii ki suttle değil. Herhangi bir hesapta olmaz mıydın?
Ancak, üç hafta veya bir ay dolayısıyla işler şekillendiğinde,
Sadece bir süre seyahat et. Hepsini senin için ayarlayacağım. Sadece asla konuşmayın
Boğazınızı tekrar kes. Ve bunun olumlu olduğunu anlıyorsun
son kez. Çok ciddiyim, sevgili oğlum, hiçbir şey olmayacak
Beni hareket ettir. Bu yerleşim kesin. Ve sessizce koşacağız
Kasaba yarın ve avukatlarım Fox ve Goteway ile konuşun. Çok
sivil ve accomoding arkadaşı, Goteway-biraz yapabilir
öneriler. Çok güzel, gizli huylu kişi, Goteway. Bilir
Dilini nasıl tutarım ve gereksiz sorular sormaz-
Adam, Goteway ---- "

Lady Louisa Barking'in bilgisine hangi şeyler onu taşıdı
Bir kerede gazap ve derinden inandırmaya
Kararlı eylem gelmişti. Babasının koyduğu ortaya çıktı
kendisi mahkemeden çıktı. En büyük oğluyla ilgili zayıflığı
Pratik olarak onu eline teslim etti. Kendini tebrik etti
Bu nedenle, kötülükten çıkmasına faydalı bir şekilde izin verilen iyilik. Yine de, bazen tüm olaylarda adil bir providenin olduğunu fark ederken,
İnsan çılgınlığını mutlu sonuçların üretimine geçer, hayır
bireysel aptallığı olan ölümlüleri kurtarmak için bertaraf anlamına gelir
İlahi bilgelik göz önüne alındığında. Bu nedenle, birkaç gün ne zaman
Daha sonra, Lord Fallowfeild üçüncü veya dördüncü bir sonra onu aradı
Messrs. Fox ve Goteway ile röportaj-
Başarılı bir merhametli eylem duygusu-onu bir
belirgin baskıcı bir şekilde. Büyük, beyaz ve altın çizim odaları
Albert Gate'te,
Metresleri babasının kucaklaşmasına maruz kaldı. Ve bu sevimli
Nobleman, büyük çerçevesine ve yüce sosyal konumuna rağmen,
kızının huzurunda kendisini içe doğru titrediğini hissetti
Küçük bir okul çocuğu olarak titrediğini hatırlayabiliyordu.
Müdürün dehşet varlığına çağırıldı.

"Bunların çok iyi odaları Louisa," diye aceleyle başladı. "Her zaman
Bu odalara hayran kaldım. Eğlence için sermaye alanı. Barking
Piyasada olduğu anda evi güvence altına almak için oldukça doğru. Ben söyledim
O zamanlar asla pişman olmazdı. "

Lady Louisa cevap vermedi, ancak geri çekilen Footman'dan sonra aradı,
görkemli ve sınırlı bir çay tepsisi, çok gümüş ve
Küçük Yemek:-"Evde değilim, William."

Sonra, küçük ve doğru çay ölçümlerini büyük bir
Çaydanlık, ciddi bir şekilde ekledi:-"Shotover hakkında duyduğum tüm bunlar nedir,
Papa? "

"Ah! Ah! Evet-Yoklu Shotover. Günümüzde tekrar birlikte şehre geldi.
İyi kalpli adam, kardeşin Shotover, ama düşüncesiz. Ancak ben
İş adamlarımla en tatmin edici bir konuşma yaptım, Fox ve
Goteway. Barking'in Fox ve Goteway'in çok fazla düşünmediğini biliyorum. Aranan
Kendi avukatlarına, hodges ve ziyafetine gitmem. Ama eğer biri hizmet ederse
Vicdanlı olarak onları terk etmemelisin. Benim karşı
Bana vicdanlı hizmet verenleri kapatma ilkeleri. Ben söyledim
O zamanlar havlıyor, hatırlıyorum. İşten çıktı
Yerleşimlerin, değil mi-ya da en son ne zaman Shotover's ---- "
boğazını aceleyle temizledi. "Calmadys'in evinin yapıldığını görüyorum
Yukarı, "Devam etti." Güzel genç adam Calmady. Ama asla yardım edemem
Onunla belli bir gariplik hissediyorum. Seni oldukça kısa sürüyor
Bazen de konuşma. Korkunç üzücü şey onun deformitesi
Ve tüm bunlar, hem kendisi hem de Lady Calmady için. Umut, belki de o
Bazı kadınların yapacağı gibi hissetmiyor-Tactful kadın, bayan
Calmady ve çok iyi iş kadını. Yine de, asla tam olarak hissetme
Lady Calmady ile rahat. Londra'da nasıl yapacaklarını merak edemem,
Biliyorsun. Oldukça zor bir şey bununla çok şey yapıyor ---- "

Lady Louisa küçük bir çay fincanı düzenledi. Yüksek nüfuz eden sesi
kendini babasının nazikçe, tökezlediğine karşı kararlı bir şekilde iddia etti
Sohbet, sorduğu gibi:-

"Bu sezon Whitney'den gelmediğin doğru mu?"

"Ah!-Çay-evet, çok teşekkür ederim canım. Hayır-bence
Muhtemelen bu yıl gelmeyebiliriz. Goteway duyduğuna inanıyor
Belgrave Square House için çok uygun bir kiracı, çok uygun.
Ve böylece, henüz hiçbir şey karar vermedi, ama sanırım muhtemelen olabiliriz
gelmeyin. "

Kızı ile ilgili olarak, küçük çay fincanı hakkında özür dileyen bir şekilde konuştu,
bir antlaşma ifadesi ile. Yakışıklı, masum her özelliği
Çarşamba, ona sert bir şekilde başa çıkmaması için yalvardı. Ama Lady Louisa
obducature kaldı.

"Shotover'in davranışı olumlu bir skandal haline geliyor" dedi.

"Davranmak değil canım-hayır, davranış değil, sadece para,"
FalowFeild.

"Para davranış değilse gerçekten ne olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi
kız çocuğu. "Bu kadar iyi ayrımlara giriyormuş gibi yapmıyorum.
Case Bay Barking, kulübündeki en şok edici söylentileri diğerini duydu
gün."

"Yine de?" Lord Fallowfeild'i boşaltır. "Bana çok kesin bir şey söyleyemeyecek kadar düşünceli, ama hissetti
Bu, dışarı çıkıp herkesi görmem gerektiği gibi,
Sadece doğru söylenenlerin bir ipucuna sahip olmalıyım. Her biri
Shotover hakkında konuşmak. Ne kadar dayanılmaz olduğunu hayal edebilirsiniz
Kardeşimin borçlarının bu türden geçtiğini hissetmem
Yol. "

"Çok üzgünüm, herhangi bir dedikodu olmalı," dedi Lord Falowfeild
alçakgönüllülükle. "Kötü şey dedikodu-çoğunlukla, çoğunlukla hepsi. Kötü, düşük,
kârsız şey dedikodu. "

"Ve elbette, hepiniz gelmemeniz ona renk verecek."

"Yine de mi? Bunu hiç düşünmemiştim. Her zaman düz görüyorsun
Bir şeyler aracılığıyla, Louisa. Ailenin en iyi kafasına sahipsin,
Ludovic hariç-zekice zeki Ludovic. Acaba bende olup olmadığım
Ludovic ile her şeyi konuşsan iyi olur. Sen ve o düşünmeye katılıyorsa
Biz gelmememiz daha fazla konuşma yapacak, neden, sadece Shotover's
hesap, ben ---- "

Ama bu en azından kızının istediği sırayla değildi.
almak için konuşma.

"Dua et Shotover dışında başka çocuklarınız olduğunu hatırla Papa!" o
dedi aceleyle. "Ve her biri için daha fazla risk almaz
Kendinizi fakirleştirmek. Yapabileceğiniz yerden kurtarmanız gerektiği açıktır.
Belgrave Square House için iyi bir izin verme şansı varsa,
reddetmek için delilik olurdu. Ve sonuçta, gerçekten umursamıyorsun
Londra hakkında. Lordlarda önemli tartışmalar varsa,
Her zaman bir gece kadar gelin. Senin için önemli değil. "

"Ah! Değil mi?" Lord Fallowfeild oldukça alçakgönüllülükle ve
nazikçe.

"Ve anne her zaman Whitney'de kalmayı tercih ederdi. Sadece bu
İnsanlarla tanışmaktan en az rahatsızız gibi görünüyoruz. Yapacağım
Her yere gitmek için bir nokta yapın. Korkunç bir ibne olacağım
Tabii ki, ama bunu yapmak hepinize bir görev hissediyorum. Ve sevmeliyim
Kızlar da dışarı çıkacaklar. İnsanlar hiçbir önlükleri olmadığını düşünmemelidir
sırtları. Maggie ve Emily'nin birkaç mevsim vardı. Ben daha azım
onlar için endişeleniyor. Ama Connie görülmeli. Son derece bakıyor
tatlı."

"Yine de değil mi?" Lord Fallowfeild içeri girdi, parlattı. .
Gözlüksiz sırtların onu depresyona girmiş olduğu bildirilenlerin resmi
iğrenç bir şekilde.

"Evet, ve her avantajı olmalı. Buna oldukça karar verdim. O
Bana hemen gelmeli. Anneye yazacağım ve ona işaret edeceğim
En azından kızlardan birinin çok gerekli olması ne kadar gerekli
Bu yıl çok fazla kanıt_. Ve en çok endişeliyim
Connie. Sahip olduğumu hissettiğim tüm yorgunluğu ve sorumluluğu üstlenirken
bir seçim hakkı. Onun düzgün giyinmiş olduğunu göreceğim. Taahhüt ediyorum
her şey. Şimdi, Papa, eğer 6:10 trenle aşağı iniyorsanız
başlamalı. Hansom'unuz olacak mı? "

Sonra, onunla el sıkışırken ve tepkisiz bir yanak sunarken
Baba dudaklarına, Lady Louisa konuyu topladı.

"O zaman Constance hakkında oldukça yerleşmiş olduğunu düşünebilirim?" dedi. "BEN
Dün Bay Barking'e bahsetti ve bunun olması gerektiğini kabul ettik
Biraz rahatsızlık ve masraf gerektirse bile yapıldı. Değil
Görünüşe kayıtsız olma hakkı. Diğer iki kız gelebilir
kısa bir süre sonra. Alicia yardım etmeli. Tabii ki pek yok
O sefil, küçük Chelsea evinde oda, ama George
Winterbotham giyinme odasından çıkabilir. Alicia uygulanmalı
bir kez kendisi. Ve Papa, Connie'nin bir hizmetçi getirmesi gerekmiyor. Onlar
Whitney'den ülke kızları her zaman iyi uymuyor
üst hizmetçiler ve yine de onları dışarıda tutmakta bir zorluk var
Temizlik Odası. Onun için bir hizmetçi vereceğim. Yazacağım
Anne yarın her şey hakkında. Ve Papa, yalvarıyorsun
Shotover'ın buraya gelmesini caydırın, çünkü gerçekten çok tercih ederim
Onu şu anda görmüyorum. Güle güle. Dua et bir anda başlayın. Zar zor var
Waterloo'ya gitme zamanı. "

Ve böylece Lord Fallowfeild başladı, biraz kızartılmış, biraz
Crestfalen, evsel yolculuğunda. "Yetenekli kadın, Louisa," dedi kendi kendine. "Nadiren açık görüşlü
Kadın, Louisa. Ama önemsememek zor. Barking'in bunu hiç hissedip hissetmediğini merak ediyorum,
Şimdi? Yine de çok hassas değil, havlıyor. Diyelim ki sertlik
Louisa onun çocuğu yok. Her zaman bol miktarda çocuk
Ailemiz-zavallı kardeşim Archibald ve Lady Jane hariç,
çocuklar. Yine de biri bana Bateman tarafından bir tane olduğunu söyledi.
Bunu hiç anlamadım. Ludovic için Başkent Şey Asla Yapmadı
Archibald tarafından var. Ama Louisa'nın sahip olması gereken her zaman merak ediyor
çocuk yok. Bir şekilde havlamayı beklememeliydim ve
Louisa. Elbette kız kardeşleriyle ilgili olarak onu daha özgür hale getirir. Çok
Kız kardeşleri Louisa için düşünceli. Sanırım Connie'ye sahip olmalı.
Shotover hakkındaki tüm bu dedikodu. Güzel çocuk, connie-en iyisi
çok arıyor. İnsanlar onun benim gibi olduğunu söylüyor. Harika güzel çocuk
Connie. O genç adam da çok düşünüyor ya da ben çok
yanlış. Connie tarafından çok etkiledi. İyi genç adam,
Decies-Guy'u ondan duymak zor. Diyelim ki gitmeli
Louisa. Beyefendi gibi adam, Decies. Ayrılmayı umursamamalıyım
Connie ---- "

Ve sonra, yansımaları giderek daha fazla etkileşime giriyor
Tren güneybatıya doğru uzağa doğru uzanan Lord Fallowfeild, geri döndü
Demiryolu taşımacılığının köşesi ve çok hızlı uykuya daldı.




Bölüm II

Vanity Fair'in Richard Calmady ile nasıl tanıştığını anlatıyor


Gerçeğe bir inanç reddetti. Eski, gizlenmiş hayat
İyi ya da kötü için Brockhurst parçalandı. Katherine Calmady
amansız olanlara başka bir aşamaya ulaşıldığını kabul etti
Yolculuk, yeni beklentiler açıldı, yeni ufuklar onu endişelendirdi
bakış. Ayrıca, her şeyin öldüğünü de fark etti.
mevcut formuna ve mezar, sessiz, biraz
kederli ama nihai diriliş umudu olmadan değil
daha asil kısmı. Çiçeğin adil renkli yaprakları düşüyor
Olgunlaşan meyveden, tohumu serbest bırakmak için meyve çürük. Yine de
Hayati prensip kalır, hayat devam eder, ancak maddi kıyafetler
değişir. Ve bu nedenle Katherine-sabır ve bir artış ve
İçinde sıkıntılı bir şekilde, uzlaşmasının sonucu
İlahi Işık ve Kendisinin Uzunlığına İstifası-Kendini Set,
Çiçeğin düşüşünü tutuklamak değil, olgunlaşmasına yardımcı olmak için
tohum. Eski giysiler güncel değilse, çok düz ve dar
Çocuğunun büyümesi için, başkalarının onu bulmasına izin verin. Beklemedi
Ona sorması için, teklif etti ve sitem ya da sitem olmadan
isteksizlik.

Yine de sunmak ona biraz değil. Çünkü hiçbir şekilde kolay değildi
Doğal gururunu batırın ve onun bu oğluyla gülümseyerek,
Bir zamanlar güzel ve iğrenç, tüm dünyanın görmesi için.
Kahramanca reçete eden kişisel kahramanlık isteniyor
Çözümler, eğer bu ilaçlar başarılı olacaksa. Geceleri, yalnız
Karanlık, Katherine, aniden uyanıyor, algı ile perili olacaktı
İhtiyaç olması gereken meraklı bakışların ve meraklı yorumlardan
Londra sezonunun tüm parlak yarışması boyunca Richard'a katılın.
Nasıl taşırdı? Ve sonra-kendiliğinden korkutucu eller döşeme
BT-O da nasıl olurdu? Geç edinilmiş bir huzur mu
Ruh ayrılıyor, Yüce Tanrı'nın zarif amaçlarına olan inancı acı çekiyor
Eclipse? Eski siyah öfke durumuna geri döner mi
Ve isyan? Dua etmedi. Bu kötülükler inmediği sürece
Onu, gerisini yeterince iyi taşıyabilirdi. Çünkü onu tutabilirdi
İnanç, Katherine diğer tüm acılara bakmaya başlamıştı.
Onun için ihmal edilebilir bir miktar olarak saklanabilir. Onun sağlıklı
beden ve büyük ve mükemmel bir insan sevgisinin sağlıklı anıları,
Morbid ve kendi kendini tortma benimsemesi neredeyse imkansız
davranış. Yine de ada değer herhangi bir dini ideal
Bu münzevi bir unsur. Ve bu unsur onunla şimdiye kadar mevcuttu
Bu kişisel ıstırap, tamamen sevilmeyen bir yönü taşımıştı.
Buna karşı kuşu kesmeyi bırakmıştı. Richard eğlendirildiği sürece ve
Brockhurst'da yurtdışında olan kötülük olduğu sürece oldukça içerik
Ev, o fırtınalı sonbahar gecesi, hayal kırıklığına uğrayabilir ve
Kendisi ile Richard arasındaki yabancılaşma,-kabul edilmemiş, ancak mantıklı bir şekilde
şimdiki,-bu kötülüğün başladığı, önemsediği azaltılabilir
Ne fedakarlıkları yapmış, ne yorgunluk, efor, hatta acı, o
dayanmak için çağrılabilir. Self-Surrender animasyonlu bir coşku
o.

Son beş ay boyunca, yavaş ve tökezleyen ayaklarla; Yine de çok
Elbette, hayatını ve yükünü daha yüksek bir seviyeye taşımıştı
uçak. Ve bu daha yüksek bakış açısından, her iki geçmişi de gördü
Olaylar ve perspektifte mevcut ilişkiler,
adil ve kalıcı değerler. Sadece bir nesne, bir kişi, reddetti
kendisi ve dalgın ise, aksi halde sakin olandan göze çarpıyordu.
tehdit edici bir tehlike olarak manzara, kötü olan şeylerin bir anıtı ve
korkutucu. Katherine gözlerini o nesneden çevirmeye çalıştı
ne yazık ki büyük bir nefret, yanan bir öfke kışkırtı
Aklını bu kadar büyüleyen aziz ideallerle varyans ve
kalp. Katherine kaldı-her zaman kalacaktı, mutlu bir şekilde
Diğerleri-çok fazla bir kadın. Ve kadın ve anne olarak yapamadı ama
korktuğu gibi, baştan çıkmaya çok yaklaşan diğer kadınlardan nefret ediyorum
oğlu.

Bu nedenle, onu gelene uzlaştırmak için çok çeşitli nedenler
macera. Gerçekten de çok neşeli bir yüzleşerek ortaya çıktı,
Richard, Charmed iken de,
onu kucakladığı alacrity. Onu biraz gördü
Kritik olarak, annesinin daha dünyevi olup olmadığını sorgulamak
Şimdiye kadar varsayıldığından daha hafif fikirli eğilim.

Julius March'ın düşünülenlere katılmasıyla ilgili biraz konuşma yapıldı
Çıkış. Ama ne yazık ki gülümseyerek düşmüştü.

"Hayır, hayır," dedi. "Gitmek bir hata ve zayıf bencilce olur
benim açımdan. Uzun zamandır şehirli bir adam olmaktan çıktım ve en iyiyim
istihdam edildi ve gerçekten de en çok benim birkaç koyun için sürüyüm
Vahşi doğa. Ben sadece sahip olduğumuz her şeyin bir parçası ve parseliyim
Bir süre arkanda bırakmanızın akıllıca olduğunu kabul etti. Benim varlığım
Sahne ve düşünce değişiminin kapsamlılığını azaltırdı.
Yıllar önce size aşina olan bir yaşam tarzını üstleniyorsunuz. .
Alışkanlıkları yakında geri dönecek. Onları hiç tanımadım. Olmalıyım
yardım yerine bir engel. Hayır, bekleyeceğim ve lambaları saklayacağım
Sunaktan önce yanıyor ve yangın ocak üzerine yanıyor
kadar-ve lütfen Tanrım, huzur içinde olabilir, iyiyle taçlandırılmış
Fortune-İkiniz de geri dönüyorsun. "

Ancak macera, oldukça başlayan macera, başka bir şey sergiledi
Özellikler-böyle ürkek halkla yol olduğu gibi-Katherine'den
beklemişti. İmtiyaz olasılıklarına karşı,
Gizli kahkaha ve kalabalığın işaret eden parmaklarının olasılıkları,
Kendini çelikleştirmişti. Ama her ikisinin de
Richard'ın yargılanması ve kendisi coşkulu ve
biraz kaba popülerlik ve bu,
oluk, genç adam genel bir suçlama ile çekilebilir,
Vanity Fuarı tahtına.

Brockhurst kuruluşu,
Nisan. Ve ayın sonunda, Sir Richard Calmady, serveti,
evi, atları, yemekleri, annesinin zarif güzelliği ve
Onu çevreleyen bazı gizem, her birinin ağzına geldi.
Sosyal silahlandırmada yeni bir yıldız ortaya çıkmıştı ve hepsi ve muhtelif
parıltısının bildirilen parlaklığını gözlemlemek için toplandı. Zengin,
Genç, iyi görünümlü, iyi bağlantılı ve garip bir şekilde talihsiz, burada
Gerçekten de bir roman ve biraz uçuş arasında cazibe anlatıyordu
Vanity Fair şovları! Çok dilli söylentiler Dickie'nin adıyla meşguldü,
malları ve kişiliği. Adamın efsanesi-sık sık bir şey
Adamın kendisinden çok başka-Jonah'ın kabak benzeri, vahşi
Lüks. Lady Calmady'yi daha önce tanıyan tüm bu birçok kişi
Dünyadan emekli olması, onunla tanışmayı yenilemeye acele etti.
Daha büyük ve daha az seçkin eklenebilir.
Toplum, kiminle yakınlık açısından açgözlü veya herhangi bir şekilde temsil edebilir
Saatin modası, topuklarına kalabalıktı. Davetiyeler duş aldı
Ocak ayında kar taneleri kadar kalın. _Get_ Sir Richard ve Lady
Calmady, eğlencenizin başarısını güvence altına almaktı, ne olursa olsun
Eğlence olabilir-daha fazla güvence altına almak için ikisi
Söz konusu kişiler oldukça ciddi bir seçim süreci kullandılar ve
hiçbir şekilde sormak için sahip değildi.

Tüm bunlar Ludovic Quayle, gurur duyduğu bir ruhla kaydetti
Kendisi alaycıydı, ama aslında oldukça endişeli
sevecen. Bu ani ve bakılmamış olduğu için ona gelmişti
Popülerlik Richard'ın kafasını biraz çevirebilir ve içinde bir
Morbid öz sevgi, o _Vanite de Monstre_ Kişiler için nadir değil
doğa tarafından rezil. Richard'ın tüylü olmaya başlayabileceğinden korkmuştu
Kendisi-bu tür kişilerin yolu gibi-büyüleyici
diğer birçok ile ortak sahip olduğu nitelikler ve hediyeler
büyüleyici kişiler, bu acınacak özelliklere göre
onu onlardan ayırdı. Ve rahatsızlıktan dolayı,
Bir önemsemenin utandığını hissetti, zaman geçtikçe Bay Quayle
Kendisi böyle bir eğilimi izleyemedi, onu gözlemledi
arkadaşının, onun tüm maruziyetini önlemek için sağlıklı gurur ve dikkat etmesi
Deformite. Richard her yere ve herhangi bir şenliğe giderdi,
Sürüş mümkün oldu. Tiyatroya ve operaya giderdi. Olurdu
Birkaç evde yemek yiyin ve büyük ölçüde kendi evinde eğlendirin. Ama o
birçok kadının huzurunda yere ayak basmazdı
onu ya da ona davranan birçok adamın
utanmış nezaket ve yüzüne nezaket ve onunla konuştu
arkasından acıma rezervi.

Diğer kişiler, Bay Quayle'nin yanı sıra Richard Calmady'nin sosyalini izledi
ilgi ile başarılar. Bunların arasında Honoria St. Quentin vardı. O genç
Lady, Sir Reginald ve Lady Aldham ile birkaç hafta geçiriyordu.
Midlandshire ve şimdi onlara şehre eşlik etmişti. Lady Aldham'ın
Sağlık kayıtsızdı, günlerce birlikte sık sık birlikte
Kanepe ve karanlık bir oda. Bu arada kocası bir özlem vardı
hoş bir kadınsı toplum için, biraz içinde memnuniyetle
Evde gizli bir şekilde memnun olmadıkça, yurtdışında hatalı bir şekilde. Bu yüzden
Honoria, dostluk iyiliği için,
İyi gelişmiş, güler yüzlü, orta yaşlı beyefendi masum bir şekilde eğlendirildi. İle
Honoria, bu dönemde hiçbir deneyim yanlış gelmedi. Son üç için
Vaftiz annesinin ölümünden bu yana yıllar, Lady Tobermory ve
Sonuçta servet erişimi, bir yerden bir yere dolaşmıştı,
Hayatı görmek, şimdi görkemli İngiliz ülke evlerinde, şimdi
Whitechapel ve Soho'nun aşırı verimli, yetersiz beslenen kadın işçileri, şimdi bazılarında
Mor Apennines'in kıvrımları arasında İtalyan köyü gizliyor. Şimdi
Orta sınıf bir İngiliz konaklama evine,
Bazı kız arkadaşları, bazı sahil kasabasında Pence'den daha zengin bir kız arkadaşı.
Şimdi bir İngiliz elçiliğinin sıkı görgü kurallarını sevecekti.
yabancı mahkeme ve sermaye. Honoria, çeşitli olmasa bile hiçbir şey değildi. Ancak,
Tüm meslek ve yer mutasyonları, onun korkusuzluğu, onun
tembel lütuf, ciddi ruhu, cesur yatağı, sadakati
ezilen, aynı kaldı. Artemis olarak "iffetli ve adil",
Comte de St. Simon'un kendisi, Honoria dolaştı
Dünya-ama asla çok büyüleyici, hevesli
kaçamaklı, ciddiyetle yaşamaya çalışmak ama henüz çok kendi merkezli olmak
Sonuçta, yaşamanın kalbini neyin oluşturduğunu tanıyabilir.

O ve Bay Quayle, geçen kış boyunca Aldham Revel'de bir araya gelmişlerdi. O
biraz kafa karıştırıcı olsa da, gençleri başardı
Beyefendi-Bay Quayle'den beri kararını iyi anlaşıldı
Kendisi karışıklıktan acizti. Erkekler ve şeyleri vurdu
onu belirgin bir şekilde orijinal olarak. Zihin tutumu ortaya çıktı
Alışılmadık, ancak derin köklü önyargılar kendilerini nerede ilan etti
En azından varlıklarını beklerdi. Ve böylece bir
Bay Quayle's'in favori eğlencesi,
vicdan, davranış, görgü veya ahlak-genellikle ortak bir
Tanıdık-Tartışma, kararını gözlemleyebileceği. O
bunu bilimsel, psikolojik bir egzersiz hayal etti. O istedi, bu yüzden
kendi üstün, erkeksi zekasını tatmin etmesi gerekiyordu
sapmalara dikkat çekmek ve düşüncesinin gerekçesine varmak.
Ludovic Quayle'ın bile saatlerine sahip olduğundan şüphelenilebilecek
masum kendini aldatma. Ancak, olabildiğince, emin olun
Bu eğlencenin peşinde bir gün ona sundu
Tartışma için Richard Calmady'nin tuhaf davası ve
Dolaylı olsa da, sonuç.

Böylece oldu. Mayıs ayında bir öğlen, Ludovic'in bulma mutluluğu vardı
Kendisi Park'ta Bayan St. Quentin'in yanında oturdu,
Geçen arabalar ve parlak kalabalık sonsuz bir dizi yaya.
Sir Reginald Aldham yeşil sandalyesini terk etmişti-
genç bayan-ve bazılarıyla konuşan korkuluklara yaslandı
tanıdık.

"Eşcinsel bir olgunluk," diye açıkladı Ludovic himaye havasıyla,
Yaşlı beyefendinin düzgün bir şekilde geri döndüğünü gösteriyor. "'Yaşlı Çocuk' terimi,
ne yazık ki, yerel dil üzerinde reddetti ve temel kullanımlara tabi tutuldu
Jocosity, bu yüzden yasak olan. Başka, mevcut örnekte nasıl
Uygulanabilir, ne kadar açıklayıcı bir terim! Merak ediyorum, teşekkür eder miyiz
Bunun için, Bayan St. Quentin, benim kuşağımın adamlarının olgunlaşacağı
Başka bir desene göre? "

"Olgunlaşmayacak, ekşi mi?" Diye sordu Honoria kötü bir şekilde. Arkadaşının
Yenilmez Kendiliğinden memnuniyeti sık sık onu eğlendirdi. O zaman o
Eklendi:-"Ama biliyorsun, ona çok düşkünüm. Tamamen kolay değil
Doğrudan genç bir çocuk olarak tutmak için değil mi? Ona bağlı, on kez
Eski olarak düz tutmak daha zor. Bunun bir adamı için
Mizaç Elli ile altmış arasında çok düz bir yelken olamaz. "

Bay Quayle ona nazik bir sorgulamada baktı, uzun boynu yönlendirdi
İleri, çenesi hafifçe kaldırıldı.

"Yelken mi? Yat mı?"-

"Yat ineklere yerleştirildi. Ve ne kadar iyi anlıyorsun
Demek istediğim, "Honoria, biraz zekice. Narin yüzü
hassas bir gurur ifadesiyle düzleştirildi. Ama öfkesi
kısa ömürlü. Onu hızla affetti. Güneş ışığı ve temiz hava,
genç yaprakların parlak yeşili, oldukça mükemmel gösterisi
Zenginlik, canlılık, güzellik, parlak Londra dünyası tarafından ona sunuldu
Parlak, yaz öğlen heyecan vericiydi, hafifliğine eğilimliydi
kalp. Cesur şovda zengin, rezonant bir tür şiir vardı.
Tam o sırada Beyaz Of Beyaz ihtişamıyla bir hayat gardiyanları
ve kırmızı ve parlayan kasklar. Hızlanmaların çınlaması ve thud
paça atlarının toynaklarından, kendisini tutuklu bir şekilde ayırdı
Birçok sesin çevreleyen mırıltısı ve trafiğin durmak bilmeyen kükreme
Hyde Park Corner'da. Honoria'nın gözlerine bir ışık geldi. İyi oldu
Böyle bir günde hayatta olun! Dahası, kendi tamamen platonik tarzında,
O, oturan genç adam için gerçekten çok büyük bir beğeniyi eğlendirdi
onun tarafı.

"Mesleğini kaçırdın," dedi gözleri daralırken ve
Üst dudağı keyifli bir gülümsemeye kısaldı. "Olmak için doğdun
Okul müdürü, gerçek bir pedagog ve okuma yazma bilmeyen gençlik dehşeti. Sen
düzeltmeyi seviyorum. Ve oldukça kabataslak İngilizcem sana bir fırsat veriyor
Bunlardan hiçbir şekilde avantaj elde etmek için yavaş olmadığını gözlemliyorum. Umursuyorsun
Söyleme tarzı için, söylenenden daha fazla.
Oysa ben "-aniden kırıldı ve yüzü düzeldi
Yine ciddi, neredeyse şiddetli. "Sir Reginald'ın kim konuştuğunu görüyor musunuz?
"diye ekledi." Calmadys var. "

Doğru giyinmiş erkeklerin loitering alayında bir mola gelmişti
ve Gecony Giyimli Kadınlar, Uzun şapkalar ve birçok renkli şemsiye ve
Bu şekilde sağlanan alanda, Brockhurst Mail-phaeton belirginleşti
korkuluklara karşı çekildi. Atlar, fark edilir derecede iyi ve
İyi eşleşen bir çift kahverengi, damata rağmen huzursuzdu
başlarında. Köpük bitlerinin halkalarını beyazlattı ve düşüyor
Pulları sandıklarını çekti. Lady Calmady yana doğru eğildi
Sir Reginald'ın bazı sorgulamalarını yanıtlayan kaputun deri kıvrımları,
Elinde şapka kim baktı. Yakın oturdu, gri,
tam oranlarını ortaya çıkaran kadife ceket
Genç figür. Hava ve güneş ışığı ona alışılmadık bir
ten renginin parlaklığı, böylece yüzünde ve rakamda gençlik
Yine de, mantıklı bir önlemde, onu iddia etti. Başını çevirdi,
Göründüğü gibi, Richard'a ve çevik esinti için çekici
Kaputunun yumuşak beyaz dantelleri ve gri tüyleri ile okşayarak
Böylece bir şekilde memnun ve zarif içeriğin etkisi
onun yönünü kaplıyor. Richard ona yuvarlak ve aşağı baktı, yarısı
gülüyor. Tartışmasız bir şekilde yakışıklı, bu şekilde görüldü,
Kalbin üstünde yükseltilmiş, ince atlarını ele alarak, tüm izleri
Bedensel şekil bozukluğu gizli, eski dünya mahkumiyetine dokunuş ve
annesine hitap ederken onun tarzında saygı.

Ludovic Quayle küçük sahneyi yakından dikkat çekti. O zaman,
Akıllı alayı safları tekrar kapandı ve arabayı gizledi
ve sakinleri görüşten, sessiz bir hareketle geri döndü
memnuniyet ve arkadaşına döndü. Bayan St. Quentin oturdu
Sandalyesi, uzun, ince, toz rengi dantel ve silk kaplı sunuyor
Profildeki kişi yoldan geçenlere ve şemsiyesini bu şekilde eğiyor
tanınmaya meydan oku. Soluk yüzünün ve tekil gözlerinin ifadesi
Teşvik etmekten uzak.

"Gerçekten de-neden?" Ludovic, tonlarında,
kibar sorgulama. "Sen ve Lady Calmady'ye inanmaya yönelmiştim
oldukça sıcak dostluk açısından. "

"Biz," diye cevapladı Honoria, "yani Brockhurst'da."

"Kararsızlığımı affet-ama neden Londra'da olmasın?"

Genç bayan ona dolu baktı.

"Bay Quayle," diye sordu, "bundan sorumlu olduğunuz doğru mu?
Yeni ayrılışları, onların gelmeleri için mi? "

"Sorumlu mu? Bana çok büyük bir onur yapıyorsun. Ben kimim yapmalıyım
Kardeşimin eylemini yönetiyor mu? Ama Lady Calmady yeterince iyi
Bana biraz güvenin ve bir değişiklik yaptığım için sahibim
Mevcut _Regime _. "-Ludovic uzun bacaklarını geçti ve hemşireliğe düştü
bir diz. "Sana söylemek güven ihlali değil-bildiğiniz gibi
Zaten gerçek-bu kaderin yabancı bir unsurun karar vermesi gerekiyordu
Geçen sonbaharda Brockhurst'daki duruma girdi. İsim Hayır İhtiyacım Var
İsimler, sanırım? "

Honoria'nın başı kaldırıldı. Onu kararlı bir şekilde gördü, ama hayır yaptı
imza.

"Ah! İsim isimlerine ihtiyacım yok," diye tekrarladı; "Düşünmedim. Şey, sonra
Uzaylı eleman kendini kaldırdı-iki gerçek olmayabilir
Bağlantı-Lady Calmady kesinlikle kesinlikle ima etmedi
vardı-ama belirttiğim gibi, uzaylı eleman kendini kaldırdıktan sonra
Zavallı, sevgili Dickie Calmady'nin bir önemsiz hale gelmesi gözlemlenebilir
Zor, önemsiz bir distrait, sade ingilizce en çok huysuz,
ve yaşamak için keyifli olmaktan uzak. Ve annesi ---- "

"Çok kötü, tamamen çok kötü!" Honoria'yı sıcak bir şekilde çıkardı.

"Kimden çok kötü?" Bay Diye sordu Quayle, en fazla suavity ile. "
İsimsiz, itaatkar, uzaylı unsur veya fakir, sevgili dick? "

Genç bayan şemsiyesini yavaşça kapattı ve dönerek
tekrar kalabalık.

"Elbette Sir Richard Calmady'den" dedi.

Arkadaşı hemen cevap vermedi. Gözleri bir geri çekildi
Gecinik değişen güneş ışığının ortasında ipin çok aşağısında taşıma ve
Gölge ve bir kadının kaputunun çırpınan dantel ve gri tüyleri.
Sonunda konuştuğunda, alışılmadık bir duygu izi vardı.

"Sonuçta, biliyorsun, Richard için çok fazla mazeret var
Calmady. "

"Eğer söz konusu olduğunda, Helen de için çok fazla mazeret var
Vallorbes, "Honoria hızla girdi.

"? İçin?" Genç adam tekrarladı, en mülayimine rahatlayarak
gülümsüyor. "Evet, teşekkürler-Görüyorum haklıydım. İsim almak gereksizdi
İsimler.-Oh! Kuşkusuz, sayısız mazeret ve en geçerli
Açıklama, ihtiyaçları vardı-yutmadılar
Bahsettiğiniz bayanın son derece
zeki ve büyüleyici kişi. "

"Öyle mi?" dedi Honoria.

"Öyle mi? Bana tadı için itibarına çok kayıtsız olan adamı göster
Aksi düşünmeye girişimde bulunabileceğini! "

"Yine de onu yalnız bırakmalıydı."-Honoria'nın Hindistan
Konuşma tuhaf bir tonlama aldı ve uzun parmaklarına bastırdı
Eller birlikte, bir ürperti kontrol ediyormuş gibi. "Ben-utanıyorum
İtiraf et, onu sevmiyorum. Ama sana söylediğim gibi, sadece bunun üzerinde
hesap----"

"Pardon Me, hangi hesapta?"

Bayan St. Quentin hızlı bir şekilde kızardı ve şimdi anlık olarak
Öfke doğal samimiyetiyle mücadele etti. Ama ikincisi fethetti.
Yine Bay Quayle'yi affetti. Ama donuk bir yıkama kendini onun üzerine yaydı
soluk cilt ve onun belirgin bir şekilde taşındığını algıladı. Bu pikişli
merakı.

“Bazı şeyler hakkında çok aptal olduğumu biliyorum” dedi. "Dayanamıyorum
onlardan bahsetmek için. Onları görmekten korkuyorum. Onların görüşü alır
güneş ışığının dışına çıkıyor. "

Yine Ludovic dizini emzirmeye düştü.-Ne harika bir buluş
Kadınsı zihin! Hangi sonsuz eğlence türetilebilir
Tergivertings'i takip etmeye çalışıyor!

"Ve şimdi sıcaklığı şimdi güneş ışığından çıkaran gördün mü?"
dedi. "Ah! Eh-Alas, Dickie Calmady için!"

"Hala adil oynamayacak kimseyi taşıyamam. Sadece bir adama vurmalısın
Kendi boyutun. Helen de Vallorbes'a söyledim. Çok, çok düşkünüm
O, ama onu korumalıydı. "-Bir an durdu." Bütün
Lady Aldham'ın kalması için söz vermediysem de aynı-o kadar kötü olduğu gibi
Calmadys'in ortaya çıktığını bulduğumda şehir dışına çıkmalıydım. "

"Ah! Bu kadar gidiyor, değil mi?" Ludovic mırıldandı.

"Onları tüm bu insanlarla görmekten hoşlanmıyorum.
Petted ve kandırılıyor oldukça korkunç hale geliyor. "

"Biraz değil misin-tüm erteleme ile soruyorum ve
Alçakgönüllülük-sadece biraz acımasız mı? "

"Hayır, hayır," diye cevapladı kız ciddiyetle. "Ben sanmıyorum.
Onun peşinden koşan ve onu çok çirkin bir şekilde gururlandıran kadınlar gerçekten
Benden daha acımasız. Onu seviyormuş gibi yapmıyorum-sevemiyorum
Bir şekilde o. Ama onun için çok üzgünüm. Ve
Annesi için hala daha üzgünüm. Çok büyüktü-bir insan
kişinin hayal gücüne ve zindelik duygusuna tamamen tatmin edici
Ev, o asil ev ve park ve yarış için kararlı yarış. Ancak
Burada, bir şekilde ihtişamından kaçınıyor. "

Kız tembel zarafetle ayağa kalktı.

"O ucuz.
aramızda ucuz insanlar.-Gitmeliyim. Sir Reginald Bakıyor
Benim için.-Lady Calmady'nin bundan nefret ettiğinden emin olsaydım daha fazla olmalıyım
uzlaştı. "

"Muhtemelen hepsinden nefret ediyor, sadece kendini sunuyor
en az iki kötülük. "

"Bu konuda dans eden köpeklerin bir dokunuşu var ve bu beni üzüyor,"
Bayan St. Quentin devam etti. "Lady Calmady'nin _ROLE_ ayrılması,
diğerlerinden ayrı ve daha üstün. "

"Olabildiğince iyi bir şey yapılır," diye koydu Bay Quayle
hafifçe.

"Hiç yapılmamalı," diye açıkladı kız.-"İşte ben, efendim
Reginald. Devam etmek ister misin? Ben oldukça hazırım. "




Bölüm III

Katherine'in fuar olarak ayarlamak için hava koşullarını çivilemeye çalıştığı


Lady Calmady ile yakın tanıdıktan korkulmalı
Mevcut zihin tutumu tamamen tatmin edici olmazdı
Bu ateşli idealist Honoria St. Quentin'e. Çünkü tartışmasız olarak
Londra sezonunun yoğun haftaları ilerledi, Katherine büyüdü
"Her şeyden nefret etmekten" giderek daha uzak. İlk başta bulmuştu
ona sunulan çeşitli çıkarlar ve kişiler, hızlı değişim
Düşünce, toplumun sürekli hareketi, biraz şaşırtıcı. Ancak,
Julius March'ın önceden haber verdiği gibi, eski alışkanlıklar kendilerini yeniden ortaya koydu. .
Büyük dünya ve bunun yolları, gençliğinde ona aşina olmuştu.
Yakında kendini tekrar kolaylıkla yürürken buldu ve
dilini akıcılıkla konuşmak. Ve bu, kendi başına olsa da
ona küçük bir an, dolaylı olarak, büyük ölçüde bir mutluluk sağladı
Çok beklenen olduğu için isteniyor.

Richard için Büyük Dünya, henüz bir şeydi
keşfedilmemiş ülke. İleride utangaç ve farklı hissetti,
Canlı bir merak ona sahip olmasına rağmen. Daha yumuşak ve daha mütevazı
Doğasının unsurları devreye girdi. Kendi başına mantıklıydı
deneyimsizlik ve içgüdüsel güven ve ihale saygısı ile döndü
deneyim eksik değildi. Asla yapmamıştı, bu yüzden söyledi
kendisi, bir hanımın ne kadar iyi olduğunu, nasıl olduğunu anladı
Cazibesi göze çarpıyordu ve zekasını ayırt etti. Ve o
ona yapışmış, çocukken bile, bir adam olmasına rağmen,
Konuklarla dolu parlak oda, annesinin eline yapışıyor, buluyor
Orada cesaret ve destek rahatlığı. O istedi
tüm ilgi alanlarını paylaşmalı, yapmaya değer hiçbir şey göz önünde bulundurmalı
bir rolü yoktu. Her girişimden önce ona danıştı,
daha sonra özel olarak onunla konuştu ve güldü
bilinçsizce Halcyon günlerine, bir balayının kalbinin bir balayını
Sonsuz tatlılık, böylece Tanrı'ya teşekkür etti ve
cesaret.

Ve gerçekten de, kahramanının Katherine'e çok iyi görünebilir
Çözüm, etkili bir tedavi yapmak için yoldaydı. Lawless Terörü
tutku ve kötülük, o adil kadın tarafından kışkırtılan gibi giyinmiş
Deniz dalgaları, taç giydi ve altınla atladı,
Vahşi sonbahar gecesinde ruhsal olarak ruh içinde, ondan ayrıldı. O
Artık korkmaya başladı. Elbette oğlu tamamen geri verildi
BT-kalbi hala özgür, hayatı hala masum mu? Ve sadece değil
Bu terör ayrıldı, ama onun deformitesinde acısı garip bir şekilde
Azaltılmış, acısı bir anodinin etkisiyle ortaya çıktı. İçin,
Genç adamın popülaritesine tanık olmak, onu evrensel olarak görmek
Mahkeme ve memnuniyetle karşılandı, tezahür gücünü gözlemleyerek, o
Kendisine talihsizliği abartmadığını sormaya başladı
aynı deformite ve kariyerine sunduğu engel
ve kişisel mutluluk şansı. Morbid, aşırı duyarlıydı.
Dünya açıkça onun şekil bozukluğunda böyle bir korku ve
Gördüğü gibi başarıya umutsuz bir bar. Bu nedenle sevgili bir dünyaydı
teselli ve vaat bakımından zengin bir dünya. Richard'a gülümsedi ve
Minnetle, güvenle gülümsedi.
Dürüst olanların hiçbir malının, satılıkta yer alan muazzam malları
Vanity Fuarı kabinleri. İçinde büyük bir umut ortaya çıktı. O başladı
inandığı gibi, memnuniyeti sürdürmek için hesaplanan projeler
şimdiki zaman.

Richard'ın çocukluğunun diğer ihale geleneklerinin yanı sıra Katherine,
Bu mutlu dönemde, geriye doğru sürüklenen
Geceleri odası ve onunla dedikodu yapmak, yine de neşeli, ama biraz
Acıklı yarım saat, dinlenmek için emekli olmadan önce. Düştü ki,
Haziran ortasına doğru,
Bu zengin evde bile olağandışı bir ihtişam ölçeğinde havlayanlar.
Richard ve annesi ikincisi, hatta üçüncüsü değildi.
Albert Gate'de yemek yiyordu. Lady Louisa en çok kanıtlamıştı
Komşuların dikkatli bir şekilde özenli. Little Lady Constance Quayle
onunla. Genç kız geç kalmıştı. Onun güzelliği
ürkek ve çekici bir oynaklıkla geliştirildi. O ele geçirilmişti
Dahası, bu masum ve emici bağlılıklardan biriyle
Lady Calmady, genç kızların genellikle yaşlı bir kadına eğilimli olduğu,
Onu bir tür köpek benzeri sadakatle takip etmek ve onu izlemek
Gözleri hüzünlü hayranlıkla dolu. Şimdiki vesileyle
Barking Akşam Yemeği'ndeki konuklar ayrım politikacılarıydı-üyeler
o zaman mevcut hükümetin. Yabancı diplomatistlerin bir grubu
Çeşitli elçiliklerden, çeşitli ile birlikte
özellikle akıllı kadınlar. Daha sonra büyük ölçüde bir resepsiyon vardı
Gitti ve Müzik, Avrupa'nın üretebileceği en iyisi ve para
satın alabilir.

"Louisa baş döndürücü yüksekliklere tırmanıyor," dedi Bay Quayle kendi kendine
ironi deneme. Ama aslında, hoşnutsuz olmaktan çok uzaktı,
çünkü ona göründü, Barking House nadir gördü
gece avantajı. "Louisa'nın konuşmada kalma gücü yok ve
Sesi çok gürültülü, ama snippet'lerde oldukça etkileyici "
eklendi. "Ve, oh! Louisa ne kadar gayretli!"

Eve giderken Richard, Brougham çizilene kadar sessiz kaldı,
Sonra aniden dedi:-

"Yorgun? Hayır-bu doğru. O zaman gel ve benimle otur. Konuşmak istiyorum. Ben
Bir şekilde bende bir ons uyku yok. "

Sıcaktı ve ne zaman, bir saatin dörtte üçü sonra Katherine
zemin kattaki büyük yatak odasına girdi, üst kanatlar
Pencere panjurların arkasına alçak çekildi ve boğuk kükreme
Büyük Şehir, ayak izlerinin aralıklı sesine bir alt ton olarak,
veya ara sıra gecikmiş bir arabanın veya kabinin geçmesi. Bir
Ayrıca, Richard'ın sahip olduğu müzik anısına da
Son zamanlarda dinledi ve zevkleri hala kulaklarında ve
kanında nabız atıyor, mavi gözlerini parlak ve karanlık ve kıvrımlı hale getiriyor
Yakışıklı dudakları çok etkili bir gülümsemeye dönüşürken
Yatağın yastıklı yastıkları.

"İyi gökler, ne kadar ilahi Morabita şarkı söyledi," dedi.
Anne ona bakarken dururken, "_faust_'den bile daha iyi
Dün gece! Onu olabildiğince sık tekrar duymak istiyorum. Onun sesi
Birini, kendi dışına, saf bölgelere taşır ve
Hakim olmayan romantizm. Şimdilik her şey mümkün. Bir
Tanrılar gibi olur, her şeye gücü yeten. Her zamanki gibi kutuyu aldık
Cumartesi anne, değil mi? Söylediğini hatırlıyor musun? "

Katherine, büyük soprano'nun şarkı söylediğini söyledi.

"Memnun oldum," dedi Richard; "Ve yine de bunun özellikle olduğunu bilmiyorum
Onu duymak sağlıklı. Tanrılar olarak olduktan sonra,
Olağan ölümlü seviyesine kadar çok fazla koşu. "-
dirseğini huzursuzca açtı ve hareket
Batklothes, böylece onun çirkin orantısızlığını açıkladı
Hafif battaniye ve tabaka aracılığıyla kişi. "Ve eğer kendi seviyesi ise
Maalesef sıradanın bile altında olur
Ölümlü-Koşu-Koşul-Bilmiyor musun ---- "

"Canım!" Katherine yumuşak bir şekilde girdi.

Richard tekrar sırtına uzandı ve elini ona tuttu.

"Otur, yap," dedi. "Görebilmem için büyük sandalye turunu çevir
Sen. Seni o fırfırlı, beyaz giyinmiş şeyde seviyorum. Olma
Korkarım, kaba ve homurdanmayacağım. Çok iyisin
Bana göre, zaman zaman iğrenç derecede bencil olduğumu biliyorum. Ben buydum
kış, ama ---- "

"Geçmiş geçmiş," Katherine tekrar çok yumuşak bir şekilde içeri girdi.

"Evet, lütfen Tanrım, öyle," dedi,-"Bazı açılardan. "-durakladı ve
Sonra sanki çok uzak mesafeden dönen bir çaba ile konuştu
Düşünce:-"Evet, seni o beyaz, fırfırlı bir şeyde seviyorum. Ama sevdim
O yeni, siyah elbisesi de geceye. Görkemli görünüyordun
Söylediğime dikkat et? Ve hiçbir kadın senin kadar yürümez. Karşılaştırdım, ben
izledi. Bir kadının gerçekten yürüdüğünü görmekten daha güzel bir şey yok
Peki-ya da bir adam, bu konuda. "

Sonra tekrar elini yakaladı, biraz güldü.-"Hayır, değilim
Haşlanacak, "dedi." Sözüm üzerine anne, yemin ederim değilim.
İşte önlükleriniz hakkında konuşalım. Bilmek isterim
Asla gri veya siyahtan başka bir şey takmadın mı? "

"Asla, seni memnun etmek için bile, Dickie."

"Ah, bu senin için çok lezzetli!" diye bağırdı. "Arada sırada
Kısa bir tane getirirsin, biri kafasını bir taş duvara vurur!
İçinizde sürülmez bir zorlama var. Umarım sadece iletirsin
Bana. Korkarım sertleşmeye ihtiyacım var.-affı yalvarıyorum, "diye ekledi
Hızlı ve nazikçe, "Bana biraz vuruyor
Kısa. Ama o kadının sesi beynimi çevirdi ve kaybetti
Dilimin ipi, böylece isteksizliğin sözleri konuşuyorum. Ondan zevk aldın
Yine de şarkı söylüyorsun, değil mi? Ben öyle düşündüm, seni yakalayarak
Sadık Ludovic ve Little Lady'nin katıldığı devam ederken
Constance. Sana nasıl ibadet ettiğini görmek oldukça dokunaklı. Ve değildi
Bayan St. Quentin de seninle? Evet, düşündüm. Tam olarak telafi edemiyorum
Honoria St. Quentin hakkındaki aklım. Bazen bana biri olarak vurur
Buradaki en güzel kadınlar-ve isterseniz yürüyebilir, eğer isterseniz,
onu gör. Ve sonra tekrar, bana çok uzun sürüyor ve
Bir şekilde elden ve çocuksu! Ve sonra da, "-Richard başını hareket ettirdi
beyaz yastıklara karşı ve kör olan pencereye baktı
açık, küçük gıcırdayan seslerle, açıkın üst kenarına karşı
Sash,-"Benimden utangaç ve kişisel hislere karşı mücadele ediyor
Hayranlık, biliyorsun. Üzgünüm, çünkü onunla konuşmak istiyorum
Hakkında-oh, pek çok şey. Ama benden kaçıyor. Asla alamıyorum
fırsat. "

"Sevgilim, bunun kısmen hayal gücü olduğunu düşünmüyor musun?"

"Belki de öyle," diye yanıtladı. "Gereksiz şımarttığımı söylemeye cesaret ediyorum
İnsanların tarzı vb. Çok iyi olamam
Biliyorsun. Ve herkes bana gerçekten çok nazik. Morabita
Çok şık İtalyanca ona teşekkür ettiğimde mükemmel büyüleyici. Onun
Yazık ki çok şişman. Ama boşver, şişman tüm niyetlere kaybolur
Ve şarkı söylemeye başladığında amaçlar. Ve eski havlama o kadar nazik
olabilir. Onun bakanlıkları olmasına rağmen ona çok mecbur hissediyorum
Geceye biraz utanç verici oldu. Bana kabine getirdi
Bakanlar ve Sekreterler ve Muhteşem Almanlar ve Türkler
parti ve hatta domuz kuyruğu ile gerçek bir canlı Chinaman. Anne, sen
Uzun galeride evde dolapları hatırlıyor musunuz? Eskiden hayal ederdim
onlar hakkında. Ve o Chinaman bana en tuhaf duyguyu geceye verdi. BT
aptaldı, ama-sana söyledim-küçük bir adam olduğumda, ben
Her zaman savaş falan hayal ediyorum, kaçamadığım.
Diğerleri olabilir, ama benim için-koşullardan, bilmiyor musun-vardı
Saçlanma olasılığı yok. Ve küçük Çince figürler
Siyah, lake dolaplar onunla karıştırıldı. Dediğim gibi beni kavradı
Tüm bu insanların ortasında geceye ve ---- Oh evet! eski havlayan
çok nazik, "o ton değişikliği ile devam etti."
Louisa, eğlenceli olmakta zorlanması gerekmediği konusunda onu uyarırdı. O
gelip benim tarafımdan oturdu, akşamın sonuna doğru ve bana söyledi
Bu şişirilmiş tarzındaki çoğu inane hikayesi. Şüphesiz, onlar
Tepeler olarak eski ve ruha yorgunluk. Ama
İyi görünümlü, genç adam, decies, hepsini yuttu
en dikkatli dikkat ve olduğu düşündüğü her şeyde yüksek sesle güldü
Doğru yerler. "

Richard'ın kelime akışında bir duraklama geldi. Yine huzursuzca hareket etti ve
Ellerini başının altına sıkıştırdı. Katherine onu nadiren görmüştü
heyecanlı ve ateşli. Kahramanlığı için bir alarm duygusu büyüdü
Sonuçta, çare tamamen tatmin edici bir tedavi yapmamaktı. İçin
Onun ifadesinde bir şiddet vardı ve yüzünde belli bir
Konuşma ve tavırın pervasızlığı, ona çok tedirgin.

"Ah, her biri nazikçe, çok nazik," diye tekrarladı,
tekrar kör, "ve onlara çok minnettarım, ama --- Oh! Ben
Söyle sana, o kadının sesi beni aldı ve sarhoş etti, beni kızdırdı
sarhoş. Keşke onu hiç duymamış olsaydım. Sanırım gitmeyeceğim
yine opera. Yalnızca eylemde çıkış bulamayan duygu sadece demoralize olur
biri ve kişinin felsefesini parçalıyor ve o da tüm bunları biliyor
Olabilir ve olmayabilir ve asla olmaz. İyi Tanrım! ne
Görkemli, ne kadar şaşırtıcı, işten yapabileceğim bir iş yapabilirdim ---- "
Yastıkların üzerine biraz kaydı, ellerini aceleyle açtı
ve vücudunu oldukça dik tutmak için onları her iki tarafına bastırın
yatakta. Özellikleri öfke spazmı ile sözleşme yaptı. "Olsaydım
Sadece ortalama şansı vardı, "sertçe ekledi."
normal ekipmanla. "

Ve dinlerken, eski ızdırı, son zamanlarda dinlenmek için durdu
Katherine'in kalbi, yüksek sesle ortaya çıktı ve ağladı. Ama kararlı bir şekilde aradı
Ağlamasını, inanç ve umudunu güçlü bir şekilde boğun.

"Biliyorum, en sevdiklerim, biliyorum," dedi yalvarıyor. "Ve yine de, bizden beri
Burada bulundum, belki de ikimizin de biraz küçülttüğünü düşündüm
Hoş bir hediyeniz ve başkalarının memnuniyetine hazır olmanız.
Bana öyle geliyor, Dickie, elini uzatırsan tüm kapılar açık.
Canım, korkusuzca ilerlemeni isterdim. Sana sahip olurdum
Daha hırslı, daha kendine güvenen. Kendi korkak olduğunu görüyorum ve yerinden ettim
hata. Seni evde saklamak ve kendime tutmak yerine,
Seni dünyada karıştırmaya ve doldurmaya teşvik etmeliyim
Hem yetkilerinizin hem de doğumunuzun size hak kazandığı konum. Ben
Yanlış-Ben çılgınlığım. Ama düzeltmek için bol zaman var
Benim hatam. "

Richard'ın yüzü rahatladı.

"Merak ediyorum-merak ediyorum," dedi.

"Eminim," diye yanıtladı.

"Sen çok sanguine," dedi. "Bana olan sevgin seni gerçeğe kör ediyor."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı tekrar. "Aşk, vizyonun kazandığı tek ortamdır
Mükemmel netlik, güvenilir ve bozulmamış hale gelir. "-İçgüdüsel olarak
Katherine ellerini duada olduğu gibi katlarken, saflığın parlaklığı
Coşku tatlı gözlerinde parladı. "Her şeyin ötesinde öğrendiğimi
anlaşmazlık olasılığı. Bana çok fazla sıkıntı yoluyla verildi
buna ulaşmak için. "

Richard şefkatle gülümsedi, sonra başını döndü, kaldı
bir süre sessiz. Büyük Şehrin Somut Kükremesi sessizliği istila etti
Açık pencerelerin içinden oda, bir polisin ağır düzenli sırtı
Onun ritminde, bir evden bir hansomu selamlayan bir tiz düdük
Kapılar kareyi uzaklaştırır ve sonra tekerleklerin cevap veren bir göz kamaştırıcısı ve
Toynakların clatter. Richard'ın yüzü yine şiddetli büyümüştü ve nefesi
Hızlı geldi. Yanına döndü ve bir kez daha cüce
Kişisinin oranları algılanabilir hale geldi. Lady Calmady onu önledi
Gözler, onları tamir ediyor. Ama orada bile üzücü eksiklik buldu
Konfor, onlar için devredilemez sıkıntıyı ve ıssızlığı okudu
doğa tarafından zorla tedavi edilen biri, sakat ve eksik. Hatta
İçinde ikamet eden ilahi ışık, onu buna uzlaştıramadı
okuma. Bir kez daha protesto etmek için geri çekildi.
Yüce Tanrı onun bu tek çocuğu ile. Ve henüz-
Yaşayan bir inancın sevimli paradoksu-küçülürken bile,
protesto etmek, yardım için, yardım için, çok
Bir anlamda sefiline izin veren, sefaletine izin veren olmak.

"Anne sana bir şey söyleyebilir miyim?" Richard sordu, oldukça kıskançlık
son.

"Her şey-cennette veya dünyada."

"Ama bundan bahsetmek istediğim gibi genellikle konuşulmayan bir şey. BT
ahlaksız görünebilir. Tiksinmeyeceksin ya da istememi düşünmeyeceksin
Saygı veya tevazu içinde mi? "

"Elbette hayır," diye cevapladı Lady Calmady sessizce, ama belirli bir titreme
Onu aldı, bilinmeyen karşısında olduğu gibi bir gerginlik. Bu güçlü, genç
yaratık, şimdiki ateşinde, yönleri sunan güçler geliştirdi
Ruh hali, onunla başa çıkmaya eşit hissetmediği.

"Anne, ben-evlenmek istiyorum."

"Ben de bunu düşündüm," dedi.

"Evlilikten uzaklaştığımı düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır, hayır!" Katherine ağladı, sesinde biraz hıçkırdı.

Ona sürekli ıssız gözlerle ona baktı.

"Yanlış olmaz mı? Onurlu olmaktan başka türlü olmaz mıydı?" O
sordu.

Eğer bu sorunun cevabından Katherine içinde şüpheler ortaya çıkarsa, o
onları tutkuyla ezdi.

"Hayır, en sevgili, hayır," diye açıkladı. "Yanlış olmaz-yapabilir
Değil, öyle olamazdı-seni seviyorsa ve sen sevdiysin
evli."

"Ama ben aşık değilim-en azından yapabilecek herhangi birine aşık değil
benim karım ol. Yine de bu benim için çok önemli görünmüyor. BEN
Evlenecek kadar iyi olan herhangi birine sadık, korku yok
Ben. Sadece minnettarsa, yeterince sevgi gelirdi
beni-benim gibi-kabul edecek kadın ve affetti-
yardım edilemez. "

Yine titreyen Katherine'i salladı. Ona çok korkunç görünüyordu
Paylaşın o zaman! Sessizce bilgelik ve net görme olabilir
ona verildi. Biraz öne eğildi ve sol elini aldı
her iki onun da yakınında tuttu.

"Sevgili, hepsi bu değil. Bana hepsini söyle," dedi, "ya da tam olarak yapamam
Düşünceni takip edin. "

Richard vücudunu yatağa doğru fırlattı ve ellerini öptü
Onun tuttular. Sıcak renk, yüzünün ve boynunun üzerinden koştu,
Yakın kırılmış, kıvırcık saçlarının kökleri. Konuştu, böylece
Göğüs, yüzü yarısı tabakaya gömüldü.

"Evlenmek istiyorum çünkü-çünkü bir çocuk istiyorum-bir oğul istiyorum"
söz konusu.

O zamanlar Katherine'e hiçbir kelime gelmedi. Ama bir elden ayrıldı ve
sevgili kahverengi kafanın üzerine koydu ve sessizce bekledi
Genç adamın duygularının şiddeti, geniş olana kadar kendini geçirmişti.
Kas omuzları yükselmeyi bıraktı ve güçlü, genç eller
bileğini kavrayın. Aniden Richard kendini kurtardı, oturdu, ovuşturdu
Elleri gözlerinin karşısında, gülüyor, ama onun içinde bir queer yakalama ile
ses.

"Affediyorum," dedi. "Ben bir aptalım, korkunç bir aptal. Morabita'yı asmak
ve onun sesi ve tanrıların altın evleri ve canavarca, gösterişli
Sesinin bir tane taşıdığı her şeye kadir! Konuşmak
Sense-anne-sadece acımasız sağduyu. Benim kaderim sabit, biliyorsun.
Çıkarmada dünyevi bir kullanım yoktur. Bir ineğin yaşamaya mahkum
hayat ve bir ineğin ölümü öl. Hayatın gururu arayabilir, ama yapamam
cevap. Büyük ödüller benim için değil. Ben çok fazla engelliyim. BEN
o genç adama bakıyordu, desies, geceye ve onun
Benimkine karşı şans ---- oh! Bol zenginlik olduğunu biliyorum. .
Mera, birçok adamı cover yapacak kadar yeşil ve duraklar
İyi yataklı. Şikayet etmiyorum. Sadece anne, biliyorsun-biliyorum.
İkimizin de gerçekten ne olduğunu inkar etmenin faydası
Unut mu?-Ve ​​sonra bazen kanım ateş ediyor. Gece yaptı. Ve
Yaşamın ihtişamı beni inkar etti, ben-ben-bir
Siyah Kütle. Bir şekilde çıkarılmalıdır. Ve gidebileceğimi biliyorum
Şeytan, az sayıda adam, görkemli, algılanabilir bir şekilde gitti
incelikler ve INIQUITY'nin iyileştirmeleri. "

Biraz güldü. Ve onu duyun, annesinin kalbi durdu
Hala.

"Şüphesiz, avantajlarım var," diye devam etti. "Bir
Cehenneme inişimde pitoressess, benim yerleştirmek için çok uzağa gidecek
başarmış günahkarların listesinin başında isim
ölümsüzlük----"

"Richard! Richard!" Lady Calmady, "Kalbimi kırmak ister misin
epeyce?"

"Hayır," diye cevapladı basitçe. "Kalbini kırmamayı sonsuza kadar almam. Adı o şeytanın listesinde görmek için bir tutkum yok
nadiren ironik bir tür ikinci en iyi. Ama sonra biraz yapmalıyız
Değişim, bazı radikal değişim. Zaman zaman, son zamanlarda sanki bir
Kafesli Vahşi Canavar-Kısa, pençeleri kesildi, kafesinin çubukları lehimlendi
ve perçinlendi, kaçış umudu yok ve yine de canlılık, muazzam özlem
Özgürlük ve aktivite için her zaman. "

Richard kendini uzattı.

"Zavallı Canavar, Zavallı Canavar, Zavallı Canavar!" dedi, başını sallayarak ve
gülümseyen. "Sana zaman zaman saçma bir duygusal olduğumu söylüyorum."

Ve sonra, mutlu bir şekilde, onun tamamında anlık bir atlama geldi.
Egoizm. Yanına döndü ve Lady Calmady'nin elini tekrar aldı ve
bilezikleriyle kalmaz bir şekilde oynamaya düştü.

“Sen zavallı sevgilim, sana nasıl işkence yaparım” dedi. "Ve yine de, şimdi
Buzları kırdığında ve tüm bunlardan bahsetmeye başladıktan sonra konuşmaya zorun
Bitirmeye-bitiş varsa. Bu birkaç haftayı görüyorsun
Londra-onlardan zevk aldım-ama yine de beni anlamamı sağladılar, daha fazlası
Her zamankinden daha kaçırdım. Hayat çağrıları, anne, görüyor musun? Ve yine de
Canavar kör ve pençeleri kesildi ve kafesi cıvatalı, henüz,
Hayat çağırdığında, cevap vermeli-ya da delirmeli-ya da ölmek mi? "

"Ve sen cevap vereceksin, sevgilim. Asla korkma, cevap vermeyeceksin,"
Katherine gururla cevapladı.

Richard'ın eli onun üzerinde sert bir şekilde kapandı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Kahramanların annesi olarak yapıldın, değil
Benim gibi işe yaramaz kütük.-Ve bu yüzden iyi olmak istiyorum. Ve olmak
İyi bir eş istiyorum, o çocuğum olabilir. Doğruca tutabilirim
O, anne, korkarım ama kendim için doğrudan tutamam ve
Sadece doğru olduğu için, çok daha uzun. Sadece hepsine sahip olmasını istiyorum
inkar edildiğimi. Hem senin için dengeyi geri yüklemesini istiyorum
Benim için. Belki de siyasette kendim bir kariyerim olabilir
veya bir şey. Mümkün, ama daha sonra gelecekse
Tümü. Ve sonra onun uğruna olurdu. Önce istediğim şey çocuk
Bana bir nesne vermek ve koparmaya devam etmek ve beni sabit tutmak için. BEN,
Ona hayat vermek, hayatımı içinde bulacak, sefilim için para ödenecek
İyi ve eksiksiz olanı tarafından varoluşunu sınırladı. O olabilir
Akıllı ya da değil-elbette, o tam bir Dunce değildi-ama ben
Gerçekten çok fazla aldırmayın, o çirkin bir aptal olmadığı sürece
O sadece tamamen sağlam ve sağlıklı bir insan hayvanı. "

Richard kendini yatağa uzattı, kağıdı düzleştirdi
göğsünü ve ellerini tekrar başının altına sıkıştırdı. Issız
gözlerinden çıkmıştı. Geleceğe uzağa bakıyor gibiydi ve
Orada erkeksi memnuniyet ve içerik bkz. Sesi canlıydı
bir tür tezahürata yükseliyor.

"O koşacak ve yüzecek, çit yapacak ve sıraya girecek"
söz konusu. "İngilizce olduğu için tüm cesur sporları öğrenecek
beyefendi. Ve o binecek,-ben binerken değil, Tanrı yasak! Maymun gibi
Bir fuarda bir köpeğe bağlandı, ama bir centaur olarak, genç bir yarı tanrı olarak. Biz
onu çıplak bir ata koyacak ve onun olduğunu görecek ve
Temiz bükülmüş, mükemmel, nokta veya lekesiz, baştan topuk. "

Ve bir kez daha Katherine Calmady huzurunu tuttu, biraz şaşırdı,
Biraz muazzam, ona göründüğü için genç adam bir
Geleceği kontrol edin, sadece çok muhtemelen, onursuz olabilecek
ve döndürülen hesap yok. Bu çocuğun
Hiç doğum yapmaya ya da ne tür bir şekilde taşınacak? Yine de
Böylece, oğluna ve sergilediği yüksek ruha sevinirken
Konuşmasına ilham veren romantizm içgüdüsü bir cevap verdi
akor içeri girdi ve canlandırıldı.

Şimdiye kadar kısa Haziran gecesi neredeyse harcandı. Körler hala gıcırdadı
Açık pencere kanatına karşı, ancak at hileleri ve ritmi
Geçen ayak sesleri nadirleşmişken, güçlü kükreme
Şehir, sığ bir gelgitten itibaren bir mırıltıya düşmüştü,
Kumlu plaj. Gün batımının ışık sonrası, ufukta yürümek,
Batıdan doğuya kutup yıldızının altında, şimdi yukarı doğru genişledi
Zenith. Burada bile, Londra'nın kalbinde, gün
geniş ciddiyet. Richard kendini yetiştirdi ve oturup patladı
Başucudaki masaya yerleştirilen mumlar.

"Anne," dedi, "Sabah izin verir misin?"

Lady Calmady uzun nöbetinden solguntu ve henüz konuşulmamıştı.
Arama, duygu. Onun içinde çok uzun, hayalet gibi görünüyordu
Yumuşak, beyaz raiment, hareket edip emme körünü çizdi.
Evlerin gri parapetlerinin üstünde ve bükülmüş rütbeler
baca, yaz şafakının sevgisi genişledi. Sıcak kehribar
Maviye zarif ve isimsiz renk dereceleriyle gölgelenmiştir.
Bu son boyunca, yatay saçaklı çizgiler yatırırken,
Yarı şeffaf, opalesan bulut. Katherine'e o cennet mavi
Ara boşluklar, barıştan, tüm çekişmenin durgunluğundan bahsetti,
Trajik, ancak mükemmel, insan hikayesi sonunda tam olarak anlatılmalı ve Tanrı
her şeyi hesaba katarak. Çok yorgundu. Mücadele çok uzamıştı. Onun ruhu
dinlenmek için bağırdı. Ve sonra kendini neredeyse sert bir şekilde hatırlattı.
Tanrı'nın krallığı ve onun huzuru zaman ya da
yer, ama dindar inanan içinde, şimdiye kadar mevcut, hemen,
ruhuna sahip olmak ve sırayla o ruh tarafından. Sadece
Sonra Meydanın Bahçesi'nde tüneyen serçeler,
Manifold ve sesli cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl. Yataktan gelen ses
ona çağırdı.

"Anne," dedi zorunlu olarak, "Bana gel. Ne kadar kızgın değilsin
Sana söyledim mi? Anladın? Onu benim için mi bulacaksın? "

Lady Calmady, açık pencereden ve sevgisinden döndü
Yaz Dawn. Bir şekilde daha az yorgundu. Tanrı onunla birlikteydi, o yüzden yapabilirdi
Umutlu olmaktan başka türlü olmayın. Dahası, dünya kendini kanıtlamıştı
Oğluna karşı çok nazik. Bu son isteği inkar etmez,
Kesinlikle?

"Sevgili, sanırım onu ​​zaten buldum," diye yanıtladı Lady Calmady.

Yine de, konuşurken bile, enerjiyi tanıyarak biraz azaldı
Ve güç, genç adamın karşısında ortaya çıkar ve onu hatırlayarak
Geç Söylem ve doğasının bastırılmış yangınları
Söylem sadece çok güzel bir tanıklık yaratmıştı. Kim gençti
kız, ama sadece okuldan dışarıda, güzel bir kız, taze
Frocks-son çağdaş moda kelimesi-bebek yüzü ve
Yavaş, geniş gözlü bakış, büyük olan tüm masumiyetine tanıklık etti
ilkel ihtiyaçlar, oldukça acımasız sevinçler, samimi mengene,
Eylemi yöneten ve şekillendiren çok kapsamlı entelektüel sorgular
insanlığın--gerçekten, gerçekten, bir doğa ile başa çıkmak
Richard's mı?

"Anne, söyle bana, kim?"

Ve içgüdüsel olarak Katherine yalvarmaya düştü. Yanına oturdu
Tekrar yatak ve tabakayı yumuşatın.

"Ona ihale ve seveceksin Dickie?" dedi. "Çünkü o
Genç ve çok nazik ve kolayca korkulabilir. Olmayacaksın
Karınızdan, gelinin için, özleminizden dolayı ne olduğunu unutun.
çocuk?"

"Kim o?" Richard tekrar istedi.

"Ludovic'in kız kardeşi-Little Lady Constance Quayle."

Nefesini keskin bir şekilde çizdi.

"Halkına rıza gösterecek mi?" dedi.

"Sanırım öyle. Görünüşlere göre yargılayarak, neredeyse eminim
onay."

Uzun bir sessizlik izledi. Richard hala pembe sifona bakarak yatıyordu
sabah gökyüzünde genişleyen ve bunların koynuna dokunan
Yaşayan, titreşen renk ile hassas bulutlar. Ve o da kızardı
Onun büyük bir hassasiyete, büyük bir utangaçlığa, hızlı bir şekilde yumuşatılması
Yine de asil utanç. Bu soruya karşı tüm tutumu için
Evlilik, özetten geçerken, bölgelerden garip bir şekilde değişti
belirsiz amaç ve arzu, somut,
İsim ve yerel yerleşim ile kızlık, gerçek ve erişilebilir bir kızlık,
Kimin imajını hatırlayabileceğini, kimin güzel görünüşü ve suçsuz konuşması
biliyordu. "Neredeyse Ludovic'in kız kardeşi olmasaydı," diye belirtti
Şu anda. "Sormak çok şey."

"Sunacak çok şey var," dedi Katherine, "
Onun için Dickie? "

Başını çevirdi, dudakları biraz çalıştı, kızarmış yüzü çok
genç ve parlak.

"Ah evet! Yeterince hızlı umursamıyorum," dedi. "Ve sanırım-sanırım ben
onu mutlu edebilir. Ve görüyorsunuz, zaten sana ibadet ediyor. Olurduk
Ona evcilleştir, anne ve ona her türlü güzel şey ver ve bir
Küçük kraliçesi-ve memnun olurdu-bir çocuk, böyle bir
çocuk."

Richard, gül ölene kadar sabah çok uyanık kaldı
gökyüzünün ve birçok mutfak-şeminin artan dumanı
Göksel mavinin genişliğini lekeleyin. Olası gelinin düşüncesi
Ona çok tatlıydı. Ama sonunda uyku geldiğinde rüyalar geldi
aynı şekilde. Helen de Vallorbes'un mükemmel yüzü, daha önce sitemde ortaya çıktı
O ve onun masmavi ve mor perdeleri onun üzerine süpürüldü, boğuldu ve
Kızgın bir denizin tuz dalgaları olarak boğuluyor. O zaman biri-öyleydi
Kırılmış, uzun bacaklı genç asker Bay Decies-kim gördü
Dün gece Morabita söylediğinde Barkings'in Büyük Partisinde-ve
Soprano'nun eşsiz sesi, en garip şekilde karıştırıldı.
Bütün bu işlemler-Helen ve tüm sihirli deniz dalgalarını kaldırdı
Onu özgür bırakarak. Ama bunu yaparken bile Dickie bunu algıladı
Sonuçta, genç askerin onun içinde taşıdığı Helen değildi
kollar, ama küçük Lady Constance Quayle. Bunun üzerine Richard, uyanmak
Bir başlangıç, Bay Decies'in tamamen mantıksız bir tespiti tasarladı,
bununla birlikte, Lady Constance ile evlenme amacı
özellikle arttı, mumlu ve büyüdü, her türlü ortaya koydu
Vaat ve umut adil çiçekler.




Bölüm IV

Onbirinci Emir üzerine bir ders-"Ebeveynler çocuklarınıza itaat eder"


Bir Aile Konseyi, yüce, beyaz ve altındadır.
Boudoir, parka bakan, Albert Kapısı'nda. Lady Louisa Barking
çağırdı. Ayrıca arasında bir seçim ölçüsü kullanmıştı
niyetli üyeler. Örneğin Lady Margaret ve Lady Emily,-
Eski kız kardeşinin görüşüne göre, bir eğilimi yaşayın
Kendini ileri ve daha fazla gayretle ileri doğru ve desteklemek
takdir yetkisi, ikincisi, davanın zayıf düğümlü bir destekçisi
en iyisi-özet olarak görevden alındı.

"Bu tür şeyleri tartışmak gerçekten gereksizdi
Genç kızlardan önce, "dedi."
ve daha ziyade tazeliği zihinlerinden ovuşturdu. Ve sonra yaparlardı
kendi aralarında sohbet edin. Ve hepsi biraz aptalca ve missy oldu.
Ne zaman duracağını hiç bilmiyorlardı. "

Quayle ailesinin bir üyesi ve önde gelen bir üye,
verilmeden önce işten çıkarılma ve güzel bir kusurlu karışımla
ahlaki kaynak ve iyi sağduyulu, kendini bedensel olarak kaldırmıştı
Eylem sahnesinin mahallesi. Lord Shotover hala içindeydi
Londra. Borçlarının ödenmesi ile birlikte dikkat çekici bir
neşenin artması. Hoş olmayanlara daha fazla ima etmedi
Boğazını kesme konusu, önerilen yabancı tur
belirsiz bir geleceğe düştü. Sezonu görmemek üzücü görünüyordu
dışarı. Goodwood'u kaçırmak bir suçtan biraz kısa olurdu. O gidebilir
Sonbaharda Hindistan'a Decies ile, o genç askerin izni
süresi dolmuştu ve adama biraz baktı. Dönmeyi tercih eder
Domuz yapımı-ve bol miktarda domuz vardı,
Kardeşinin şimdi konuşlandığı Agra mahallesi. Üzerinde
Söz konusu sabah, Lord Shotover, mükemmel ruhlarda yürüdü
Piccadilly'yi babasıyla birlikte, Jermyn Caddesi'ndeki odalarından
Albert Kapısı. Büyük Beyefendi, Westchurch'ten erken bir
tren, hiçbir şekilde münzevi ile kendini bir pay almamıştı
en büyük oğlunun biraz sonra katıldığı kahvaltı
Yarım past on. Bir kişi için çok iyi bir kahvaltı oldu
Lord Shotover'in mevcut finansal pozisyonu-gerçekten de
Odalar-yani, yerellik açısından Jermyn Street'di. Lord
Falowfeild bunu biliyordu, daha iyi kimse yok. Yine de gerçekten memnun oldu,
hatta, hatalı oğlunun kuşatıldığı lüksden bile etkilendi,
ve aşçısını övmeye devam etti, vale masada bekliyor,
Duvara bazı güzel eski spor baskılarını övün. Şimdiye kadar gitti
Gerçekten de, gizlice kıkırdamak için-anma ile sadık koca olsa da
O-bayanların bazı fotoğrafları, daha adil ve nazik
bilge, aranan camın çerçevesinde sıkışmış
Chimneypiece. Karşılığında Lord Shotover'ın iyi niyetli eylemleri
Albert Kapısı'ndaki konağın adımlarına kadar ona eşlik etti.
Orada durakladı, en silahsızlığa açık:-

"İçeri girerim. Çok istiyorum, seni temin ederim. Oldukça katılıyorum
Bütün bu olay hakkında, biliyorsunuz ve ben nadiren sevmeliyim
Diğerlerine bildirin. Ama kendi aralarımızda Louisa çok kısaydı
Son zamanlarda benimle çok kısa-eğer benim sözümün affedilmesi
Yani-onun karşısında koşmam benim için düpedüz olmadı. Bu yüzden
Korkarım sadece her şeyi daha da kötüleştirebilirim, bilmiyor musun
Bu sabah bir görünüm koyarsam. "

"Yine de öyle mi?" Referans olarak, muhtemelen
En büyük kızının bildirildiğini bildirdi. "Sevgili oğlum, düşünme
onun. Herhangi bir şeyde gereksiz tatlılığa maruz kalmana neden olmazdım
hesap."

Sonra, çıplak, beyaz, omağın damatını takip ederken,
Mermer merdiven-neredeyse tonoz gibi ve soğuk ve
Sessizlik, büyük caddenin ısı ve parlaması ve kargaşasından sonra
olmadan-kendine eklendi:-

"İyi adam, Shotover. Onun hataları var, ama sözümde, geldiğinde
Bunu düşünmek için hepimize sahip. Çok iyi kalpli, mantıklı bir adam
Altta, Shotover. Onunla rasyonel konuştuğunuzda daima cevap verir.
Onun hakkında saçmalık yok. "-Lordship, mermere tırmanırken içini çekti
merdiven. "Zaman zaman bana büyük rahatlık. Çok uygun gösteriyor
şimdiki vesileyle hissetmek, ancak doğal olarak bir fark hissediyor
ifade etmek. "

Böylece, sonunda Aile Konseyi'nin sadece
Evin Leydi, kız kardeşi Lady Alicia Winterbotham, Bay Ludovic
Quayle ve üçünün de olduğu ebeveyn, her biri
birkaç yol, onun görevinde onun
çocuklar.

Ludovic, belki de iyilik sunarken normalden daha az alaklık sergiledi
babasına tavsiye. Politikası daha ziyade ustaca
hareketsizlik. Gerçekten de, tartışma sıcak bir şekilde mumlu-kız kardeşlerinin sesleri
Lord Falowfeild'in yanıtları bir şekilde biraz tonda yükselirken
Dogged inatçılık damarı-savaş alanından çekildi ve
Resimlere soyut bir şekilde bakarak odaya yavaşça hareket etti. Orada
Greuze tarafından baştan çıkarıcı, kadın bir kafaydı, birkaç dinleniyor
Morland'ın manzaraları, biraz konser-waterways, ağaçlar ve
Uzak ormanlık, rüzgar ve hava ile süpürüldü. Ama bunların üzerine gençler
Adam yetersiz dikkat çekti. Bakışlarını büyüleyen bir
Oval çerçevelerde yarım uzunlukta portreler serisi
ebeveynler, kendisi, kız kardeşleri ve kardeşleri. Bu portreler
sanatsal hediyeleri ve fiyatları birbirine benzeyen bir bayanın işi
mütevazı. Renkli tebeşirlerdeydiler ve kendi başına süsledikten sonra vardı
Birkaç yıl boyunca oturma odası, bir düğün hediyesi olarak verildi,
Lady Falowfeild tarafından en büyük kızına. Bay Quayle onları inceledi
yavaşça şimdi, nasıl omzunun üzerinden bakarak
Savaş Tide yuvarlandı ve kaşlarını sessiz protesto ederek yükseltti
İki bayanın sesleri genellikle yükseldi.

"Görüyorsun Papa, burada değilsin"-Lady Louisa.

"Hayır, yapmadım," diye kesintiye uğradı Lord Fallowfeild. "Ve çok pişmanım
ben yapmadım. Buna bir durmak için elimden geleni yapmalıydım
Başlangıçta katılım-hiç bir nişan almadan önce
hakikat."

"Ve böylece her şeyin nasıl olduğunu bilemezsin-herhangi bir kırılma
Yani-kabul edilir olurdu. "

"Yine de yapamaz mıyım?" dedi Lord Falowfeild. "Nasıl olduğumu çok iyi biliyorum
kendim görmelisiniz. "

"Avantajları yeterince dikkate almıyorsunuz, Papa.
Tabii ki muazzam servetleriyle yapabilecekler
herhangi bir şey. "-Bay Winterbotham'ın geliri bu konuda prens olmaktan çok uzaktı
ve Lady Alicia bir kerede kıskanç olmakla yükümlüdür ve
Yaralandı, başkalarının zenginlikleri. Gardırobu sınırlıydı. O idi,
Bu sabah, arka pilelerde daha sıcak bir tonun farkında bir şekilde bilinçli
Leylakının ön genişliğine göre, kaşmir elbisesi, seyrek
Yaylarla dekore edilmiş ama kayıtsızca beyaz kurdele. "Etkinleştirdi
muazzam bir başarı elde etmek için. Biri gerçekten yoruluyor
onları duymak. Ama herkes evine gidiyor, biliyorsun ve
Mükemmel büyüleyici olduğunu söylüyor. "

"Londra'daki ebeveynlerin yarısı,
Böyle bir evlilik yapan kızlar "-Bu Lady Louisa'dan.

Bay Quayle omzunun üzerinden baktı ve bir inanç kaydetti.
Babası aktif, ebeveyn parçalarına ait değildi. O oturdu
İnatla düz sırtlı, beyaz ve altın bir sandalyede, elleri
En sevdiği, altın başlı yürüyüşün üstüne sıkıştırıldı. O vardı
eve girerken bu silahla ayrılmayı reddetti. Ona verdi
otorite duygusu, güvenlik. Bu arada alışkanlıkla sakin ve
İnfantil yüzlü, en az endişenin bir ifadesini giydi.

"Yine de onlar mı?" dedi, kızının
atlama parçasıyla ilgili bilgiler.-"Eh, yapmamalıyım.
Aslında yapmıyorum. Senin ve Alicia'nın söylediği her şey mükemmel olabilir
Doğru, sevgili Louisa. Bir an için itibarsızlaştırmaya çalışmam
ifadeleriniz. Ve inatçı olmak istemiyorum.-aptalca şey
Intemance, Zayıflık işareti, Intempance.-Hala tekrar etmeliyim ve
Tekrar ediyorum, açıkça tekrar ediyorum, bunu onaylamıyorum
nişanlanmak."

"Uzun zaman önce babamın tutumunun ne olacağını uzun zaman önce kehanet etmedim,
Louisa? "Bay Quayle, omzunun üzerinden nazikçe mırıldandı.

Sonra kardeşi adamın portresini düşünmeye düştü.
Brown-Holland bluzunda dizilmiş yedi, temsil edilen
Siyah deri kemerle belde sınırlandırılmış tekil biçimsizlik,
Ve taşıma, aşk tanrısı benzeri, elinde bir yay ve oklar ile dekore edilmiş oklar
gök mavisi kurdeleler.-"kardeşlerim miydi ve ben aslında çok korkunç bir şekilde
Tatsız görünümlü küçük aptallar? "Diye sordu kendine." Bu durumda
Yıllar tazminat getiriyor. Gerçekten daha az dış iz taşıyoruz
Şimdi tam imbecilite. "

"Sana sert olmak istemiyorum, canım-asla sert olmadı
Bildiğim kadarıyla, çocuklarımdan herhangi biriyle. Nezakete inan. Her zaman
çocuklarımla yumuşaktı ---- "

"Ve dolaylı sonucu olarak en büyük kardeşimin sık sık
İbraniler için Mektuplar! "Dedi Bay Quayle yumuşak bir şekilde." Tatlı
Bu sahte sunumunun sadeliği,
Bezelye yeşili yem tinini ve eklemsiz balık tutma çubuğu, neredeyse hiç gölgeler
Son zamanların bol iffetleri! "

"Asla sertliği onaylamadım," diye devam etti Lord FalloWfeild. "Hala
Aklımı konuşma fırsatı verilmem gerektiğini hissediyorum
daha erken. İlk etapta atıfta bulunmalıyım. Bu benim
Sağ. Benden kaynaklanıyordu. Otoritemi iddia etmek istemiyorum
zalim bir şekilde. Nefret zulmü, her zaman ebeveyn zulmünden nefret ettiler.
Hala bunun benden kaynaklandığını hissediyorum. Ve Shotover benimle oldukça aynı fikirde.
Bütün bunlar hakkında çok güzel, beyefendi, yüksek fikirli bir şekilde konuştum
Sabah, Shotover yaptı. "

İki bayan, kendilerini bir şekilde çizerek bakışları değiştirdi
suskunluk ve şiddet varsayımı.

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Lady Alicia. "Yazık görünüyor papa,
Shotover'in eylemleri,
O zaman konuşma. "

Ama Lord Fallowfeild sadece yürüyüş çubuğunun kafasını kavradı.
daha sıkı, sarsılmaz sıkılıktan dolayı kendini tebrik etmek
hem zihinsel hem de fiziksel tutumu.

"Ah! Ah! Evet," dedi, oldukça pervasız meydan okumaya yükselerek.
"Şimdiye kadar Shotover'a karşı büyük bir önyargı olduğunu biliyorum, şimdi,
aranızda. Bu sabah çok fazla duygu ile ifade etti.
Acı değildi, ama çok incindi, atış. Zorsun
Ona, Alicia. Gözlemlenmesi acı verici bir şey, ama sen
Zor, Winterbotham da öyle. Bunu öyle koymak zorunda olduğum için pişmanım
Açıkçası, ama Winterbotham'ın senin hakkındaki tonundan memnun kalmadım.
Kardeşim, son kez sen ve o cumartesiden Whitney'e düştü
Pazartesi."

"Bütün olaylarda, Papa, George ailesine asla tek bir kuruşa mal olmadı
Balliol'dan ayrıldığından beri, "diye yanıtladı Lady Alicia, biraz ruh ve
çok yüksek renk.

Fakat Lord Fallowfeild, tarafın tartışılmasına izin verilmeyecekti
Sorunları, sevimli yüzü buruşuk ve çaba ile büzülmüş
düşmana uzlaşmaz bir cephe sunmak.

"Bazılarınız, en kısa sürede yazmış ve bilgilendirmeli
olası olası olduğuna dair herhangi bir şüphe. Bunu yapmamak el altında idi.
Güçlü bir dil kullanmak istemiyorum ama bunu düşünüyorum
Alt. Shotover bana sadece olsaydı yazacağını söylüyor
bilinen. Ama elbette, şimdiki duygu durumunda, kapandı
her şeyden. Ludovic biliyordu, sanırım. Ve söylediğim için üzgünüm
Ama Ludovic'in iletişim kurmamasının çok zor olduğunu düşünüyorum
Benimle."

Bu kavşakta Bay Quayle, ailenin tefekküründen vazgeçti
Portreler ve savaşanlara yaklaştı, dikkatlice yolunu açtı
Birçok masa ve sandalye arasında. Henüz çok mobilya vardı ama
Lady Louisa'nın boudoirinde az sayıda süs. Genç adamın uzun boynu
Biraz ileri doğru yönlendirildi ve ifadesi kibar sorgulamadan biriydi.

"Bu sabah çok sıcak," diye belirtti parantümsel olarak "ve
Aile hissediyor gibi görünüyoruz. Bana sadece bana atıfta bulunmanın onurunu yaptın
Şimdi inanıyorum, sevgili babam? İki küçük kız kardeşim olduğu için
Hem sizi hem de kendimi duymanın mutlu bir şekilde mümkün olmasını sürdürdü,
konuşmak. Sen mi dedin? "

"Çok düzgün bir şekilde yazmış ve bana bundan bahsetmişsin
iş ve bana daha önce fikrimi ifade etme fırsatı verdi
İşler bir kafaya ulaştı. "

Bay Quayle bir sandalyeyi öne çıkardı ve kendini hafifçe oturttu
müzakere. Lord Falowfeild kıpır kıpır. "Çok zeki adam,
Ludovic, "kendi kendine dedi." Harika bir şekilde havalı kafa "-ve oldu
bir kişiye doğrudan çekiciliğe sahip olmaktan şüphelenen kendi bilgeliğinden şüpheleniyor
böylece ayırt edilir.

"Yazmış olabilirdim, sevgili babam. Yapabileceğimi itiraf ediyorum. Ama orada
zorluklardı. Başlamak için, ben-bu özel-paylaşıldı
Shotover pozisyonu. Louisa benimle onurlandırmaya uygun görmemişti
Güven.-Affonun yalvarıyorum, Louisa, dedin mi?-Ve öyleyse sen
Bakın, gerçekten hakkında yazacak hiçbir şeyim yoktu. "

"Ama-ama-bu genç adam"-Lord Fallowfeild tekil bir şekilde duyuluyordu
önerilen kayınpederinin adından bahsetme konusunda isteksizlik-"Bu genç
Calmady, biliyorsun, o senin samimi bir arkadaşın ---- "

"İkinci zorluk. Çünkü nasıl alacağınızdan şüphe ettim
konu----"

"Yine de sen?" dedi Lord Fallowfeild, kayda değer bir yumuşatma ile
ufalanlar ve puckers.

"Dickie Calmady'ye son derece bağlıyım. Ve koymak istemedim
Direksiyonunda konuştu. "

"Tabii ki değil, sevgili oğlum, elbette hayır. Kötü hoş olmayan iş
diğer erkek tekerleklerine konuşmacı koymak, özellikle sizin
Arkadaşlar. Bunu kabul ediyorum. "

"Eminim sen yaparsın," diye yanıtladı Bay Quayle hoşgörüsüz bir şekilde. "Her zaman yandasın
cömert şeyi yapmanın tarafı, sevgili babam,-
BT."

Burada efendisi, yürüme çubuğunun başını kavradı
mantıklı. "Teşekkür ederim Ludovic. Oğlunun birine söylemesi çok hoş bir şey,
Söylemeliyim, nadiren hoş. "-Ne yazık ki! Kendini hissetti
kayma, kayma. "Tenefik, diplomatik adam, ludovic"
Kendine biraz kibarca bahsetti. Hepsi aynı, küçük
İltifat onu ısıttı. Yenilgi için yapıldığını biliyordu, ancak
Hayatının hayatı yapamadı.-"Çok hoş," diye tekrarladı.
"Ama mesele bu değil, sevgili oğlum. Şimdi, bu genç adam hakkında
Calmady'nin kız kardeşiniz Constance için önerisi? "

Bay Quayle konuşmacıya dolu baktı ve bir kez ifadesi tutuldu
Süreksizlik veya Raillery ipucu yok.

"Dickie Calmady, her zamanki gibi bir adam ya da kazandı, neredeyse
Umutsuz savaş, "dedi." Bence biraz kahramanca. Ve
O çok sevimli. "

"Yine de o mu?" Lord Falowfeild, nazikçe yorumladı.

"Onu anlayan ve gitmiş olması gereken her şey hakkında bir fikri olan bir kadın
aracılığıyla, onunla gurur duymaya yardımcı olamadı. "

Yine de, konuşurken bile, genç adam savunuculuğunu biliyordu ama
Yarım kalpli. Arkadaşını arkadaşına övdü
Evlilik tasarlandı.-"Ama sevgili, eski efendisi çok hızlı değil.
Bunu asla görmeyecek, "diye ekledi zihinsel olarak. Ve sonra bunu yansıttı
Little Lady Constance da çok hızlı değildi. Evlenebilir
İtaatkar, hatta memnuniyetle bile. Ama geliştirmesi muhtemel miydi
Anlamak ve bu nedenle gurur duyacak yeterli hayal gücü
Richard Calmady?

"O da parlak," diye devam etti Ludovic. "O kadar iyi okunuyor
Tanıdığım duruşunun adamı ve kendisi için düşünebilir. Ve,
Damardayken alışılmadık derecede iyi bir şirkettir. "

Lady Alicia'da "Herkes olağanüstü kabul edilebilir olduğunu söylüyor," diye kırdı.
"Old Lady Combmartin sadece dün söylüyordu-George ve ben onunla tanıştık
Aldhams ', Louisa, bilirsiniz, akşam yemeğinde-duymadığı
Yıllarca daha iyi konuşma. Ve Macaulay arasında büyüdü
Ve Rogers ve tüm Holland House seti, bu yüzden onun görüşü gerçekten
Sahip olmaya değer. "

Ama Lord Falowfeild'in kavraması onun üzerine tekrar sıkılaşmıştı.
Yürüyüş çubuğu.

"Yine de o muydu?" Dedi.

"Dua et, tüm bunlardan, Calmady'nin bir fikri ile kaçma bir
Prig, "Ludovic müdahale etti."
Elbette, onun için spor mümkün olduğu için. "

Burada Lord Fallowfeild, kendini biraz zor bulmuş, arandı
harekette rahatlama. Yanlara döndü, düzgün bir bacağını attı
diğeri, sağ elinde destekleyici çubuğu kavrayarak,
Solla birlikte beyaz ve altının arkasını tuttu
sandalye.

"Ah! Ah! Evet," dedi cesurca bakışlarını ağaç üstüne yönlendirerek
Parkta. "Bana söylediğin her şeyi oldukça kabul ediyorum. Keyiflemek istemiyorum
arkadaşınızın haklarından-fakir, herhangi birinden uzaklaşmak için ortalama bir şey
Adamın arkadaşının değerleri. Beyefendi gibi genç adam, Calmady, küçük
Onu gördüm-beni zavallı arkadaşımdan babasından kurtarıyor. Sevdim
babası. Ama görüyorsun, sevgili oğlum, var-öyle, yok
İnkar etmek, var-ve oldukça ---- "

"Tabii ki Papa, hepimiz ne demek istediğini biliyoruz," diye mırıldandı Lady Louisa,
Belli bir çirkinlik ve sahip olunmalıdır. "Asla
Birinin alışması gereken bir şey olmadığını iddia etti. Ancak
Gerçekten hemen hemen her şeyi unutuyorsun-her biri-biri
Bunu görebilir mi-onlar değil, Alicia? Sir Richard ile tanışmış olsaydın
Her yerde, bu sezonda olduğu gibi, ne kadar çok
Yakında bu oldukça unutuldu. "

"Yine de öyle mi?" dedi Lord Fallowfeild biraz inanılmaz bir şekilde. Yüzü
ne yazık ki büzülmüş bir duruma dönmüştü.

"Evet, seni temin ederim, ilk küçük olandan sonra kimse bunu düşünmüyor
Şok, bilmiyor musun, "-Bu Lady Louisa'dan.

"Bence kişi bunun üzerinde durmanın pek hoş olmadığını düşünüyor
kibar, "kız kardeşi içeri girdi, tekrar kızardı."
görmezden geldi. "-Bir kızdan, konuşmacı büyük bir üne sahipti
Zihnin iyileştirilmesi. Lady Louisa, "Bence hoş olmayandan daha fazlası anlamına geliyor," diye tekrarladı Lady Louisa.
"Bence bu olumlu bir şekilde yanlış, çünkü kimse hangi kazanın olabileceğini söyleyemez
Hiçbirimizin başına gelmiyor. Ve bu yüzden hiç emin değilim
Aslında böyle bir şeyi ciddi bir
itiraz. "

"Biliyorsun, Papa, bazı ailelerde deforme olmuş insanlar olmalı, sadece
tüketim veya delilik olduğu için. "

"Ya da yetersiz üreme veya zayıflatılmış maaşlar," Bay Quayle yumuşakça
mırıldandı. "Belirgin oluyor sevgili babam, sen de beklememelisin
Oğulların çoğu ya da kayınbirader. "

"Old Lord Sokington'u düşün-Günümüzün büyük amcası demek istiyorum
Adam, elbette-öfkesinden, "Lady Louisa, ne olursa olsun ilerledi
İronik yorum. "Neredeyse Mania'ya kadar. Ve yine de Lady Dorothy
Hellard kesinlikle onunla evlenirdi. Hiç soru yoktu
bu konuda."

"Yine de? Kötü, yaşlı adam, Sokington. Asla onaylamadı
Sokington. "

"Tabii ki yapardı. Her zaman adanmış olan Bayan Crookenden
O, bana söyledi. "

"Yine de öyle mi?" dedi Lord Falowfeild. "Ama evlilik kırıldı
Kapalı canım. "

Bu açıklamayı zaferle yaptı, büyük bir keskinlik gösterdi.

"Ah, sevgili hayır! Gerçekten de değildi," diye yanıtladı kızı. "Lord Sokington
en çirkin şekilde davrandı. Son anda asla
ona hiç önerdi. Ve sonra yıllarca olduğu ortaya çıktı
Still-Oda hizmetçilerinden biriyle yaşamak. "

"Louisa!" diye bağırdı Lady Alicia, Scarlet'e döndü.

"Yine de öyle mi var? Eski alçak!"

"Papa," diye bağırdı Lady Alicia.

"Öyleyse öyleydi canım. Çok kötü yaşlı adam, Sokington. Çok eğlenceli yaşlı adam
Yine de. "

Ve bazı anımsamaların üstesinden geldiğinde, Lord FalloWfeild bir
Biraz, utanç verici bir şekilde. İkinci kızı bunun üzerine kıvrımları düzenledi
Leylak kaşmirinden, bükülmüş kafalı.-"Çok açık bir papa ve
Shotover günümüzde birlikte oldu, "diye düşündü."
Papa üzerinde her zaman demoralize olur. Konular çok olağanüstü
Erkekler bir araya geldiklerinde şaka yapar ve eğlenceli çağırırlar. "

Bir duraklama izledi, düşmanlıkların kısa bir kesilmesi, bu sırada Bay
Quayle üç arkadaşına sorgulayarak baktı.

"Alicia kendini şok etti," dedi kendi kendine "ve babam
Kendini kötüleştirir ve Louisa kendini seçilmiş bir gemi hayal eder.
Güçlü yanılsama hepsi üzerinde. Tek soru kimin yanılgısı
En güçlü olanı ve sonuç olarak kim ilk önce yıpranmayı yenileyecek? Ah!
Seçilen gemi! Çok düşündüm. "

"Görüyorsun Papa, biri gerçekten pratik olmalı," diye başladı Lady Louisa
açık, empatik tonlar. "Hepimiz Constance'ı nasıl şımarttığını biliyoruz. O
Ve Shotover her zaman favorileriniz oldu. Ama bile itiraf etmelisin
Bu Shotover'ın sefil savurganlığı sizi fakirleştirdi ve yardımcı oldu
Diğer tüm çocuklarınızı fakirleştirmek için. Ve ayrıca itiraf etmelisiniz,
Constance için kısmenliğinize rağmen, bu ---- "

"Connie'yi görmek istiyorum. Kendisinden duymak istiyorum"-patlak verdi
Lord Falowfeild. Onun nazik kalbi bu koyun kozumu üzerinde özlem duydu
büyük sürü. Ama söz konusu sürünün en büyüğü sert bir şekilde müdahale etti.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "Dua et, Papa, henüz değil. Connie oldukça memnun
Ve makul-şimdi de şimdi alışverişe çıktığına inanıyorum. Ve iken
Bu kararsızlık durumundaysınız, bu en büyük olurdu
Onu görmen için hata. Sadece rahatsız eder ve üzerdi
Her-olmazdı, Alicia? "

Ve bayan bu şekilde hitap etti. O zaman doğru
O sabah Albert Kapısı'ndaki büyük eve geldi
Küçük Lady Constance ile güzel, bebek yüzü ne yazık ki gözyaşlarıyla gölgelendi.
Fakat bunu durumun zorunluluklarına indirmişti. Tüm genç
Rafine zihin bayanlar akraba koşulları altında ağladı. Olmasaydı
Kendisi bolca ağladı, bir haftanın daha iyi kısmı, nihayet önce
George Winterbotham'ı kabul etmeye karar mı? Dahası, kıskançlık noktası
Kuşkusuz Lady Alicia'yı bu bağlamda dikti. O uzaktı
Acımasız bir kadın olmak, ama kendi mütevazı maddi avantajlarını karşılaştırıyor
Şaşırtıcı derecede yakışıklı olanlarla evlilikte,
Kardeş, ikincisinin gülünün olmadığı için tamamen üzgün olamazdı
Tamamen dikensiz. Söz konusu çiçek
dikensiz, çok ince ve büyük, kesinlikle
kendine haksızlık üzerine hendek. Bu düşünce, belki de
Bilinçsiz olarak, bir
Sir Richard Calmady'nin deformitesine rafine kayıtsızlık. Kalbinde
belki de bilinçsiz olarak, yerine getirildiği kalplerin
aynı deformitenin gerçeğini gözden geçirin. Çünkü eğilimli değil mi
Sübjektif olarak, onun partisini ve küçük kız kardeşinin eşitliğini eşitlemek için ve
kendi aksi takdirde aşağılayıcı eşitsizliği değiştirin
Fortunes? Bu nedenle Lady Louisa'nın konuşmasını, diyelim.
hemen:--

"Evet, gerçekten de Papa, herhangi bir risk almak sadece bir kaba olma olurdu.
Connie'yi üzüyor. Gerçekten güzel bir kız fikri gerçekten çok sevmiyor
evliliğin ---- "

"Yine de değil mi?" Lord FalloWfeild, bir hava ile yorum yaptı
Meraklı, bilimsel bilgi almak.

"Ah, elbette hayır! Nasıl olabilir? Ve sonra Papa, nasıl olduğunu biliyorsun
Connie'yi her zaman şımarttılar "-Lady Alicia'nın sesi biraz pahalıydı
tonda. Şu anda çok iyi değildi,
Sonuç olarak yüzü ince ve kuş benzeri gösterdi. Sırasında,
Yaz gününün güler yüzlü ısısına rağmen, bir
açlıktan ve soğuk görünüm.-"Her zaman Connie'yi şımarttı" diye tekrarladı
"Ve bu onu oldukça bencil ve hayali olmaya eğdi."

Yukarıdaki ifadeler, hem kendi davranışı hem de etkisi ile ilgili
küçük koyun kuzuları üzerine davranış, sevimli asilzade attı
oldukça. Bir niyetle konuşmacıyla karşılaştı
kınama, ama bunu yaparken gözleri kızının tarafından tutuklandı
soluk elbise ve dağınık ten. O serbest bıraktı.-"Zavallı şey,
Hasta görünüyor, "diye düşündü." Bir adam,
durumundaki bir kadına keskin bir kelime. "-ve zaman geçirmeden önce
Keskin dışında bir kelime bulun, Lady Louisa Barking
şarj.

"Kesinlikle," diye iddia etti. "Alicia mükemmel doğru. Şu anda Connie
oldukça makul. Ve tüm katılımcılar, Papa, ona izin vereceksin
Kendi fikrinizi oluşturana kadar öyle kal. Dua et
onurlu. Kişi hizmetçilerin bu tür bir şeyi nasıl ele geçirdiğini biliyor
ve herhangi bir haysiyet veya kararsızlık isteği varsa tartışın. O
çok korkunç. Ve gerçekten biraz Bay Barking ve
Bu konuda kendim. Her şey evimizde devam etti. Bir
görünüşleri dikkate almalı ve son dedikodu ile ilgili
Shotover, başka bir _esclandre _-hizmetçilerin hepsini bilmesini istemiyoruz
Bu konuda da. Ve sonra, Constance için tüm kısmi olarak, sen
Erkeklerle evlenmek için birçok fırsata sahip olacağını varsayamıyorum
yılda kırk veya elli bin. "

"Hayır, Papa, Louisa'nın dediği gibi, Connie için kısmi olarak yapmamalısın
Diğer çocuklarınızın iddialarını tamamen unutun. O olmamalı
sadece kendisini düşünmeye teşvik edildi ve sen adil değil
sadece onu düşünmelisiniz. George ve ben fakir olduğumuzu biliyorum, ama
Kendi hatamızla değil. En şerefli bir şekilde almayı reddediyor
Annesinden her şey ve özel gelirimin ne kadar küçük olduğunu biliyorsunuz.
Yine de hiç kimse George'u cömertlik eksikliği ile suçlayamaz. Ne zaman benim
Aile bize gelmek istiyor, her zaman onları hoş karşılıyor. Sadece Maggie
Geçen Perşembe bizi terk etti ve Emily yarın geldi. Yapamayacağımızı biliyorum
fazla. Küçük araçlarımız ve kuruluşumuzla mümkün değildir. Ancak
Ne yapabileceğimiz, George en istekli yapılması gerekiyor. "

"Mükemmel adam, Winterbotham," Lord Fallowfeild yatıştırıcı bir şekilde girdi.
"Çok istikrarlı, özenli bir adam, Winterbotham."

İkinci kızı ona sitemle baktı.

"Teşekkür ederim Papa," dedi. "Ben şu anda biraz incindim
George'a ima ettiğin ton. "

"Yine de sen miydin? Eminim çok üzgünüm, sevgili Alicia. Nefret
Herkese, özellikle de kendi çocuklarımdan birine zarar ver. Doğal olmayan şey
Kendi çocuklarınızdan birine zarar ver. Ama hepinizin bu hissini görüyorsun
Hakkında Shotover benim için çok acı vericiydi. Hiç sevmedim
Ailelerde Bölümler. Nereye yol açabileceklerini asla bilmiyorlar. Edepsiz,
Ailelerde rahatsız edici şeyler. "

"Şey, Papa, sadece bölümlerin neredeyse her zaman neden olduğunu söyleyebilirim
Görev duygusu isteğiyle. "Lady Louisa'nın sesi sertti."
İnsanlar aşırı şımartılıyorlar, bencil olurlar ve sonra elbette
Görev duygusunu kaybetmek. "

"Kız kardeşim kayda değer bir mantıkçı," diye mırıldandı Bay Quayle, onun altında
nefes. "Eğer mantık hayatı, ne kadar net, ne kadar basit kursumuzu yönetirse! Ama
O zaman, maalesef değil. "

"Shotover'ın herhangi bir acı için teşekkür etmekten başka kimsesi yok
erkek ve kız kardeşlerinin kendisine karşı hissedebileceği. O atıldı
şansı, tüm ailenin en çok konuşmasını sağladı
sakıncalı bir şekilde ve sizin için ciddi bir yükümlüdür ve
dolaylı olarak hepimiz için. Hepimiz yeterince sorun yaşadık ve
Zaten sıkıntı. Ve bu yüzden protesto etmeliyim Papa, çok güçlü yapmalıyım
Ve kesinlikle protesto, Connie'ye izin verilmesine karşı, yine de daha fazla
aynı şeyi yapmak için cesaretlendirildi. "

Lord Fallowfeild, hala yürümesini kavradı, ama yapabilse de
değil ama güvenilir silahın inançsız olduğunu ve ne yazık ki başarısız olduğundan korkuyor
Destek göreviyle,-konuşmacıya dikkat dağınık bir şekilde baktı. Vizyonları
Yahudi para ödünçleri, bayanlar, bilge, gine'den daha adil ve kibar
Newmarket'in Baden-Baden ödül halkasından ıslıktaki noktalar ve
Doncaster, onun önünde karışık bir şekilde ortaya çıktı. Ne deuce,-yapmadı
Kötü dil gibi, ama gerçekten,-Dickens, tüm bunları yapacaktı
Ewe kuzu ile, masum küçük konstanzı, bakire-beyaz vücudu ve
Ruh ve onun tatlı, geniş gözlü güzelliği?

"Sevgili Louisa, şüphesiz ne demek istediğini biliyorsun, ama sana veriyorum
Kelimeye gitmiyorum, "diye başladı.

"Duy, duy, sevgili babam," diye koy Bay Quayle. "Orada seninleyim.
Louisa'nın kanadı güçlü, menzili harika. Ben kendim
Bu vesileyle, onu takip etmek biraz zor değil. "

"Saçma, ludovic," neredeyse bayanı yakaladı. "Beni mükemmel takip et
Veya sağduyunuzu kullanırsanız bunu yapabilir. Papa gerçeğiyle yüzleşmeli
Bu Constance'ın göze alamayacağı-ona sahip olmayı göze alamayacağımız-atma
Shotover onu atarken şansını uzaklaştırdı. Hepimizin bir görevimiz var
Sadece kendimize değil, birbirimize. Eğim yol vermelidir
Görev-Constance'ın gerçek bir caydırma sergilediğini söylememe rağmen
Bu evlilik. Biraz yüzer. Alicia'nın şimdi söylediği gibi, her
Gerçekten güzel fikirli kız evlilik fikrinde yüzüyor. O olmalı
olmak. Sadece olması gerektiğinin hassas olduğunu düşünüyorum. Ama o
anlıyor-ona işaret ettim-parası, onu
pozisyon ve bu iki büyük ev-Brockhurst ve Lowndes'taki
Kare-kızlar için en büyük avantaj olacak ve ona
kardeşler. Sanki kimsemiş gibi değil. Scullery-maid ile evlenebilir
Elbette kim seviyor. Ama yaşam rütbemizde farklı. A
Kız ailesini ve kendisini düşünmek zorundadır. O
düşünmek zorunda ---- "

Times of the Chambers kapıyı açtı ve ciddiyetle ilerledi
Lord Fallowfeild'e boudoir.

"Sir Richard Calmady sigara odasında, efendim," dedi. "
Sen."




Bölüm V

Iphigenia


Ruh olarak azarlanmış, sözlü olarak kabul edilen, ancak ikna edilmemiş, biraz
Onun üzerine acımasız yetersizlik duygusu, Lord Fallowfeild geri döndü
O gece Westchurch'e. İki gün sonra sabah gazeteleri duyuruldu
endişe edebileceği herkese-ve bu kadar büyük, kim
en azından gerçekten endişe,-
Sir Richard Calmady ve Lady Constance Quayle
kısa süre içinde erkek koca olmayı kabul etmişti. Böylece Katherine Calmady,
Tüm güvenilirlikte, oğluna arzusunu vermeye çalışırken
harika ve küçük, dünya baktı ve yorum yaptı, çeşitli
onları oluşturan birimlerin doğaları ve koşulları.

Lady Louisa zaferin gururuyla doluydu. Onun girişimi yapmadı
düşük. Pazar günü kilisede-gerçekten sosyal olarak çok meşguldü, sadece
Şimdi, "olasılıkları ve sonları olarak tanımlamanın alışkanlığını katılmak için
Hafta-gün hizmetleri, "ve bu nedenle sadece Şabat'a ibadet etti ve
O zaman hiçbir şekilde gizli veya kapalı kapı ile-generali tekrarladı
Çok şeysiz ve agresif bir sesle Şükran Günü.
Ve Lady Alicia Winterbotham, Peevish bir umudunu dile getirdi,-"Böyle
Büyük servet Constance'ın kafasını çevirip biraz yapamayabilir
kaba. Yaşındaki bir kız için hepsi oldukça tehlikeliydi ve
O "-Konuşmacı-" Güvenilir _Somebody_ Connie'ye işaret eder
Başkalarına karşı ağır sorumluluklar, beraberinde getirilen bir pozisyon. "
Ve Lord Shotover bunu onun görüşü olarak teslim etti:-"Hepsi olabilir
Sağ. İyiliği umuyordu, çünkü her zaman nadiren olurdu
Genç BM'ye düşkün. Ama ona daha çok bir put-up işi gibi görünüyordu
Yuvarlak ve böylece sadece gözünü con'da tutmak istiyordu, yemin etti. "
Hangi övgüye değer kararlılığın en büyük cesaretini kırdı
Kız kardeşin kahramanca cesur olmasıyla kaşlarını çattı, genç kızı görmeye çağırıyor
Ne zaman diğer tüm eğlence kaynakları onu başarısızlığa uğrattığında ve ona
iltifat-bencilce, doğal insanın alışkanlığı gibi
ailesinin kadınlarına zevk vermek isteyen-konuşmanın
sürekli ve münhasıran kendi işleri hakkında, kartlardaki kazanımları,
atlardaki kayıpları, hatta anlatıyor, daha fazla anlarda
Normalde geniş sevgi, daha az itibarsız bölümler
Kalbin birçok macerasından. Ve Honoria St. Quentin's
Hassas yüz düzeltildi ve dudakları her zaman oldukça sıkı kapandı
Evlilik ondan önce bahsedildi. Herhangi bir görüşü ifade etmeyi reddetti
konuda ve bu amaçla kaçınmak için oldukça ayrıntılı acılar aldı
Bay Quayle Derneği. Ve Lady Dorothy Hellard,-
Rahmetli Lord Sokington ve diğerleriyle ilgili hayal kırıklığı
evlilik yönünde başarılı olmayan geziler iyileştirmemişti
duygusal eğilimleri,-bunu iddia etti,-"
şimdiye kadar duyduğu romantik ve dokunaklı nişan. "
Annesi, Dowager Lady Combmartin konuşması,
Tanıdığını bu kadar temkinli kılan ifadenin doğrudan
Ondan farklı:-"Dokunmak? Romantik? Fiddle-de-dee! Yapmalısın
Düşündüğünüz için kendinizden utan, bu yüzden yaşınızda Dorothy. A
Pazarlık bir pazarlık ve bence gelin en iyisine sahip
onun. Çünkü o mawkish, süt ve su, küçük kız öğrenci,
büyüleyici-onun için her şey var. Biraz daha olsaydı ben
onunla kendimle evlendiğimi ilan etti. "Ve iyi görünümlü Bay Decies,
101. Lancers, monte edilmiş memurlarla çok sıcak suya girdi,
ve hack'lerini kiraladığı üniforma kararlı kaleci ile
Parkta "Öfkeli Binicilik". Ve Julius March asfalt yolları yürüdü
ve Brockhurst'daki kırmızı duvarlı bahçelerin kokulu sokakları, biraz
Ne yazık ki, parlayan Haziran alacakaranlıklarında, acımasızca meditasyon yapıyor
Her şeyi insan ve kendi yaşam boyu enfekte eden değişim gücü
Aşk "dünyevi yakın bulmak" için mahkum. Ve Bayan Chifney, aşağıda
Yarış ahırları, gözyaşları noktasına kadar sevindi, sahip olduğu
İngilizler için ortak olan kalıcı evlilik içgüdüsü,
orta sınıf. Ve Sandyfield Parish de aynı şekilde sevindi ve onu terk etti
Jetonundaki kilise-çantalar, çok fazla karnaval memnuniyetini öngören
kek ve ale meselesi. Ve mektupları olan Madam de Vallorbes
Richard son sekiz ayda oldukça sık görüldü,
Sessizlik tarafından geçildi ve hiç yazmadı.

Ancak kuzeninin bu ihmali minnettardı.
Sıkıcı, genç adama. Ona çok sempatik görünüyordu
Helen yazmamak. İnce, yaratıcı bir duyarlılık gösterdi ve
Dickie'yi iç çeken, düşünerek, dikkate alındığında,
Ve sonra, tabiri caizse, başını çevir. Ve bunu son yapmak
Günlerinin şimdi çok dolu olması daha az zor. Ve onun zihni
çok dolu, aynı şekilde, nazik düşünceler ve birçok hüküm,
vaat edilen gelinin mutluluğu.

Genç kız onun huzurunda çekingenti, bu doğru. Yine de öyleydi
şeffaf bir şekilde, çekici, memnun etmek endişeli. Onun konuşması
Ne hazır ne de parlak, ama ona bakmak çok adildi
çocuksu tazelik ve masumiyet. Koruyucu bir unsur, bir ihale ve
Şövalye sadakati, Richard'ın her düşüncesine girdi. A
Büyük tutku ve mutlu bir evlilik iki ayrı meseleydi-yani
deneyimsizliğini tartıştı. Ve bu kesinlikle bir adamdı
Arzu, mütevazı, suçsuz, saygılı, şahsen olduğu gibi saf olmalı mı?
Sık sık onu tutan nazik aptallık onu rahatsız etmedi. Bu bir
Güvenini kazanmaya ve onun kapılarını açmaya çalışmak için güzel eğlence
sanatsız konuşma.

Ve sonra, Richard'a, cazip oldu, ama yine de kendisisiz,
o kadar kutsal ve harikaydı ki bu lekesiz
Gençliğinin tüm kokusunda kadın yaratıcı bir
zaten ölçüm ve haftalar çıkmadan önce ona ait olacak,
tamamen ve devredilemez hak. Ve bu yüzden çok
Genç kızın doğasının sınırlamaları cazibe merkezlerini geliştirmek için geldi.
Dickie aklına çok yaklaşamadı, ama bu sadece onu
merak ve keşif arzusunu kışkırttı. O bir
Garip karakterle yazılmış kitap, deşifre edilmesi zor. İle
Sonuç olarak onu incelikler ve birçok ince duygu ile akredite etmesi
İlahi olarak başarısız olurken gerçekten sahip değildi-
kendi yarattığı fikrinde emilimden çok kusurlu sempati
Onun-aslında onu canlandıran çok basit duygular. Onun
Eril gurur, bu kadar uygun olan bir kızlık kabul etti.
onun karısı ol. Ahlaki duygusu da tatmin olmuştu, çünkü olduğu için-
Ondan cazibeyi vurguladı ve daha iyi kısmı seçti. Çok
Kesinlikle şiddetle aşık değildi. Bir şey olması gerektiğini
geçmişin. Ama sessizce mutluydu. Önümüzde gizemli yatarken
evlilik büyüsü. Dickie'nin kalbi çok hassastı.
Hayat onu asla daha zarif bir yüz açmamıştı.

Yine de, bir veya iki kez, bir güvensizlik nefesi parlaklığa dönüştü
mevcut gönül rahatlığının yüzeyi. Bir gün, örneğin,
bir sabah sürüşü için _fiancee_ aldı ve onu eve getirdi
Öğle yemeği. O yemekten sonra Lady Calmady ile bir süre oturmalı
Ve sonra ona kütüphane aşağı merdivenlerinde katılın, çünkü o
onu göstermek için açığa çıktı. Ama ona haksız yere evlendiği ortaya çıktı
annesiyle birlikte, uzun dakikalar boyunca sabırsızlandı
yaz öğleden sonra. Bir fıçıya uykulu bir varil-organ
Meydanın diğer tarafı, kulaklarına kadar, ülkeye çok uzun süre uyum sağladı
Sessizlikler veya Doğanın hızlı, aralıklı müziği, durmak bilmeyen kükreme
Londra külfetli oldu. Ever After, bu ilk wooing'i düşünmek
Onun-biraz uğursuz-bu şimdiye kadarki mırıltıyı hatırladı.
trafik,-daha sonra görünen tanıklık, birçok faaliyete
sonuçta oynayabilirdi, ama çok önemsiz ve sınırlı bir
parça. Ve şimdi aynı mırıltıyı dinlemek, karşı bir isyan bir şey
Dickie, şimdiki zamanın çok iyi olduğu için Dickie'de ortaya çıktı.
Çünkü düşündüğü gibi, kendisinden başka herhangi bir sevgili oturmaz
metresinin gelmesini bekleyen bir koltuka sabitlendi, ama o
Gecikme, onu aramaya, iddia etmeye ve onu neşeyle taşımaya giderdi. .
Bu arada organiz, bazı bitişiklerden bakır duş tarafından alkışlandı
balkon, enstrümanının sapını daha güçlü bir şekilde çevirerek
Gevşek karıştırma değer ayar ve boğucu havaya yürüyün. Böyle müzik
zorunlu olarak, Richard için biraz rahat bir işitme, Debarred
hem kollar ya da dans sevinci. Sabırlığı arttı.
Konsey'i gözaltına almak kesinlikle annesinin biraz düşüncesizdi
Çok uzun süredir! Ama tam o zaman kadın seslerinin sesi ona ulaştı
Yarı açık kapıdan. İki bayan yavaşça iniyordu
merdivenler. Küçük bir duraklama vardı, sonra Lady Calmady'nin dediğini duydu,
Siyah bir şekilde azarlama gibi:-

"Hayır, hayır, sevgili çocuk, seninle gelmeyeceğim. Richard istemek
Seni yalnız görmek daha iyi. Ayrıca yazacağım birkaç harfim var. Ben
Evde bu öğleden sonra kimseye. Beni oturma odasında bulacaksın
Burada. Gelip bana veda edebilirsin-şimdi sevgili çocuk, git. "

Böylece uyarıldı, Lady Constance ilerledi. Yine de Dickie'nin
kulakları dinlerken, ona olağanüstü bir uzunluk sürdü
Salonun uzunluğunu merdivenlerin dibinden geçme zamanı
kütüphane kapısı. Ve orada tekrar durdu, organ, şimdi daha yakın,
Popüler bir askeri yürüyüşün serseri çıngırak. Ama zonk ve
Quickstep ritmi, küçük Lady Constance'ın gecikmesini hızlandıramadı
ayak, böylece kendi sakatlığına karşı daha fazla isyan saldırıya uğradı
Zavallı dick.

Uzun süredir kız biraz acele ile girdi, yumuşak yanakları kızardı,
Yuvarlak koynunda, sanki uzun bir süre gelmiş gibi
özellikle kasıtlı geçişten ziyade zorlu yürüyüş
Serin salon ve havadar merdivenin inişi.

"Ah! İşte sonunda sen!" Richard bağırdı. "Merak etmeye başladım
Benim hakkımda her şeyi unutmuş olsaydın. "

Genç kız oturmaya çalışmadı ama doğrudan önde durdu
Ondan, elleri gevşek bir şekilde sarıldı, ama biraz gergin, neredeyse içeri
Bir çocuğun bir ders okumak üzere tutumu. Hala düve
Gözler o kadar uzak durdu ki, ona bakarken Dickie onu buldu
İkisini de aynı bakışta odaklamak zor. Ve bu bir
hafif belirsizliğin etkisi, hatta görme kusuru, bir kerede acıklı
ve tuhaf bir şekilde çekici. Yüzü kalp şeklinde, daralıyor
Yuvarlak, çocuksu küçük, yuvarlak çeneye geniş, düşük kaş
Hafif hareket kabiliyeti ama çok masum tatlılık. Onun ışığı, kahverengi
Saç, her iki tarafta da yukarı doğru bir eğride yükselen düz ayrılık,
küçük kulaklarının arkasına yumuşak, ama sorunsuz bir şekilde geri süpürüldü. Boynu
Beyaz, alpaca elbisesi, o zaman hakim olana göre kare kesim
moda, düz soluk, mavi kurdele bantları ile özetlendi ve dolduruldu
Boğazının yuvarlak kolonunun tabanına dantelle. Mavi
kurdeleler basit eteğinin eteklerini ve aynı bantını süsledi
Renk, dikkat çekici bir şekilde ince olmasa da, belini çevreledi. O
Koyun çok genç bir kadın için oldukça doluydu, bu yüzden buna rağmen
Neredeyse çocuksu sadeliğin mükemmel tazeliği ve havası vardı,
Beyaz kaplı figürünün etkisinde belirli bir heykelsi kalite
Gölgeli kütüphanede, russet-kırmızı duvarları ve
Mobilyalar ve koyu kitap rafları.

"Çok üzgünüm," dedi nefes nefese. "Daha erken gelmeliydim ama
Lady Calmady ile konuşuyordum ve çok geç olduğunu bilmiyordum. Ben
Lady Calmady ile konuşmaktan korkmuyorum, o benim için çok nazik ve
Ona sormak istediğim birçok soru var. Yardım etmeyi vaat ediyor ve
Bana ne yapmam gerektiğini söyle. Ve bundan çok memnunum. Önleyecek
Yapım hatalarım. "

Onun tutumu ve sanatsız konuşmasının ciddiyeti Richard'dı
Neredeyse acıklı bir şekilde ilgi çekici. Tahrişi kayboldu. Gülümsedi
Ona baktı, kendi yüzü biraz kızardı.

"Hiç çok tehlikeli hatalar yapacağından hoşlanmıyorum!" O
söz konusu.

"Ah! Ama yapabilirim," diye ısrar etti kız. "Gördün mü bana her zaman söylendi
ne yapalım."

"Her zaman?" Dickie sordu, daha fazlası onun standını izlemenin zevkini
Böylece, büyük önem nedeniyle, cevabına bağlı.

"Ah evet!" dedi. "Önce hemşirelerimiz tarafından, sonra mürebbiye.
Her zaman çok nazik değildi. Bana inatçı dediler. Ama yapmadım
İnatçı olmak demek. Sadece Fransızca veya Almanca'da konuştular ve ben
her zaman anlamıyor. Ve büyüdüğümden beri yaşlı kız kardeşlerim
Bana ne yapmam gerektiğini söyledi. "

Richard'a, kızın küçük, yuvarlak çenesinin bir
çok az ve bu belirsiz sıkıntı görünümü, yumuşak, ruminant, işgal etti,
geniş ayarlı gözler.

"Ve bu yüzden bayan almadıkça şimdi çok korkmuş olmalıydım
Calmady bana söylemek için. "

"Şey, sanırım annemin sana söylemesi gereken tek bir şey var,
Ve Fransızca ya da Almanca ile karşılaşmayacak. Çok belirtilebilir
sade İngilizce. Sadece ne istersen yapmak ve-ve mutlu olmak için. "

Lady Constance, nazik şaşkınlık havasıyla konuşmacıya baktı.
Kuşkusuz yaptığı gibi, güzel çenesi biraz titredi.

"Ah! Ama sevdiğin şeyi yapmak seni asla gerçekten mutlu edemez"
söz konusu.

"Değil mi? Bundan tamamen emin değilim. Girmiştim
Diyelim ki sizin ve ben gelecekte yapacağımız birkaç şey vardı
Hangi göze çarpmadan en nadiren hoş olacak
zararlı."

Yanlara eğildi, onunla komşu bir sandalyeye uzandı.
sağ el, ışığı, ipek dokumayı, kırmızı battaniyeyi tutmak onun
Soluyla uyluk.

"Otur, Constance, ve ikimizin de yapmayı sevdiğimiz şeylerden bahsedeceğiz,
Daha uzun süredir ---- ah! Rahatsız et-beni-ona ulaşamam. "

"Ah! Lütfen sorun olma. Önemli değil. Oldukça iyi alabilirim
Kendim, "dedi Lady Constance, bir kez hızlı bir şekilde.
sandalye ve yanına oturdu, ellerini tekrar gergin bir şekilde katladı
kucak. Tüm renk yanaklarından ölmüştü. Onlar kadar beyazdı
yuvarlak boğaz. Gözlerini Richard'ın yüzüne sabit tuttu ve onu
Sözleri biraz soluk bir şekilde geldi. Hala o
kararlı medeniyetin dokunaklı küçük bir etkisi ile konuştu.

"Lady Calmady, bazen bana gidebileceğimi söylemede çok nazikti
Whitney, "dedi." Bunu sevmeliyim. Korkarım Papa beni özleyecek.
Tabii ki diğerleri aynı olacak. Ama dışarı çıkıyorum
onunla çok. Tabii ki çok sık gitmeyi istemem, çünkü
Atlara sahip olmanın benim için uygunsuz olabileceğini biliyorum. "

"Ama kendi atların olacak," diye yanıtladı Richard. "Yazdım
Chifney geçen hafta sizin için bir çift koçanı arayacak-Browns-
Hatırladığım bu rengi beğendiğini söyledi. Ve ona olacaklarını söyledim
büyük silahlar, burunlarının altına inene kadar kırıldı, yapmazdı
Onları wrace kadar çok. "

"Onları sadece benim için mi alıyorsun?" dedi kız.

"Sadece senin için mi?" Dickie güldü. "Neden, kim dünyada satın almalıyım
Sadece sen, sadece sen, bilmek ister miyim? "

"Ama"-başladı.

"Ama-ama"-yankılandı, sandalyesinin iki koluna ellerini dinlendirdi,
Biraz utanarak olmasına rağmen öne doğru eğilip hala gülüyor. "Sen değil mi
Bütün ve tek programı görün, istediğiniz her şeyi yapmanız gerektiğidir.
Ve sevdiğin her şeyi yap ve-ve mutlu ol. "-Richard düzleştirildi
Kendisi, hala ona tam bakıyor, her ikisini de odaklamaya çalışıyor
tuhaf bir şekilde-kuşatma, uzak gözler. "Constance, hiç oynamadın mı?" O
diye sordu aniden.

"Her sabah evde pratik yaptım, ama son zamanlarda ----"

"Ah! Bunu kastetmiyorum," dedi genç adam. "Başka bir tür demek istiyorum
oynamanın. "

"Oyunlar?" Lady Constance sordu. "Korkarım oldukça aptalım
oyunlar. Sayıları ve kelimeleri hatırlamak çok zor buluyorum ve ben
Asla bir topun istediğim yere gitmem. "

"Ben de oyunları da düşünmüyordum," dedi Richard gülümseyerek.

Kız ona biraz şaşkınlıkla baktı. Sonra tekrar konuştu,
Belirlenmiş medeniyetin aynı küçük etkisi.

"Dans ve patene çok düşkünüm. Buz çok iyiydi
Bu kış Whitney'de göl. Rupert ve Gerry Eton'dan evdeydi ve
Eddy genç bir adamı onunla indirmişti-mr. Hubbard ---
Liverpool'daki iş ve kardeşim Guy's'un bir arkadaşı kalıyordu
Evde, Hindistan'dan. Bence onunla tanıştın-mr. Decies. Biz
Bir geceye kadar paten-bir Çarşamba, sanırım. Vardı
Moon ve çok sayıda yıldız. On beş kayıtlı termometre
Frost dereceleri Bay Decies bana söyledi. Ama soğuk değildim. Çok
Güzel."

Richard pozisyonunu değiştirdi. Organ daha uzaklaşmıştı.
Daha fazla bakır duş tarafından açılmamış, tekrar uyudu, tekrar uydu,
Mırıltılı, büyüklerin bin aktivitesi tarafından gönderilirken
Şehir şimdilik yüksek sesle mumlu ve ıslak ısrarsız.

"Seni sıkmıyor muyum?" Diye sordu Lady Constance, ani kaygıyla.

"Ah hayır, hayır!" Richard cevapladı. "Bana bahsettiğine sevindim
Kendin, eğer istersen; Ve önemsediğin her şey. "

Böylece cesaretlendirildi, kız onu tekrar küçük benzetti, tatlı,
Oldukça boş, yüzü neredeyse animasyonlu büyüyor.

"Çok sevdiğim başka bir şey yaptık, ama Alicia'nın söylediği şeyden
Daha sonra korkarım bunu sevmemeliyim. Bir gün kar yağdı
Ve hepimiz saklambaç oynadık. Birkaç çatı katı var
Whitney'deki lisans kanadının çatısı ve uzun ve aşağı
Eski fidanlıklara giden pasajlar. Annem aldırmadı ama
Alicia çok hoşnutsuzdu. Bunun sadece bir mazeret olduğunu söyledi.
Ama bu doğru değildi. Tabii ki hiç boğulmayı düşünmedik. Yaptık
Büyük bir ses çıkar, "Vicdanlı ekledi" ama bu Rupert
Ve Gerry'nin hatası. Söz vermedikten sonra atlarlardı ve
Tabii ki çığlık atmaya yardımcı olmak imkansızdı. Eddy'nin Liverpool arkadaşı
Ben de dışarı atlamaya çalıştı, ama Maggie onu yakaladı. Bence hak etti.
Adil oynamalısın; Öyle düşünmüyor musun? Vaat ettikten sonra yaparsın
Asla atlama, değil mi? "

Ve orada Lady Constance biraz solukla durdu.

"Ah! Affedorum. Çok üzgünüm. Unuttum" diye ekledi
nefes nefese.

Richard'ın yüzü zayıf ve keskin olmuştu.

"Mümkün olduğunca sık unutun, lütfen," diye cevapladı huskly. "BEN
Sonsuza kadar-herkese sahip olmanız-tamamen güçlendirin-varsa
olası."

"Ah! Ama bence bu benim yanlış olurdu," diye tekrarladı, nazikçe
Dogmatizm. "Çok üzücü bir şeyi unutmak bencil."

"Ve bu çok üzücü mi?" Diye sordu Richard, neredeyse sert bir şekilde.

Kız ona ayrılmış dudaklarla baktı.

"Ah evet!" Yavaşça dedi. "Tabii ki,-öyle düşünmüyor musun?
korkunç derecede üzgün. "-ve sonra, tutumu hala değişmedi ve onun güzel
Tombul eller hala kucağına katlanmış, dokunarak devam etti
konuşmayı gerekli hazırlık ile sürdürme kararlılığı ve
medeniyet. "Brockhurst Whitney'den çok daha büyük bir ev, değil mi?
öyle düşündüm, öğle yemeğine gittiğimiz gün-bu kadar güzel,
Fransız kuzeniniz seninle kalıyordu, hatırlıyor musun? "

"Evet, hatırlıyorum," dedi Richard.

Ve deniz dalgalarında giyinmiş Madam de Vallorbes konuşurken taç giydi
Ve altınla at, masumunun yanında bir an durdu,
Küçük _fiancee_. Ondan duyduğundan beri ne kadar sürdü! O
Para ister, merak etti mi? Onun yüzünden,
Evlilik, ona bir daha yardım etmesine asla izin vermedi. Ve tüm süre boyunca bayan
Constance'ın duygusuz, dikkatli, küçük sesi devam etti,
Londra'da durmaksızın mırıldandı.

"Hatırlıyorum," diyordu, "çünkü kuzenin en çok
Şimdiye kadar gördüğüm güzel insan. Papa da ona çok hayran kaldı. Biz
Louisa bizi terk eder etmez, yalnız olduğumuzda bundan bahsetti. Ancak
Bana Brockhurst'da çok fazla merdiven gibi görünüyordu ve oda açılıyor
biri diğerinden. İradeyi merak ediyordum-
ev hakkında yolumu bulabilecek. "

"Sana yolunu göstereceğim," dedi Dickie nazikçe, vizyonunu ortadan kaldırarak
Helen de Vallorbes.

"Bana gösterecek misin?" diye sordu kız, açık bir sürprizle.

Sonra Madame de Vallorbes'un refakatçisi daha önce ortaya çıktı
Dickie'nin zihinsel vizyonu-yani, iyi görünümlü, uzun bacaklı, genç,
İrlandalı asker Bay Decies, 101. Lancers'dan, çatı katı boyunca uçuyor
Whitney Lisans Kanadının Pasajları, bununla birlikte
Hemen-öyle-istikrar ve saygılı kızlık ve tüm bunların geri kalanı
Kuşkusuz oldukça büyük, tatil. Aptalca bir yumru
Zavallı Richard'ın boğazında yükseldi, çünkü o da o da, ama gençti. O
Aptal yumruğu tekrar boğdu. Yine de sesini önemsemeden bıraktı
Husky.

"Evet, sana yolunu göstereceğim," dedi. "Bu kadar yönetebilirim, sen
Evde, özel olarak, kendi halkım arasında bilin. Sadece sen olmamalısın
Acele et. Zamanımı almalıyım. Buna aldırmamalısın. Ben-gidiyorum
yavaşça. "

"Ama bu benim için çok daha iyi olacak," diye cevapladı oldukça alçakgönüllü
Nezaket, "çünkü o zaman benim yolumu hatırlama olasılığı daha yüksek.
Yolumu bilmekte çok zorluk. Bazen kendimi hala kaybediyorum
Whitney'de park edin. Bu kış bir kez yaptım-kardeşim Guy'un arkadaşım
Bay Decies. Çocuklar her zaman yolumu kaybetme konusunda beni kızdırıyorlar. Papa bile
Yerelliğim olmadığını söylüyor. Korkarım bu konuda aptalım. Benim
Munlar her zaman çok düşüncesiz bir çocuk olduğumdan şikayet etti. "

Lady Constance ellerini açtı. Onun çekingen, çekici bir şekilde belirsiz bakışları
Richard'ın yakışıklı yüzüne itiraz ederek yaşadı.

“Sanırım, belki de, eğer sakıncası yoksa, şimdi gideceğim” dedi. "BEN
Lady Calmady Güle güle teklif olmalı. Lady Combmartin'in gecesine yemek yiyoruz.
Orada da yemek yiyorsun, değil mi? Ve kız kardeşim Louisa beni isteyebilir
Ben giyinmeden önce onunla sürün ya da bazı notlar yaz. "

"Yarım dakika bekle," dedi Dickie. "Senin için bir şeyim var. Hadi
Bakın ---- Oh! İşte! "

Kendini yetiştirerek bir an için sandalyenin koltuğunda durdu,
arkasında bir eliyle kendini sabit ve bir
Komşu masadan küçük, gümüş kağıt kaplı parsel. Daha sonra
Oturma pozisyonuna geri döndü, ipeksi battaniyeyi çizdi
uyluklarının karşısında ve küçük parseli nazikçe bayana attı
Constance Quayle's Tur.

"Mümkün olduğunca yakın ben onsuz gitmene izin verdim," dedi. "Bu değil
Çok harika bir şey. Hiçbir şey-sadece onu bir dükkanda gördüm
Dün sokak ve beni oldukça tuhaftı. Seni düşündüm
hoşuna gidebilir. Neden-ama uyumlu, mesele nedir? "

Çünkü kızın güzel, kalp şeklindeki yüzü beyazlığa ağlamıştı
beyaz elbisesinden. Gözleri gerildi, bakan biri
bir terör nesnesi. Sadece çenesi değil, onun turu, bebek ağzı
titredi. Richard ona baktı, bu kanıtlara hayran kaldı
Sıkıcı duygu. Sonra aniden anladı.

"Seni korkutuyorum. Ne kadar korkunç!" dedi.

Ancak Little Lady Constance,
Hemşirelerin elleri, mürebbiye ve büyük kız kardeşler
Hiçbir şey için on sekiz yıllık masum yaşamak. Kendi küçüktü
Görgü kuralları ve ahlak, onur ve görev ve gereksinimlere göre
Bu koddan, onları yakalarken, niteliksiz verdi
itaat, kendi yetersiz ve oldukça bulmaca başlığında değil
moda. Böylece, titreyen dudaklara rağmen, onu korudu
medeniyetin niyeti ve kendi için hemen özüre girdi
zayıflık.

"Hayır, hayır, gerçekten yapmıyorsun," diye yanıtladı. "Lütfen beni affet. Biliyorum
çok aptalcaydı. Çok üzgünüm. Bana çok naziksin, sen her zaman
Bana güzel hediyeler veriyor ve gerçekten nankör değilim. Sadece ben
Daha önce hiç böyle görmemişsin-sen daha önce böyle. Ve lütfen beni affet-ben
Bir daha asla aptal olmayacak-gerçekten olmayacağım. Ama ben alındım
sürpriz. Affediyorum. Eğer yaparsan çok mutsuz olacağım
beni affetme. "

Ve titreyen elleri çaresizce uğraştı
Darnty parselini bağlayan dar şerit ve büyük gözyaşları yavaşça yuvarlandı
Büyük, yumuşak, geniş set, düve gözlerinden. Asla daha fazlası yoktu
Taşıma veya suçsuz bir gösteri! Hangisi, Richard Calmady
Kendinden biraz çıkarıldı, kişisel talihsizliği görünen meselesi
Dikkat çekici, çocuksu _Fiancee_ hiç daha fazla görünmemişti
ilgi çekici. Doğasının en tatlısı sanatsızına cevap verdi
Çok hassas bir şekilde itiraz.

"Neden sevgili Constance," dedi, "affedecek bir şey yok.
Aptal, sen değil. Daha iyi bilmeliydim. Boş ver. Yapmıyorum.
Sadece güzel gözlerini silin, lütfen. Evet-bu daha iyi. Şimdi izin ver
Senin için o yorucu şeridi kır. "

"Bana karşı çok naziksin," diye mırıldandı kız. Sonra, şerit kırılırken
Richard'ın güçlü parmaklarının ve birçok kişinin narin kolyesinin altında,
Kabaca kesilmiş, değerli taşlar-Topaz, ametist, safir, yakut,
Chrysolite ve Beryl bir araya geldi, üç sıra derinlikte, ince, ince,
Altın zincirler-kapsayan kağıttan kaymıştır.
Eller, Constance Quayle ekledi, oldukça gözyaşıyla:-"Oh! Sen de çok
tür! Bana çok fazla şey veriyorsun. Hiç bildiğim kimse böyle değildi
Güzel hediyeler. Bana söylediğin koçanlar ve şimdi bu ve
İnciler ve geçen hafta bana verdiğin tiara. Ben-bunu hak etmiyorum. Sen
Bana çok fazla ver ve karşılığında hiçbir şey vermiyorum. "

"Ah evet, sen!" Dedi Richard, Flushing. "Sen-bana kendin ver."

Lady Constance'ın gözyaşları durdu. Yine ona nazikçe baktı
şaşkınlık.

"Benimle evleneceğine söz veriyorsun ----"

"Evet, elbette, söz verdim," dedi yavaşça.

"Ve bu en büyük vermenin olabileceği hakkında değil mi? Birkaç at,
ve mücevherler ve böyle bir tür çöp,
Buna karşı denge-Ben Oluyorum "-Richard bir an durdu-" ve
Sen-sen. "

Ama konuşmasına giren belirli bir zulüm, her şey için
çok hareketsiz oturdu ve ifadesinin tamamen nazik olduğunu ve
hoşgörülü ve onun olmadığı konusunda rahat bir güvence hissetti
Ona kızgın, oldukça sorunlu küçük Lady Constance Quayle. O yükseldi
ayaklarına ve tekrar önünde durdu, bir çocuk olarak bir
ders.

"Sanırım," dedi, "gitmeliyim. Louisa beni isteyebilir. Çok teşekkür ederim.
Kolye oldukça güzel. Hiç böyle görmedim. Çok seviyorum
renkler. Bana çiçekleri veya gün batımındaki renkleri hatırlatıyorlar
gökyüzü. Bunu çok giymeyi seveceğim. Sen-beni affedeceksin
Aptal mı-ya da seni sıksaydım? "

Koyun yükseldi ve düştü ve sözler nefes nefese geldi.

"Seni Lady Combmartin's'de göreceğim mi? Yani-şimdi gideceğim."

Ve bununla ayrıldı, Richard'ı ona daha çok aşık bıraktı,
Her nasılsa, daha önce hiç olmadığı kadar ya da hiç düşünmemişti.




Bölüm VI

Honoria st. Quentin sahayı alıyor


Ülkede evliliğin gerçekleşmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Ağustos ayının ilk haftasında bir gün. Bu Richard'ın isteği üzerine. Daha sonra
Genç adam, törenin yapabileceğini başka bir iyilik istedi.
Brockhurst'daki özel şapelde değil,
Whitney Parish Kilisesi. Bu son teklif, yapıldığında sahip olunmalı
Lady Calmady tarafından ona, Lord Fallowfeild'in büyük aramalarına neden oldu
kalp.

"Sana sözümü veriyorum, sevgili oğlum, hiç daha garip hissetmedim
hayat, "dedi, daha sonra seçtiği sırdaş, atış."
Calmady'nin tanıtımını umursamadığını oldukça anlayın. Ona söyledim
Anne oldukça anladım. Eğer olsaydım kendim mahkemeye bakmamalıyım
Paylaşmanın talihsizliği-Kazan, kişisel özellikler, değil mi?
Bilin, zavallı genç adam. Yine de bu bana rahatsız görünüyor, delik
ve köşe kızına davranmanın bir tür yolu-onu
benimkinden ziyade evi. Yarı onaylamıyorum. Görünüyor
Sanki tüm işten oldukça utanmış gibi. "

"Peki, belki de," diye belirtti Lord Shotover.

"Tanrı aşkına, o zaman bahsetme!" Yaşlı adam patladı
benzeri görülmemiş bir asperite. "Güçlü dili onaylama" diye ekledi
aceleyle. "Asla onaylamadı ve çok nadiren kendim kullanın.
Eğitimli adam kendini yeterince ifade edebilmelidir
açıkça başvurmadan. Yine de buna sahip olmalıyım
Constance'ların katılımı beni neredeyse her olaydan daha fazla üzdü
hayat. Kızlarınızla evlenerek kötü, endişeli iş. Ağır sorumluluk
kızlarınızla evlenmek. Ve bu özel evliliğe gelince,
Her iki tarafta da söylenecek çok fazla. Ve sana itiraf ediyorum, eğer ise
Nefret ettiğim bir şey var, söylenecek çok şey olduğu bir durum
Her iki tarafta. Her fırsatta sizi görüyorsunuz. O zaman hissediyorum
oldukça tedavi edilmedi. Kardeşin Ludovic için zor olmak istemiyorum
Ve kız kardeşlerin, ama üzerime yaydılar ve ben hızlı değilim
Tartışma, acelem duyarsam asla hızlı değildi. Asla emin olamaz
Acele ettiğimde kendi zihni-Lady Calmady ne zaman emin değildim
evliliğin Brockhurst'da olması gerektiğini önerdi. Ve ben de yol verdim.
Bir kadına uyum sağlamak olmalı, bilirsiniz. Her zaman olmuştur
Kadınlara uyum sağlamak-kendimi nadiren sıkı yerlere ayırın
Ben gençken bir kereden fazla olmak ---- "

Burada konuşmacı, en sevdiği oğlunu düşünerek görünür bir şekilde tezahürat etti
bir hava mizahi ve kontrit bir hava ile.

"Bundan çok uzaksın, biliyorsun, atış, bağsız"
Devam etti, "En azından, yani, karısı ve ailesi olmadan. Yapmadığım için değil
Mülk sahibi olan her insanın er ya da geç evlenmesi gerektiğini düşünün. Daha
Evlenmek için mülkünüz varsa saygın, sizi toprakta köklendirir,
Ülkenin geleceğinde size bir pay veriyor. Ama izin verirdim
Daha sonra-evet, evlenilebilir kızları düşünmek, kesinlikle izin verirdim
daha sonra olur. "

Richard'ın taleplerinin kabul edildiği toplanabilir
Tüm puanlar. Ve bu son imtiyaz,
Brockhurst, hangi Lady Calmady'nin Londra'dan ayrıldığını etkilemek için
Hanehalkı Temmuz ortalarında, Richard
Lowndes Square ve küçük _Fiancee _'nin mahallesi
Birkaç hizmetçi ve birçok Brown Holland kapağı olan şirket-böyle bir
O genç bayanın da ülkeye gitmesi gerektiği için. Sadece
Şimdi Lady Louisa Barking yıllık topunu verdi, her zaman
Son ve bu yıl sezonun en akıllı şenliklerinden biri.

"Demek istediğim, son derece iyi yapılmış," dedi kız kardeşi Alicia'ya.
"Ve Bay Barking tamamen benimle aynı fikirde. Sadece borçlu olduğumu hissediyorum
Kendim, ama hiçbirimizin görmediğini göstermek için ailenin geri kalanına
Connie'nin evliliğinde olağanüstü bir şey ve her neyse
Shotover'ın borçları gerçekten endişe duymazlar veya olabilirler
hepimiz. "

Yakışıklı konakta övgüye değer kararlılığın itaatiyle
Albert Gate, portallarını geniş bir şekilde açtı ve tüm Londra-
Parlamento hala oturduğundan ve
Oturum süresiz olarak uzamaya söz verdi-karınmış
İpeklerde görkemli ve yüce odaların ince merdivenleri ve süitleri
Satenler, Mücevherler ve Danteller, Emirler ve Başlıklar ve Manifold Kişisel
Müzik suşları iken, zenginlik, ofis veya güzellik farklılıkları
Ve çiçek kokusu uzunluğunu ve genişliğini sardı ve
Dansçıların ayakları parlayan zeminlerine attı.

Honoria St. Quentin'in kendini bu vesileyle bulduğu için
Aktif bir ruh hali yerine meditatif bir. Doğru, sahne
Oldukça parlak. Ama çok fazla paralel sahneye tanık olmuştu
Bundan çok etkilenmek. Bu yüzden ahlaki olmaktan memnuniyet duydu
Ayrımcılık-hassas bir alaycılık olmadan değil-gerçekler ve
gerçekten bölünmüş olabilecek duygular arasında görünüşler
Konukların çoğunu ve bu geleneksel sunumları canlandırın
Söz konusu konukların nasıl ve yatağının belirttiği duygu.
Lord Shotover'e dans etmemesini tercih etti,
Seyircinin tutumunu tercih etti, bunun üzerine beyefendi önerdi
Belli bir ante-odacıyla kutsal alan alması, bayanı açması
Louisa Barking'in Boudoir, serin, loş ışıklı ve güvenilir bir şekilde
Şimdi yüksekliğinde eğlencenin kargaşasından uzak.

Bu iki kişinin tanışması, zamana kadar ve
Toplantılarının sayısı gitti, ama hafif ve ilk bakışta
Tatlar ve mizaçlar kutuplar olarak geniş görünüyordu. Ancak
Kontrast güçlü bir sendika bağı oluşturabilir. Ve genç adam, ne zaman
Fantezi nişanlandı, zaman kaybetmeyenler arasındaydı
ön hazırlar. Hızlı olursa, boyun ve mahsulü samimiyet haline getirdi.
Ve Bayan St. Quentin, korkusuz konuşması, eğlenceli bir şekilde ayrıldı
Zihin tutumu ve cesur yatağı, onu kudretli bir şekilde memnun etti
Belirli bir bakış açısı. Onu "birinci sınıf bir tür" olarak telafi etti ve
Ludovic'in "sonra" olduğu gibi kurnaz bir şüpheyi eğlendirdi
"Kardeşinin iyi zevkini övdü.
Kayınbiraderi bir ipucu yapın. Genç bayan, kendi adına,
dostça bir ruhla ilerlemelerini kabul etti. Kardeşi tutumu ve
Hızsız iyi huy onu yönlendirdi. Oldukça şüpheli itibarı
merakını çekti. Genel kararı kabul etti ve onu ilan etti
Hiçbir şey için iyi olmak için, tırmık veya
Tırmık yok, ona en küçük sıkıntıya neden olamadı ya da
suçlu olmak,-kendisi ile ilgili olarak-en küçük
kararsızlık.

"Biliyor musun, Bayan St. Quentin," diye belirtti kendini kurarken
rahatça, onun yanında bir kanepede cosil olarak dememek,-"
Seninle huzurlu küçük bir konuşmanın zevki, tamamen değilim
Emeklilik aradığım için üzgünüm. Görüyorsun, aralarımızda değilim, ben değilim
Ne yazık ki, ailenin bazı üyeleriyle tam olarak iyi bir koku
Şu anda. Utangaç olduğumu sanmıyorum ---- "

Honoria ona karardı.

"Utangaç olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Şey, biliyorsun, onu önyargısız bir şekilde düşünmeye geldiğinizde
Bakış açısı, utangaç olmanın kullanımı nedir? Bu sadece
En iyi ihtimalle ters bir tür kibir ve yarısı durmanızı sağlar
Kendi ışığınızla. "

"Açıkçası bu her yönden bir hata," diye iddia etti genç bayan. "Ve,
Mutlu bir şekilde, sizi suçlu olmaktan tamamen alabileceğim biri. "

Lord Shotover başını geri attı ve yanlarına baktı
Arkadaş.-Harika, zarif bir kadın kesinlikle! Sana verdi
Her zaman olduğunu ya da olacağını hissetmek. Keyifli şey
Asla acele etmeyen bir kadını görmek.

"Hayır, dürüst olmak gerekirse, utangaçlık yolunda zayıf olduğuma inanmıyorum"
devam etti. "Olsaydım, gece burada olmamalıydım. Kız kardeşim
Louisa bana gelmem için baskı yapmadı. Size göründüğü gibi garip, bayan
St. Quentin, sana yapmadığı sözümü veriyorum. Beni de görmedi
Geldiğimden beri tam olarak olumlu bir göz ile. Ben boğulmadım, değil
biraz. Ama tekrar gittiğimi kendimden gizleyemem ve
ve neşeli ayağımı içine koydu. "

Nefesi altında çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.-"Oh! Ben var, söz veriyorum,
En mütevazı hesaplamada bile, çok kapsamlı ve
Kapsamlı bir şekilde ayağımı içine koy! "

"Nasıl?" Honoria sordu.

Lord Shotover'in güvenleri onu her zaman eğlendirdi ve şimdi o
eğlence memnuniyetle karşılandı. Hostess 'Boudoir'i geçtiği için
Spekülatif alaycılığı değiştirenleri anlık olarak gördü
acıya yaklaşan bir şeye meditasyonlarından-yani güzel,
Beyaz tül bulutundan yükselen geniş gözlü, çocukça yüz, beyaz
ifadesi ona görünen güller ve elmaslar
Çevredeki tüm şiir ve ihtişamdan üzücü bir şekilde uzak.
Buradaki gerçekler ve görünümler varyansın kesinlikle radikal bir şekilde miydi?
Ve şimdi, disbiyonunu gülümseyerek açtı ve kısa bir soruşturma yaptı.
arkadaşı, kendisine iyi yüzeysel ölçüm vaat ediyor
Bu acıklı yüzü yasaklamaya hizmet etmesi gereken eğlence,
ve onun olduğu kederli bir olaydan şüphesini yakalayın
Engellemeye ya da yardım etmek için güçsüz.

Lord Shotover ellerini pantolon ceplerine itti, çok uzandı
Kanepeye geri dönerek, ona bakabilmesi için başını çevirerek
Empertion ve kıkırdama olmadan rahatça, biraz konuşurken.

"Şey, görüyorsun," dedi, "desies getirdim. Hayır, haklısın, ben değilim
Utangaç, bunu yapmak için biraz çıplak bir yanaktı. Kız kardeşim
Louisa ona sormamıştı. Tabii ki yapmadı. Altta o çok kötü
Korkarım ki hala elma arabasını üzebilir. Ama ona bildiğimi söyledim
Tabii ki, ona sormayı amaçlamıştı ve mektubun
Gönderide bir şekilde kaybettim ve bana sahip olmaktan ne kadar memnun olacağını biliyordum
Küçük hatayı düzelt. Benim tarzım Jaunty değildi, Bayan St. Quentin,
Ya da meydan okuyan-biraz değil. Açıktı, erkeksi, onu aramalıyım
erkeksi ve hoş. Ama Louisa bir şekilde böyle görmüyordu.
Beni soldurdu, beni kavurdu, beni bir Cinder'a indirdi, ancak
Hiç kutsanmış bir hece söylemedi. Infernal'ın en sıcak köşesi
Bölgeler o anda kız kardeşimin gözünde ikamet etti ve ben de ikamet ettim
O en sıcak köşe, sana söylüyorum. Tabii ki kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldığımı biliyordum
Decies getirdiğimde son saygısı. Ama görüyorsun, zavallı adam,
Onun için çok kaba. Koşmayı her şeyden geçiriyordu
kış. Yardım edemedim, onu hissedemedim, bu yüzden takdir yetkisi ---- "

Honoria'ya nazikçe "Hayatında ilk ve tek zaman için". "Ve
Dua et kim ve bu iç barış rahatsızlığı nedir? "

"Ah! Bütün meselenin bu nişanlanmasından kaynaklandığını biliyorsun.
Küçük Rahibe Connie's. Bu arada, Calmadys harika
Arkadaşlarınız, değil mi, Bayan St. Quentin? "

Genç adam onu ​​endişeyle gördü, korkutucu en azından
şimdiki ilişkilerinin kabul edilebilir yakınlığını tehlikeye attı
hoş olmayan bir konuşma konusunun tanıtımı. Bunda bile
Yarı gözlemci, güzel gülümsemesinin kaybolduğunu algıladı,
Hassas yüzünün çizgileri belirli bir sertliği ve etkisini aldı.
Kıta. Lord Shotover bundan pişman oldu. Nedense bilmiyordu
Ne, hoşnutsuzdu. Bir eşek gibi, açıkça karışmıştı.

"Çok üzgünüm," diye başladı, "belki-belki ----"

"Belki benim gibi sadece bir görünümlü için çok belirsiz
Bu evlilik hakkında herhangi bir görüşünüz var, "Honoria hızla girdi.

"Seni korusun, hayır, değil," diye yanıtladı. "Kimsenin nasıl yapabileceğini görmüyorum
Bu konuda görüşlere sahip olmak çok iyi-bu sadece sıkıntı. .
Her şey bağırır, karıştırır. Bu yüzden duymama da izin verebilirsin
Görüşleriniz, Bayan St. Quentin. Çok ilgilenmeliyim. Onlar
Kendimi biraz düzeltmeye yardımcı olabilir. "

Honoria bir an durdu, ne kadar olacağını düşündü
arkadaşına güvenmek için haklı. Belli bir damar
Karakterindeki şövalye çırıltısı onu dinlenmeye ve Lance'i dinlendirmeye eğdi ve
İnsan yanlışlarını gidermek için oldukça dikkatsizce gidin. Ama
Bir yanlışlığı düzeltmek çok sık, başka bir yanlış-ya da
Tehlikeli bir şekilde yaklaşan bir şey-yanlış uygulanabilir. Acıyı kurtarmak için
Bir yönde, mutsuz bir şekilde, zıtta acı çekmektir.
Honoria, Lady Calmady'nin bu evliliği ne kadar sıcak istediğinin farkındaydı. O
Sevilen Lady Calmady. Bu nedenle sadakati nişanlandı ve henüz ----

"Ben maç yapımcısı değilim," dedi sonunda "ve muhtemelen benim görüşüm
gereksiz yere kötümser. Ama Lady Constance'ı gördüm
Şimdi, ve beni göze çarpan bir şekilde etkilediğini iddia edemiyorum
mutlu."

Lord Shotover omuzlarını kanepenin arkasına doğru düzleştirdi,
Göğsünü genişletmek ve ellerini hala daha uzağa itmek
Bir zamanlar kaygı ve memnuniyetten hareket eden cepler.

"Onun olduğuna inanmıyorum," diye iddia etti. "Sözümün üzerine haklısın. Ben
Onun olduğuna inanma. Birincisinden şüphe ettim ve şimdi güzelim
kesin. Tabii ki kötü bir şey olduğumu biliyorum, Bayan St. Quentin. Ben oldum
Çok az ama benden beri halkım için karışık bir sıkıntı
doğmak. Hepsi benden on bin kat daha iyi ve onlar
dürüstçe doğru düşündüklerini yapmak. Hepsine inanıyorum ki
korkunç bir hata yapmak. Zavallı, küçük kızı satıyorlar
Onun iradesi, bu uzun ve kısa. "

Birlikte eğildi, arkadaşına bakarak
kaşlar ve duyduğundan daha fazla ciddiyetle konuşmak
Henüz konuşuyor.

"Sana bazen neyin mükemmel olduğunu görmek için beni biraz hasta ettiğini söylüyorum,
İyi niyetli insanlar evlilik açısından kızlarla yapacaklar. Oh, güzel
Tanrım! Sadece öyle! Ama sonra yüksek bir ahlaki ton tam olarak gelmiyor
Benden zarif bir şekilde. Biliyorum ki. Ben çok iyi ben. Bu değil
Vaaz etmem. Ve böylece bir kez hareket ettiğimi düşündüm-tanım otoritesi, risk
Kendimi her zamankinden daha kötü bir karmaşaya inmek ve DeCies'e şansını ver.
Ve size gerçekten büyüleyici bir adam, bir beyefendi olduğunu söylüyorum, biliyorsun ve
Güzel, temiz fikirli, iyi bir adam-benim gibi değil, biraz değil. O
Çok sert vuruş ve fakirler için eski zaman kadar sabit olurdu
Küçük con aşkına ---- "

"Ah! Şimdi anlamaya başladım," dedi Honoria.

"Evet, görmüyor musun, bu mükemmel bir gerçek, şimdiye kadar ve hiç
bir çeşit iş. "

Lord Shotover bir kez daha eğildi ve harika bir hoş oldu,
Önceden sorumlu değilse, arkadaşına karşı karşıya.

"Hiç bu tür bir raket için kendim girmedim, Bayan St. Quentin,"
devam etti. "Göze çarpan sadık olmamak, sadece bir
_Fiasco_. Ama sana sözümü veriyorum, ne zaman bana dokunuyor
Ben onun karşısında koşuyorum. Bence bir erkeğin yapılması çok şanslı
Bu şekilde. Ve Decies. Bu yüzden yardım yoktu. Chuck yapmak zorunda kaldım
Size söylediğim gibi takdir ve ona şansını ver. "

Durakladı ve sonra biraz mizahi bir havayla sordu
Kendini Çıkarma:-"Şimdi ne düşünüyorsun, daha fazla zarar verdim
İyi, karışıklığı daha da kötüleştirdi ve genel olarak aptal mı oynadı? "

Ama yine Honoria ona hemen cevap vermedi. Meditatif
Ruh hali hala onu tuttu ve mevcut konuşma için çok fazla yiyecek sundu
meditasyon. Arkadaşının gerçek aşka inanç itirafı, eğer
Bu şekilde doğacak iyi bir servet olsaydı, onu şaşırmıştı. Bu
Konuşmacı, Lent'in bir yararı olan bir şey olmanın itibarından keyif aldı
Bu itirafa tekil bir nokta. Lord'dan beklemiyordu
Tüm erkeklerden. Ve ondan gelirken, duygu bir
Yüksek derece tutuklama ve ilginç. Şimdiye kadar kendi idealleri vardı
Kesinlikle aşk anti-matrimonyal eğilim, aşık olmak gibi görünüyordu
Aktif olarak sakıncalı olmasa da çok abartılı bir durum.
Şahsen tüm deneyimlerden kaçmayı umuyordu. O zaman onun düşüncesi
Lady Calmady'ye geri döndü,-kişiliğinin cazibesi, onun
üzüntüleri, onun muhteşem kendini devirmesi ve bunun nesnesine
Adanmışlık-yani, Richard Calmady, garip bir kontrast varlığı,
sakat ve güzel bir kez, o-honoria-kıpır kıpır bir varlık
içgüdüsel itme, isteksizce kabul etmez
hayal gücü üzerinde kalıcı ve samimi bir hayranlık uyandırdı. Korkmuş, geniş gözlü, çocuksu da hızlı yazık bir şekilde oturdu
Son zamanlarda yüz son tül bulutundan yükseliyor,
Yaz güllerinin adil zenginliği ve flaşı ile artan güzelliği
Pahalı elmaslar ve Bay Decies üzerine, tüm kalpli, genç asker
Varlığı bu kadar tehlikeli komplikasyonları tehdit eden sevgili
Bu garip çeşitli şirketin geri kalanına saygı. Sonunda o
Meditatif anket ayrılma noktasına geri döndü. Düşündüğünde
şimdiki arkadaşını araştırdı-Duygunun yadsınamaz mükemmelliği
ve net gören
ve finansal. Daha önce hiç bu kadar yakın mahallelerde bulunmamıştı
Yaşayan ve acil insan draması ve müfrezesine rağmen,
Yüce ilgisizliği ve yüksek ruhlu teorileri, onu buldu
derinden ajitasyon. Çarpışma içinde olmaktan duyuluyordu
bilinmeyen ve hesaplanamaz güçler. İçgüdüsel olarak onun yerinden yükseldi
Kanepede ve açık pencereye taşınarak geceye baktı.

Aşağıda, şimdi sessiz ve terk edilmiş park, barışçıl bir şekilde uyudu
Hafif ışıltıda uzak ülke merası ve ormanlık alanının genişliği
Ay ışığı. Burada ve dördüncü koyu gölge lekeleri vardı.
ağaçların kümeleri veya caddeleri. Burada ve orada ürkek, sarı alev
Gaz lambaları kendini her şeyi kaplayan gümüşe karşı iddia etmek için mücadele etti
parlaklık. Burada ve orada pencereler sıcak parladı, solukta ayarlandı,
Bitişik evlerin glistering cepheleri. Serin, hafif bir rüzgar, selamlanıyor
Görünmeyen Serpantin'in yönünden, asılı karıştırdı
kavisli dudağının üzerine düşen pembe sardunyaların kümeleri
taş vazolar, balkonun geniş başa çıkması boyunca ve nazikçe
kızın çıplak kollarını ve omuzlarını okşadı.

Bu alışılmamış koşullar altında, tanıdık nesneler bir
Harika bir yön. Gece için güçlü bir sihirbaz, gücü
Ağır tuğla ve taş, hatta sert, hatta bile
Bir canavar, modern şehrin ana hatları, hassas, alaycı bir şekilde
geçici ve asılsız. Bu arada, içinde,
Kalabalık ve parlak aydınlatılmış odaların manzarası, bastırılmış geldi,
Yine de karışık ve ısrarcı, müzik aletlerinin sesi, birçoğunun
Sesler, birçok ayak izi, kadınların sondaki giysilerinin susması, yükselişi
ve durmadan konuşmanın düşüşü. Ve onuruna ayakta duruyor
sessiz, loş görülen yer, o mehtaplı dünyanın duygusu ve
İçinde bu gaz ve mum aydınlatma dünya, isimsiz ajitasyonu arttırdı
ona enfekte oldu. Fantasmagoric'in akıl almaz bir ikna edilmesi
kulaklarını selamlayan tüm seslerin karakteri, onunla tanışan tüm manzaralar
gözler, ona sahipti. Kuşatılmış ve bastırılmış geniş bir belirsizlik
O, görünüş ve gerçeklerin sorguları, gerçeğin
ve yanlışlık, doğru ve yanlış, adalet ve adaletsizlik
Akşamın erken saatlerinde boşta oynamış, yeni ve neredeyse korkunç almıştı
Oranlar, zekası, hayır, kalbinin kendisi, ulaşmasına neden olur
Daha önce hiç olmadığı gibi, bazı kesin kaya ve savunma evi arayışında
Evrensel istikrarsızlığın parçalanmasına karşı ve
yanılsama.

"Ah! Her şey çok zor, alarm noktası için zor!" o
Aniden diye bağırdı, Lord Shotover'e dönüp ona düz bakıyor
yüzünde, kendi bilinçsizliği ve destek arzusu ile
şeffaf, o beyefendi kendini bir kerede çok mutlu buldu ve
biraz boğuldu.

"Ruhumu korusun ama Ludovic şanslı bir şeytan!" dedi
kendisi.-"Ne-ne kadar canavarca zor, Bayan St. Quentin?" O
Yüksek sesle sordu. Ve neşeli sesinin sesi Honoria'yı hatırladı.
Neredeyse mizahi bir hızla varlığın normal yönleri. Gülümsedi
onun üzerine.

"Gerçekten bilmediğime inanıyorum," dedi. "Belki de ikisi
Konuştuğumuz insanlar gerçekten birbirlerine önem veriyor ve
Bu nişan aralarında geldi ve
takdir ve ona şansını verdi. Söyle bana, ne tür bir adam
O-anladığında şansından en iyi şekilde yararlanacak kadar güçlü mü? "

Ama o anda Lord Shotover ileri adım attı, adroitly dikiyor
kendisi onun hemen önünde ve böylece onu gözlemden taradı.

"George tarafından!" Nefesi altında, karışmış eğlence tonlarında dedi
Ve şaşkınlık, "Şansından en iyi şekilde yararlanıyor Bayan St.
Quentin, ve çok nadiren kapsamlı bir şekilde, çok fazla olmadıkça
Yanlış. "

Arkadaşının uzun boylu kişisi ve ağır bir perdenin kıvrımları
Honoria'yı gözlemden taramak, büyük ölçüde, gizlenmiş
Oda manzarası. Ama o kadar da değil ama iki tane gördü
Figürler onu çapraz, bir siyah, bir beyaz, bir erkek ve bir kız. Onlar
İkisi de konuşuyordu, görünüşe göre yalvarıyordu, kız protesto ediyor
Ve aceleyle hareket ediyor, bu süre, sanki gerçek uçuşta. O yapmalı
körü körüne hareket ediyordu, çünkü o
Bir konsol masasının olağanüstü, yaldızlı bacağı,
duvar, üzerindeki süslerin çınlamasına neden olur. Ve böylece, bir
Alarmın, belki de fiziksel ağrının bile ünlemelleşmesi. İşitme
hangi, bu isimsiz ajitasyon, bilinmeyen bu çarpışma duygusu
ve Honoria'da tekrar ele geçirilen hesaplanamayan güçler, Lord
Shotover'ın özellikleri sözleşmeli ve başını keskin bir şekilde çevirdi.

"George tarafından!" Nefesi altında tekrarladı.

Ama kız kendini kurtardı ve ardından arkadaşı,-o
Hala yalvarıyor, hala protesto ediyor,-daha ileri pencereden geçti
balkona ve gözden uzak. Utanma dönemini takip etti
Genellikle vollu bir atışın sessizlik, hoş ise hoş
Çarşamba, belirli bir yarı mizahi endişeyi dile getirdi.

"Gerçekten, çok üzgünüm," dedi. "En ufak bir niyet olmazdım
Bu gibi kahverenginin kalınlığına inmek. "

"Ya da kendin," diye cevapladı, o gülümseyerek, bu duyguyla
Hala onun üzerine isimsiz ajitasyon, kalbi oldukça çabuk attı.

"Şey, belki de değil. Kendi aramızda ahlaki cesaretim benim güçlü değil
nokta. Bir satır gibi eğlendiğim hiçbir şey yok. Diyorum ki, ne yapalım?
Sessizce temizlememiz daha iyi olmaz mı? "

Ama tam o zaman bir ses Honoria'nın kulağını yakaladı, bu da tüm belirsiz
Nihai gerçek ve yanlışlık soruları, doğru ve yanlış kaçtı.
İllüzyonun tadını çıkarsa da, işte gerçek ve gerçek bir şeydi,
Üstelik bir şey, şövalyenin ruhunu uyandıran bir şey
onu, dinlenmeye ve ileri gitmeye iterek, pervasız
geleneksellikler, hatta adalet düşünceleri bile,
ezilen kadınlığın sükuneti. Balkonda adam ne sözler
Olmadan, ayırt edemeyeceğini söylüyordu-acımasız ya da nazik olsun,
ama genç kızın
Uzun dayanıklı gözyaşları, şüphe edemedi.

"Hayır, hayır, Lord Shotover dinle," diye bağırdı yetkili olarak. "Yapma
Duydun mu? Zavallı kalbi kırılır gibi ağlıyor. Mecbursun
kalmak. Seni haklı olarak anlarsam kız kardeşin sadece seni yakaladı
bağlı. Ne olursa olsun onun yanında durmalı ve onu görmelisin. "

"Ah! Ama sevgili Bayan St. Quentin ----" Genç adamın yönü
eğlenceli. Yere baktı, Honoria'ya baktı, ovuşturdu
boynunun arkası sanki yerleştirilmiş gibi
Fortitude koltuğu. "Beni başımı içine koymaya davet ediyorsun
En canlı Hornet'in yuvası. Ne deuce-beni heyecanlandır-ben ona söyleyeceğim
Ve hepsi geri kalanı? Decies, hatta, tam olarak anlamayabilir
müdahale ve ona kızabilir. Bence çok daha güvenli, hepsi
Yuvarlak, onlara izin vermek için-ve ona-aralarında at, değil mi
Bilmek. Diyorum ki, bir kadının ağladığını duymak ne kadar canavar bir şey! BEN
İyilik dilek asla bu karışık yere gelmeyecektik ve izin ver
kendimiz bunun için. "

Konuşurken Lord Shotover kapıya doğru döndü, kaçış meditasyon yaptı
Kalabalık odaların parlak manzarası yönünde. Ama Honoria
St. Bir zamanlar uyandıran coşkusu Quentin kaçınılmaz hale geldi. Onunla
Uzun sallanan adım tereddüt eden adımlarını aştı ve durdu,
Kapıda, kolları uzatıldı-kaçak bir atı durdurmak için-
Açık gözler, sanki arkalarında bir lamba yanmış gibi, solgun,
Çok militan yardım kuruluşunun hassas bir şekilde kesilmesi. Bir baharat
Dahası, Pusillanimity sergisinden dolayı oldukça
Bu büyüleyici, modernin ifadesinde atışın algılanabilir
Melek, bir top elbisesi ile kaplanmış, geleneksel yerine bir fan taşıyan
bu kadar kararlı bir şekilde, bunun girişini engelleyen ateşli-söz
Rahat bir şekilde geleneksel, dünyevi cennet, şu anda,
Kabul etmek için sıcak bir şekilde isteniyor.

"Hayır, hayır," dedi sessiz sesinde belirli bir titreşimle, "
Gitmeyecekler! Sen onu terk etmeyeceksin. Değersiz olurdu, Tanrım
Shotover. Bay Decies'i buraya getirdiniz ve böylece çoğunlukla sorumlusunuz
mevcut durum için. Ve düşün, sadece bunun ne anlama geldiğini düşün. Bütün
Hayatının rotası,
Sonraki yarım saat. Eğer bir şeyler varsa asla kendinizi kınamayı bırakmazsın
yanlış gitti. "

"Yapmamalı mıyım?" Dedi genç adam şüphesiz.

"Tabii ki yapmazdın," diye iddia etti Honoria. "Gücüne sahip olmak
Yardım ve sonra sorumluluğu ortadan kaldırıyor! Buna inanmayacağım
Sen. Sen bundan daha iyisin. Ne kadar genç olduğunu düşünmek için ve güzel
ve bağımlı. Eğer ölümcül, aptalca bir şey yapmaya yönlendirilebilir
Desteklenmedi. En azından neler olduğunu bilmelisin. Sen
bunu yapmak zorunda. Dahası, sadece bir nezaket meselesi olarak,
Beni terk et ve ben kalmayı planlıyorum. "

"Yine de sen misin?" Boşaltılmış Lord Shotover, merakla benzeyen tonlarda
babası.

Honoria gururla, neredeyse küçümseyerek kendini çekti.

"Evet, kalacağım," diye devam etti. "Ben çöpçatan değilim. Ben yok
Evlilik için özel inanç veya hayranlık ---- "

"Yine de değil mi?" dedi Lord Shotover. Biraz şaşırdı
Biraz eğlendirilmiş, ancak kredisine göre,
Genç bayanın Frank Avowal üzerine denk bir inşaat. Hissetti
Ludovic için biraz üzgünüm, hepsi bu, ikincisinin iyiliğinden korkuyor
Servet sandığından daha az tam olarak kurulmuştu.

"Hayır, evliliğe pek inanmıyorum-modern, üst sınıf
evlilik, "tekrarladı." Ve, tam olarak bu hesapta, görünüyor
Bana göre bir kızın riske atması gerektiği daha aşağılayıcı ve utanç verici
Yanlış adamla evlenmek. İnsanlar kırık bir nişan hakkında sanki
Bu bir utançtı. Bunu göremiyorum. İsteksiz, bir-sevilmez
Evlilik utançtır. Ve böylece kilise kapısında isteyeceğim
ve bir kadını şüpheliyse geri dönmeye teşvik edin ve
her şey. "

"Sözüm üzerine!" mırıldandı Lord Shotover.-
Kadınsı eylemin kalifiye olmayan cüretkisi kadınsı görünüm, vuruldu
onu şaşırtıcı olarak. Kadınların mantık isteğinden bahsetmek! Onlardı
acımasız mantığın uygulaması-yakaladıkları gibi-
onu sendeledi.

Honoria ona yaklaşmıştı. Heyecanında hayranını attı
kolu.

"Dinle," dedi, "Lady Constance'ın nasıl ağladığını dinle. Gel-sen
Neler olduğunu bilmeli. Onu rahatlatmalısın. "

Genç adam ellerini bir hava ile ceplerine itti
iyi mizahlı ve umutsuz istifa.

"Tamam," diye yanıtladı, "sadece sana ne olduğunu söylüyorum, Bayan St. Quentin,
Sen de gelmelisin. Terk edilmeyi reddediyorum. "

Honoria, "Seni terk etmenin en küçük niyetine sahip değilim." Dedi.
"Henüz takdir yetkisi bile, son zamanlarda kıkırdamış olsa da, size geri dönebilir.
Ve sonra kesip koşabilirsin, bilmiyor musun? "




Bölüm VII

Belirli bir küçük fare tarafından sergilenen şaşırtıcı cesaretin kaydedilmesi
Bir Köşe


Honoria St. Quentin ve isteksiz atış, yan tarafta
yan, önlemde elde edilen sıcaklık ve loşluktan
Moonlit balkonun hoş serinliği, Lady Constance Quayle,
Her zamanki dikkatli medeniyetini tamamen unutuyor ve güzel
tavır doğruluğu, belirsiz bir çığlık attı-bir ağlama, gerçekten,
terk ve mantıksız ızdırapta neredeyse hiç insan
Takip eden tazı olarak ikiye katlanan tavşanın çığlık atması
bellerin karşısında. Tülün tüm zarifleri ne olursa olsun ve
Güller ve yanıp sönen elmaslar, kendini öne fırladı, yüz
Aşağı, Korkuluk'un başa çıkmasının karşısında, çıplak kolları
Uzanmış, elleri başının üstüne sıkışmıştı. Bay Decies, mavi gözlü,
Siyah saçlı, cildin pürüzsüz, belirgin şekilde uzun görünüyor ve
yakın oturan, giysiler giyin, sanki yatmak gibi hızlı bir hareket yaptı
Onu tut ve bedensel olarak uzak tut. Sonra,
Böyle bir girişim, davetsiz misafirlere, yüksek ruhlu
Kelt yüzü duygu ile çizildi, tutumu oldukça tehlikeli bir şekilde
savaş benzeri.

"Ne istiyorsun?" Sıcak bir şekilde talep etti.

"Sevgili İyi Arkadaşım," Lord Shotover başladı, en saygın hava ile
özür. "Seni en son son şeyden temin ederim-we-yani ben-
bir sıkıntı olmak. Sadece Bayan St. Quentin düşündü-aslında, DECIES,
Görüyorsunuz-hepsini kesin, bilirsiniz, bir tür endişe var gibi görünüyordu
Burada dışarı çıkıyorum ve bu yüzden ---- "

Ancak Honoria, ayrıntılı açıklamaların sonuçlandırılmasını beklemedi,
Bu ağlama ve kızın tutumunun sınırsızlığı için sadece değil
Rouse, ama onu şok etti. Ancak herhangi bir erkeğin uygun olmadığı
nazikçe veya hatta adanmış, bu iyi yetiştirilmiş, mütevazı ve
Şimdiki ekstremitesinde nazik, genç kızlık. Böylece Bay'ı geçti
Decies ve Lady Constance Quayle üzerinde eğildi, onu kaldırdı,
Ajitasyonunu yatıştırın, biraz öfkeli tonlarda konuşurken
hassasiyet.

Ancak, onun hakkındaki sabit koldan bir rahatlık ölçüsü elde etse de
bel, güçlü, koruyucu varlıktan, oldukça kıçtan
Yüzün güzelliği onun içine bakarak Lady Constance
Ajitasyonuna hakim. Tren metalleri terk etmişti, tabiri caizse ve
Sonuç karışıklık korkunçtu. Büyük bir utanç onu tuttu, bir çıkık
akıl. O kadar ayrılmaz bir ruhun yalnızlığını yaşadı
Görünüşe göre geri dönüşü olmayan tüm felaketin sefaletinin bir kısmı
ahlaki veya fiziksel ve kurbanını hayal gücüne yerleştirir
Olaylar, oldukça çok soluk ötesinde.

"Ah!" "Bana karşı çok nazik olmamalısın. Çok kötüyüm.
Hiç bu kadar kötü olabileceğimi düşünmemiştim. Ne yapmalıyım? Ben öyleyim
kendime ve her şeyden korktu. Seni tanımadım. BEN
Sadece atış olduğunu görmedim. "

"Şey, ama şimdi görüyorsun, sevgili con, sadece ben,"
Dilbilgisine neşeli bir şekilde göz ardı ederek. "Ve böylece yapmamalısın
Artık kendini üz. Senin için çok kötü ve rahatsız edici
Herkes için bilmiyor musun? Kendini çekmeye çalışmalısın
Biraz birlikte ve size yardım edeceğiz-tabii ki size yardım edeceğim. Hepimiz
Elbette size yardım edeceğiz ve sizi bir şekilde çekeceğiz. "

Ama kız sadece kendini daha acımasızca yaktı.

"Ah hayır, Shotover, bana o kadar nazik olmamalısın! Eğer yapamazsın
Ne kadar kötü olduğumu biliyordum. "

"Yapamaz mıyım?" Lord Shotover, mizahi bir dokunuş olmadan değil,
Pathos. "Zavallı Küçük Con!"

"Sadece, sadece lütfen Louisa'ya söylemeyin.
Biliyordu-, Alicia ve diğerlerini. Ona söyleme ve olacağım
iyi. Ben oldukça iyi olacağım, gerçekten yapacağım. "

"Beni korusun sevgili çocuğum, kimseye hiçbir şey söylemeyeceğim. Başlamak için
Anlatacak hiçbir şey bilmiyorum. "

Kızın sesi bir hıçkırık haline geldi. Ürküttü, ona izin verdi
Güzel, kahverengi kafa Honoria St. Quentin'in çıplaklarına karşı düşüyor
Omuz,-ay ışığı mücevherlerine ve gece rüzgarına parlarken
Pembe sardunyaların asılı kümelerini salladı. İle birlikte
Çiçeklerin sıcaklığı ve kokusu, açıktan dışa doğru akıyor
Windows, birçok sesin şaşkın bir sesi geldi, gizli kahkahalar,
kemanların ağlayan tatlılığıyla karıştı. Sonra yalvarıyor,
Kırık, çocuksu ses yine masalını aldı:-

"İyi olacağım. Söz verdiğimi biliyorum ve bana vermesine izin verdim
Güzel şeylerin sayısı. Bana çok nazikti, çünkü o
Akıllı ve elbette ben aptalım. Ama asla sabırsız olmamıştı
Ben. Ve ben nankör değilim, gerçekten de, ben değilim. Sadece
Bir dakika boyunca bunu yapmayı düşünecek kadar kötü oldum. Ama Bay Decies
Bana-bana istedi-ve Whitney'de çok mutluyduk.
kış. Ve söylediği gibi hepsini vazgeçmek çok zor görünüyordu
Doğru. Ama iyi olacağım, gerçekten yapacağım. Gerçekten sadece bir
Bir dakika düşündüm. Söz verdiğimi biliyorum. Gerçekten de hayır yapacağım
yaygara. İyi olacağım. Richard Calmady ile evleneceğim. "

"Ama bu sadece dayanılmaz!" Dedi Honoria düşük bir sesle.

Kendini uzun ve düz tuttu, cesur ama saf, sade görünüyordu
Hatta, bazı resimde olduğu gibi Jeanne d'Arc, büyük bir amaç, bir
yüksek protesto cesareti, bir keresinde korkusuz meydan okuma ve
Rulmanında komuta.-"Bu bir skandal değil mi?"
Uygar ülke, günün bu saatinde, kadına izin verilmelidir,
Aslında çok fazla acı çekmeye zorlandı mı? Bu şehitliğe izin vermemelisin
Tamamlanacak-yapamazsın! "

Konuşurken Decies onu keskin bir şekilde izledi. Bu görkemli kim, genç
Leydi-Lord Shotover'ın yakınlığının çoğunluğundan çok farklı olarak,
Kadınsı tanıdık-Be Be, bilmiyordu. Ama fark etti
onun müttefiki ve güçlü bir tane.

"Evet," dedi dürtüsel olarak, "haklısın. Bu bir şehitlik ve
skandal olan. Cinayetten daha kötü, kutsal. Bu gibi değil
Herhangi bir sıradan evlilik. Acımasız olmak istemiyorum, ama değil. Var
İçinde itici bir şey, doğal olmayan bir şey. "

Genç adam Honoria'ya baktı ve ifadesinde belli bir
anlaşma ve cesaret.

"Biliyorsun, Shotover-benim kadar iyi biliyorsun. Ve bu
Aksi takdirde sahip olmayacağım şeyi denemede beni haklı çıkar
denemenin onurlu olduğunu hissettim.-Buraya bak, şut, sana söyleyeceğim
az önce ne oldu. Herhangi bir şekilde yarın söylemem gerekirdi
Dava, planı yapsaydık. Ama sanırım yok
Alternatif ama şimdi size söylemek, geldiğinizden beri. "

Kendini Bayan St. Quentin ile aynı hizaya getirdi, sırtı birine karşı
büyük taş vazolar. Hem öfkeyi korumak için dürüstçe mücadele etti
kontrol altındaki duygu, ancak oldukça volkanik bir enerji algılanabilir
o.

"Lady Constance'ı seviyorum," dedi. "Ona söyledim ve-ve o
Benim için önem veriyor. Ben Calmady gibi bir croesus değilim. Ama ben bir fakir değilim.
Bir karıyı pozisyonuna uygun bir şekilde tutacak kadar var ve
benim kendim. Ulick amcam öldüğünde öldüğünde-umarım acele etmez
Yapmak, ona çok düşkün olduğum için-Somersetshire olacak
Mülkiyet benim kendi sevgili, eski bir yer Cork. Ve senin
Kardeş sadece bu evlilikten nefret ediyor ---- "

"Lord beni korusun sevgili dostum, ben de öyle!" Lord Shotover
açık samimiyet.

"Ve böylece, sonunda özgürce konuştuğumda, ondan ----"

Ama genç kız, Honoria St.
Quentin'in koynunu.

"Ah! Tekrar söyleme-söyleme," diye sordu. "Kötü oldu
bir dakika bile seni dinlemem. Seni durdurmalıydım
bir kez ve seni gönderdi. Dinlemek ve konuşmak benim için çok yanlıştı
Sen ve sana yaptığım her şeyi anlat. Ama her şey çok garip ve ben
çok sefil oldu. Hiç kimsenin böyle olabileceğini düşünmemiştim
acınası. Ve bunun nankör olduğunu biliyordum ve bu yüzden söylemeye cesaret edemedim
Herkes. Papa söylerdim ama Louisa asla yalnız kalmama izin vermez
o. Papa'nın beni şımarttığını ve beni bencil ve hayali kıldığını söyledi ve
Bu yüzden onu kısa bir süredir hiç görmedim. Ve ben
çok korkmuş. "-Başını kaldırdı, önce Bayan'da geniş gözlü baktı
St. Quentin ve sonra kardeşinde. "Çok korkunç düşündüm
şeyler. Çok kötü olmalıyım. Kaçmak istedim. Ölmek istedim ---- "

"Orada, duyuyorsun, duyuyorsun," diye bağırdı Decies, yurtdışına yayıldı
Elleri, Honoria'ya itirazın ani şiddetinde. "Tanrı aşkına
Bize yardım et! Bir ilişki mi yoksa bir arkadaş olup olmadığınızı bilmiyorum veya
Ne. Ama sadece bunu seçerseniz, yardım edebileceğinize ikna oldum. Ve
Sana sadece bu suçlu evlilik için kendini öldürdüğünü söylüyorum.
Bazıları ona girdi ve onu yaparken vahşi bir kavramla konuştu
görev ve ailesi uğruna para ile evlenmek. "

"Ah! Diyorum, lanet olsun," diye bağırdı Lord Shotover, gerçekle vuruldu
pişmanlık.

"Ve böylece yedi ölümcül günahı işlediğine inanıyor ve ben
Neyin yanında bilmiyorum, çünkü bu evliliğe karşı isyan ediyor ve
mutsuz. Ona saçma olduğunu söyle, korkunç, yapması gerektiği
Neyi nefret eder ve kederlidir. Ona görev hakkındaki bu konuşmanın kör olduğunu söyle
ve bir kurgu. Ona kötü olmadığını söyle. Neden, Cennette Tanrı, biz
Hiçbirimiz ondan daha kötü müydü, bu zavallı eski dünya
Öyleyse, kutsal meleklerin çıplak ayakla yürüyebileceği bir yeri temizleyin
Piccadilly kaldırım orada, dışarıda, toprağa çok fazla risk almadan
giysilerinin etek! İçin tek günahın
Korktuğu bir adamla evlenerek doğası için şiddet yapmak,
ve kimin umurunda değil. Efendim üzerinde düşük bir oyun oynamak istemiyorum
Richard Calmady ve ona ait olanı çal. Ama öyle değil
Ona ait-o benim, sadece benim. Bunu ilk günden beri biliyordum
Whitney'e geldim ve ona yüzüne baktım, Shotover. Ve biliyor
O da, sadece bu şeytanın görev konuşmasıyla terörize edildi. "

Şimdiye kadar kelimeler bir torrentte olduğu gibi gönüllü olarak dökülmüştü. Şimdi
Konuşmacının sesi düştü ve yavaşça, meydan okurcasına geldiler, ama
tereddüt.

"Ve böylece ondan şimdi, şimdi, geceye gitmesini ve benimle evlenmesini istedim
Yarın. Onu mutlu edebilirim-oh, korku yok! Ve yapardı
onayladım ve gitti. Şimdiye kadar uzaktaydık-eğer sen ve bu
Leydi sadece yaptığın zaman gelmemişti, Shotover. "

Beyefendi çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Yine de olur mu?" Meditatif ekleyerek şunları söyledi:-"George şimdi,
Kim Connie'nin böyle bir hıza gittiğini düşünürdü! "

"Ah, Shotover, Asla Söylemesi, Söz Ver bana asla onlara söylemeyeceksin!" .
Zavallı çocuk tekrar ağladı. "Kötü olduğunu biliyorum, ama ----"

"Hayır, hayır, orada yanılıyorsun," Honoria içeri girdi, onu harekete geçirdi
daha yakın. "Senden oldukça umutsuz bir yol almaya cazip geldin
zorluklar. Akılsız olurdu, ama kötü bir şey yoktu
içinde. Yanlış olan şey-Bay Decies'in size söylediği gibi-onsuz evlenmek
Sevgi ve öyleyse Richard'ı veriyormuş gibi yaparak tüm hayatınızı yalan söyleyin
Ona vermediğin ve yapamayacağınız calmady. "

Sonra genç asker tekrar kararlı bir şekilde kırıldı.

"Sana gitmesini istediğimi söylüyorum ve şimdi ona tekrar soruyorum ----"

"Yaptığın Deuce!" Lord Shotover, eğlence duygusunu haykırdı
Şaşkınlık ve kişisel pişmanlıkların daha iyi olması.

"Sadece şimdi senden onun gitmesini yaptırmanızı istiyorum, atış. Ve sana soruyorum"-o
Bayan St. Quentin'e döndü-"onunla gelmek. Emin değilim
senin adın, ama son olarak söylediğin ve yaptığın her şeyi biliyorum
Yarım saat, senden çok emin olabilirim. Ve algılıyorum, eğer gelirsen
Kimse tatsız bir şey söylemeye cesaret edemez-hiçbir şey olmayacak
Gerçekten de söylenecek. "

Honoria gülümsedi. İnsanlığın muhteşem egoizmi, onu vurdu
belirgin bir şekilde yönlendiriyor. Yine de buna karşı çok nazik bir his vardı
Siyah saçlı, parlak gözlü, enerjik, genç sevgili. O ölümcüldü
Earnest-dağların kaldırılmasına. Ve öyle olması gerekiyordu
çünkü o dağlar hemen arzularına giden yolu engelledi
hevesli zihninde bile belirgindir. Zorlu bir şekilde baktı
Lord Shotover'da. Önce konuşmasına izin ver. Bunda zamana ihtiyacı vardı
fikirlerini düzenlemek ve düşünmek için kavşak.

"Sevgili İyi Arkadaşım," o beyefendi itaatkar bir şekilde başladı, Decies'i okşadı
Omuzda, "Ben senin yanındayım. Sana sözümü veriyorum ve
Babamın da bu kadar olacağına inanmak için nedenim. Ama görüyorsun,
Elopement-Özellikle son derece saygın, humdrum'umuzda
Aile-oldukça güçlü bir düzendir. Onurum üzerine, bilirsin,
Decies. Ve Bayan St. Quentin tarafından nazikçe karşılanmasına rağmen ve
Benim tarafımdan yaptırım uygulandı, bu değerli bir istenmeyen çok konuşma yapacaktı. BT
gerçekten işini yürütmenin oldukça düzensiz bir modası
Görmek. Ve sonra-her zaman başkalarına veriyorum ve sadece her zaman yapabilseydim
Kendimi almayı unutmayın-eskisiyle kapalı olmak en iyisi
Yeniyle devam etmeden önce seviyorum. "

"Evet, evet," Bayan St. Quentin hızlı bir şekilde karar verdi. "Lord Shotover
parmağını konunun kalbine koydu. Sadece bu.-Leydi
Constance'ın Richard Calmady ile yapılması ondan önce iptal edilmelidir
Size nişan, Kaptan Decies açıklandı. Onun gitmesi için
Seninle eleştiriyi davet etmek ve kendini umutsuzca içine koymak olurdu
yanlış. Kendini yanlış koymamalı. Düşünmeme izin ver! Orada
Bundan kaçınabileceğimiz bir yol olmalı. "

Şimdiye kadar onun tarafından deneyimlenen bir sevecen, Honoria St.
Quentin. Tutumu biraz alışılmadıktı. Taşın üzerine oturdu
Korkuluk, uzun bacaklı, tembel zarafetle, kızın elini tutarak,
Kendini unutmuş, unutkan, bir dereceye kadar, endişe duyan
Sadece ona sunulan kurtarma sorunu ile. Genç adam
dürüst, yürekten özveri, genç kızın görev sonrası mücadelesi ve
Onun acımasız ıssızlığı, nay, o yumuşak, kızlık yakın teması
Son zamanlarda ona karşı daha yakın, daha samimi olan beden,
daha önce insani bir şey tuttuğundan daha fazla olan, yeni bir şey uyandırdı
Duygu sınıfı, onun içinde yeni bir duygu düzeni. O fark etti,
İlk kez, manyetizma, nüfuz eden ve şiirsel ihtişam
insan aşkı. Gösterisine şahit olmak, bu şekilde temas halinde olmak
Neredeyse ağır bir denizde bir tekneye yelken açarken veya
Sert bir ülkedeki tazı, onu heyecanlandırdı. Ve şimdi bunu izledi
Korkuluk üzerinde çocuk benzeri bir tünemiş, narin güzelliği aldı
Garip bir efektifte, manevi, gizemli, zor bir şey,
Ve yine de büyüleyici figürünü yıkayan ay ışığı olarak göz kamaştırıyor.
Hangisini görün, Lord Shotover'in tutumuna ait olması gerekir
bayanların cazibe merkezleri kesinlikle kardeş olmaktan çıktı
Bilge'den daha adil ve nazikçe çok mantıklı.

"Keşke günümde böyle bir aptal olmasaydım ve benim
Şans, "diye düşündü.

Ancak Bayan St. Quentin, gözleminden veya herhangi bir
Böyle düşünceler. Aniden baktı, yüzü bir
Zarif gülümseme.

"Evet, bende," diye bağırdı. "Yolu net görüyorum."

"Ama onlara söyleyemem," diye kırdı Lady Constance.

Honoria'nın eli güven verici bir şekilde kapandı.

"Hayır," dedi, "onlara söylemeyeceksin. Ve Lord Shotover
Onlara söyle. Efendim Richard Calmady, Lord Fallowfeild'e söyleyecek
hem size hem de size inandığı gibi, nişanından serbest bırakılmak istiyor
Ayrı ayrı olacak. Sadece kendiniz için cesur olmalısınız
Sake, ve Bay Decies için ve Richard Calmady aşkına da.
Constance, "Belli nazik bir otoriteyle devam etti" istiyor musun?
yarın için Whitney'e geri dönmek veya ertesi gün, tüm bu kabus
Mutsuz evlilik bitti ve gitti mi? Peki, o zaman gelmelisin ve
Sir Richard Calmady'yi geceye bakın ve onurlu bir kadın gibi anlat
O bütün gerçek. Aynı anda yapılmalıdır, yoksa cesaretiniz başarısız olabilir.
Seninle geleceğiz-Lord Shotover ve ben ---- "

"Tanrım, yine de olacak mıyız!" genç adam boşalırken, kızın
Harika, düvenin gözleri bu şaşırtıcı olanı merakla gerildi
duyuru. "Bunun oldukça korkunç olacağını biliyorum," diye devam etti Honoria sakince. "Ama o
bir ömür boyu ve
bir yalana karşı onur. Yani değer, öyle düşünmüyorsun, ne zaman
Tüm geleceğiniz ve Bay Decies '"-Yumuşak eli tekrar bastırdı
istikrarlı bir şekilde-"tehlikede mi? Şimdi cesur olmalısın ve ona
Gerçek-sadece onu yeterince sevmediğin için-sahip olduğun
denedim,-sen var, bunu yaptığını biliyorum,-ama başarısız oldun,
Başka birini seviyorsun ve bu yüzden ona merhametle yalvarıyorsun
Çok geç olmadan, sizi özgürleştirmek için. "

Hem görünüşüyle ​​hem de onun sadeliği ile büyülendi
Zorluğun trenchant çözümü olan Lord Shotover,
Konuşmacı. İnancı bulaşıcıydı. Yine de ona geldi
iyi ve kötü kadınlar en azından bu konuda benzer-yöntemleri
kendilerini sıkı bir şekilde bulduklarında kökten vicdansız olun
yer.

"Bu iyi bir plan. Çünkü-ya da yok-fakir çalışmalı
Calmady bir beyefendi, "dedi yavaşça." Ama sadece bir görünmüyor
Ticaret Rough, Bayan St. Quentin, ondan kendi cellat olmasını mı istemek mi? "

Honoria korkuluktan aşağı inmişti ve
Ay ışığı.

"Sanırım değil," diye yanıtladı. "Kadın kural olarak öder. Lady Constance
Zaten yeterince çok para ödedi, öyle düşünmüyor musun? Şimdi yapacağız
kuralı kanıtlayan istisna var. Adam ne olursa olsun ödeyecek
borç kalıntıları. Ama zaman kaybetmemeliyiz. Henüz geç değil, biz
hala onu bulacak ve brougham'ım burada. Lady Aldham'a söyledim
oldukça erken evde olmalı. Bir pelerin bayan constance alın ve bizimle buluş
salon. Sanırım kaçınmak için bir şekilde aşağı inebilirsin
insanlarla tanışmak. Lord Shotover, beni iyi bir geceye götürecek misin?
Kız kardeşin Lady Louisa? "

Genç adam oldukça kıkırdadı.

"Ve sen, Bay Decies, kalmalı ve dans etmelisiniz."-
tatlı. "Sana söz veriyorum, çünkü Lord olarak
Shotover diyor ki, talihsizlikleri ne olursa olsun, Richard Calmady bir
Beyefendi.-Ah! Umarım çok mutlu olursun. Güle güle."

Decies'in siyah kafası elinin üzerinden geçti ve onu öptü
dürtüsel olarak.

"Güle güle," dedi, boğazında biraz yakalayan kelimeler. "Ne zaman
Zaman gelir, seni hak ettiğiniz gibi sevecek adamı bulabilir misin-ancak
Bu konuda yaşayan ya da ölü bir adam olup olmadığından şüpheliyim!
Tanrı seni korusun."

Biraz yarım saat sonra Honoria, Holland-Shouded mobilyalar arasında durdu
Lady Calmady'nin Lowndes Meydanı'ndaki oturma odasında. Yüce dönem
Başarılı bir kazanım mahkumiyetinin hissi sona erdi ve onun
Kalp biraz acı çekti. Çünkü şimdiye kadar farkına varmıştı
kendi yargılamalarının şaşırtıcı cüretkisi. Lord Shotover's Parkley
Richard Calmady'nin adam-hizmetçisi ile kapı adımında bunu getirmişti
Ona ev sahipliği yapan, açık görünenleri bir eylem tarzı olarak yerleştirmek
Onun ateşli hayal gücü, oldukça yeni bir ışıkla.-Sir Richard Calmady
Evde mi? Hala hazırdı?-Buna, evet. Lady Constance'ı görür mur
Acil iş için quayle?-buna tekrar, evet-sonra bir
Uzun gecikme, vale, anlaşılmaz, ancak açıkça yüksek
eleştirel, soruşturma yaptı.-Meydandaki ağaçlar fısıldadı
Birlikte rahatsız edici bir şekilde, iki genç bayan
taşıma. Ve Lord Shotover'in gölgesi, genellikle çok, kesinlikle,
En azından bir şey yoktu, bu konuda queerly yatıyor, üç yol
bir kez, değişen derecelerde yoğunlukta, gri kaldırım boyunca
çelişkili gaz ve ay ışığı.

Ve şimdi, ortaya çıkan örtülü mobilyalar arasında dururken
aceleyle aydınlatılmış iki tane titremede görülen tuhaf bir şekilde imkansız
Mumlar, Honoria, sabırla ileri geri yürüdüğünü duyabiliyordu, sabırla,
Dışarıda aynı gri kaldırımda. O aşırı gerildi
Son saatlerin duyguları ve olayları. Küçük meseleler onu zorladı
dikkat. Bir tahtanın gıcırdatması, bir perdenin hışırdağı,
Bu büyük, ancak yarı yatan evden bile sessizlik onun büyüktü.
öneri ile, rahatsız edici bir şekilde olası anlamla dolu,
Endişeli dinleme kulakları için abartılı önem.

Lord Shotover yürümeyi bırakmıştı. Antrenörle konuşuyordu.
Honoria, onun iyiliğinin taşanmasında bir inanç yarattı.
Doğa, tanıştığı her ruhla-sooner ya da daha sonra konuştu. Ve o
Yakınların bilgisinden neredeyse çocukça rahatlık türetilmiş
o son derece iyi huylu varlığın mahallesi. Lord Shotover's
Çok belirgin hatalar onun anısından kayboldu. Sadece onu tahmin etti
Boyutuyla, fiziksel gücü, büyük hoşgörü
Zayıf yönler-kendi dahil olmak üzere. Onun arasında bir bağlantı oluşturdu ve
Oldukça müteşekkir olduğu sıradan ve ortalama şeyler
Bu noktada. Dakikalar yavaşça geçti, çok yavaş. Gerekir
Little Lady Constance'den bu yana yarım saat devam ediyor, titriyor
ve gözle görülür bir şekilde daha açıktı, gözden kaçmıştı ve
Sigara salonu onun arkasında kapanmıştı. İsimsiz ajitasyon
aynı akşam Honoria St.
Quentin. Ancak karakteri değişti. Sorgulama
Gerçek, evrensel illüzyon şüphesi ayrılmıştı ve
Betonun alarmı, hesaplanamaz kuvvetinin
insan tutkusu ve bazı aktif ve bazı aktiflerde bir trajedi tezahürü
şiddetli form. Kendi korkularını tanımlamadı, ama onu kuşattılar
Yine de, en ufak ses onu başlattı.

Gerçekten, dakikalar ne kadar yavaş geçti! Lord Shotover yürüyordu
Tekrar. At biraz salladı ve zemini pençeledi.
gecikme. Yüce olsa da, oda çekilmiş panjurlarla yakın ve sıcak görünüyordu
Ve pencereleri kapatın. Honoria huzursuzca hareket etmeye başladı, onu geçirerek
Örtülü mobilya parçaları arasında. Leydi Tebeşir Çizimi
Calmady uzak köşedeki bir şövale üzerinde durdu. Portre vurguladı
Güçten ziyade tatlılık ve uyan pathos
Orijinal ve Honoria, önünde duran, ellerini gözlerinin üzerine koydu.
Çünkü resimdeki yüz onu yalvarıyor ve sitemiyor gibiydi. O zaman bir
Swift korkusu onu sadakatsizlik, aceleyle, kendine güven
zulüm üzerinde hendek. Oldukça kibirli bir şekilde,
Sir Richard ile ilgili olarak ödenecek bakiye borcu ne olursa olsun
ve Lady Constance Quayle'nin önerdiği evliliği,
Adam. Ama adam, aslında öder mi? Değil mi, olmalı
Sonunda, bu diğer asil ve çok kalıcı tarafından ödenmez
kadın-kimin arkadaşını aradı ve kime oynadığını
Korktüğü gibi, ihanetten mi? Onun sıcak esasında
Constance'ın nedeni, sadece bir kadını pahasına kurtarmıştı
Başka bir-oh! Oda ne kadar sıcak büyüdü! Boğulma-Lord Shotover'ın Adımları
uzaktan öldü. Yüzünde Lady Calmady'ye bakabilirdi
Daha. Kendi kendini küstahı ve kibirini güvence altına al, ona ihanet etmişti
arkadaş.

Aniden bir zilin keskin peal'ı, bir kapının açılması, sürükleme
ipeksi eteklerden ve ayak seslerinin acelesi.-Honoria toplandı
Biraz dağınık cesareti ve salona sallandı. Bayan
Constance Quayle ona doğru geldi, groping, şaşırtıcı, nefessiz, onu
Kafa alçaldı, yüzü ağlayarak sarıldı. Ama buna göre
Anı, Bayan St. Quentin küçük dikkat çekti. Çünkü, uzak ucunda
Hall, açık kapıdan parlak bir ışık aktı. Ve
tam parıltı genç bir adam duruyordu-başı, başı
Klasik kahramanlarınki gibi gururla ayırt edilmiş olan yakın kırpılmış bukleler,
Onun özellikleri Katherine Calmady'nin güzel özellikleri, boyu
Ama üçte ikisi, bir adamın olması gereken yükseklik, yüzü çizildi
ve bir ceset gibi, kolları doğrudan ona asılı
yanlar, elleri sadece mermer ocaklarına dokunmuyor
her iki tarafında yer. Honoria, kontrol edilemeyen acıma ve korku ünlemini söyledi,
Constance quayle'yi kolundan yakaladı ve ay ışığında acele etti
Bekleyen arabanın karesi. Lord Shotover onun sonunu fırlattı
puro ve onlara doğru dolaştı.

"Geçti, her şeyi düzeltti-Eh, Connie? Brav- Bu büyük!-Oh,
Bana söylemene gerek yok! Bunun canavar bir iş olduğunu hayal edebiliyorum,
Ama her neyse, şimdi bitti. Eve gidip yatağa gitmelisin ve ben
Louisa'ya bir şekilde sizi hesaplayın. Aklım oldukça yaratıcı hale geliyor
Geceye, sana söz veriyorum.-Oraya girin-kendinizi bir araya getirmeye çalışın.
Bayan St. Quentin, sözüm üzerine, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Sen
muhteşem ve bizi sonsuz bir yükümlülük altına sokar, con ve
Decies ve babam ve ben.-Güzel geceler, değil mi? Bizi yere indireceksin
Albert Gate'de mi? Elbette. Bin teşekkürler.-Evet, kutuya gireceğim
Tekrar. Bacaklarım için tüm bu flounlar arasında çok fazla yer yok.
Beni korusun, bana başlıyor, rahatça aç oluyorum. Ben olacağım
Bazı akşam yemeğinden çok memnun. "




Bölüm VIII

Ruhun bir tezahürü


Brockhurst House, gün boyu sabit sıcaklıkta uyuklamıştı.
Temmuz güneş. Son üç hafta yağmursuzdu, böylece kısa
Yaylaların çimi net ve renksiz büyümeye başladı,
Bir kerede uyarıcı ve yatıştırıcı köknar ormanının reçineli kokusu
eğimli mısır tarlaları ve alçak otlaklar üzerinde uzakta taşındı.
Mor budding heather ve atık kumlu yerlerin uzanmalarının üstünde,
Moors üzerine, sıcaklık dans etti ve buharlar gibi titredi.
bir fırından. Büyük ormanların alt tarafı boyunca ve sırayla
vadilerden, gölgeler devam etti, ki bu daha az gerçek gölgeler
Mavi ışık lekeleri. Kuşlar, geniş ağızlı, aç beslemekle meşgul
Yenek, çoğunlukla şarkıdan vazgeçmişti. Ama arıların uykulu uğultusu ve
Çekirge Chirrup sürekli idi ve çok hoş bir şekilde söylendi
Güneş ışığı ve büyük bol kapılardan hüküm sürüyor.

Katherine için söz konusu gün Martha benzeri geçti
meslekler.-Bir organizasyon, sipariş ve karşı kurma günü,
çok ayrıntılı bir gün, departman başkanlarıyla çok röportaj, bir gün
saygılı itirazları karşılamak, aydınlatıcı kalın anlayışlar,
Yavaşça karşı karşıya gelen vasiyetnameleri azaltıyor. Komiser, ulaşım,
Konukların konutları ve misafirlerin hizmetçileri-bunların hepsi girdi
gelecek düğün meselesi. Her şeyin yapımını pusula etmek,
Sadece iyi ve düzenli değil, cömertçe ve bir olmakla
Onur, bu zaman ve düşünce gerektiriyordu. Ve böylece, sonraya kadar değildi
Katherine'in kendisini boş zamanında bulduğu akşam yemeği düşünmeyi durdurmak için
yarın için. Okuyarak kendini dinlendirmek için çok yorgun, dışarı çıktı
Troco-Ground'da kamp.

Londra, yaz giyerken boğa köpeğine tamamen uygun değildi.
Şimdi, yaşlılığında, çok önemli bir çevre değişikliği onu
hem beden hem de zihin hakkında. Hangisini görünce Richard ona yalvardı
Annem kasabadan ayrılırken köpeği yanına alacak. Kamp yararlandı,
Şüphesiz, ülke havasına dönüşüyle. Ceketi daha az baktı. O
Kulaklarını ve kuyruğunu daha gösterişlilik ve inançla taşıdı. Hala
Yok efendisinden sonra korktu ve Katherine'in ayak izlerini takip etti
Çok yakından, alnını her zamankinden daha fazla buruşuk ve çirkin
Sürekli sırıtışına rağmen ağız dalgın. Şimdi ona katıldı
dururken yanında çömelme, ne zaman yanında yavaşça paça
Hareket etti, sessiz, ısrarcı ve göründüğü gibi bir şekilde
kaderle sadık arkadaş.

Yine de fırsat, kaderden uzak, gece ve
Sahne, aynı şekilde, çok adil. Ay henüz yükselmemişti, ama
doğuya doğru doğuya yönelik fir ormanın testere kenarının arkasındaki parlaklık
Yeterli ışık ancak batıda kaldı ve
evin kütlesi için kuzey gökyüzü, kabarık duvarları ve aralıkları
Mullioned pencereleri, delinmiş, taş korkuluk ve ince yığınlar,
bükülmüş bacalar, düşük tonlu formun farklılığı ile görülecek ve
renk sonsuz büyüleyici. Kadife kadar yumuşak ve zengin, yükseldi,
Teraslarının üstünde ve kokulu, kırmızı duvarlı bazı asil huzur
Bahçeler, sakin, uzak, akşam gökyüzünün muazzam kubbesi altında.

Bu yerin her yönü, yağmur ve parlamada, yaz ve kış
Dawn to Dark ve To Dawn'a tekrar şafağa, Katherine'e aşinaydı
Calmady. Önce buraya geliyor, bir gelin olarak,
ev ve tepenin sırtını taçlandıran durumunun memnuniyeti,
hayal gücüne şiddetle itiraz etti. Daha sonra onu uzun süre korudu
Üzüntü, kısa sevincinin topuklarını çok zorla. Ama her ikisinde de
Benzer, düşüncesinin ve kariyerinin tüm zaferleri sırasında,
Brockhurst'ın yüzü bir arkadaşın yüzü, nazikçe,
faydalı, giderek güvenilir ve sevgili. Ve böylece gelmişti
geniş, tonozlu mahzenden her çubuğunu ve taşını bilin
Eşit derecede ferah, düşük çatılı, güneşte kurutulmuş tavan-her birinin görünümü
pencere, her odanın karakteri, her merdivenin dönüşü,
Her lobinin ve merdivenin geniş oranları, tüm hoş kokular,
ve hem içinde hem de olmadan perili olan sesler ve renkler. BT
yıllarca süren sevecenden sonra
Gözlem ve ticaret, Brockhurst'un içinde yeni bir sözü olmayabilir
Dil, Lady Calmady için daha fazla kendini vahşiye sahip olamazdı. Henüz,
Şimdi doğuda desteklenen, arkada bulunan bahçe salonundan geçerken
Uzun Galeri Körfezi, seviyeye, yeşil kare
Troco-Ground ve aşağı doğru eğimli parkın üzerine bakarken durdu-
Eski diken ağaçları ile noktalı ve kırılmış pürüzlü, kısa çim
Bracken ve köpek roses yatakları-uzun suya, bazıları gibi parlıyor
Vadide bir çeyrek mil uzakta dev ayna, oldu
Bu yerle olan ilişkisinde yeni bir unsurun duyulması.

İlk kez, tüm uzun deneyimlerinde Brockhurst'taydı
oldukça yalnız. Ev bir arkadaşın bile boştu. Julius Mart için
Katherine'in sürprizine göre, sadece bu anı seçti
Yıllık ziyaretini belirli bir üniversite arkadaşına, bilimsel ve bir akademik ve
Tanrısal kişi, şimdi uykulu bir rektör, kalpten uzakta ülke cemaati
Büyük, Midlandshire otlakları. Katherine bir
Gidişinde anlık yaralanma duygusu. Yine de belki de öyleydi.
Geçmiş Londra sezonunun kargaşası arasında, gelecek kargaşası
Düğün ve o düğünün büyük ve ciddi sorunları
İlgili, bu yalnızlık zamanı selam olabilir. Katherine'e, sadece
Şimdi, onu bir yaşam tarzından taşıyan bir köprü gibi görünüyordu
bir diğer. Ama biraz bilinen bir ülke önde. Yalnızlık ve
Kendine sahip olacaksa, kendi kendine yeniden toplama ruh için iyidir
barış. Kalıcı ışığın adil parlaklığı
Bu aylarda dünyaya ayrılan ve
toplum. Ama onun bilincinin olması kaçınılmazdı ve
Sonuç olarak, açık parıltısı,
kez. Yapılacak şeylerin istekli baskısı, görülecek şeyler,
Çok konuşma, modern yaşamın çeşitli yarışması sürekli
gözlerine ve zekasına sunuldu, olamadı ama kalabalık
manevi düzen biraz. Geç saatlerde gülümsemek için sadece zamanı vardı
Tanrısı geçerken, mahkemelerde uzun saatler geçirmek yerine
Tapınağı. Bunu biliyordu. Onu biraz rahatsız etti. İstedi
daha eksiksiz bir kendi kendine toplanma durumuna geri dönün. Ve böylece
Geçmiş geçmişin ilk hareketi, yalnızlığını bir aracı olarak selamladı
Grace ve tatlı samimiyetle iyi bir şekilde yararlanmak için çalıştı. Ve henüz-insan kalbi, eğer ses ve sağlıklı ise, hatta, hatta
Godward bağlılığı tarafından nüfuz edildiğinde, bazı yaratıklar için
Hassasiyetini harcamak için-Katherine, şimdi, yalnız kalmaktan pişman oldu.
Sahne çok güzeldi, memnuniyetle bir bakacaktı
Kendisinin yanında ve cazibesini paylaş. O zaman geleceğin düşünceleri
kendilerini zorladı. Little Constance Quayle Brockhurst'u nasıl görür?
Aşkını iddia eder mi? Onun ruhunu kucaklar ve yapar mıydı
Sadece adil genç bedeninin evi değil, aynı zamanda onun evi
suçsuz kalp mi? Katherine, bu kız üzerinde duran bu kız üzerinde ruh olarak özlem duydu
Bir kadının hayatının tüm daha derin deneyimlerinin eşiği, bunların
Evliliğin masum ve mütevazı bir
Kız.-Ama oh! Sevgili de bu tür vahiyler ne kadar güzel
Sevgili!

Katherine birkaç adımda hareket etti. Tüm bunların düşüncesi, şimdi bile
Kırk sekiz, onu biraz fazla keskin bir şekilde kes. Çağırmak akıllıca değil
Ölen sevinç vizyonları. Başka bir şey düşünürdü, yani
Hışırtı gri elbisesinde dururken kendine söyledi.
Kuru, çakıl yolu, yüzeyi hala sıcaklığı mantıklı bir şekilde tutan
Güneş, kamp onun yanındaki haşerlerine ayık bir şekilde çömeldi.
Ama ilk başta, sadece endişe verici düşünceler çağrısına cevap verdi.-
Julius'un şimdi evden ayrılacak kadar nazik değil. Bu bir
onun biraz düşüncesiz. Eğer bunun düşüncesiyle karşı karşıya kalırsa,
Açıkçası onu canlandıracaktı-bu yüzden sürülmesi gerekiyor. Reynolds,
Temizlikçi, ikisinin dönüşü konusunda gerçekten çok sapkın olmuştu
Daha büyük Çin kaplar, haftalar için ekstra giyinme odalarına
Düğün ve Clara onu muhalefette destekleme eğilimini gösterdi.
Tabii ki hizmetçiler verecekti-her zaman yapmışlardı ve
küçük misillemeler için daha sonraki herhangi bir girişim. Hala bunun düşüncesi
Çok sinir bozucuydu ve sürülmeli. Akşam yemeğinde bir
Honoria St. Quentin'den tekil mektup. Görünen şeyi içeriyordu
Katherine, aşırı acil sevgi ve teklif protestoları olarak
Hizmetin, gelecekte-yazar-faydalı olabilirse. .
Mektup, hafif savurganlığıyla büyüleyiciydi. Ama Katherine'i vurdu
Tonda anlaşılmaz bir şekilde tövbe gibi-olmayan birinin mektubu
Bir arkadaşa oldukça somurtkan tedavi ve kefaret için endişe ile sıcak. Oldu
Bu sabah da tarihli ve şaşırtıcı bir şekilde yayınlanmış olmalı
Bu yüzden Brockhurst'a gündüz postaya ulaşmış. Bayan
Calmady, bir şekilde, bir şekilde, bir şekilde,
alaka. Kişisel haysiyetin mükemmelliğinden yoksundu
Şimdiye kadar Honoria St. Quentin'de memnun oldu. Belirsiz hissetti
hayal kırıklığına uğramış. Ve bu düşüncenin gitmesi gerektiğini izledi.
geri kalanı ile birlikte. Çünkü rahatsız olmayı reddetti. O zorlardı
Kendisi huzur içinde olmak.

Yani, bu küçük rahatsızlık kaynaklarını ondan koyarak, değersiz olarak
Hem daha iyi anlayışı hem de bu adil saat ve adil yer,
Katherine, çevresinin etkilerini tamamen verdi.
Çiy yükseliyordu-yarın başka bir sıcak, net günün ilgisi-ve
Onunla birlikte çim yamaçlardan bir vahşi kekik kokusu yükseldi
Hemen altında. O koku daha zengin kokularla karıştı
Yasemin, tam takılı, Temmuz gülleri, kırmızı, trompet çiçeği
Haneksi, uzun zambaklar ve büyük ağırlık zenginliği, karanfil
karanfiller, kırmızı duvarları örter veya trim sınırlarında yer almak
Geride bahçeler. Garip gecikmiş bir bülbül hala büyük bir şekilde şarkı söyledi,
Portekiz Laurel, şirin, biber-pot yaz evinin yanında uzak
yirmi metrelik tuğla duvarların dip olduğu troko-zeminin köşesi
İyi ayarlanmış duvar, gri üç metrelik korkuluklara. O asla
Yaz aylarında çok geç bir şarkı duyduğunu hatırladı. Kuş
Ayrıca, Coppice'den başka bir şarkıcı tarafından cevaplandı,
Vadi boyunca uzun suyu besleyen alabalık akışı. İçinde
Şarkı her durumda, not için not, aynıydı. Ama ilahi
Yakın Bird, "Wooing ve Kazanma" tutkusunda sıcak acil oldu,
Cevapçının şarkısı şık ve eterikleşirken
mesafe. Warren'da bir tilki solda keskin bir şekilde havladı. Ve
Gece Jars'ın kargaşası, o zamanlar ve bu şekilde uçtukları için
Bracken ve köpek roses, devasa güveler gibi, hızlı, sessiz
bir eğirme tekerlekli olarak sürekli bir eşlik oluşturan kanatlar
diğer sesler.

İzlediği ve dinlediği gibi asla Brockhurst'ın dehası yoktu
daha güçlü veya daha büyüleyici görünüyordu. Bir alan için içinde dinlendi,
Görme ve duruşmanın verebileceği hiçbir şey istemez. Oldu
kokulu havayı nefes almak ve belirsiz olan tarafından durdurmak çok iyi
Doğanın müziği. Kendinden ve tüm bireyden sona ermek güzeldi
çabalamak, sadece şeylerin evrensel hareketinin bir parçası olmak,
Sadece güçlü evrensel varlık zincirinde bir bağlantı. Ama böyle bir
Kişisel olmayan zihin tutumu uzun süremez, en azından davada
Bir kadının! Katherine'in kalbi uyandı ve biraz insan için tekrar ağladı
Kendini harcamak için bir nesne, buluşmak için bazı akraba zekası ve
kendi yansıtmak. Ah, o ama daha iyi, daha kutsal ve daha akıllı mıydı,
Bu arzular şüphesiz ona saldırmazdı! İbadet
Kalıcı ışık yeterli olurdu ve
herhangi bir yaratığın sevgisi. Ama şimdiye kadar yola çıkmamıştı
Mükemmellik, ne yazık ki kendine söylediği gibi. Ondan uzak. Bülbül
şarkı söyledi, aşktan şarkı söyledi, çok uzak değil, çok fazla değil, içinde değil
Sadece ruh, ama burada, sıcak, hemen ve bireysel. Ve ne yap
O, şarkı, aklına böyle bir sevgiyi getirdi, kendisi gibi
evliliğinin birkaç altın ayında biliniyor-
Gece, tatlı ve kutsal, bölümler, tatlı ve kutsal, sabah, sabah,
gizli lezzetler, anların, bir kerede saf ve şehvetli, sadece bilinen
erdemli sevgililere. Tüm bunların anısına geldi sık sık geldi
Ona geri dönün, bir zamanlar net bir sesin hafif bir yankısı olarak kurtarın.
Gerçekten de, her şeyin sonsuza kadar yattığını düşünmüştü, olsa bile
Bir zamanlar giymekten çok memnun olduğu parlak renkler,
Yüce devlet yatak odasının bir tarafını kaplayan yüksek maun presleri
yukarı merdivenler. Ama şimdi hatırlama ona şiddetli eller koydu, ikisini de salladı
zihin ve beden sakinlerinden. Kuşun şarkısının tutkusu,
Yaz gecesinin okşaması, bu kadar yakında bilgi
Başka bir gelin ve damat burada Brockhurst'da yaşayacaktı, çalıştı
garip bir şekilde. Kendisiyle mücadele etti, şaşırdı ve yarısı
Kendi duygularının gücünden öfkelendi ve bir kerede karşı yalvardı,
ve ona sahip olan muazzam nostaljinin memnuniyeti.

"Ah! Acı, çok acı, bir kerede çok fazla sahip olmak
biraz. Gururlu boynum ya Rabbim, boyunduruğun. Sevgilim olsaydı ama
Bana kurtuldum, hiç karanlıkta yürümemiştim, yoldan çok uzakta
İnanç ve çocuğum hiç bedensel şekilsizliğe maruz kalmamıştı. Mükemmel
Ben, Ey Tanrım, daha fazla acı pahasına bile. Kapatılmak üzücü
Hayatım hala güçlüken kadınlığımın sevinçlerinden uzakta
Ben. Beni kır, Rab, Ploughshare isteksiz olanı kırsa bile
CLOD. İş tamamen gerçekleştirilinceye kadar elini tutun ve
Dünya, hasat yapan ekime hazır olun. Bana geri ver
Sadece bir saat boyunca gençliğimin sevgili, hayatımın sevgili. Öğretmek
göndermem. Bana, yemin eden tüm çelişkinin ötesinde,
Gerçekten yapılmış, mezarın ötesinde o gizemli dünyada bile iyi tutun.
Göster bana, beden-ev ve aşkın aracı-ölmek,
Yine de özünde aşk, sonsuz bilinçli, sadık ve
tamamlamak. İrademi senin ile uyumlu hale getirme, Ey Rabbin ve beni temizle
kendini arıyor. Ah! Ama yine de yüzünü bir kez daha görmeme izin ver
Ah, Tanrım-ve daha fazla isyan etmeyeceğim. Ona bir kez daha bakayım
Sadece bir an için, memnun olacağım. Beni duy, ben çok
Sorunlu, ben athirst-ben bayım ---- "

Sesli konuşmaya yükselen Katherine'in Duası
sessizlik. Yakın Nightingale de sessiz kalmıştı. Ama karşısında
Uzaktan azarlanmış ve eterikleştirilen vadi hala şarkı geldi
cevap veren kuş. Katherine'e bu ince ve hassas notlar
sözle dolu. Sonsuza kadar yaşayan ruha tanıklık ediyorlar
dış yön ve duyu arkasında. İyi gerçekte bayılıyor olsun,
ya da bir süreliğine o süblimlenmiş duruma geçip geçmediği
alışkanlık perdelerinin kör ve bir şeyden vazgeçtiği bilinç
Ebedi özü ve şeylerin değerleri ortaya çıkar, algı
bir kez, sıradan, dünyaya bağlı sınırlar
Sıradan zamanın ve aşılan zaman ve
Yer, söyleyemedi. Ne de umursamadı. Büyük bir barış için
ona indi, nazik, ancak nüfuz eden bir
Beklenti. Çok hareketsiz durdu, ayakları sıcak çakıl üzerine oturdu,
gece havası onu kokulu bir giysi gibi, hayalet gibi sarıyor
kulaklarında o uzak kuş şarkısının tatlılığı, anlık olarak
onu çok seven adamın yakın varlığına inanma ve
Kimi sevdiği, içinde derinleşti. Ve bu yüzden öyleydi
Alarm olmadan, şaşkınlık şoku olmadan, yavaş yavaş buldu
Bu varlık konusundaki farkındalığı, hissettiği bir şeyden bir şeye değişir
aslında görüldü.

Ona doğru geldi-ilk Richard Calmady, kocası ve
Aşık-Troco-Ground'un pürüzsüz, yeşil seviyelerini artıran
Neredeyse ayrılan gün batımının ve
Yükselen Ay, hayatta yüzlerce kez geldiği için
Çiftlikler veya Moorlands, spordan veya işten veya bunlardan
sabahın erken saatlerinde, sabahın temiz tazeliği,
Irk-korularının dörtnala olduğunu görmek. Kolayca, kolay geldi
İşçi giyim, kısa ceket, pantolon, uzun botlar ve mahmuzlar. O
iyi örülmüş bir çerçeveden doğan hareketin yasağı ile geldi,
ve ılıman bir yaşam ve nazik kanın lütfu. O ile geldi
Dudaklarında yarı gülümseme ve ilk kez gözlerindeki sevinç
Onunla her zaman orada olan bir araya geldi, ancak ayrılık kısa. Ve
Katherine bunun sadece sevgili ölülerimizin geri dönmesi gerektiğini algıladı
Bize-her şeyden geri dönmeleri gerekir-ihtişamları bir kenara bırakırlar mı?
ölümcül zayıflık için hassasiyette ruh. Mesih bir kenara bırakılırken bile
Tanrı'nın görünür ihtişamı ve erkekler arasında bir bebek geldi,
Mütevazi, her gün tarzında, nezaketle yolunu alıyorlar
ve dünyevi yaşam boyunca onlar için yaygın olan alışkanlık. Bu yüzden hayır acı çekti
küçülüyor, ama yüzlerce kez döndüğü için içgüdüsel olarak döndü,
İçeriğin dolgunluğuna çok yumuşak bir şekilde gülmek, ellerini yükseltmek,
Başını geri atarak, arkasından geleceğini ve alacağını bilerek
Elleri onun içinde ve onu öp, omzunun üzerinden eğildi.
Ve geldiğinde, konuşması gerekmiyordu, ama sadece içine bakmak için
sevgili yüz, tanıdık ama dokundu-ona göründüğü gibi-
Cevabını böldüğü gizemli ve korkunç güzellik
birçok soru.

Çünkü algıladı, huzursuz bir rüyadan uyanmak gibi
günün rahat gerçeği, sevgisinin ona geri verilmediği için
Sevgisinin hiç götürülmemesinin sevgili nedeni. Kurgusu
Zaman onu yönetmeyi bıraktı, böylece gelin ve yeni evli eşin sevinci,
Şafak anneliğin garip, tatlı şaşkınlıkları onunla
Şimdi, anılar gibi değil, gerçek, şimdiye kadar mevcut, ölümsüz
gerçek-onun vahiyini doruğa ve dolayısıyla kalıcı olarak
bireysel deneyim. Bunu devam ettirdi ve devam etmesi gerekiyor,
Doğasının ince çiçeği olduğu için, kişisel birimi
denklem, onunla ilgili ebedi amacın gerçekleştirilmesi
Yüce Tanrı. Bu yaşlılığın kurgusu gözden düştü, bu yüzden
Biriktirme acısı, geçilmenin yas tutulması ve
ikinci sıraya düştü. Onun yeri kendisiydi. Onun duruşu
Evrensel sırada yer, serbest, mutlak ve devredilemez.
Tahtını çekemedi, ne de güreşemezdi?
o. Kendini etkilemediğini değil, kendini geliştirmeyi değil,
Fesih, ama evrim, onun için gereken hizmetti. Ve gibi
Bu amaçla ilahi olarak tasarlanmış katkı her sevinç, her üzüntü,
Ona koydu, çünkü bunlarla diğerlerinden farklılaştı,
Bunlarla ayrı bir varoluş haline geldi, aklı başında, uyumlu,
iyi orantılı, yanan bir kömür ile aydınlatılmış adil bir lamba
o yazıldığı Tanrı'nın sunağı, sadece o bir
Ateş tüketmek, ama o aşk.

Bütün bunlar ve daha fazlası Katherine, tanıdık, tanıdık geldi,
Yine de onun iyi sevilmesinin gizemli yüzü. Ve eğilimi
Ruhun huzuruna, kesin ve
belirli bir umut. Sebepleri, açıklama ve kanıt talep eden fakülte,
Memnun olmayabilir, ancak ilahi, kabul eden yüksek fakülte
inanıyor, kesinlikle öyle. Ne de olamaz, çünkü bu
Ruh, fikir, hayatı canlandıran mektup değil.

Bu şekilde ne kadar süre durdu, ihale ve aydınlatıcı, sözsüz olsa da,
Ölülerle komünyon, Katherine bilmiyordu. En derin manevi
En zarif fiziksel olanlar gibi, deneyimler de ölçülecek
Süre yerine yoğunluğa göre. Bir alan için vizyon mantıklı bir şekilde tutuldu
O, orada tartışmalı olarak yanında çok istenen varlık, bir
Kişilik canlı ve farklı, ancak bir şekilde uzak, sakin,
Bulutsuz gökyüzünün muazzam kubbesi, kesilmiş ve eterikleştirilmiş
Cevap Nightingale'in Şarkısı ve bu da herhangi bir
Söz konusu şarkı, kuşunkinden farklı olduğu için bedensel varlık
Laurel'de eldeki kapalı.

Yavaş yavaş ve böyle bir ferahlık duygusu ile kimden hoşlanıyor,
Akşamları bazı açık akarsularda banyo yapmak, tüm toprağı yıkar ve ter
Yorgun bir yolculuktan Katherine, onun daha sıradan gözlemini uyandırdı
Malzeme Çevresi. Kampın, kampın döndüğünü fark etti
tek başına huzursuz. Yakınından kaçınmak istiyormuş gibi uzaklaştı
Mahalle, arka çeyrekleri sürükleyerek ona geri döndü,
Akut sıkıntı gibi kring ve sızlanma. Ve derecelerle,
Başka bir ses, acele ve çaba hakkında konuşarak, özellikle de
hassas ve zarif durgunluk ile varyans. O'ndan geldi
Karanlık, düz bir sırt ortaya çıkan açık moor'u geçiyor
Güney ufkuna karşı. Yükselen ve düşen kadansla geldi,
ama daha yakın ve daha yakın, giderek daha farklı, giderek daha fazla
Acil-bir atın hızlı, istikrarlı bir trot. Bu arada ay vardı
köknar ormanının testere benzeri kenarından temizlendi ve
İnce, beyaz ışığı nemli çim ve ritmi üzerine genişledi
At-hileler daha net ve net bir şekilde ortaya çıktı, Katherine'in
Sevgili vizyon soldu ve bayıldı. Geldiği gibi, yumuşak bir şekilde,
şaşkınlık veya korku, bu yüzden ajitasyon veya üzüntü olmadan ayrıldı
veda, Katherine'i derinden teselli etti, onun ihtişamı
kadınlık, ne olduğuna inanılmaz güvencesinde ona geri döndü
zorunlu olarak devam etti ve sonsuza dek.

Ve bu nedenle, yaklaşan sesi hala dinledi ama boş bir şekilde,
Henüz hesaplamamak, tekerleklerin rulosu eklenmiş olsa da
Porton atının toynaklarının hızlı atışına. Dönmüştü
Yukarı Lodge'a giden kavşak tarafından yamaçta aşağı.
Aniden durdu. Bir adamın sesinin bağırması, yüksek ve zorunlu, bir
anlık duraklama, sonra ağır, demir kapıların geri sallanması
ve bir kez daha tekerleklerin rulosu ve bu sabit, acil,
Kararlı Trot, Elm Bulvarı'na yaklaşan,
Görkemli ağaçların sıraları abanozdan yapılmış gibi görünüyordu ve
Slanting Moonlight'ta gümüş. Üzerinde köprüye yayılan yayıldı
Uzun suyun parıltılı beyazlığı. Ve yine sürekli olarak ve
Biraz acımasız bir elle basılmış gibi daha az hızlı değil
Sürücü, Sıcak Gelmek, Dikenleri Karıştıran Taşıyıcı, Dik Yukarı
Hill'i eve yükseltmek.

Lady Calmady dinledi, bu gece kimi sorgulamaya başladı
Brockhurst'un huzurunun disturber olabilir. Ama henüz sadece belirsiz bir şekilde,
Son zamanlarda yaşadığı şeyden beri çok büyüktü
anlamı ve vaatinde geniş kapsamlı, şu an için
diğer tüm, akla gelebilecek diğer tüm olayları cüce etti. Zarif
Onu saran huzur herhangi bir endişe ile nüfuz edilemez
veya henüz önemli olayların öngörülmesi. Ancak öyle değildi
kamp ile. Abartılı ve mantıksız bir heyecan ruhu için
Köpeğe yakalanmış gibi görünüyordu. Unutkanlık yaş, sert uzuvlar ve
Kısa çıkışlı nefes, çılgınca Lady Calmady'yi cılız anlattı
Çimlerin üzerine daireler çiziyor ve görünmeyen din tekrarlanana kadar havlayan
Büyük kırmızı ve gri cepheye karşı sert bir şekilde. Ona açıldı,
iğrenç, ama çekici ve sonunda, onun tarafından bıkmış gibi
Yanıt yok, kuyruğu döndü ve sınırlandırıldı
Bahçe salonu ve teras boyunca, küçüklerden kayboluyor,
Evin içine kemerli yan kapalı. Ve orada, içinde, karıştır ve hareket
Anlık olarak daha belirgin hale geldi. Değişen ışıklar parladı
çok paneli pencereler, sanki biraz hevesle aranıyormuş gibi
istenen varlık.

Yine de, küçük bir alan için Katherine, kokusunu sürdürdü
Vahşi kekik ve fuar bahçeleri hala onun hakkında, uyumlu
Nightingale'in Şarkısının Gece Jars ve hafif notaları Churring
Hala kulaklarını selamlıyor. Geri dönmek ve başa çıkmak çok zordu
sıradan yaşamın talepleri. Çünkü o yakalanmamış olsaydı
Üçüncü Cennet ve sözleri açıklanamayan, yasadışı, bütünüyle duydu
yaşayan insanın söylemesi için mi?

Ancak karasal şeyler, bu durumda diğer birçok durumda olduğu gibi, reddetti
Göksel şeyler için büyük bir oda yapmak veya Brook gecikmesi yapmak. İki
Hizmetçiler aceleyle, aynı kemerli yan kapıdan çıktılar. Daha sonra
Kırmızının penceresinden çağrılan clara, bu sadık handmaiden
Çizim odası.

"Ladyship orada, troko-zeminde. Görmüyor musun, Bay Winter?"

Uşak teras boyunca acele etti. Katherine onunla tanıştı
Bahçe salonu.

"Yanlış bir şey, kış?" Güvenilir hizmetçi için nazikçe sordu
olağandışı duygu belirtilerine ihanet etti. "İstiyorum muyum?"

"Sir Richard geri döndü, hanımım," dedi ve sesi titredi.
"Sir Richard silah odasında. Ladyship'inize emir verdi
Seninle hemen konuşmaktan memnuniyet duyacağı söylenmeli. "




Bölüm IX

Dickie'nin şeytanla el sıkıştığı


"Canım, bu oldukça beklenmedik."

Lady Calmady'nin tonu sessiz, doğuştan sevinçten biriydi. Nazik
Parlaklık tüm yönünü ve tarzını sardı. Harika baktı
genç, sanki saatin elleri bazıları tarafından geri konmuş gibi
Yirmi ve garip yıl. Her çizgi yüzünden kaybolmuştu ve
Gözleri, görülmesi çok güzel bir parlıyordu. Richard baktı
O, odanın karşısında ona hızlı bir şekilde geldiğinde. Sonra baktı
tekrar aşağı ve kasıtlı olarak cevap verdi:-

"Evet, dediğin gibi, oldukça beklenmedik. Bu sefer dün gece
Geldiğimi tahmin ederken burada olması bekleniyor. Ancak
Kişinin planları zaman zaman hızla ve radikal bir şekilde değişir. Benimki bunu yaptı. "

Büyük, kütüphane yazma tablosuna, bir yığın mektup, kağıt, oturdu.
önündeki genelgeler, yönlendirmeye değersiz yargılandı,
yokluğu sırasında birikti. Sargıları yırttı, açtı
zarflar, hızlı ama metodik olarak, sanki zihnini büküyormuş gibi
Kendi kendine meydana gelen bir görevin performansına bilinçli bir kararlılık.
Garip bir karışımla her birinin içeriğine bakmak
kayıtsızlık ve yakın dikkat, büyük kısmı
Atık kağıt sepeti, döner sandalyesinin yanına yerleştirildi. Uzun, yeşil gölgeli
Lamba, gümüş ve bordo deri üzerine canlı bir ışık çemberi attı
Yazı tablasının mobilyaları, genç adamın bükülmüş kafası ve
Huzursuz ellerinin üzerinde kavradılar ve düzleştirildiklerinde ve sonra
Sabırsız hassasiyetle ölçüldüğünde, harfler ve kağıtlar
ondan önce yalan söylüyor.

Lady Calmady, parmaklarının uçlarını dinleyerek durdu.
Masa, ona açık parlayan gözlerle ona bakarak. Onun resepsiyonu
Onun gösterişli değildi, ama onun pek mantıklı değildi.
İnanç güvenceleri, üçüncü cennetin ihtişamları,
Hala onu biraz göz kamaştırdı. Ayakları henüz dünyaya dokunmadı, böylece
Anne-sevgisi ve tüm hassas gözü henüz, henüz,
Biraz Abeyance. Aynı sessiz neşeyle tekrar konuştu
ton.

"Bana telgraf etmelisin, sevgili ve sonra herkes
Sizi karşılamaya hazırdım. Olduğu gibi, korkarım, kendinizi hissetmelisin
Tepsenin ihmal edilmesi. Oldum ya da kendimi hayal ettim, çok meşguldüm
Tüm gün-çok fazla porsiyon hakkında folish bir şekilde püskürttü-ve dışarı çıkmıştı
Hizmetçileri, yiyecekleri ve genellikle sevgiliyi unutun
Bahçe. "-Durdu, gülümseyerek." Ah! Zarif bir gece "dedi
"İlham dolu. Eve arabayla gitmiş olmalısın.
Hanehalkı bu evliliğinizi felsefi olarak almayı reddediyor,
Dickie. Çünkü büyük bir ihtişam gerektirir, çünkü
sizinki gibi kendi yüceltme. Ayrıca küçük zorlukları çoğaltır,
Tahmin ettiğim gibi, iyi işlenmiş hane halklarının tarzından sonra
dünya başladı. "

Richard, bir madencilik şirketinin prospektüsünü yırttı,
Hemen belirli bir şiddetin karşısında avarice hayalleri.

"Ah, iyi, hane halkı ihtişamından vazgeçebilir ve
Herhangi bir evliliğe göre, küçük zorlukların çarpılması
Benimki endişeli. Hane halkına yarın, anne veya
Yapabilirim. Belki de pozisyonun ironisi daha güzel işaretli olurdu
doğrudan kendimden gelen duyuru ile. Bu yükselir
Drama. "

"Ama Dickie, canım?" Dedi Katherine, büyük ölçüde şaşkın.

"Bütün olay sona eriyor. Lady Constance Quayle
Benimle evlen ve Lady Constance Quayle ile evlenmeyeceğim. Üzerinde
En azından o ve ben tamamen birdeyiz. Tüm Londra bunu bilecek
Yarın. Belki de Brockhurst, nesli tükenmekte olanının yararına
Felsefe, geceyi daha iyi biliyordum. "

Richard öne doğru eğildi, açıldı, yırttı, kağıtları tekrar sıraladı. A
Rasping kalitesi ses ve konuşmasındaydı, şimdiye kadar bilinmiyor
Anne, onun için yeni bir şekilde soğuk, zorunlu bir kalite. Ve
Bunlar onu yeryüzüne indirdi, ayaklarını oraya koydu
uyumsuz bir şekilde. Ve bu şekilde kuruldukları yeryüzü,
Sahip olmalı, oldukça çirkin. Daha zayıf şeylerden yapılmış bir kadın
böyle ani ve acı verici bir çürüye karşı bağırdı. Ama Katherine,
hem kendisi hem de onunla ilgili olanlar için mutlu bir şekilde,
Sadece onunla değil asil ve geniş kapsamlı kazanç hayalleri
WITS, ama kalbi, istikrarlı bir eylemde. Yine de şimdi geri döndü
Ona kefil olan vahiy. Şimdi
Diskalifiye veya işlenmiş şüpheli, çünkü insan duygularının gamı
ondan daha geniş bir menzile ve daha sarsıcı uyumsuzluklara sahip olduğu kanıtlandı
henüz hesaba katmıştı. Zihni roman için yer açacak kadar büyüktü
Üzüntü ve neşede deneyim, duruşunu korumak
ve akıl sağlığı. Bu nedenle, gelişmede yeni bir aşamayı tanıyor
çocuğunun tereddüt etmeden veya kendinden sevme pişmanlığı olmadan
Kendi memnuniyetinin rahatsızlığı, onu karşılamak için kendini destekledi. Onun gururu
Yaralı olmuştu-ne de öyle değil-çok hızlı olduğunu bilmiyordu. Ve
Bu yaradan akıllı, henüz, herhangi bir değerli balsamı için çok kurnazdı
onu yatıştırmak için hassasiyeti ifade edin. İyileşmesi için zaman vermeli
biraz, bu arada karanlığına saygı duymaya kararlı bir şekilde kendini
Mizah, gururuyla gururuyla tanışın, en azından eşit olan sakinliği
sakinlik.

Masanın sonuna kadar bir sandalye çizdi ve kendini yerleşti
Oldukça besteci dinleyin.

"İyi olacak canım," dedi, "bana açıklamalısın
Açıkçası ne oldu. Bunu yapmak olası komplikasyonları önleyebilir. "

Richard'ın elleri gazeteler arasında durdu. Lady Calmady'yi gördü
Yansıtıcı bir şekilde, kasıtlı bir hayranlık olmadan değil. Ama kötü bir ruh
ona sahipti, ustalık gereği-
Son zamanlarda, onu ölçmesi için onu kışkırttı.
onunkine karşı güç. Öfkesini desteklemek için bir fedakarlığa ihtiyacı vardı.
Bu fedakarlık bir çeşit insan olmalı. Yani kasıtlı olarak
uzun lambayı yaklaştırdı ve sandalyesini yanlara doğru salladı,
Sonuç olarak dirseğini masaya yaslamak, ışık durdu
yüzünde. Daha fazlasını yaptı. Vücuduna, bacaklarının üzerine oturdu ve
ayakları, deformitelerinin kapsamını açıklar.

İstemsiz olarak Katherine geri çekildi. Sanki vurmuş gibiydi
o. Ahlaki olarak, gerçekten de ona vurmuştu, çünkü alaycı bir
Bu açıklamada, bu uygulamadan bu ayrılışta
Dikkatli ve kendine saygılı gizleme. Bu arada Richard onu izledi,
Büzüldüğünde, göz kapakları sarktı ve titredi.

"Anne," dedi sessizce ve zorunlu olarak.-Ve ne zaman değil
Algılanabilir çaba, tekrar gözlerini ona kaldırdı, devam etti:-"Ben
Bir görüşle açıklamamın iyi olacağını size oldukça katılıyorum
olası komplikasyonları önlemek için. Biz gerekli hale geldi
Birbirinizi açıkça anlamalı-en azından sen, canım
Anne, konumumu tam ve son olarak anlamalı. Biz bulunduk
Çok güzel, sen ve ben, şimdiye kadar ve gerçek, çok uzak
Güzel, görmezden gelme çabalarımızda çok sorun ve yaratıcılık harcadım
BT. Dünyanın genel olarak yapacağını umuyoruz.
Kendini aldatmamızda bizi destekleyin. Böylece bir süreliğine yaptı. Ama içinde olmak
çok dürüst ve mantıklı kişilerden oluşan ana,
Duygusal yalandan, başımızı gömmemize yardım etmekten bıkmış
kumda devekuşu benzeri. Gerçeğin yanına gitti-bu
sadece sahip olduğum gurur veya güzel gerçekten çok uzak
ima edildi-bu sonuç, diğerlerinin yanı sıra, katılımımın geldiği
ani ve gerçekten oldukça melodramatik bir sonuç. "

Durakladı.

"Devam et, Richard," dedi Lady Calmady, "Dinliyorum."

Kendini çizdi, çok dik oturdu, gözlerini sabit tuttu
Ona, istikrarlı ve soğuk bir şekilde konuşarak, dudakları seğirmesine rağmen
biraz.

"Lady Constance bana dün gece beni çağırmak için onur yaptı
Bundan daha sonra, çok kalın Lady Louisa'da kendini yok
Bu amaç için Barking'in topu. "

Katherine hafifçe hareket etti, elbisesi hışırtılı.

"Evet-karakterini ve eğitimini düşünerek,
Şaşırtıcı _demarche_ kendi adına ve ona ikna edici tanıklık etti
Zihnin ajitasyonu. "

"Yalnız mı geldi?"

Richard daha kolay bir pozisyona girdi.

"Ah, canım hayır!" dedi. "Dikte eden çaresizliğe izin vermek
Bildirileri, çok düzenli bir şekilde gerçekleştirildiler,
Görünüşlere övgüye değer bir saygı. Lady Constance, bence, bence
çok tatlı bir insan. O mükemmel mütevazı ve alışılmadık bir
Kadınlar onur ve görev için-kadınların anladığı gibi
onlara. "-Sesi bu rasping kalitesini aldı."
Arkadaş, genç bir bayan, onunla. Neyse ki için bir fırsat yoktu
Onunla konuşmam-o bizim sırasında kendini etkilemek için iyi bir tada sahipti
röportaj. Ama onu daha sonra salonda gördüm. Ben her zaman yapacağım
Bunu çok belirgin bir şekilde hatırla. Yani, sanırım, olacak mı? O zaman Rabb
Shotover arabayla dışarıda bekledi. Ah! İnan bana, kabul et
doğal özgünlüğü, mesele takdire şayan bir
görünüşlere saygı. "

Yine Richard'ın konuşmasının düzenli akışı kırıldı. Boğazı vardı
çok kuru.

"Lady Constance bana son derece hareketli terimlerle hitap etti, eklem
Ve aksi takdirde, onu özgürleştirmek için. "

"Onu özgürleştirmek için-ve hangi gerekçelere?"

"Oldukça kaba ama çok mantıklı gerekçelerle, canım
Anne, tam olarak değerlendirildikten sonra, teklifin yüksek olmadığını buldu
yeterli."

"Gerçekten," dedi Katherine.

"Evet, gerçekten de sevgili annem," diye tekrarladı Richard. "Bu sürpriz mi
Sen? Gerçeklerine dikkat çektiğinde beni şaşırtmak oldukça sona erdi
dava. Çünkü o dokunaklı bir şekilde samimi idi. Bunun için ona saygı duydum. .
Pozisyon onun için nadir bir şeydi. Büyüleyici bir doğası var ve
gerçekten beni mümkün olduğunca kurtarmak istedim
davasını kazanmak. Konuşma hediyesi sınırlı, bilirsiniz, ama sonra
Hiçbir konuşma veya diplomasi,
Benlik saygım için hoş bir şekilde söylemek zorundaydı. Ah! Genel olarak yaptı
Çok iyi, çok kesin. "

Richard başını kaldırdı ve bir an durdurdu. Yine o kuruluğu
Boğaz ifadesini kontrol etti. Ve sonra, geçmişin sahnesini hatırlamak
Gece, saf ve basit, muazzam büyük bir mutsuzluk dalgası
Hayal kırıklığı, muazzam kendini kötü bir şekilde kırdı. Öfkesi, onun
Öfkeli Pride, onun tarafından batırılmaya yaklaştı. Kaybetmeye yaklaştı
Acı öz kontrol ve yardım için yüksek sesle ağlama. Ama ustalaştı
Belki de ne yazık ki ve konuşmaya devam etti.

"Evet, kesinlikle, Ludovic hariç, o aile
Hazır dillere sahip, ama anlamlarını güzel hale getiriyorlar
Sonunda düz. Whitney'den yeni çıktım ve taze
o mükemmelden nihai düz konuşma güzel bir örneğinden
Ailenin babası, Lord Falowfeild. Öğreticiydi. İçin
Ana şey, sonuçta, ikimiz de kabul etmemiz gerektiği gibi, anne, anlamaktır
kendini açıkça ve kendini açıkça anlatmak için. Ve bunun içinde
Sana ve ben, korkarım, iyi bir anlaşma başarısız oldum. Bizim tarafından kör
Kendi güzel egoizmi başkalarını anlamak için tamamen başarısız olduk.
Lady Constance, örneğin,
Bize ona kredi vermemize uygun. "

"Sert, en sevgili," diye mırıldandı Katherine ve dudakları titredi.

"Hiç değil," diye yanıtladı. "Sadece yalan söylemeye güle güle dedim. Yapabilir misin
Dürüst olmak gerekirse, sevgili annem, bütün meselenin sadece biri olduğunu
kolaylık? Sana söyledim-şimdi bana oldukça acımasızca vuruyor
İlkel duyuru-bir eş istediğim için bir oğul istedim-
Oğlum bana kendi erkekliğimin tamamını kanıtlayacak, bana bir oğlu
İkinci el olduğum belirli açık zevkler ve memnuniyetler
Bildiğiniz gibi, ilk elden almaktan. Nişanlandın
Bana bir gelin bul. Zavallı, küçük Lady Constance Quayle, maalesef
O, gereksinimlerimizi karşıladı, güzel ve sağlıklı ve
Oldukça ortalama avantajdan şüphelenmek için çok masum ve gelişmemiş
Onu almayı önerdi.-Ne? Oldukça brüt belirtildiğini biliyorum
Böylece açıkça. Ama, yalanların bittiği gün, inkar etmeye cesaret edersin mi?-
Sonra, bu arzu edilen genç için trafiğe geçtik
kadınlık, muhtemel doğum,-onu bu türden satın almak için
İşlemi karşılayacak kadar saptırılmış ilişkiler, sadece
Sanki ortak Bazar'a girmiş gibi utanmaz bir şekilde
alaycı doğu tarzı ve onun için pazarlık, zavallı çocuk,
Yağ kuyruklu koyun veya kova. Neredeyse sana görünmüyor
İnanılmaz, biz-sen ve ben, annemiz-
Bu şeyi yaptın mı? Sunduğumuz fiyat onun bazıları için yeterli görünüyordu
İnsanlar-Herkese değil, geçmişin bugünkü unutmanın, teşekkürler
Lord Falowfeild'in kalın başlı, gaflı gerçekliği için. Ama teşekkürler
Cennet, daha fazla kalbi, daha duyarlılığı, daha fazla kendine saygısı, daha fazlası vardı
İzin verdiğimizden daha fazla. Ruhunu reddedecek kadar kopardı
Soy ağacı veya düve gibi satın alınabilir ve satılabilir. Bence bu
Oldukça kahramanca, gelenekleri ve baskısı göz önüne alındığında
onu sessiz tutmak için ayağa kaldırıldı. Sadece onurlandırabilirim ve
Bana açıkçası söylemeye geldiği için ona saygı duy, onbirinci olsa da
Saat, belirli bir pozisyonu veya serveti olmayan bir adamı tercih ettiğini,
ama sıradan uzuvların tamamlayıcısıyla, Brockhurst'a ve eve
Londra'da ve yılda kırk ila kırk beş bin, artı ---- "

Richard vahşice güldü, öne eğildi, kollarını yaydı.

"Şey, sevgili annem,-dediğim gibi yalan günleri bitti-artı
Burada görebileceğiniz bir insanın kalıntısı, şu anda, eğer
Sadece bakacak nezakete sahip olacak! "

İlk başta Katherine sessiz bir sürprizle dinlemişti, aklını getirdi,
Zorluk olmadan, hemen ve şimdiki zamanla ilişkili.
Sonra dikkatli sempati uyandırılmıştı, sonra kaygı, sonra hassasiyet,
Henüz olgun olmadığından beri kendini ifadeyi reddetmek. Ancak
Dakikalar uzatıldıkça ve Richard'ın konuşmasının akışı sadece değil
devam etti, ancak hacim ve yürürlükte, sempati, kaygı,
hassasiyet, sürekli derinleşen bir acı duygusuyla birleştirildi, bu yüzden
düşünen biri olarak oturduğunu, büyülenmiş, gerçek bir sahneyi
korku. Göksel bölgelerden karasal bölgelere kadar
Oldukça yerinden çıkmış ani ile acele etti. Ama üzgün yolculuğu yaptı
orada bitmedi. Çünkü ayakları yine katı dünyaya dikildi,
daha ileri inmesi gereken talep geldi-bölgelere
Alt-Türkiye, Bölgeler Açıkçası Infernal. Ve cehenneme bu iniş,
Şaşkınlık noktasına kadar hızlı olmasına rağmen, hiçbir şekilde kolay değildi. Yerine
Şiddet içeren ve haksız mıydı-yinelenen darbelerin olduğu gibi,
Kaba acımasız, aşağı ve aşağı doğru sürükleme. Yine de öyle bile, tüm
Acı ve utanç-görünmez maruz kalma gibi-onun sapkınlığı
niyet ve eylem, küçümseme ona çok acımasızca döküldü,
Kendinden daha az, zorladı, Richard'dan, zorlayıcı,
diye düşündü. Öfkesi böylece onu sürüp sürüklerken bile
Kendisi alevde çok fazla işkence gördü,-öyle görünüyordu ve
Acony'nin en iyi acısını oluşturdu-ulaşma gücünün ötesinde veya
yardım. Sonuçta, ama kraterin kenarında durdu, izledi. O
Savaştı, erimiş dalgalarında-kendisiyle de savaştı,
Onunla savaştığından bile daha şiddetli. Böylece şimdi, yıllar önce
Kırmızı çizim odasının dışında beklemek, kıç, kalıcı duymak
cerrahların tonları, açıklanamayan fiziksel acının inleme,
bir testere ızgarası, yaşayan bedenin parçalanmasını hayal eder
Sevilen, Katherine biraz kızmaya ve onu güzelce dövmeye cazip oldu
duvara doğru ilerleyin. Ancak yaş, not veya bir bitiş almazken
Hâlâ, aklı başında ve sağlıklı doğalarda acı çekme kapasitesi,
Beyne belirli kararlılık ve kana serinlik. Öyleyse
Katherine çok hareketsiz ve sessiz oturdu, tatlı gözleri yarı kapalı, onu
Ruh konuşulmamış duada eğildi. Elbette çok seven Tanrı, kim, ama
Kısa bir saat önce, ona zevk almanın adil vizyonunu kefil etmişti
Gençliği, işkencesini hafifletir ve oğlunu kurtarır mı?

Ve tüm bu süre boyunca, dışa doğru doğa durak ve zarif kaldı
her zamanki gibi. Gece Jars'ın Churring'i, ara sıra kabuğu
Cevap Nightingales'in şarkısı Warren'daki tilki dolaştı
Açık Casements. Ve bunlarla birlikte tatlılığının
Çim yamaçlarından vahşi kekik yatakları ve zengin, durgun
Küçük, yuvarlak başlı, turuncu ağaçların çiçeklerinin kokusu,
Adımların uçuşunda Carven Guardian Griffins'in altındaki yeşil küvetler
ana girişe kadar. Güzel olan, devam etti
Hala güzel. Ve bu nedenle belki de-
Onun acılarının dolgunluğu,-cehennemin kapıları açık olabilir
yükselen ve inen ayaklar ve böylece korkunç yol olabilir
Son olarak-son olarak-bu işkence edilmiş çocuğu tarafından geri çekildi,
Ona karşı korkmuş olmasına rağmen, hala çok sevdi.

Ama Richard, ister aslında ister kasıtlı olarak zor olurdu
Diyelim ki, sessizliğini ve görünen sakinliğini yanlış yorumladı ve kızdırdı. O
Bir süre bekledi, gözleri yarım ters yüzüne bağlandı. Daha sonra
Masadan kalan paketlerden birini aldı, yırttı
Sargı, içeriğe baktı, sol kolunu uzattı
Söz konusu içerik atık kağıt sepeti üzerinde asılı.

"Evet, bu açık," diye açıkladı, "bakmayı umursamıyorsun bile! Eh,
O zaman, sen ve ben bir suçlu olduğumuzu itiraf etmemelisin
Ciddi bir şekilde ve daha kötüsü, ciddi bir şekilde önermek
İyi doğmuş, hassas kız sadece alışkanlıkla ve
yakından, ama hayattaki tüm şansını sakladık
Ben-bir anomali, bir insan merakı, o kadar çirkin bir yaratık ki
Silah içinde bebekler gibi taşınabilir, itici olmazseverliği
Bir demiryolu takımı sığınağından ayrılan seyircileri bıktırmalı
Ve bir koltuk, deniyor-korkutucu kaba-yürümek?-Oh! Kızgın değilim
onunla. Onu suçlamıyorum. Şaşırmadım. Ona katılıyorum
yere. Sempati duyuyorum ve anlıyorum-daha fazla insan yok. Ona söyledim
Dün gece-sadece sahip olabilecek çılgın egoizme hayran kaldı
beni konuyu başka bir ışıkta görmeye itti. Kadınlar genellikle
birbirlerine zor olmak için atıldı. Ama eğer sen, sevgili annem,
Constance quayle'de zor olmaya cazip gelme, sana yalvarıyorum
Kendi nişanınızı, kendi evliliğinizi, babamın ---- "

Burada Katherine onu kesintiye uğrattı, ani isyanda yükseldi.

"Hayır, hayır, Richard," dedi, "Bu daha fazla canım, benden de
izin veya taşıyabilir. İçinde herhangi bir merhametiniz varsa, yapmayın
Babanızın adını ve benim ve benim arasında yatan adını getirin
Bu iğrenç konuşma. "

Genç adam ona sert baktı ve sonra elini aç, izin ver
Yırtık kağıt parçaları sepete çarpıyor. Bir ile yapıldı
tek başına ölçülen eylem, son kravat atmanın sembolü,
hayatını ve bağlılığını ona bağlayan son bir bağlantıyı koparmak
arkadaş.

"Evet, tam olarak," dedi. "Beklediğim gibi, yalan söyleme günü,
Zevkinize ve sevgilerinize bir öfke sahibi olduğunuz kadar iyi,
Bu kadar korkunç bir şey, benim gibi, kendi kendini sergilemeye girişmeli
Kocanızın anılarının yanında. Kendi ağzından sensin
Yargılandı, sevgili annem. Ve eğer bu yüzden sizin için olursam, sonuçta,
Biraz doğal iddiam var, başkalarına ne olmalıyım? Bir düşün! Ne
Aslında?"

Katherine cevap vermek için hiçbir girişimde bulunmadı. Gerçeğin tahılının algısı
ki bu, suçlamalarının engin, göze çarpan, adaletsizliği
onu sinirlendirmeden. Konuşması ustaca acımasızdı. Onun mizahı öyle
Protesto etmek boştu. Ve her şeyin umutsuzluğu onu etkiledi
fiziksel zayıflık noktası. Odanın karşısına taşındı,
Kapıyı kazanın ve git, çünkü ona güçlerinin sınırını
Dayanıklılığa ulaşılmıştı. Ama gücü onu öyle taşımazdı
uzak. Parlayan, kaplan derisinin kalkık köşesinde tökezledi
halı, kendini titreyerek kurtardı ve yüksek, dar, tuttu,
Destek için bacaların mermer rafı. Biraz dinlenmeli
Gücü tamamen onu terk etmeli ve daha önce düşmeli
kapıya ulaşmak. Arkasında, lamba ışığı çemberi içinde Richard kaldı, hala
Sıralama, yırtma, kaçma
kağıtlar. Karışımında bu usta, kalıcı aktivite
Amaç ve soyutlama, Katherine'in
kulakları dinlemek, sanki sonsuza kadar devam edebilirmiş gibi, sadece değil
Bu atık kağıtları, ama onun ulaştığı her şey ve her şey,
manevi, kalbin şeyler, görevler, yükümlülükler, zarif ve
İhale nezaketleri ve sadece maddi şeyler, bu nedenle
Acımasızca incelenmiş, değersiz değerlendirilmiş, kiralık bir şekilde kiralanmış ve döküm
ileri. Ne merak ederdi, ne kaldı? Ve iş ne zaman
Yıkım tamamlandı, bir sonraki adım ne olur?-Kendini desteklemek,
Röportajı kısa bir yalvararak kapatmayı amaçlayan döndü.
Rahatsızlık ve kaçmak. Ama yaptığı gibi, yırtılma sesi
durdu. Richard yazı tablosundaki yerinden aşağı indi ve
Odanın karşısında karıştırarak, uzun, alçak koltukta kendini aşağı fırlattı
şöminenin karşı tarafında.

"Seni mantıksız bir süre için gözaltına almak istemiyorum,
Anne, "dedi." Bence birbirimizi anlıyoruz, sanırım ve
Sonunda alt fuguge veya kendini aldatma olmadan. Ama var
dikkate alınması gereken ayrıntılar ve yarın sabahın erken saatlerinde buradan ayrılırken,
Sanırım benimle konuşmamızın arzu edildiğini hissedeceksiniz.
Sadece makul ve bunun için çok fazla olasılık var ve
süresiz olarak uzun bir yokluğun arifesinde hüküm vermek için ihtiyatlı.
Pratik olarak pek çok insan bana bağımlı, tek bir yol ve
bir diğeri ve işlerini bırakmanın onurlu olduğunu düşünmüyorum
Gevşek uçlar, ancak kendi geleceğimden emin değil. "

Richard'ın sesi hala bu rasping kalitesine sahipti, rulmanı
Soğuk hakim ve neredeyse agresif bir kuvvetle içgüdü.
Katherine, korkuya çok az bağımlı olmasına rağmen, garip bir şekilde sarsıldı,
Kişiliğin ölü ağırlığıyla garip bir şekilde yabancılaşmış
doğuştan gelen ve muazzam bir canlılığın algısı,
Doğum yapmıştı. Özellikle son birkaç kez hayal etmişti
Aylar süren mutlu ve samimi arkadaşlık, eğer anne biliyorsa
Çocuğu, Richard'ı tanıyordu-ve aracılığıyla. Ama öyle görünüyordu
yanılmıştı. Çünkü burada yeni bir Richard vardı, bir kerede korkunç ve
Muhteşem, kimin kesin olarak hiçbir şeyi öngöremeyeceği konusunda.
Hassasiyetine meydan okudu, hayal gücünü hızlandırdı, felç etti
onun iradesi. Düşünceleri, arzuları, niyetleri ve onun arasında bir kör
Boş alan aniden kendisine izinsiz girmişti, düşüncesi için aşılamamıştı.
Şahsen burada yanında yakındı, aklınızda umutsuzca uzaktı
uzak. Ve bu son için, sadece sözleri değil, onun tarzı, onun
İfade, tekil ama kasvetli, güzelliği, ikna edici
tanıklık. Neredeyse doğal olmayan bir hızla olgunlaşmıştı,
onun çok geride. Onun huzurunda farklı, zihinsel olarak güvensiz hissetti,
Çocukken bile.

Dar çıkıntıya sıkıca tutarak ayakta kaldı.
Mantelpiece. Bazı ayaklanmaların karşısında olduğu gibi şaşkın ve sersem hissetti
felaket, doğanın. Oğlu ile ilgili olarak bilinçliydi, içinde
Gerçek, tüm dünyası gemi enkazına maruz kalmıştı.

"Nereye gidiyorsun Dickie?" Sonunda çok basit bir şekilde sordu.

"Eğlence, hatta benzeri her yerde ve her yerde, hatta benzeri,
sahip olacak, "diye cevapladı.-" Ne kadar kalacağımı bilmek ister misin?
uzak? Herhangi bir formdaki eğlence kendini sunduğu sürece tam olarak,
Ve eğlendirme gücüm bana devam ediyor. Bu sana çarpıyor
biraz cahil mi? Korkarım bu bir nokta, sevgili annem,
Ben de son derece kayıtsızım. Sen ve ben daha çok poz verdik
Şimdiye kadarki şeylerin yüce tarafında yoğun bir şekilde,
Gürler ve son derece büyümüş bir deveyi yutarak bitirdi. Bu
Önerilen evliliğimin tüm işi zarif olmaktan başka bir şey değildi.
Çoğu insanın olduğu sağduyulu bir şekilde bakıldığında
Gereklilik, bak. Lord Fallowfeild bana karşı itiraz etti
Kendim-bana biraz esprili görünüyordu-dünyanın bir adamı
diğerine. Bu bir göz açıcıydı. Aynı şekilde kârlıydı
ders. Hemen kalbe koydum. Ve sadece
Kendimi görmeyi önerdiğim dünyanın adamının bakış açısı,
ve benim koşullarım ve kişisel özelliklerim, gelecekte. Yani,
Eğer isterseniz, bu zamandan itibaren, hepsini bir kenara bırakıyoruz
Benim durumumda evlilik sorunu. Daha fazla satın alma girişiminde bulunmuyoruz
masum ve iyi yetiştirilmiş, genç kızlar,
Küçük unvanım ve param göz önüne alındığında bariz engeller. "

Richard Lady Calmady'ye bakmayı bıraktı. Açıktan uzağa baktı
Yaz gecesinin sakin gökyüzüne pencere, içinde belli bir açlık
İfade tanık olmak tamamen hoş değil.

"Neyse ki," diye devam etti, bir kahkaha ve
alaycı, "Güçlü bir kadın ordusu var-her zaman öyle-
Masum, genç kızların başının altına gelin, bazılarının var olmasına rağmen
Bir tür üreme bol. Batıl inançlı bir önem vermezler
evlilik törenine. Benim konumum ve param beni alabilir
onların yönünde teselli. "

Lady Calmady, mermerin soğuk desteğini gerektirmeyi bıraktı
MantelShelf.

"En azından Richard, bu konuyu tartışmamız gereksizdir."
dedi.

Genç adam tekrar başını döndü, ona tam baktı. Ve yine
Onu ondan ayıran mesafe onun acımasızca ortaya çıktı,
gücü onun içinde bir korku küçüldü.

"Üzgünüm," diye yanıtladı, "ama orada seninle aynı fikirdeyim.
Gelecekte farklılık göstermemiz ve
sık sık onaylamıyor. Kendini özgürleştirmeni bekleyemem
Önyargı, zaten özgürleştiğim gibi. Bunu dilediğimden bile emin değilim.
Yine de, gelecek ne olursa olsun, bunun, sevgili annem, ben
Geceye temiz bir göğüs yapmaya kararlıyım, böylece asla olmayacaksın
açıklık eksikliği ya da aldatma girişimiyle beni suçlamak için neden var
Sen."

Yine de, şu anda fakir annenin kalbi aldatılmak için bağırdı,
Böylece biraz acı çekebilir. Sonra bir asil
İçinde hakim olan Ruh, Katherine onun gücünü topladı. Daha iyi
Öngörülen mengene olan alaycı avowal tarafından bile ona bağlı olmalı,
hiç bağlı değil. Şimdi dinliyor, doğru kazandı-bir acı
yeterince doğru-hala olanlara olan güveninin bir ölçüsünü emretmek
yakalandığı gibi, kesinlikle çok önde uzanan karanlık günler. Bu yüzden
Sakin bir şekilde cevap verdi:-

"Devam et, Richard. Dediğin gibi gelecekte farklılık gösterebiliriz.
Onaylanmayın, ama sessiz olabilirim. Haklısın. Bizim için daha iyi
Her ikisi de duymam gereken. "

Ve bir kez daha genç adam ona bir kin vermeye mecbur kaldı
hayranlık. Tonu biraz yumuşadı.

"Seni durduğunu görmek istemiyorum anne," dedi. "Konuşmamız olabilir
Uzun ol. Kişi neyin kırılabileceğini asla bilmiyor. Sen olacaksın
aşırı. Ve yarın, gittiğimde yapacak şeyler olacak. "

Lady Calmady, yazı tablosunun sonundan sandalyeyi öne sürdü.
Sırtı lambaya, yüzü gölgede idi. Bundan öyleydi
memnun. Bir dereceye kadar gerginliği azalttı. Tatlı, gece havası, geliyor
Açık Casements'te, korse üzerindeki dantelini çırptı, olduğu gibi
Işık, serin bir elin dokunuşu. Bundan da memnundu. Oldu
ferahlatıcı ve gittikçe tükenmiş ve fiziksel olarak zayıf büyüdü.
Richard onu gözlemledi, isteksiz değil.

"Korkarım iyi değilsin, anne," dedi.

Ama Katherine başını salladı, puslu gözleri ve dudaklarıyla ona gülümseyerek
biraz muazzam.

"Her zaman iyiyim," diye yanıtladı. "Sadece gece bana verildi
Ölçekli yükseklikler ve sağlam karşıt derinlikler ve ben biraz üstesinden geliyorum
şaşkınlık ve sürprizle. Ama bu ne ifade ediyor? Sahip olacağım
Bol zaman-muhtemelen çok-hangi fikirlerimi dinlendirecek ve menzile
Ne zaman-sen gittin, en sevdiklerim. "

"Burada yalnız olmamalısın."

"Ah hayır! İnsanlar beni ziyaret edecek, şüphesiz, animasyonlu,
Yalnızlığımı azalt, "diye cevapladı, hala gülümsüyor.
Honoria St. Quentin'in mektubu aklına geldi. Olabilir mi
Kız, onun için ne olduğunu ve bunun vardı.
protestolarının hafif suçlamasına ilham verdi
Sevgi?-"Honoria her zaman gelmeye hazır olurdu, ona sormalı mıyım,"
dedi.

Richard'ın ifadesinden geçti, hepsi onun
ton.

"Elbette ona sor.
hayranlık için durum! "

"Gerçekten mi? Neden?" Katherine sordu, yenilenenden acı verici bir şekilde etkilendi
onun acısı.

"Eğer ona düşkünsen, ikna edici derecede yeterli. O ve ben var
Asla çok sempatik olmadı, ama bu bir ayrıntı. Giteceğim.
Bu yüzden dua et onu ya da süslediğin başka biri, çok uzun zamandır
Birine sahip olduğunuz gibi. Burada yalnız olmamalısın. "

"Julius tüm şans ve değişikliklerle sadık kalıyor."

"Ama sanırım Julius'un bile bunu algılamak için yeterli sosyal duygusu olduğunu düşünüyorum.
Bu noktada sadakat biraz yerinde olabilir. En azından ben
Saygılarımla algılayacağını umuyoruz, aksi takdirde yapılması gerekecek
Bunu yapmak-ve bu bir sıkıntı olacak. "

"Dickie, Dickie, ne ima ediyorsun?" Lady Calmady haykırdı. "İle
Gece ne gibi garip ve sevimsiz düşüncelere sahipsiniz? "

"Dünyanın ortalama adamı göründüğünde şeylere bakmayı öğreniyorum
Onlara, hepsi bu, "dedi." Çok rafine olduk, sen ve ben,
Kendimize izin verdiğimiz sonuçla
Birçok yönde önemli ölçüde enlem. Julius'un kalıcı
Buradaki konut, kabul edilenlerin iyi hoşnutsuzlukları arasında yer alıyor
kendimizi şımarttığımız mülkler. Ama maça olacak
Gelecekte maça arandı-en azından benim tarafımdan. Yani, aynı nedenden dolayı
Dünyanın ortalama adamı gibi, tadını çıkarmak için ileri gittiğimi
Bir mevsim için günahın zevkleri, Julius'a veya başka bir erkeğe itiraz eder miyim?
Benim yokluğum sırasında misafiriniz olmak,
Sizinle burada yaşayan hayatta kendi pozisyonu. Sosyal konulardaki seviyeler
bir kez ve herkes için değişti. Aklı başında bir zihne geldim ve
eksantrik subterfuges ve paltry ikiyüzlülüğünden vazgeçti.
Hangi, siz ve ben, anlaşılmaz gerçekleri uzak tutmaya çalıştık.
Gerçek, çıplak ve utanmaz, ibadet ettiğim tek tanrıçadır
bundan böyle. "

Öne eğildi, sandalyesinin kollarına ellerini koydu. Onun
tavır hala sertti. Ama tüm soğukluk ondan ayrıldı, daha ziyade
Beyaz bir tutku ısısı onu tanık olmak için korkunç bir şekilde tüketti.

"Evet, bunu tekrarlamak en akıllıca, böylece sizin tarafınızdan,
Herhangi bir yanlış anlama gölgesi için bir mazeret yok. Seviyeler değişti.
Eskileri asla restore edilemez. Bunu kavramanı istiyorum
Anne-Kıyafet, sindirin, böylece lif ve dokuya geçer
benim hakkımda her düşüncenden. Akut, bilimsel olmayan bir
Mantıksız bir şekilde mantıksız olan fikir, saygın,
Duygusal, sözde dini kişiler,
Kazayı bozan kurbanlar veya benim gibi fiziksel olarak
doğumdan aykırı. Çünkü doğalımızdan mahrum kaldık
Haklar, çok az şeyimiz olduğu için,
Sahip olduğumuz saygınlık için köleliğe minnettarım. Çünkü,
Şüphesiz, onun ihmali ile ya da olağanüstü bir şekilde eğlencesi için
Yaratıcı bize işkence yaptı, sakatladı, bizi gülen bir stok olarak çarptı
Tüm insan ve kadınlardan önce-çünkü korkunç bir şekilde oynadı ve
Bize acımasız pratik şaka, düşük komedinin işaretlerini düzeltmek bizim
Yaşayan Et ve Kemik-bu yüzden biz, biz daha dindar oluruz,
Geri kalandan daha temiz yaşam, ılıman ve sağduyulu-yay
Haçın altında acımasızca, çubuğu öpmek için minnetle! Onlar
Gülümseyen ve kabul edilen davranışların usulsüzlükleri,
Normalden sonra yapılan bir adamda, moda, bir skandal haline gelir
Benim gibi fakir, mutsuz bir şeytan vakası, iyi insanların durduğu
Elleri dehşet içinde. Faugh!-Sana böyle korkak olduğumu söylüyorum
yapamamak. Yüce bir örnek beni adalet ve merhametten aldı!
Yakışıklı cesaret bana erdemli ve ayık olmam için verdi! Çok ben
Kutsal ismini övmek için! Keyfi olarak, mazeretsiz veya
Önceden nedenin en uygun gösterisi, lanet etmeyi seçti. Ve
Lanet sonsuza dek ve asla bir tabutun içine koyana kadar yapışacak
Diğer herhangi bir adamın yarısı kadar kısa ve iğrençliği bırak
Sonunda yok edilecek ve temizlenecek deformitemden-
karanlıkta solucanlar. "

Richard ellerini uzattı, avuç içi yukarı doğru.

"Ve tüm bunlar karşılığında kutsasın? Hayır, gerçekten-hayır, teşekkürler.
Yüce Tanrı'ya karşı bile değil,
Lick-Spittle ve Sycophant. İçimde yeterince iyi şeyler var
Adaletsizliğinin fragansıyla ortaya çıkan enerji, daha yükseğe çıkmak
bundan daha fazla zemin. Erkeklerin yasaları olarak sahip olduklarını kıracağım,
Nerede ve ne zaman yapabilseydim-sözde doğal olarak saman yapacağım
Ve ahlaki düzen, şansım olduğu kadar sık. Lanet olacağım ve
Yine lanet olsun. "

Konuşmacının sesi derin ve rezonanslıydı, tüm odayı doldurdu. Onun
Söz kasıtlı ve sarsılmamış. Malign güzelliğiyle yüzü karanlık
imkansız nefret. Onu duymak, onu görmek, Katherine Calmady's
Foritude onun için. Ayırt etmeyi veya ayrımcılık yapmayı bıraktı.
Doğa yol verdi. Önündeki yere diz çöktü, elleri
Tıkladı, gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru. Ama onun tutumu ve yönü
Bilinçsizdi.

"Ah, Richard, Richard!" diye bağırdı, "Beni affet. Beni lanet et, en sevdiklerim,
Tüm suçu üzerime at, canım-kabul ediyorum-Tanrı'ya değil. Sadece
Deneyin, affetmeyi deneyin! Annen olduğun için beni affet. Affet beni
Hiç sevdim ve evlendim. Bana dayanılmaz yanlış olanı affet, hepsi
Bilmeden, seni doğumdan önce yaptım. Senden önce kendimi alçakgönüllüyorum
Ve sebeple. Çünkü ben, ben, hayatımı verecek olan ben
Mutluluk, iyileşmen için kanım, bin kez. Ama hepsinden
Bu yıllarda size hizmet etmek ve telafi etmek için en iyi fakirlerimi yaptım. .
Bu kadar küçümseyerek-ve haklı olarak
Belki de-senin için aşırı bakımımın meyvesi oldu. Bana ray. Hak Ediyorum
BT. Belki inançsız oldum, ama sadece bir veya iki kez ve
an. Burada, geceye bahçede sana karşı inançsızdım. Ancak
O zaman senin içerik olduğunu sanıyordum. Ah! Ne dediğimi pek bilmiyorum!-Sadece ray
Bana, sevgilim, Tanrı'da değil. Ve sonra dene-beni içeri bırakmamaya çalış
kızgınlık. Gitmeden önce affetmeyi deneyin! "

Richard sandalyesine geri dönmüştü, elleri başının altına sıktı,
onu izliyor. Ona annesini görmek için en garip hissi verdi
onun önünde diz çöküyor. İlk başta onu neredeyse noktaya kadar şok etti
Isıtılmış protesto, kabul edilemez ve kararsız bir şeye karşı.
O zaman yaralı gurur, anarşi ve isyanın şeytanları
Kendileri, hoş olmayan bir manzara ile tatmin olmaya başladı.
Little Lady Constance Quayle ve sembolü olduğu her şey,
hayal kırıklığına uğrattı ve kaçtı. Ama işte bir düzine değerinde bir kadındı
Constance Quayles, güzellikte, akılda ve kalpte, secde
ondan önce, tövbe olarak zahmetini uygulamak
Rahibin abartılması! Kötü bir memnuniyet onu gücüne götürdü
Böylece bir yaratık çok regal boyun eğdirmek. Blutonging oburyası
Ağrı-kendisi acı çektiği için-egzersiz yapmanın oburluğu
Dominion-kendisi meydan okuduğundan ve dolandırılmıştı-
derece memnun. Onun kibiri bir keresinde güçlendirildi ve kabul edildi.

"Affetmekten bahsetmek saçma," dedi şu anda ve yavaşça,
"İadeten bahsetmek saçma olduğu için. Bunlar sadece sözcükler
Aslında gerçek bir taksit yok. İhtiyatımız var gibi görünüyor, ama aslında ve
Esasen rüzgar tarafından sürülen yapraklar gibi. Körü körüne nerede
Sürücüler, burada körü körüne gidiyoruz. Yani başından beri oldu. Yani
her zaman olacak. Son yirmi dört saatte çok şey var
inanmayı bıraktı ve aralarında sevgili annem insan
sorumluluk."

Durakladı ve Lady Calmady'yi belli biriyle sandalyesine doğru hareket ettirdi
otorite.

"Bu yüzden kendinizi sakinleştirin," dedi. "Olabileceği kadar az üzün
Bütün bunlar ve daha fazla duygu olmadan konuşalım. "

Kısa bir alan bekledi, soğukkanlılığını kurtarması için zaman verdi ve
Sonra soğuk bir şekilde devam etti, herhangi bir şovdan dikkatli bir çekimser
his.

"Cant zihinlerimizi temizleyelim ve var olduğunu bilerek ileriye dönün
Gerçekten ne iyi ne de kötü. Bunlar için-Tanrı'nın kendisi gibi bile,
Şimdi antro-pomorfik bakış açısından tedavi ettim, yani
kendime ateş etmek için bir hedef sağlamak için,
Tilt, sadece çalmanın memnuniyeti için kurulan bir sıra dokuzpin
Onları tekrar aşağı-bunlar insan tarafından icat edilen makul sanrılar
Kendini ve arkadaşlarını derin anlamdan korumak için boş çaba
çok yakalarsa onu yakalayan yalnızlık ve iktidarsızlık
İnsan aspirasyonunun brüt komedisine geçen bir bakış olarak, insan
sevgi, kısaca, insan varlığı. "

Ancak, olabildiğince çabalayın, Richard'da bir kez daha kazandı, çünkü
Genç kan sıcaktır ve özellikle damarlar boyunca ustaca dörtnala,
Gerçek veya hayal edilen utanç kırbaç altında. Dik oturdu, kavradı
sandalyesinin kolları ve bakıyor, annesine değil, ama
Yaz gecesinin derinliği.

"Belki kişisel özelliklerim bana alışılmadık derecede akut veriyor
İnsan komedisinin doğal brütünün algılanması. Öneriyorum
Dersi kalbe al. Bana şimdiki zamanları feda etmememi öğretiyorlar
gelecek, ama çok fazla atık kağıt gibi idealleri atmak için ve sadece
Hemen alabileceğim olanı al. Bana sınırlamamı söylüyorlar
ufuk ve ortak, kaba taneli, şehvetli ortak yola gidin
insan-benim için mümkün olduğu kadar-ve bu dünyada olmak
dünyevi. Ve böylece anne, bunu bu günden anlamanızı istiyorum
Sadece düşünce içinde değil, davranışta yeni bir yaprağı ters çeviriyorum. Ben
param ve pozisyonumun her şeye sahip olacak ve hatta bu aşağılık
Deformite-çünkü, Tanrı tarafından, bunu da kullanacağım-insanların ne vermeyeceğini
merak için verecekleri aşk-bana zevk ve
kötü şöhret. Bunlarla oldukça korkunç bir şekilde hayat tutacağım
Güçlü kollarım "-Lady Calmady'ye bir alaycı ile baktı
Gülümseme.-"Güçlü mi?" Tekrar etti, "Genç bir boğa arası olarak güçlü. Yani
Yaşamdan çok fazla canlıları yırtmak, bilgi, heyecanı yırtmak,
Zehirlenme, onlardan, onları fetih hakkıyla, kendime göre yapmak. BEN
Varlığı bana diğer erkekleri sağladığı her şeyi vermeye zorlayacak ve
Dahası-çünkü duyularım daha ince, üzüntüyle tanıdığım daha fazla
Samimi, Fortune ile kavga daha hayati ve daha adil. Yapamadığım gibi
Bir karınız var, metresim olacak. Dürüst aşkım olamadığım için ben
Şehvet memnuniyet duyuyoruz. Ben aptal değilim. Dövmeyi takip etmeyeceğim
izlemek. Hayal gücüm oldukça tehlikeli olarak uyarıldı
Bana verilen doğum öncesi hakaretin faaliyeti. Ve şimdi benim
Kendimi özgürleştirdi, hayal gücümü pratik olarak uygulamayı öneriyorum. "

Genç adam kendini tekrar sandalyesine fırlattı.

"Şaşırtıcı sonuçlar olmalı," dedi kasvetli bir şekilde.
"Öyle düşünmüyor musun, anne? Şaşırtıcı sonuçlar olmalı."

Lady Calmady kendini bir araya getirdi, ellerini gözlerinin üzerine koydu.
Sonra başını kaldırarak, ne yazık ki, ona gülümsemeyi başardı.
Tatlı yüzü tükenme ile çizildi ve son zamanlarda gözyaşı döktü.

"Ah! Evet, canım," diye cevapladı, "Şüphesiz sonuçlar olacak
şaşırtıcı, ama mutluluktan herhangi bir mantıklı artış olsun
Kendiniz veya başkaları, aralarında sayılacak sorgulamaya açıktır. "

Richard acı bir şekilde güldü.-"Her neyse yaşamış olacağım," diye tekrarladı.
"Yıpranmış, paslanmamış ve çürümüş-ki
iyi fatura programı, benim tek olası tüketimi gibi görünüyordu
şanssız varlık. "

Tonu değişti, sessizce iş benzeri ve kayıtsız hale geldi.

"Bazı Fransız etkinlikleri için atlara giriyorum ve geçiyorum
orada çeşitli erkekleri görmek ve gerekli olanı yapmak için yarın Paris'e
Düzenlemeler. Chifney'i birkaç gün yanımda götüreceğim. Ama
Ahırlar size herhangi bir sorun vermeyecektir. Tüm vermiş olacak
emirler. "

"Çok iyi," dedi Katherine mekanik olarak.

"Daha sonra Baden-Baden'e devam edeceğim."

Katharine biraz toplandı.

"Helen de Vallorbes orada," dedi, onun izi olmadan değil
eski gurur.

"Kesinlikle Helen de Vallorbes orada," diye yanıtladı. "Bu yüzden ben
Gitmek. Onu görmek istiyorum. Helen kalıntılarının tutarsız olduğunu itiraf ediyorum
eski emrinin enkazıyla şanlı bir şekilde dokunulmamış bir kişi
şeyler. Dua et, o noktada yanlış anlama olmasın. O aitti
İdeal düzene göre, hala ona ait. "

"Ah, canım, canım!" Katharine neredeyse ağladı. Sapkınlığı onu incitti
Biraz fazla, iyi gururun küçük, yükselen alevi
söndürüldü.

"Evet," diye devam etti, "ilk, benim kardinalim, hatam vardı.
ikna ettiğimde, içimde en asil ve en iyisi olan her şeyin bir hainiydi
kendim ve zayıf bir şekilde beni ikna etmenize izin verdi, sevgisiz
Evlilik, evliliğin imkansız olduğu bir aşktan daha iyidir,-
Lady Constance Quayle, zavallı küçük ruh, satın aldı, ödendi ve benim
Kabul edilen mülk, Helen'in yerini doldurabilir-Helen olmasına rağmen-ve ben
Onu öyle kalmasını istiyor, çünkü onurunu tutacak kadar önemsiyorum
Kendiniz yaptığım kadar kutsal-artık erişilemez. "

Lady Calmady ayağa kalktı.

"Bu yeterli, Richard," dedi. "Bu yeterli. Eğer daha fazlasına sahipsin
Söylemek gerekirse, acımasız olarak yarına kadar bırakın. "

Genç adam garip bir şekilde baktı.

"Sen hasta, anne," dedi.

"Hayır, hayır, ben sadece kalbim," diye yanıtladı. "Ve kırık bir kalp,
Ne yazık ki! Benimki kadar sağlıklı bir bedeni asla öldürmedim. Bundan kurtulacağım-ve
belki daha. Tanrı bilir. Kendini benim hakkımda canlandırma Dickie.-Git,
Hayatınızı size uygun göründüğü gibi yaşayın. Vasiyetim yok, hatta ben bile
Sizi kısıtlama hakkı. Ve bu arada ben senin görevlisi olacağım
Mallar, uzun zaman önce, çocukken ve bana tamamen aitken.
En azından finansal ve sadık ve sağduyulu olmama güvenebilirsiniz.
pratik konular. Bana ihtiyacın olursa, sonuna bile geleceğim
Dünya. Ve arzu seni geri döndürürse, burada bulacaksın
Ben.-Ve öyleyse güle güle sevgilim. Ben aptalca yorgunum. Ben büyüyorum
baş döndürücü ve oyalanmaya cesaret edemez, benim zayıflığımda olduğunu söylüyorum
Daha sonra pişmanım. "

Kapıya geçti ve geriye bakmadan dışarı çıktı.

Richard Calmady yazma masasına geçti, salladı
kendisi döner sandalyeye girdi ve orada sıralama ve
Geceye çok uzaklık kağıtları. Ama bir kez, eğiliyor,
uzun silahlı adroitness, masanın en düşük çekmecesinin kilidini açmak için
Kendi kişinin çirkinliğine karşı tiksinme deliliği ele geçirildi
onu ve yırttı. "Ah! Tanrım, Tanrım, Tanrım," diye bağırdı tutkusunun ekstremitesinde,
"Neden beni bu şekilde yaptın?"

Ve bu soruya, henüz bir cevap yoktu, ancak uzak durdu
uyku parkının üzerinde ve açık parlayan yıldızlara kadar
derin ve huzurlu yaz gecesi.




Kitap V

Rake'nin İlerlemesi




Bölüm I

Okuyucunun uzayda yaşlanması için nazikçe kabul edildiği
Yaklaşık dört yıl ve güneye doğru yelken açmak! UZAK


Güneydoğu rüzgar, tepeli menzilden koy boyunca taze geldi
Monte Sant 'Angelo. Yahuda ağaçlarının çiçekleri kırıldı
pürüzsüz gri saplardan ve dallardan-
tuhaf bir şekilde-mermerin levhaları üzerine kırmızı maul duşta
kaldırım, çeşme havzasının mimik dalgaları üzerine ve
Homer büstünün buklelerini ve kesilmiş omuzlarını kümeleme
Selvi ve Ilex korusunun gölgesinde duran
Sabahın bu saatinde kare, yüksek yatan tepe bahçesi
Güneşin şiddetli. Yarı daire şeklinde bile yüzdüler
Pavyonun Aşırı Sağda Adımları-Kurşun Kubbesi
Bir tarafta karanlık ve canlı gösterdi, beyaz ve parıltı
diğeri, dağ, deniz muazzam ve parlak panoramasına karşı ve
gökyüzü.

Bahçe, çeşmeleri, düzgün kırpılmış çalılar ve resmi asfalt
sokaklar, kare, düz çatılı sipariş büyük bir villa tarafından desteklendi
Güney İtalya için ortak. Çağının kaydı son zamanlarda acı çekmişti
bir renkte bir kat uygulanarak değişiklik
zayıf limon-sarı ve inci-gri arasında ara ve
İnce Arabesques'in yenilenmesi-Pompeian karakter-sanat
Tiz Venedik kepenkleri arasındaki dar boşluklar.
Aksi takdirde, Villa Vallorbes'in yönü gösterdi ama küçük
Birkaç sosyal olarak tarihi hafta boyunca,
"Şanlı Lady Blessington" ve garip bir şekilde çeşitli treni,
ikametgahını almadan önce işgal etmek için küçümseme
Palazzo Belvedere yakın. Duvarlar yeterince büyüktü
Bir kuşatmaya dayanın. Zemin katın pencereleri, derinden yırtılmış
Ashlar çalışması, bir hapishaneninki olarak çapraz çubuktu. Yukarıda, merkezi
entresolün pencereleri ve kapısı, siyah bir terasta açıldı ve
Beyaz mermer, her iki sonunda geniş, sığ adımlı, kavisli
Merdiven bahçeye gitti. Birinci kat bir süitten oluşuyordu
her biri yüce pencereleri bir balkona verdiği asil odaların
Ferforje, tasarımda çok süslü. En üstteki hikaye, hemen
Parapetin boyalı frizinin altında, yükseklikte ve içinde çakıştı
Entresol ile detay.

Villa, ilerleyen bir tepenin üzerine mükemmel bir şekilde yerleştirildi, bu yüzden
Bu, balkonlarından aşağı bakarak, aralarından bakarak
Pavyonun soluk ve ince sütunları, tüm Napoli şehri yatıyordu
aşağıda açıklandı. -Naples, Modern Ticaretin Şaşırtıcı Birliği ve
Klasik Derneği-kubbeler, avuç içi, sarayları, kalabalık,
Dikirce atan rıhtımlar, tiyatroları ve dev kiliseleri, dik ve
Gölge ile siyah şeritler, Reeking Markets, geniş, geniş,
Güneş taraklı piazzalar, ışıltılı, mavi suları, saçak ormanı
uzun direkler ve sayısız, yakın paketlenmiş okyanus gemilerinin gövdeleri!
Napoli, Göze çarpan kontrastlar şehri-Rascality, Cehennem atları,
Manevi için doğal güzellik için tüm batı dünyası rakipsiz
Ve ahlaki brüt! Napoli, üreme, iç içe, gülmek, kavga,
iltihap, müzik şehri, ateş şehri ve ölüm! Napoli, aynı anda
iğrenç ve büyüleyici-gürültüye rağmen, kokular,
Zulüm ve squalor, bunlar geri dönecek, zorunluluk olacak ve tekrar geri dönecek,
hayal gücü bir zamanlar onun ağlarında esir alındı
Çok renkli ağ!

Ve Napoli'nin esirleri arasında, söz konusu parlak sabah
1871 yılının başlarında, açık kulaklı ve açık gözlü
yüzeysel olanı seven tezahür ve manifold uyumsuzlukları
Güzellik ve altta yatan hayvanlarla cinsel ilişkiye girdi, kesinlikle Helen de
Vallorbes. Bunu ziyaret ettiğinden beri birkaç yıl geçti
büyüleyici bir yer ve kendini tebrik edebilir
daha samimi ve kapsamlı bir tanıdıklara uyarlanmış koşullar
Daha önce hiç keyif aldığından çok çeşitli mizahlarıyla. O vardı
Burada birden fazla kış geçirdi, hemen daha sonra
onun evliliği. Ama o zaman sadece ilişkilendirmesi gerekiyordu
kocasının ailesinin üyeleriyle ve kesin bir doldurmak
Mekanın aristokrat toplumundaki konum. Bunun tonu
Toplum biraz gevşek değildi. Yine de,
Humour'un lütfunu kurtarmak-kadınsı kısmına göre
Olaylar-Laxity, hayati ilgi çekici bir şekilde yetersiz olduğunu kanıtladı. Fuar
Napolitanlar, entrikalarında olduğu gibi küçük zeka olarak sergilediler.
dindarlıkları. Her ikisi için de cahil, önyargılı kaldılar,
umutsuzca geleneksel. Rönesansın asil ataları
Bu şeyleri daha iyi anladı ve yaptı-Helen yansıttı. O buldu
Kendisi hem sıkıldı hem de tahriş oldu. Onu almasından korkuyordu
Güney İtalya'da ikamet oldukça üç yüzyıl çok geç.

Ama geçmişte olan her şey-heaven bunun için övülecek! Şimdi o
Kendi metresi, özgürlükte-savaşın servetine-
Memnun kaldığı ve onu alan herhangi bir Caprice'e itaat ettiği için kendini karşılaştırın. .
konum özgürlüğünde idealdir, bunun da içsel değeri
Son zamanlarda görülemez deneyimlerle aksine geliştirildi. İçin
Paris kuşatmasının alarmları ve yoksunlukları son zamanlarda bitti. O
sağlık ve servette onlardan zarar görmemişti. Yine de vardı
izlerini bıraktı. Her şeyi kapsayan hayal kırıklığı aylarında
ve ebedi kahkahalara-güvendiği-felaket-rınış
sert bir şekilde alaycı, kendine güvenin parçalanması ve
Hafif yürekli, alaycı felsefe. Onu biraz korkuttu. Onu yaptı
yaşlı hissedin. Dörtünün gerçekliğinden şüpheyle onu soğutdu
Son şeyler-ölüm ve yargı, cennet ve cehennem. Bir neşenin gücü
Şüphecilik, kabukların ve uzun çizik çığlıkların ortasında hafifçe mum attı,
_mitrailleuse_ öldürücü çatlak. Helen, gerçekten aktif hale geldi
batıl inançlı, böylece kendi benlik saygısında düşüyor. O aldı
Sık sık kiliseler ve rahibelerle hala günler, hala günler, onun
Eski öğretmenler, Sacre Coeur manastırı içinde. Durumlar
Öyleyse onun üzerinde çalıştı, sunumunu yaptı ve ciddiyetle ve
usulüne uygun olarak kilisenin katına geri döndü. İtiraf etti,
Yine de bazı politik çekincelerle. Sonuçta rahip
insan. Sadece duygularını düşünceli olmak hayırsever-bu yüzden o
tartıştı-ve vicdanını aşırı yüklemekten kaçının, zavallı sevgili adam,
Kendi itibarınızı çok şiddetli bir şekilde kararmak! Din Uygulaması
bir yardımdı-zaman geçmeye hizmet ettiği için trully öyleydi. Ve daha sonra,
kim söyleyebilir ama bundan sonra gerçekten yararlı olmayabilir, çünkü
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu son dördüncü şey ortaya çıkacak
Kendileri zihne, saatlerce depresyonda perili
Pistinity? Öyleyse, kutsalın güvenli tarafında olmak açıkça akıllıca
Bu konularda kilise, kendi iddiasını kabul ederek çok
Kesinlikle tanrının güvenli tarafında.

Yine de, dindar egzersizlerine rağmen, Helen de Vallorbes
Mevcut koşullar aşırı rahatsız edici ve rahatsız edici. O idi
muazzam bir kendine acıma ile dolu. Sağlığının başarısız olduğundan korkuyordu.
Sekiz ve yirmi yılını gergin bir şekilde mantıklı hale getirdi.
Kendisi gençliğinin ve ihtişamının ayrıldığı. Siyah giydi
Elbiseler, haddelenmiş bandajlar, tiftik çekti. Mary Magdalene'i onun olarak seçmek
Özel şefkat, yaşam ve efsaneler hakkında dikkatli bir çalışma yaptı
o aziz. Bu hayal gücüne uyarıcı oldu. O
Kutsal Kadınla ilgili küçük bir drama yazmaya devam etti
Anlaşmalar, dönüşümünün ardından, aslında hayatın oldukça geç,
eski sevgililerinden kurtuldu. Diyalog çok
parçalar halinde hareket ediyor. Helen, Ocak akşamı bir kasvetli bir şekilde yüksek sesle okudu
tek bir mum ışığı, arkadaşı M. Paul Destournelle, şair ve
romancı-tam o zaman kendi arzusu ile ilişkileri
Şiddetli platonik-ve ikisi de ağladı. Yine de uygulama
Hassas, açıktı. Ve bu gözyaşları bunun tozunu bıraktı
Birçok hoş günah ve bu kadar ağır bir mahsulün gübrelemesine söz veriyor
erdem, bu-zıt yasaların kaçınılmaz eylemi-ikisi
Arkadaşlar veda ve bir parça demeyi her zamankinden daha zor buldu
gece.

Şimdi tüm bunlara tekrar bakıyorum, sakince perspektif olarak izliyor, onu
Eylem ve tutum Helen'i biraz embesil olarak vurdu. Dua ve
Pezadi, korku sona erdiğinde kirişe tekme eğilimi vardır
dengeyi ağırlıklandırmak. Ve böylece etin şehvetini takip etti
Gözün şehveti ve hayatın gururu kendilerini ona sundu
hiçbir şekilde aşağılayıcı veya çağrıya değer olmayan güçler olarak, bu
Sabah, lüks olarak döşenmiş kahvaltı masasında otururken
Havadar pavyonun parıltılı kubbesinin altında ve aralarında baktı
İnce sütunları, boyalı şehrin kıvrımlı çizgilerinin üzerinde ve
Körfezin ışıltılı suları, Vezuvius'un konisine yükselen, içinde
Azure gökyüzüne karşı İmparatorluk Mor. Günümüzde, belirttiği gibi işaret
iyi hava, omen, güvendiği gibi, iyi bir servet, duman
Sonsuz yanmalar, yarı saydam atmosfere yükseldi,
Ve sonra sürüklendi-devasa, kama şeklindeki bir pennon-Towards Capri
ve açık deniz. Ve bu şeyleri basit, fiziksel olarak görmek
refah, ekmeğin dolgunluğu, kendi dengesizliğinin mahkumiyeti
güzellik ve bunlardan biri olan neşeli şeytan, yansıtmaya düştü
bir saniye, bir eşlik eden, tek oyunculu bir drama
Magdalene, ama bu sefer aziz dönüşümünden önce,
Çok öğretici tarihinin tamamen erken aşaması. Ve bu
Drama M. Desoundelle'i okumazdı-biraz değil. İçinde o
ne parçası ne de lotu olmalı.-hangi kararlılığı kaydettirerek,
büyüleyici, bal rengi kafasını salladı, iki elini bir ile tutarak
Mizahi ve iyi tanımlanmış reddetme jesti.

Çünkü gerçekte, M. Desurnelle'nin günü, şimdi, şimdi,
Çok etkili bir şekilde. Onu teşvik edecek kadar makul olmuştu
Savaşla dağıtılan bir arazide yolculukta doğal korkular
Charles tarafından korunan, İngilizce'nin en gizli ve becerikli
erkek hizmetçileri ve zelie forestier, en çok Fransızca yetenekli
Lady's Maids-Paul Desurnelle'in ona bir yol kenarında katılması için bir mazeret
Paris'ten kısa bir mesafede istasyon ve güneye eşlik ediyor. _A la
guerre comme a la guerre._ güzel bir kadın pek dikkatli olamaz
savaşan birçok ve ilkel tehlikenin ortasında ve
İstila serbest bıraktı. De Vallorbes-Kendini kıskanıyor olsa da
-ona itiraz edemezdi, böylece etkili olurdu
Koruma, gerçekle tanışmış olsaydı. Öyle olmadığını
Tanıdık, elbette, en son gözetim oldu. Ama sınır
Bir kez ulaşıldığında-üç haftanın daha iyi bir kısmı
ona ulaşmak-ve tüm savaş ve kargaşa tehlikesi, her ikisi de
zorunluluk ve açık olmak gerekirse
Varlık daha az ikna edici hale geldi. Helen, onun
Taşıma, şüpheleri, onun _Bel tete de jesu sufrant_, onun
doyumsuz edebi ve kişisel makyaj. Cazibesi, heyecan,
Durum, pratikken oldukça iş başlığı giymeye başladı
Giderek daha fazla ifşa ettiği rahatsızlıklar ve kısıtlamalar
kendileri. Helen'in yansıttığı gibi, yeterince görmeniz şartıyla
O, bir koca üzerinde küçük bir gelişme sunuyor. O sorumludur
Doğal insanın tarzından sonra iyelik ve didaktik olun. O
ilişkinin izin verildiğini, yasallaştırılmadığını unutmakla yükümlüdür-bu
Sadece oyunda var ve bu nedenle iradede sona erebilir
her iki tarafın. Aynı Güney yolculuğunun son günleri
yanlış anlamalar ve sonraki uzlaşmalarla işaretlenmiş bir
Acemation ve tutkunun refakatçisinin artan ölçeği.
Helen'in durumunda aşinalık çok hızlı bir şekilde hor görmeye eğilimlidir. O
Bu tekrar eden ajitasyonlar tarafından en az eğlenmekten vazgeçti. -Den
Pisa, özellikle heyecanlı bir doğa sahnesinden sonra, hepsini kaybetti
Sabır, açıkçası hayranına onu biraz bulmadığını söyledi
gülünç ve kendisini, şikayetlerini çıkarmasını istedi ve
Onun _Bel tete de jesu_ başka yerlerde. M. DeSournelle sığındı
Sinirler, Morphia Tehditleri ve Bedchamber,-iffette
Helen'in onu terk ettiği, görülmemiş ve denetlenmemiş olan inzivaya çekilmesi,
Hizmetkarlarının katıldığı halde yolculuğuna devam etti.

Sevimli bir bağımsızlık duygusu, onun cazibesinden sahipti
kendi toplumu, tüm dış zorlayıcı veya yönlendirmesinin olmaması
Hareketleri-Mümkün olan özgürlüğünün sınırlandırılması-dünya
Ondan önce nereden seçilir! Sadece özelleştirmeler değil, kasvetli musallatlar
Kuşatma ve katliam, geride kaldı ve M. Desurnelle, şimdi çoğu
Aşıkların yorucu, geride kaldı, ama De Vallorbes'un kendisi vardı.
Şimdilik, izin verilen ihmal edilebilir bir miktar haline gelir. Haber
Daha fazla dövüş, daha fazla kan dökülmesi, ona ulaşmıştı, ancak
Alman orduları şimdi tamamen Alman Ren'e doğru yürüyorlardı. İçin
Mutsuz Paris, herhangi bir saatten daha derin aşağılama gelmişti
yabancı düşmanların eylemi ile temin edilebilir. O bir
Krallık kendine bölündü, kendi başına yırtılmış bir anne
çocuklar. Haberler de Helen'e ulaşmıştı, haberler özel ve çok
Kocası Angelo Luigi Francesco'nun övgüsü. Buna erken
Garde Mobile'a katıldığı olaylı mücadele, tüm erkeklik
ve dürüst duygu, onun içinde ikamet eden Duygu, verimli faaliyetlere karıştı
evlat edindiği ülkenin utanç ve tehlikesi. Şimdi Helen olduğunu öğrendi
Chatillon'un tutulmasında kendini ayırt etti
isyancılar, dayanıklılığı üzerine MacMahon tarafından iltifat edilmişti ve
kaynak, teklif edilmiş ve kabul etmişti,
normal ordu. Savaşın sonraki aylarında promosyon hızlıydı,
ve olasılık, ciddi bir şekilde başlayan genç adamın
askeri kariyer. "Pekala, hem başlayıp devam et,” dedi Helen. "Ben
Son kişi, çok mutlu olmaktan başka türlü. Sadece orantılı olarak
İşgal edildikçe rahatsız edici olmayı bırakır. Eğer başarılı olursa-iyi.
Eğer vurulursa-aynı şekilde iyi. Onun için defne ve bir kahraman mezarı. Benim için
krep ve kalıcı kurtuluş. Bir
derin romantik olmayan evlilik-ince kanıtı, bu kadar ihtiyaç duyuldu,
Ölümsüz Dr. Pangloss'un gerçeği, 'Her şey en iyisi için
Bu en iyisi olası dünyaların en iyisi! ''

Böyle mutlu bir zihin çerçevesinde Madam de Vallorbes onun sırasında devam etti
Floransa'yı ziyaret edin ve Perugia'ya giden yolda. Ama orada
Kendini yönetme onun için yeterli olmayı bıraktı. Okuması gerekiyordu
Bu hayranlığın diğer gözlerdeki teyidi. Ve gri Etrüsk
Yıldız şeklindeki tepesinde canlandırılan şehir ona biraz korkunç teklif etti
resepsiyon. Piercing rüzgarları Tiber Vadisi'nden hareketsizce süpürüldü
Assisi'nin üstünde karla kaplı apennines. Sade, koyu duvarlı,
Lombard-gotik kiliseler ve saraylar yasaklayıcı, acımasız
Neredeyse, ıslak sürüş yoluyla. Adil yaz hava şüphesinde bile
eski ve imkansız terörün gölgesinde gizlenmeleri
bunların inatçı, kaya yontulmamış kaldırımları üzerindeki ağ geçitleri ve saplar
ciddi ortaçağ sokakları. Perugia'da hesaplanamaz bir unsur vardı
Helen'de belli bir öfke yarattı. Yer ona meydan okuyor gibiydi ve
Onun iddialarını aydınlatın. Paris kuşatması sırasında olduğu gibi, şimdi,
Ebedi kahkahaların yankıları, tonda ironik olan kulaklarını selamladı.

Oteldeki sakinler tarafından sunulan toplum da yoktu,
Kendisi gibi, özel olarak canlandırıcı bir açıklamaya bağlı. BT
neredeyse sadece orta yaşlı İngilizce ve Amerikan'dan oluşuyordu
Bayanlar-Tavuklar ve Spinter-suçsuz ahlak ve endişeyle aktif
istihbarat. Yalın formlarını yün şallara sardılar ve
kötü kesimli ceketler. Salon ve koridorlar rehber kitabını el altında yattılar.
Umbrian eski eserleri, Etrüsk mezarları, freskler ve
Mimarlık. Kendi içlerinde çok az yaşam var, denediler, daha ziyade
Boşuna, geçmişin hayatının ateşinde iki elini ısıtmak. Arasında
Onlar, Helen, güçlü ve kendi kendine güvenli, iyi çizilmiş olsa da,
Güzellik, bir Hen-Roost'ta genç bir panter kadar evde idi.
Hayran oldular, belirsiz bir şekilde korkuyorlardı, onu büyük ölçüde merak ettiler. Vardı
O görkemli genç gallanlardan biri, Baglioni veya Oddi, giyinmiş
Scarlet, kanatlı, kasklı, uylukta kılıç, Peruino onları boyadığı gibi
Sala del Cambio'nun duvarlarında-çok tuhaf duyumsal birlik
dünyevi ve parlak kemer-Anjelik lütuf-bunlardan biri
Muhteşem beyler otel salonuna fırlatıldı, neredeyse hiç
gözleri ürküttü ve anlayışını şaşırttı
erdemli ve öğrenilmiş Anglo-Sakson ve transatlantik kadınsı varlıklar
Orada, Madame de Vallorbes'tan daha fazla toplandı.

Tüm cinsiyetsiz yaratıklar için,
Outlook Man hemen veya aktif bir kısım oynamıyor, Helen, gerçekte,
küçük saygı. Ona çok saçma bir şekilde yetersiz göründüler, bu yüzden
Varoluşun birincil çıkarlarından aşağılama. Daha
Bir kereden, yaramaz bir kötülük ruhuyla, teklif etmeye cazip geldi
İyi bayanlar Baedekers ve Murrays'larını bir kenara bıraktı ve arttırdı
İtalyan karakter ve dil hakkındaki bilgileri,
_Novelle_ Bandello veya bazı neşeli masalların
_Decameron_ sayfaları. Her iki eserin de kopyaları vardı
seyahat çantası. Dahası, böyle bir eski olduğunu göstermeye hazırlandı
Modern örneklere göre testereler, gerçeği en sonun
Dürüst olmak gerekirse. Fakat ikinci düşüncelerde kurbanlarını kurtardı. .
Taş ocağı kovalamaca değmezdi. Kendine saygı duyan panter, sonra ne yapabilir?
Hepsi, bir Hen-Roost'ta a-avlanmaya mı gidiyorsunuz? Yani onların mahallesinden
Olmayan kıyafetler, sorgulama bakışları ve az değersiz arayış
Sanat ve edebiyat, kendini oturma odasına yukarı çıkardı.
Charles gelecekte orada yemeklerine hizmet etmelidir, çünkü masada oturmak
Amorf giysilerle giyinmiş olan bu nöbetçilerle, üzücü yaklaştı
sindirimi.

Bu arada, yağmurun büyük panellerinden aşağı akmasını izlerken
Windows, ince bacaklı, ağır porozlu figürleri izledi.
Rüzgar-buffeted, gri-siyah caddenin karşısında bazılarının barınağına
kavernöz _port cochere_, sahip olması gerekir onun ruhları çok gitti
mantıklı bir şekilde botlarına. Hor görenlerin varlığı bile
Redudiated Destournelle ona minnettar olurdu. Anmak
Kariyerinin daha az başarılı bölümleri ona saldırdı. Ve
Bu bağlantı, zorunluluk, Brockhurst düşüncesi geri döndü
o. Ne çocukluğunun ilişkisi için-küçük dansçı
Şapkasında-ya da diğer olay-şimdi yaklaşık dört
Yıllar önce-samimi drama, doruklarının gözünde hayal kırıklığına uğradı,
Lady Calmady'nin müdahalesi ile-
başarısızlıklar. Bunun altında hoşnutsuzluğu ne kadar derin oturuyordu
KAFA. Kraliçe Mary'nin kalbinde olduğu gibi Calais kelimesi, yani Brockhurst,
Bazen öldüğünde yazılı olarak bulunabilir. İçinde
Son dört yıl Richard ona prensip hediyeleri vermişti. Tedavi etmişti
Kutsal ve ayrı bir şey olarak güzel, eski dünya şövalyesiyle. Ancak
Nadiren toplumunu aradı. Oldukça dikkatli görünüyordu.
kovalama. Adı tam olarak bir takdir ve doğruluk patenti değildi
Bu günlerde, maalesef. Hala Helen ona bakımını buldu
itibar-isminin gittiği kadar-ne kadar
abartılı. Ona kayıtsız olduğuna inanamadı ve
Henüz ---- Oh! Bütün mesele tatmin edici değildi, iğrenç bir şekilde
tatmin edici olmayan-bu acımasız etkileri olan bir parçanın
Ve kader şehir, orada görülmeden belirgin bir hava var!

Ve sonra, aniden, Helen de Vallorbes'a bir fikir geldi ve
Yanaklarına ve gözlerinin içine gelen ışık için hassas renk,
Sivring, yarı krantı kapakları tarafından örtülür. Çünkü yaklaşık iki yıl
Daha önce, Richard Calmady kocasının villasını Napoli'ye almıştı
kira, dediği gibi, ona uygun bir terre_
Bitişik kıyılarda yat, Karadeniz'e kadar Odessa'ya,
ve Aden ve Basra Körfezi'ne kadar doğuya doğru. Ev, kurtar
Bunun gerçek kumaşı, oldukça harap olmuş ve ruiness olmuştu. İle
De Vallorbes Mülkü çıkarmak için açıkça avantajlı görünüyordu
elleri ve ondan ziyade önemli bir yıllık toplama dokunmak
artık umursamadığı bir yerde çekimler tarafından boşaltıldı
canlı. Yani Villa Vallorbes şimdilik Richard'a geçti
Calmady'nin mülkiyeti. Fantezi memnun etti. Helen restore ettiğini duydu
ve büyük para ve tat harcamasıyla yeniden aşındı.

Bu gerçekler hatırladı. Ve onları hatırlamak, her iki gerçekliği de buldu
yağmur bulanık, rüzgar kaynaklı kasabadan ve öfke-baharat
İçeride Brockhurst anıları, baştan çıkarıcı bir vizyondan önce kaybolur
güneş banyosu Napoli ve asil yerleştirilmiş ve boyalı villa,
Hangisi-ona göründüğü gibi-şimdi yerleşik yüksek vaad buydu
eğlence, anormal durumun nesnel zevk,
Uzun kesilmiş intikamın öznel zevk. Onun tüm rapture
Mevcut özgürlük ona geri döndü, beyni, verimli olarak tahminde verimli
macera, öngörülen sahneler ve kalemlere değer olmayan durumlar
Boccaccio'nun kendisi. Bu tür düşüncelerle kovuldu,
pencere, dik açılarda uzun bir camın önünde durdu ve
uzun ve yakından kendi adil yansımasını düşündü. Bir emici
Kişisinin genel etkisine ve ayrıntılarına ilgi
ona sahipti. Onun lütfunu gözlemleyerek taşındı
Taşıma, kalçaları seti, belinin inceliği. O
Yumuşak, sonda çay elbisesi, gevşek korse attı
Sırt, çıplak boynunu eleştirel olarak inceleyerek, güzelliğinin şişmesi
Koyun, firma kollarının omuzdan dirseğe doğru konturları. Cildi
açık, altın beyazlık, pürüzsüz, dokuda iyi,
çocuk. Ellerini aynanın yaldızlı çerçevesine yerleştirerek,
Her iki tarafta da yüzünü gözlemledi, zarif renkli renkte,
Bu kederli, öğleden sonra ışığında bile görüldüğü gibi. Öne doğru eğildi,
kendi gözlerine dikkatle bakma-narsus olarak, onlara ameliyat
Ölümcül havuzun yüzeyi, kendisinin parlak görüntüsü. Ve bu
onu belirli bir zehirlenme, şehvetli bir kendi sevgisi, bir
Kendi güzelliğinin gücüne ve bütünlüğüne derin ikna.
Kendi boynunu, kendi dudaklarını, kalıcı parmak uçlarıyla okşadı.
Parlak başını eğdi ve cuplike göğüslerinin şişmesini öptü.
Asla kendi büyüsünün bu kadar güvencesini almamıştı
kişilik.

"Her şey-her zamanki gibi mükemmel," diye bağırdı. "Ve
Mükemmel kalsa da, kullanılmalıdır. "

Helen, aynadaki gülümseyen görüntüye gülümseyerek elini salladı.

"Sen ve ben birlikte-güzelliğin ve beynim-çiftimizi çığlık atıyorum
Tüm insanlığa karşı! Birlikte oldukça küçük mucizeler çalıştık
Şimdiye kadar, gururlarını gururlarını ve tanrılarını bir kenara bırakmaya neden oluyor
onların erdemleri. Garip tutkulardan oluşan bir adam bizden kaçmayacak-nor
Ona çıplak olan anne de kaçacak mı? "

Yüzü sertleşti, gülen gözleri ince çeliğin rengine sarıldı.
Yumuşak kıvrılan saçları sağ tapınağından kaldırdı.
Küçük, hilal şeklindeki yara izi.

"Bu tek bir leke ve bunun fiyatını kesin olarak yapacağız-sen ve
İ-nihai _sou_. "

Sonra uzaklaştı, kendi tutumunda ani eğlencenin üstesinden geldi,
Bu, biraz komik olma riskini algıladı. Kahramanlar ona
Düşünme, ev tüketimi için uygun olmayan makaleler. Yine de amacı
heyecan azaldığı için daha az güçlü ve istikrarlı bir şekilde tutulmadı.
Çay elbisesini yeniden canlandırdı, akış masmavi kurdelelerini bağladı,
Yayları ve dantelleri yerine koydu, odanın uzunluğunu bir zaman yürüdü
Ya da soğukkanlılığını kurtarmak için iki, sonra zili çaldı. Ve
Charles'ın gelişi,-elbise ve tavırda geri döndürülemez olarak doğru, onun
Temiz traşlı, keskin özellikli, tırmık yüzü
İfadenin övgüye değer nullity, dedi:-

"Hava iğrenç."

Adam-hizmetçi tepsiyi ondan önce küçük bir masaya koydu, döndü
Peçetenin köşelerinde, çay-şeyleri ustaca düzenledi.

"Biraz sıkıcı, hanımım."

"Cam nasıl?"

"Sürekli düşme, hanımım."

"Burada kalamam."

"Hayır, hanımım?"

"Güney trenleri Napoli'ye öğrenin."

"Evet, Leydim. Chiusi'deki Roman Express'e katılabiliriz. Ne zaman
Ladyship başlamak ister misin? "

"Önce telgraf etmeliyim."

"Kesinlikle, hanımım."

Charles telgraf formları üretti. Helen'in övünmesiydi.
istek, adam bir paket pimden bilinen herhangi bir nesne üretebilir
Beyaz bir fil veya tamamen insanlı zırhlı. Bir canlı vardı
hizmetçisinin yeteneğine saygı. Öyleyse, eklenebilir, bunun için
metresinden. Telgraf yazıldı ve gönderildi. Ama cevap
Madam de Vallorbes'a ulaşmada dört gün sürdü ve o günlerde
Aralıksız yağmur yağdı. Söz konusu cevap bir mektup şeklinde geldi. Sayın
Richard Calmady Konstantinopolis'teydi, bu yüzden yazar-bates, onun
Steward-İnanmak için bir sebep var. Ama geri dönmesi muhtemeldi
Napoli kısa süre içinde. Bu arada-görevli-kalıcı emirlere sahip
Villa'nın Madame de Vallorbes'un düzeninde olduğu etkisi
Her zaman ziyaret etme arzusunu ifade eder. Her şeyi bulurdu
Resepsiyon için hazırlandı. Bu bilgi Helen tekiline neden oldu
memnuniyet. Richard'ın çok çekici, çok nazikti
onu hatırla. Perugia'dan ustaca bir amaçla ortaya çıktı,
Lezzetli kalp ışığı.

Böylece, yukarıda bahsedilen eşcinsel, baharda
Sabah, Madam de Vallorbes, parıltılı kubbenin altında kahvaltı yaptı
Airy Pavilion, hepsi Napoli ondan önce uzanırken
Yahuda ağaçlarının çiçekleri, levhaların üzerine kırmızı Mauve duşuna düştü
mermer kaldırım ve çeşme havzasının taklit dalgaları ve
kümelenmiş bukleler ve homer büstünün kesilmiş omuzları üzerine
Ilex ve Cypress Grove'un yumuşak kasvetine yerleştirilmiştir. O vardı
Önceki akşam geldi ve onurlu bir karşılama ile tanışmıştı
çok sayıda hane. Onun tarzı zarifti, nazikçe,
Büyüleyici-o tüm bunlar olmayı amaçladı. İyi uyudu, içeri girdi
Yüzücü sağlık ve ruhlar, bir yemek partisi
Çoğu bitmiş İtalyan yemek. Herhangi bir departmanda bitirmek,
Helen'in sanatsal duygusu. Hayat tatlıydı-muazzam bir şekilde
ilginç! Kahvaltısı sona erdi, masadaki yerinden yükseldi, o
Büyük yanardağın mor konisine ve ayaklanmasına baktı
Sonsuz yanmalarının dumanı. Bunun görüşü, muhteşem,
Doğa güçlerinin anarşik gücünün tehditkar kanıtı,
Pagan içgüdüsünü onun içindeki hızlandırdı. İbadet etmek istedi. Ve hatta
Yani, kendi içinde bir şeyin farkına vardı-
Cevap ve anarşik enerji, geleneksel için belirli bir tehdit
eserler ve yollar ve hayal kırıklığı, groping, purklind adam. .
Büyük bir bayanın küstahlığı, tehlikeli bir şekilde ilkel içgüdüler
Büyük nezaket, onu muazzam bir gururla doldurdu, pervasız
kendine güven.

Dönüyor, resmi bahçeye baktı, mum ile parlak
Camellias parlak yeşillikte, erken güllerle, sümbüllerle,
Limon ve portakal çiçeği, villa'ya doğru. Siyah-Beyaz
Mermer Korkuluk Bir adam dirseklerini eğdi. Genişini görebiliyordu
Omuzlar, çıplak başı. Boyundan ilk başta onu aldı
Diz çökmüş, hareketsiz olarak, ona doğru baktı ve
muhteşem görünüm. Sonra diz çökmediğini algıladı, ama
dik durur. Anladı ve çok hayati bir his sağlandı
Onun aracılığıyla, kanındaki en tuhaf dönüşe neden oldu.

"Cennetin merhameti!" Kendi kendine dedi ki, "Şimdi,
Günün bu saati, kaybetmenin acımasız çılgınlığı olabilirim.
KAFA?"




Bölüm II

WHERE TIME TIME BULUNDA DEĞERLENDİRİLDİ


Ancak Helen, onun durumu hakkında tartışmaya devam etmedi
sevgiler. Geç yansımayı fazlasıyla yansıtıyordu. Şimdi
Aksiyon onu davet etti. Cevap verdi. Turkuaz mavisinin süpürülmesi
Bez etekleri düşmüş Yahuda çiçeklerini dans ederek sola ve sağa gönderdi,
Çılgın dönen şirketlerde. Onu giymek için bile beklemedi
geniş kenarlı, bahçe şapkası,-tacı kuşattı,
Soluk, pembe tül ve soluk, pembe gül çelenkiyle,-ama
güneş ışığını, onun bobinlerinden daha stouter kafa kaplaması olmadan örttü
Bal renkli saçlar. Hızla merkezi sokaktan geçti
Parlak Sıralı Camellia çalılarının çift sırası, kahkahaları
Gezlenmiş gözler ve kalbinde lezzetli bir heyecan heyecanı. O
Güçlü ve hafif hissetti, canlı, nüfuz edildi ve sürdürüldü
Destek havası boyunca, köpüklü, kristal berraklığında atmosfer.
Yine de tüm hevesiyle Helen bir sanatçı olarak kaldı. Yapmazdı
Forstal etkileri. Tahrişen duyumları kocası. Böylece ulaşarak
terası destekleyen siyah beyaz mermer duvarın tabanı,
nerede, uzun uzunluğunun ortasında, kemerli bir mezar tarafından kırıldı
Kızlık saçlı eğreltiotu kök saldığı kaba yırtılmış taş işçiliği,-narin
Sırılmamış bir perinin omuzlarını okşayarak yaprakları
Yuvarlak kalçasının üzerine sürekli yıkıcı su-pitcher,-Helen keskin döndü
sola ve azalan uçuşun altına geldi
Bir kez bakmadan adımlar. Richard Calmady hala eğildi
Aynı serin, yeşilin on iki ila on dört fit üzerinde korkuluk
Grotto yeterince iyi biliyordu. Ama tahmin etmeyi seçmedi
ya görme ya da selamlama. Her ikisi de ona bir bütün olarak gelmeli.
Tek ve niteliksiz bir izlenim alacaktı.

Yani, sessizce, görünür acele etmeden, uçuşunu geçti
geniş siyah beyaz chequer-poundun kenarına sığ adımlar
platform. Güneş banyolu, göründüğü gibi askıya alınmıştı, bunun arasında
Şehir, dağ, deniz ve olmayan görkemli beklentisi
Güney Gökleri. Boştu, yalnız figür için tasarruf edin ve
Keskin kenarlı ama amorf, aynı figür tarafından dökülen gölge. İçin
Genç adam aşağıdaki bahçeden geldiğinde hareket etmişti. O durdu
Korkuluktan uzak, sadece sol elinin parmakları üzerinde duruyor
Küpeşte. Onu bu yüzden tuhaflık, grotesk görmek
Kişisinin eksikliği, daha önce hiç olmadığı kadar vurdu. Ama bu,
Çocukluğunda olduğu gibi onu neşeye taşımamış olsa da, onu
Yazık o zamandan daha fazla değil. Yaptığı şey derinleştirmekti
heyecanını teşvik etmek, kışkırtmak ve içgüdüsünü tatmin etmek
Onun gibi her pagan doğasında gizli. Helen olabilir mi
doğum anını seçti, büyük bir hanımefendi olurdu
İmparatorluk Roma, köleleri üzerindeki yaşam ve ölüm gücüne sahip ve
Doğu'nun sarayını döşemesi gereken sessizler ve hadımlar
Ebedi şehirde ve onun zarif villası orada mor üzerinde
Herculaneum veya Pompeii'de Vesuvius'un yanları. Kendi zevkine
Kendi muzaffer sağlığı ve aktivitesinden gelen sevgileri
Bu tür dikilmiş ve bu tür güçlerle,
umutsuzca haklarından mahrum bırakıldı insan yaratıkları. Ve ilk görüşü
Richard Calmady şimdi, kesinlikle analiz etmek için çok fazla durmasa da
Artan memnuniyetinin nasıl ve nedenini kesin olarak, kök saldı
Acı ve kaybı yoluyla yükseliş için aynı özlem
diğerleri. Bilinçsiz olarak, memnuniyetinin ince lezzeti
kurbanın, şimdi ondan önce onun eşit olması gerçeğiyle arttı
Doğumda, servet, istihbarat ve dünyevi istasyonda üstün.

Ama yaklaştıkça Richard, gitmek için çaba sarf ederken
İleri ve onu al, yüzdüren öz-tatsızlık ve kendini tebrik etmek
azaldı. Çünkü aynı toplantıyı prova etmek
Perugia'da Bekleyen Yağmur Bozlu Günler, Hayal Gücü sunmuştu
Dickie, deneyimsiz, hassas yürekli, tatlı huylu delikanlı olarak
Dört yıl önce Brockhurst'da bilinir ve yalvarır. Zaten olduğu gibi
O zamandan beri onunla yaptığı toplantılarının kısa olduğu belirtildi ve
seyrek. Şimdi hayal gücünün aptalca bir numara oynadığını algıladı
onun üzerine. Bıraktığı çocuk, onu bekleyen adam çok
Sakin bir şekilde, üzücü bir tuhaflıktan tasarruf edin, iki çok farklı
Kişiler. Çünkü Richard Calmady çok özgürce yemişti
İyi ve kötülük bilgisi ağacının meyvesi ve bu diyet
izini sadece karakterine değil, görünüşünde de bırakmıştı. O
özel olarak olgunlaşmıştı, tüm ustaca, çocuksu cazibenin tüm izi
kayboldu. Cildi, son denizcilikle kararmış olsa da
renksiz. Özellikleri bir kerede daha ince ve daha belirgindi
Eski-Yüzün kemiği, ona belirgin bir anahat sertliği verir,
Endeks bir zamanlar inatçı irade ve geri dönüşü olmayan üreme. .
Güçlü çene ve güçlü kas boynu
vahşet. Ama mutlu bir şekilde genç adamın ağzı kabalık olmamıştı. Onun
Dudaklar sıkıştırıldı, nadiren bir delikanlı olarak rahatlattı.
gülümsemesini bu kadar tuhaf bir şekilde ilgi çekici hale getirmişti. Hala iz yoktu
biçimlerinde veya ifadelerinde brüt. Sert yaşam gerçekten de vardı
Richard'ın davası, iştahtan ziyade araştırma meselesiydi. .
Entelektüel kısmı asla tamamen esarete düşmemişti
hayvan. Yasak sınırlarını biraz bulmayı umarak araştırdı
hayati bir hoşnutsuzluğun ağrısını değerlendirmek için anodyne
doğal lewdness'in herhangi bir zorlamasıyla.

Bu hızlı zekâlı Helen'in çoğu hızla yakalandı. O zekiydi
sandığından daha ciddi ve zihinsel olarak daha seçkin
o. Ve bu, yeni ilgi ve diken kaynakları açarken
Fetih tutkusu, bu yolda öngörülemeyen zorlukları açıkladı
böyle bir fetih. Dahası, güçle biraz sendeledi
ve onun yüzleşmesinin anlaşılmazlığı, rulmanının durması ve
biçim. Gözleri onu tuhaf bir şekilde etkiledi. Bazıları kadar soğuk ve nettiler
Frosty, kış gecesi, öğrencileri çok küçük. Göründüler
Her şeyi görün, ama hiçbir şey söylemeyin. Onlar bir
Boş alanın sonsuz perspektifi. Bir kerede merak uyandırdılar
ve şaşkın soruşturma. Helen'in heyecanı derinleşti ve mantıklıydı
tüm öznel desteğe, tüm dolaylı övgülere ihtiyaç duydu
Deformitesinin gerçeği, onu önlemek için kendi sevgisini sağladı
Huşu içinde duruyor. Sonuç olarak, adresi dürtüseldi
daha çok çalıştı.

"Richard, tespit edilebilir bir kış geçirdim" dedi. "Bana giydi.
Beni demoralize etti. Ben bile sıkıcı, batıl inançlı büyüyordum. İstedim
Kaçın, kendim ve kesin arasında uzun bir mesafe katmak için
Deneyimler, bazı anılar. Başka bir dil duymak istedim. Sen
bana her zaman sempati duyuyordu. Biraz doğaldı
Alışılmadık, size sığınmak için. "

Madam de Vallorbes alışılmamış ve çok baştan çıkarıcı bir hava ile konuştu
Özür, yüzü hafifçe kızardı, kolları doğrudan ona asılı
Solunda taşıdığı şapkanın yanları, uzun, pembe, tül telleri
Kaldırmanın siyah beyaz karelerinde el.

"Bunu yapmak tefekkürde açık görünüyordu.
olası itirazlar. Ancak, infazda, itirazlar saatlik hale gelir
Daha göze çarpan görünür. Bana güvence vermeni istiyorum. Söyle bana yok
Bu kadar davetsiz gelmeye çok cesaret ettiniz mi? "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı. "Umarım evi rahat bulmuşsun
Ve sizin için hazırlanan her şey. Hizmetçilerin emirleri vardı. "

"Biliyorum, biliyorum. Olasılığa karşı sağlamış olmalısın
Bir gün, beni anlatmaktan biraz daha fazlasını hareket ettirdi
Sen. "-Helen durdu, ona baktı ve o görünüşün içinde bir
okşama hassas bir yakınlık. Ama genç adamın tarzı
Arızasızca saygılı, herhangi bir coşku ipucunda eksikti. Helen
hayal edebilirdi ve bu onu kızdırdı, onun içinde ironi bir şey
ton.

"Ah, teşekkürler, teşekkürler," dedi. "Ev senindi, Will
Yine senin ol. En az yapabilirim, çünkü sen ve vallorbes iyisiniz
Bu arada yaşama izin verecek kadar, herhangi bir kullanım yapmanız için yalvarıyor
Lütfen ondan. Gerçekten, davetsiz olan senden ziyade ben
Şu anda. Bir ay daha buraya geri dönmeyi amaçlamamıştım. Ancak
Gemide kolera gibi şüpheli bir şey vakası vardı.
Konstantinopolis'te yat ve denize kaçmak en akıllıca görünüyordu
mümkün olan en kısa sürede. İtfaiyecilerden biri-oh, şu anda hepsi! Hala ben
onu İngiltere'ye gönderecek. O evli bir adam-sahip olduğum tek adam
gemide. Yararlı bir adam, ama gitmeli. Almayı seçmiyorum
Ne zaman dul ve babasız yaratma sorumluluğu
Mürettebatım hastalanma ve bilinmeyene çıkma şansı. "

Richard, çok açık bir şekilde konuştu, sadece
zaman. Ve hiçbir şey söylemeyen gözler sessizce yaşadı
Helen de Vallorbes üzerine gergin bir şekilde sabırsızlanana kadar
inceleme. Çünkü o zaman resim yapmıştı ve
Perugia'da beklediği günlerde bu toplantıyı prova ettim!

"Dün gece girdik," diye devam etti. "Ama gemide uyudum. Duydum
Yeni gelmiştin ve rahatsız etme riskini taşımayı umursamadım
Yolculuğundan sonra sen. "

"Çok düşüncelisin," dedi Helen.

Konuşmaya hazır olmasından şaşırdı. Bu yeni Richard
onu etkiledi, ama tarzına kızdı. Onu çok aldı
için. Hayranlık ve saygı, günlük ekmeği olarak ona vardı ve
Herhangi bir erkeğin onlara teklif edememesi, onun açık şaşkınlığına neden oldu. BT
daha fazlasını yaptı. Onun içinde acı çekmeye özlemini kaldırdı. O olmayabilir
hayran olun, ama en azından kayıtsız kalmamalı. Bu yüzden o
Richard Calmady'nin iyi bir görünümünü elde etmek için birkaç adım destekledi.
Ve amacını kılık değiştirmeden, kapsamlı ve
Cüce ve parçalanmış figürünün yavaşça araştırılması. Öyle yaparken
Gülle süslenmiş şapkasını sabitledi ve uzun, tül ipleri büktü
Boğazıyla ilgili.

"İyi bir anlaşmayı değiştirdin, Richard," dedi yansıtıcı bir şekilde.

"Muhtemelen," diye cevapladı. "Öğrenmek için iyi bir anlaşmam vardı, çok
İnce tenli genç Simpleton. Kısmen, her neyse, öğrendim. Ve ben
Bilgimi uygulamak için pratik olarak elimden gelenin en iyisini yap. Ama eğer değişirsem
Yani, mutlu bir şekilde sen yok. "

"Simpleton olarak mı kalıyorum?" Diye sordu, tahrişini bu ses buldu.

"Hiç olmadığınızdan pek iyi kalamazsın. Ne
KALMA-eğer öyle diyebilirsem-can sıkıcı bir şekilde kendin, bozulmamış,
Bu tekil aptal icat, toplumla temas yoluyla değiştirilmez,
En erken hatırlamalarım için doğru ---- "Richard karıştı
Korkuya yakın, sol kolunu üzerine attı,
Geniş başa çıkmanın dış kenarı,-"Elbisenin küçük detaylarında bile."

Muazzam ve parlak bir olasılıktan uzaklaştı ve sonra
turkuaz, pembe ve altın yelpazesinde parlak kadın.

Ve öyle yapıyor, ilk kez yüzü rahatladı,
Titreşen, alaycı bir gülümseme. Ve onun karıştırma hareketlerinde bir şey,
İfadesinin güzel ironisinde, Helen'i bir sansasyonla deldi
Şimdiye kadar bilinmeyen, bencilliğinin mutlaklığını kırdı, onu karıştırdı
kan. Emilen ve emici bir ilgiye kızgınlığı unuttu. .
Dünyanın sıradan adamı eski ayakkabısı kadar iyice biliyordu. Çok
Biri ona küçük bir keşif alanı sundu. Ama bu adam
Şahsen benzersiz ve bu kadar karakter olarak söz verdi. O
Onunla ilgili merak derindi. Şimdilik hepsini batırdı
Kişisel düşünceler, tüm esprili veya öfkeli eleştiriler, her ikisinden de
O'na veya ona karşı tutumuna karşı kendi tutumu. Sessizce o
öne çıktı, mermer tezgahın üzerine oturdu, durduğu yere yakın,
Ve yana doğru dönerek, dirseklerini korkulukun tepesine yasladı
yanında. Şimdi ona baktı ve gitti
Ona ev sahipliği, doğa onu o iğrenç vuruştan kurtarmış olsaydı
Deformite, fiziksel olarak ne kadar mükemmel bir yaratık olurdu! Orada
bir sessizlikti, Helen, niyet, sessiz, endişe ve
hayal gücü mantıklı bir şekilde streç.

Sonunda Richard aniden konuştu.

"Bu arada, odanızın dekorasyonlarını gözlemlediniz mi?
Onları beğendin mi? "

"Evet ve hayır," diye yanıtladı. "Beni oldukça harika vurdular, ama
Fata Morgana'nın Scylla ve Charybdis hayallerini teşvik etmekle yükümlüdür,
ve derinlerin diğer uygunsuz kazaları. Neyse ki ben de öyleydim
Dün gece süslü olmak için yorgun, yoksa kötü uyuyabilirdim.
Okyanusun tüm renklerini topladınız ve bir şekilde düzelttiniz, bir şekilde,
Bu halılarda ve asmalarda ve garip bir şekilde fresk duvarlarda. "

"Bunu gördün mü?"

"Beni nasıl göremiyorum, çünkü bana var olmaktan memnuniyet duyuyorsun veya
Hiç bir SimpleTon? "-Helen hafifçe konuştu.
Bir over müdürü lütfen onu geçti. "Çalıştınız
O odanın döşenmesinde belirli bir sihirbaz, "Devam etti."
Birine ince etkiler koyar. Seni ne düşündürdü? "

"Bir rüya, benim tarafımdan sıkışmış bir fikir, diğer tüm düşkün
Bu tür şeyler uzun zaman önce denize takıldı. Sanırım biri
Bir noktada mantıksız olmak zorunda, eğer sadece kendini kanıtlamak için
Kişinin Mantıkçılığı Diğerlerine Mutlaklık. Böylece, aksi halde aksi halde ve
Tutarlı gerçekçi, materyalist, kötümser, tek hayalime yapışır ve
İdeal-alın, zandin, besleyin ve besleyin, zayıf bir şekilde
duygusal sadakat. Bunu yapmak gülünç. Ama sonra burada varlığım
Hiç, sakin bir şekilde düşünüldüğünde, gülünçtir. Ve aynı zamanda,
Tek fikrin sonuçları. "

Durakladı ve Helen, yanına eğildi, bekledi. Güneş ışığı kaplı
ikisi de. Deniz rüzgarı yüzlerinde taze idi. Birçok sesken
Napoli'nin kafası karışmış, sert, sürekli,
Bazen bir boru çağrısı, bazen bir çekiç veya hızlı nabız
yaylı enstrümanlar veya kilise-çerekleri veya uzun çizilmiş körük
deniz için bir vapur temizliği, kendini evrenselden ayırıyor
koro. Capri, Ischia, Procida, yüzen, ametist adaları,
Körfez Safir ve Vesuvius'un Dumanı durmadan yuvarlandı
yukarı doğru.

"Tüm bunları görüyor ve duyuyorsunuz ve hissediyorsunuz," diye devam etti Richard şu anda.
"Şey, ilk kez gördüğümde oldukça iyice dışarıdaydım
Kendim ve tüm yaratılışla kibirli. Özgürce deniyordum
Genellikle kibar toplumda konuşulmayan şeylerde. Ve ben iğrençtim
SATILDI, çünkü bu tür şeylerin temin ettiği zevkleri buldum
abartılmış. Tam olarak keşfedildikten sonra ortaya çıkan konular, tıpkı
En bilgilendirilemez olanı sağlayanlar gibi sıkıcı ve yetersiz
konuşma konuları. Dahası, keşif sürecinde vardı
çok fazla adım attı ve Simpleton hala
İçimde gereksiz bir şekilde ön plana çıktım,
bozulma. "

Genç adam pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve çenesini dinlendirdi
Ellerinin içi boş, sessizce ve kayıtsız konuşarak, bazılarından itibaren
Kendine ve kişisel çıkarlarına yabancı.

"Oldukça sefil olduğuma inanmak için nedenim var
zeki bir varlığın olması mümkündür. Kendimi ikna etmiştim
Deneysel olarak, insan varlığı, insan doğası, dipsizdi
çukur ve nadiren pis bir tane. Reaksiyon kaçınılmazdı. Daha sonra
Erkeklerin neden tanrıları icat ettiğini, irrasyonel olarak abone olduğunu anladım
Teoloji Sistemleri, Şeffaf ve Akredite Saçma Sistemler
mucizeler. Bu tür yalanlar belirli gelişim aşamaları için gereklidir
Sadece akıl sağlığının korunması için, tıpkı başka bir aşamada olduğu gibi,
Akıl, kendi korunması için, mutlaka beyan etmeye yönlendirilir
onların yanlışlığı. Ve ben de, benim türümden sonra,
Bir rüyaya sığının. Öznel, bir şekilde veya başka bir şekilde, tek başına
Hayatı sürekli mümkün kılar. Ve tüm bunlar, şimdi bakıyoruz
öznel destek girişimimin özel doğasını belirledi ve
teselli."

Richard tekrar durakladı, manzarayı düşündü.

"Bütün bunlar-ihtişam, çeşitliliği, kaprisleri ve baştan çıkarmaları,
Altta yatan tehlike önerisi-kendisini bana sundu
dikkate değer bir etkisi olan bir kişiliğin somutlaşması
hayatımın şekillendirilmesi. "

Şimdiye kadar Helen dikkatli ve sessizce dinlemişti. Şimdi hareket etti
Çok az, büyüleyici figürünü düzleştirerek, geniş bir şekilde aşağı çekerek
Gözlerini sıcaklıktan ve parlaklığından barındırmak için şapkasının ağzı
güneş.

"Bir kadın mı?" Kısaca sordu.

Richard ona döndü, aynı alaycı titreme hala
yüz.

"Ah! Çok fazla bana gerek kalmamalısın!" dedi. "Hatırla
Simpleton o zaman tamamen ortadan kaldırılmadı. --yes, çok bir kadın. İle ilgili
kurs. Aksi halde nasıl olmalı? Bakmak bana büyük zevk verdi
ona benzeyen Henüz bana zevk veriyor. Yani ben
De Vallorbes yazdı ve kiralama izin verecek kadar nazik olmasını istedi
villa. Özellikle iyi bakılmadığını hatırlıyorsunuz. Oradaydı
Zavallı yer hakkında düşmüş bir büyüklük havası. İçinde
bir kışla. "

"Hatırlıyorum," dedi Helen.

"Şey, restore ettim ve yeniden yazdım-özellikle de şimdi senin odalar
Onun tadı olduğunu hayal ettiğim şeye uygun olarak işgal edin. Bütün
yargılama biraz zayıf fikirli değildi, çünkü onun olasılığı
Hiç bu odalarda yaşamak uzaktan daha fazla oldu. Ama eğlendirdi, o
Kendini çeken tanrılarına dua ettiği için beni yatıştırdı
dindar. Burada uzun süre burada kalmam. Büyü yapsaydım olabilir
kırılın. Ben gidiyorum, seyahat ediyorum. Hatta genellikle olmayan şeyleri deniyorum
sözlü, ancak daha serin bir yargı ve daha az morbid olarak duyarlı
eskisinden daha vicdan. Daha aktif ve pratikten sonra kendimi eğlendiriyorum
Diğer yerlerde modalar. Burada kendimi sadece fikrimle eğlendiriyorum. "

Konuşmasının eşit akışı sona erdi.-"Ne düşünüyorsun Helen?"
diye sordu, neredeyse sert bir şekilde.

"Bence dayanamaz. Çok maddi olmayan, çok fantastik."

"Onu sağlam tutmak için bir önlemin sonsuza ihtiyacı olduğunu itiraf ediyorum.
Örneğin, Napoli ile yakın bir şekilde tanışamam. İzin veremem
Ben kasabayı yakın mahallelerde görmek. Ben sadece buradan bakıyorum.
Yata ya da yattan gitmek istersem, bunu geceleri ve kapalı olarak yaparım
taşıma. San Carlo'daki De Vallorbes'un kutusunu aldım. Eğer iyiyse
Operaya gidip duyuyorum. Aksi takdirde sadece
ev ve bahçe. Ben yerde tek bir ruhla tanışmıyorum. "

"Ve kadın," diye bağırdı Helen, aynı anda kıskançlıkta tekil bir duygu
Ve onu protesto. "Ona aynı soğukkanlı davranıyor musun
hesaplama?"

"Bildiğim kadarıyla tanıdığım kadının
Napoli. Onun içinde sevilmeyen unsurlar olabileceği düşünülebilir
Karakter ve bu güzel şehrin sevimsiz mahalleleri. Bende
Her ikisinin de bilgisinden kaçınıldı. Tüm düzenlemenin tasarlandığını görüyorsunuz
Onun yararına değil, benim için. Ayrıntılı bir parçası
Benim açımdan kendi kendini aramak, ama şimdiye kadar gerçekten çok daha iyi çalıştı
başarıyla. "

"Sadakatsiz. Şeylerin doğasında devam edemez
Başarılı, "diye açıkladı Helen.

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı sakin bir şekilde. "En çok
Dini sistemlerin akıl almazlığı, dikkate değer bir güce sahip olduğunu kanıtlıyor
hayatta kalma. Neden bu değil? Her durumda, ne başarı ne de
Başarısızlık bana bağlı. Benim açımdan doğru olacağım. Gerisi bağlıdır
o."

Richard konuşurken döndü, sırtını korkuluklara yasladı,
Yüzü güneş ışığından ve geniş manzaradan uzakta. Yine kapsamı
Deformitesi Madam de Vallorbes için tutuklu bir şekilde belirginleşti.

"Bu kadın hiç buradaydı mı?" diye sordu.

"Evet-buradaydı."

"Ve sonra? Ve sonra?" Helen ağladı.

Genç adam ona baktı, yüzü keskin ama sorunsuz, onun
Gözler-Windows Boş Perspektife Açılış
Uzay-hiçbir şey söylemiyor. Bir kez daha, çok fazla olduğunu fark etti
güçlü. Ayrıca, gücüne rağmen,
korkunç derecede üzgün.

"Ah! O zaman," dedi, "fakir, küçük, öznel desteklerin sonuncusu
ve teselatlar denize girme ve onların
Denizin huzursuz derinliklerinde arkadaşlar.-Ama bunun tarihi olacak
Daha uygun bir mevsime kadar devam edin, kuzen Helen. İçinde durdun
öğlen güneşi ve ben kendim hakkında konuştum, yeterince uzun. Fakat,
Yoldaki sınırlı kaynaklarla tanışmak sadece adil oldu
mevcut konutunuz tarafından sunulan toplum ve eğlence. Var
Tabii ki atlar ve arabalar. Ne sipariş verdiğinizi verin. Sadece
Hem kasabanın hem de çevredeki ülkenin oldukça kaba olduğunu unutmayın. BT
bir hanımın kendi başına araba kullanması için uygun değildir. Daima kendi erkeğini al, ya da
Dışarı çıkarsan seninle biri. Umarım tam olmazsın
Tahmolim bir şekilde sıkıldı. Ne istersen isteyin.-Yemek yememe izin ver
Sen? Teşekkürler."




Bölüm III

Helen de Vallorbes can sıkıcı komplikasyonları yakalar


Dört elbise, çivit-mor, işlemeli örtü üzerine uzakta yatıyordu
yatağın. Portakal ve koyu bir gün batımı sonrası gözetleme
Onların kıvrımları, freskli tavanın tonlamalarına yukarı doğru değişti,
ve yüce duvarları bir fırının parıltısında olduğu gibi lekeledi. Deniz yeşillikleri,
Sea-blues, sıcağında öldü, boğuldu ve yok oldu. Ama öyle yaptı
Madam de Vallorbes 'Beyaz Çim ve Dantel _Peignoir_ veya
Zelie Forestier-Figürün Tim ve Ekşi
Çarşamba-giyinme eylemindeydi. Bunlar ateşli ışığı yakaladı
ve tuttu, böylece baştan ayağa Helen bir görüntü olarak göründü
Yaşayan altın. Tuvalet masasından önce otururken, yansıması
Harika, oval ayna onu memnun etti.

"Hangisini giymeliyim?"

"Bu, Madame'nin burada kalmayı önerdiği süreye bağlıdır.
Siyah elbise birkaç kez cezasız kalabilir. .
Peacock Brocade, The _eau de nil_, Crocus Sarı, Ama Bir Zamanlar-Twice
en çok. Onlar büyüleyici kostümler, ama yas içinde istemek.
Sık tekrarlama için uygun değiller. "

Zelie'nin yalın parmakları bükülmüş, şişirilmiş, sabitlenmiş, parlayan saçlar çok
ustaca.

"Siyah elbiseyi giyeceğim."

"Madame'nin pembe topaz _parure_ tarafından rahatlatıldı mı?"

"Evet, pembe topaz giyeceğim."

"O zaman Madame'nin _coiffure_ tarzını değiştirmek gerekecek."

"Çok zaman var."

Helen masadan bir el cam aldı ve alçakta öne doğru eğildi,
Yuvarlak sırtlı sandalye-Güzel bir klasik modelin sadık kopyası. O istedi
profilinin üzerinde, boynunun üzerine, günahkarın tam ihtişamını görmek için,
ve koynunu. Böylece altın sandalyesinde eldeki cam olan cassiopeia
Yüksek cennette otur!-Helen güzel kibirlere gülümsedi. Ama ihtişam
zaten kalkıyordu. Deniz-blues, deniz yeşillikleri, aksine üzücü,
Varlığını duvarlar, halı ve asma üzerinde yeniden düzenleyin.

"Siyah elbise? Madam o zaman kalmaya karar veriyor mu?"

Lady-Maid'i konuşurken mücevherleri ortaya koydu,-zincirler, bilezikler,
Broşlar,-Her taş, narin küçük gül düğümlerinin bir kenarında yer almaktadır
işçilik. Onlara küçük parmaklarken, sarı-pembe alevler görünüyordu
Birçok yönlerinde dans edin. Sonra günayak aniden öldü. .
Alevler dans etmeyi bıraktı. Helen'in beyaz giysileri canlı döndü, boynu
Ve koynunda gri-ve bu bir şekilde Madame için son derece memnuniyetsizdi
De Vallorbes.

"Mumları aydınlat," dedi neredeyse keskin bir şekilde. "Evet, kalıyorum. Yap
Acele et, Zelie. Görmek imkansız. Karanlıktan yokum. Acele etmek. Yapıyor musun
Diyelim ki bütün gece burada kalmak istiyorum? Ve bak-bunu getirmelisin
Daha ileri zincir. Zarif değil. Sarkmasını sağlayın. Bırakın
Saçımın çizgisi, kolye oraya, merkeze düşebilir.
Çok sağda var. Merkez-merkez-size söylüyorum.
Orada, damlanın alnımı temizlemesine izin verin. "

Böylece Fransız kadın metresindeki mücevherleri yaraladı '
saç. Ancak Madam de Vallorbes memnun kalmadı. Gün olmuştu
Bir belirsizlik, çelişkili duyguların ve Helen'in sevgisi
Kalifiye olmayan amaçlar harikaydı. Başkalarındaki karışıklık çok
yönlendirme. Ama kendi başına-hayır, teşekkür ederim! Ondan nefret ediyordu. Ona dokundu
kendine güven. Kendi inancının mutlaklığını tehlikeye attı ve
Kendine İbadet. Ve bunlar bir kez sarsıldı, küçük batıl inançlar ona saldırdı.
Önemsiz olaylarda kötü niyetli olduğunu tespit etti. Şimdi Zelie's
Uzun, dar yüz, düz bir çubukla iki eşit olmayan kısmına bölünmüş
siyah kaşın ve aynaya yansıtıldığı gibi yalın elleri uyandı
mantıksız güvensizlik. Kadınından kopuk görünüyorlardı
Kısa hatları, ana hatları içinde emilen
Odanın artan loşluğu. Söy yüzü hareket etti, baktı,
Helen's Hakkında Eller kavradı ve havalı, bağımsız ve ilgisiz
zarif kafa.

"Yazık, daha fazla mum için, Zelie!" Tekrar etti. "Bak
Bu belirsiz ışıkta kesinlikle diyabolik. "

"Bir anda, Madam. Önce bu kıvrımı düzeltmeye zorlandım
yer."

Operasyonu en beğenilen müzakere ile gerçekleştirdi ve
Nihayet önce etkiyi gözlemlemek için bir kereden fazla hareket etti
saç tokasını ayarlamak.

"Madam'ın saçlarını geri döndüremediğinden pişmanım ama pişmanım
yüzünden. Böyle bir düzenleme, yükseklik ve bir hava sağlar
Madame'nin durumunda sadece olmakla kalmayacak olan maneviyat
avantajlı. "

Helen, el camını giyinme tablosuna kaydırdı ve
Gümüş tepeli tencere ve şişeler arasında karışıklık, bir kavanozu tehlikeye atarak
sümbüller, bir tepsi saç tokasını üzüyor.

"Bunu tekrar tekrar size ima etmemesi için sipariş vermedim mi?
Konu, "diye bağırdı.

Hizmetçi dizlerinin üstünde sakince dağılmış içeriğini topluyordu.
tepsi.

"Bin af, Madam," dedi, belirli bir ekşi önemsizlikle.
"Yine de, herhangi birine pişmanlık meselesi olmalı
Madam'ın güzellik tarzını takdir etmek, her zaman olması gerektiğini
Alnını gölgeleyen saçlarını giymek için kısıtlandı. "

Modern medeniyet, en çok bile kısıtlamalar getirir
yüksek ruhlu. O anda Madam de Vallorbes,
Vahşet Komisyonu. Olsaydı-olmaya çalıştığı gibi-bir hanımefendi
Roma çöküşü, bekleyen kadınıyla zorlaşacaktı.
Kendini anında yürütme emri veya özet olarak bulmuş olabilir
Konuşma organlarından yoksun bırakıldı. Ama son gün duygu mutlu
Bu tür aktif olmayan kötü hislerin yasaklanması
İşveren, çalışanlara doğru Helen, gazabını yutmak zorunda kaldı,
Bu arada, gizli bir hizmetçinin ya da
en paha biçilmez arkadaşlar veya en tehlikeli düşman. Hayır yok
_VIA Media_ İlişki. Ve bir düşman olarak Zelie olmayacaktı
düşünce. Yansımayı memnun edemedi-kavgadan kaçınamadı
Zelie ile. Kadın çok fazla biliyordu. Bu nedenle Madam de Vallorbes aldı
Yüce soyutlamaya sığınmak, yorucu belirsizlikler olsa da
Geçtiğimiz günün çelişkili eğilimleri,
Fırsat, bu tür nezaketsiz nazik alışkanlık gibi,-geri döndü
İthalat ve güçle onun üzerine.

Richard'ı öğlen onunla ayrıldığından beri görmemişti, esrarengiz
konuşmasının önerileri hala çözülmemiş, alternatif
Güçlü onun görünür ilgisizliği ve cazibesine kızgınlık
Ve biraz gizemli kişilik hala hayati bir şekilde mevcut. Daha sonra
Pozzuoli'ye gitmişti. Ama hiçbir taş atma kestanesi,
faul ve hastalığa yakalanan dilenciler, soluk kükürt ovaları ve
Solfaterra'nın yeraltı gürlemeleri veya nether yangınlarının karıştırılması
Orada sakin, vahşi gözlü bir delikanlı tarafından ikamet ediyor-kepçeli leathern jinir
Ve kıllı, keçi tozu tozları-huş süpürgesinin yardımıyla ve birkaç
Yerel gazeteler, onu içe doğru tartışmadan etkilemek için etkili bir şekilde hizmet etti
ve sorgulama. Rahat, cee-spring arabası sallanabilir ve
Yakışıklı, siyahın arkasındaki pürüzlü, derin yollar üzerinde sallanma
Uzun kuyruklu atlar, melodramatik görünümlü antrenör kirpik
taş atan kestaneler ve onları, atalarını ve
Torunları, aynı şekilde, en kötü şekilde üçüncü ve dördüncü kuşağa,
Napoliten Argot, Charles kaldırmada fiziksel güce başvurabilir
wailing, sadaka-isteğe bağlı, haşarat yiyen insanlığın enkazları, ama yine de
Helen sadece kendine sordu-gitmeli mi? Kalmalı mı? Oyun muydu
Mum'a değer mi? Sadece sosyal skandalın değil, aynı zamanda
Olası _ennui_, öngörülen intikam eylemine değer mi? Ve değer
Bundan daha fazlası. İntikam için, sahip olunmalı, zaten bir
hesaplamalarında ikinci sırada. Değer, yani zevk
Olası fetih, olası yenilginin ve reddinin aşağılanması,
Bu garip bir şekilde zorlayıcı, garip bir şekilde anlaşılmaz, varlığı, kuzeni,
Dickie Calmady?

Hiç kimse onu bu şekilde etkilememişti. Ve düşüncesine geri döndü,
onu o sabah terasta ilk gördüğünde
başını kaybet. Helen biraz acı güldü. O, tüm kadınlardan
başını kaybetmek, uzun ve çürütmek, sevgiye girmek ve olmak
Sadık-Heaven bize yardım et, sadık!-Buna gelebilir mi?-Gibi
Herhangi bir duygusal kız öğrenci gibi-ve düşünce onu değil
Küçük kötü-Katherine Calmady gibi! Ve sonra, diğer
Richard'ın ona söylediği kadın, kendi başına alaycı bir saygısız
Hayranlık iddiaları, dünyada kim olabilir? Bunları gözden geçirdi
Dedikodu ile birlikte Richard'ın adını birleştiren bayanlar. Morabita,
Örneğin ünlü _prima donna_. Ama elbette, akıl almazdı
Bir Seraph'ın sesi ile şişman ve iyi doğanın dağı,
verilmiş, ama aynı zamanda bir kurbağanın aklıyla da ilham verebilir
Fantastik ve süblimlenmiş bir tutku! Ve bunlardan daha az
Söylentinin Richard'ı akredite ettiği kalbin meşru işleri
Çok çoğulcu olmakla-zihni
Genç Adam'ın Lady Constance Decies ile öngörülen evliliği, bazen
Lady Constance Quayle. Yavaş, tatlı, bebek yüzünü hatırlamak ve
Nazik, düvenin gözleri, o gün öğle yemeğinde gördükleri gibi
Brockhurst, yaklaşık beş yıl önce tekrar güldü.-Hayır, çok
Kesinlikle görkemli ve yaramaz şehir arasında bir yakınlık yoktu
Napoli ve o hafif huylu, iyi delinmiş, küçük, İngiliz kız!
O zaman kimdi-kim? Ancak, adil bilinmeyen rakip kim olursa olsun,
Helen, onunla ilgili olarak saatlerce gittikçe daha fazla nefret ediyordu.
Düşman, imha edilecek bir yaratık ve tahtadan süpürüldü. Kıskançlık
Fetih arzusunu dikti. Richard Calmady ile Entrika
Tekil, benzersiz cazibe merkezleri sundu. Ama bu tür cazibe merkezlerinin gücü
duygularını güreşmenin heyecanıyla son derece arttı
başka bir kadından uzakta.

Aniden, bu meditasyonların tam hızında, onları incelerken
Yüzüncü kez, Zelie'nin sesi dikkatini talep etti.

"Madam'ın emrettiği soruşturmaları yaptım."

"Kuyu?" Dedi Helen. Topaz kümelerini sabitlemekti.
elbisesinin koynunu.

"Bu evdeki hizmetçiler çok ayrılmış.
Yüksek lisans alışkanlıkları hakkında bilgi verin. Sadece öğrenebilirim
Sir Richard entresolü işgal eder. İle olduğu gibi iletişim kurmak
Bahçe, şüphesiz bu kadar etkilenen bir beyefendi için uygundur
kendisi. "

Helen, siyah dantel ve Çin'in crape iken kendini birlikte eğdi
Etek başının üzerinden kaydı. Hangi geçici tutulmadan ortaya çıkan
söz konusu:--

"Ama insanlar burada çok kalıyor mu? Kuzenim eğleniyor mu? Bu benim
sana öğrenmeni söyledim. "

"Madam'a söylediği gibi, hizmetçiler yaklaşım zor.
çok doğru. Efendilerinden korkuyorlar, ama aynı zamanda ona da bayılıyorlar. Charles
kendimden çok daha fazla bilgi edinebilir. Ama o efendim
Richard, villadayken emeklilikte yaşıyor-
Melankolik uyuyor. Madam için çok az sapma olacak
Korkmak! Ama ne yapardın? Kişi genç olmalı ve
Zengin _ce ne serait que peu amusant d'Ere estropie, d'Etre Monstre
enfin_. "

Helen biraz iç çekerek nefesini aldı,
Oval camda kendine son bak. Yumuşak, yüzen perdeler,
Her biri hızlı, sarı-pembe ışığı olan birçok mücevher,
aynı anda kasvetli ve canlı bir kombinasyon üretti. Onun duygusunu tatmin etti
sanatsal fitness. Kesinlikle siyahla başlamak için iyi yaptı
giyinmek, çünkü içinde romantizm yerine bir kalite vardı
DÜZENLİK! Bu arada Zelie, diz çöküyor, kıvrımları düzeltti
uzun tren.

"Ah!" diye bağırdı. "Madame'yi M.'ye bildirmeyi de unutmuştum. DeSournelle Napoli'ye geldi. Charles, daha az bir şey düşünmüyorum
Böyle bir karşılaşmadan, bu sabah Noel Baba'nın rıhtımında onunla tanıştı
Lucia. "

Helen şiddetli bir şekilde, bunların rahatsızlığına çok fazla tekerlekli
dikkatle ayarlanmış kıvrımlar.

"Dayanılmaz adam!" Ağladı. "Burada ne yapıyor?"

"Bu, Charles doğal olarak soramadı.-Madam nazikçe kalacak mı
Bir an için sakin mi? Olması gereken küçük bir dantel parçasını yırttı
bir pim ile kontrol edilir. Muhtemelen _monsieur_ hala _en voyage_,
Madam'ın kendisi gibi arkadaşlarını ziyaret etmek. "

Siyah elbisenin çok olgun olduğuna dair ani bir güvensizlik
ayrılan gençliğin kabulü olan Helen'i işgal etti. .
Oval aynadaki yansıma bir kez daha rahatsızlığına neden oldu.

"Charles'a artık M. Destournelle ile tanışmadığımı söyle. Eğer
Reddedileceğini çağırıyor. "

Helen dişlerini koydu. Ama atılan sevgilisine öfkeli olsun,
Ya da siyah elbise, beyan etmeyi zor bulurdu. Tekrar
Belirsizlik onu tuttu, durum şüphesi ve bir dereceye kadar
kendini. Lady-Maid, Tutulmaz, sadece düşünülemez,
Bu şekilde, ayağa kalkmıştı.

"Orada," dedi, "Madam Will Will Will, Geceye Güvenli Olacak
Orta derecede dikkatli olun ve ani hareketlerden kaçının.
Charles, _monsieur_'ın Madame'den çok acilen sorduğunu söylüyor. O
kederli ve zayıf sağlıkta ortaya çıktı. Toplantıda ajite edildi
Charles. Titredi. Biraz daha fazla ve ağlayacaktı. Olurdu
Belki de, Madam'ın Charles'a emir vermesi gerekiyor
_monsieur_ kendisi. "

"Beni bu elbiseyi giymemeliydin,"
tutarsızca. "Dökücü, iğrenç. Değiştirmek istiyorum."

"İmkansız. Madam zaten biraz geç ve hiçbir şey yok
Kostümle ilgili yanlış. Madam muhteşem görünüyor. Ayrıca gardırobu,
Şu anda, sınırlı. Gece elbiseleri kalmak için zar zor yeterli olacak
bir haftanın ve altında yeni bir tane inşa etmem mümkün değil
on gün. "

Bunun üzerine Anteroom'un açıklamasından kapı ve ses açılışı:-

"Akşam yemeği servis ediliyor, hanımım. Sir Richard yemek odasında."

Ve Helen ileriye doğru süpürüldü, biraz fırtınalı ve Cassandra benzeri
gölgeli giysiler. Yüksek, dar kapıdan geçmek, o
başını çevirdi.

"Charles, hiçbir koşulda-hiçbiri, anlamıyorum-ben evde
Mösyö yoksul. "

"Çok iyi, hanımım" ve çift kapıları kapatırken,
MAN-Servant, bayanın dilini yanağına baktı.

Ancak, asil oda paketinde yolculukta Helen'in ruhları
biraz canlandı. Adil başı, sıcak bakışları mücevherleri, zarif
ve ölçülen hareketler, birçok uzun aynanın geri verildiği gibi, onu yeniledi
kendine güven. O da kendi imajına düşkün olmalı, bu arada,
Richard Calmady'nin onayını aldığı rüya bilinmeyen rakip
Bu muhteşem mobilyaları kutladı-
Arayan camlar!-ve sonra bu _tete-a-tete_ akşam yemeği beklentisi,
ev sahibinin güçlü ve esrarengiz kişiliğinin ilgisi kışkırtıldı
Sadece ilgisi, sadece hatırlamanın yok edilmesi değil
eski sevgilisinin kötü zamansız gelişi, ama bir şeyi yakından teşvik etmek
Kendinden merkezli doğası için mümkün olduğu gibi kendini korumaya benzer.
Elde etmek için sıcak bir şekilde endişeli büyüdü-eğer olabilirse, gasp etmek için
Richard'ın dikkat ve hayal gücü alanı.

Küçük bir yuvarlak masa, loşlukta bir ihale ışığı adası olarak gösterildi
geniş oda. Ve Richard, onun gelmesini beklerken otururken,
Brockhurst Richard ve beş kişi ile daha fazla ilişkili görünüyordu
Yıllar önce sabahın röportajı sırasında yaptıklarından. Herhangi bir
Dava, onu daha çok kabul etti. O iken, hala anlaşılmazsa ve
Sadakatsiz, son derece kabul edilebilir bir arkadaş, hazır
Konuşma, çok rahat, çok fazla ekili bir adam
Dünya, çalışkan-biraz aşırı derecede düşündü-kaçınılmasında
kişisel notun. Ve bu bir kerede Helen'i çekti ve onu teşvik etti
entelektüel çaba. Eğer istediği buysa, sahip olmalıydı
BT! Eğer seyahat, eski ve yabancı dinlerden bahsetmeyi seçerse
Modern edebiyat ve sanat, onunla yarıdan fazla buluşabilirdi. O
İstihbarat konuya konuya, noktaya noktaya döndü. O
ustaca paradoksuna giren cesur hipotezleri vurdu
Kendi konuşmasıyla büyülenmiş, vücudu pahalı şaraplarla rahatladı ve
hassas etler. Ne kadar değerli olduğunu bilerek de dinlemedi
Her insana kendi sesinin sesidir veya rafine sunmak için atlayın
Hızlı anlaşma ve mevsimsel kahkahalar. Ne zaman geç kaldı
Sonunda masadan ayağa kalktı.

"Keyifli bir akşam yemeği yedim," dedi. "Kesinlikle keyifli. Ve
Şimdi artık senin zamanında ya da iyi doğada tecavüz etmeyeceğim, Richard. Sen
Kendi meslekleriniz var, şüphesiz. Yani, barınak için teşekkürler ve
Cömert eğlence, geceye ayrılıyoruz. "

Elini gülümsedi, ancak takdire şayan bir etkisi ile
takdir yetkisi, tüm ardor, tüm samimiyet, kendine saygı ile kontrol altında tutulur ve
iyi yetiştirilmiş haysiyet. Madam de Vallorbes rezervle büyülenmişti
kendi tavrının. En azının iyi olduğu iyi anlaşılsın
Misafirlerin en az titiz, en uyarılabilir olanı!

Richard, en kısa sürede uzanmış elini tuttu
nezaketle. Ve anlık bir spazm-bu yüzden hayal etti-onu
yüz.

"Çok hoş geldiniz Helen," dedi. "Sıcaksa kahvaltı etmemiz
yarın pavyonunda. On iki-sana uygun mu? İyi geceler."

Anter odasındaki kakma yazı tablosu üzerine Helen uzun ve bir
Paul DeSournelle'den ateşli mektup. Perusalın olmadı
Huzurlu uykuya bakan. Küçük saatlerde yatağını terk etti, attı
Onun hakkında bir ipek giyinme, ağır, mavi-mor bir kenara çekti,
Pencere perdesi ve dışarı baktı. Gökyüzü açık ve yıldız aydınlatılmıştı. Napoli,
Sayısız ışık çizgileri ile aşağıda uzanmış.
Güneydoğu'da, ikisinin ortasında, kan kırmızısı ateşi
Vesuvius zirvesi. Hemen loş görülen bahçede iken
Altında-Merakla solgun, iddia eden asfalt sokaklar
kendileri çiçek sınırlarının karanlığına karşı ve başka türlü
Ilex ve Cypress Grove'un aşılmaz gölgeleri-yaşayan bir yaratık
Hareket ettirildi, siyah, yavaş hız, garip şekil. İlk başta Helen aldı
bazı başıboş hayvanlar için. Onu endişelendirdi, onu en çılgınca heyecanlandırdı
doğası ve amacı ile ilgili varsayımlar,
Villa Böylece. Sonra, ağaçların gölgeli gölgesinin ötesine geçerken,
Bunu tanıdı. Richard Calmady durmadan ilerledi,
Bahçenin terminal duvarı, kollarını üzerine eğdi, aşağı bakarak
Güzel ve kısır şehir ve geceye.

Helen de Vallorbes titredi-mermer zemin çarpıyordu,
Halının tüm kalınlığı, çıplak ayaklarına. Gözleri zordu
Heyecanla ve nefesi çok hızlı geldi. Aniden,
Batıl inançlı bir terör dürtüsü, perdeleri bir araya getirdi,
O çok zavallı manzarayı kapatmak ve dönerek kaçtı
oda ve çarşafların arasına nefessiz ve titreyen kendini gömdü
Yumuşak, sıcak, hafif kokulu yatak.

"O korkunç," dedi yüksek sesle, "korkunç! Ve bana geldi
son. Geldi-seviyorum-seviyorum! "




Bölüm IV

"Mater Admirabilis"


"Orada, orada, benim iyi ruhum, yırtma. Histerikler geri yüklemeyecek
Lady Calmady Sağlık için veya Sir Richard'ı İngiltere'ye, eve geri getirin ve
ya
yapı. İlk cenaze için gözyaşlarınızı saklayın. Çünkü sana açıkça söylüyorum
Bu iş içeriyorsa yedi günlük uykuya şaşırmayın
Diğer tarafına gelmeden önce kilise bahçesine bir ziyaret. "

John Knott sırtıyla şapel odası ateşine, omuzlarına durdu
Kulaklarına kadar, elleri onun ceplerine zorlandı
Binicilik-Breeches. Kara Thorn Kış, araziyi içinde tuttu
neşesiz kavrama. Bahar geç kaldı. Gece donları elde edildi, takip etti
Pallid tarafından, sabahın erken saatlerinde yarım kalpli güneş ışığı, çok erken
Treary, doğu yanıklığı tarafından yok edildi. Bu öğleden sonra sunuldu
Kuralın istisnası sadece küçük küçük rahatsızlıkta,
Doğuya bakan karıncalanma yağmur ve sert bir rüzgar patlaması
casements.-"üniforma hava durumu," dedi doktor onu
Felsefi toleranstan yetersiz salgılamalara kadar var olan
Safra kanalı.

Ondan önce duruyordu.
Playfellow-gözleri çok parlak ve nemli, onun kırmızıları ve beyazları
Lamentable Kargaşa'da taze ten.

"Asla Sir Richard'a inanmazdım," diye homurdandı.
"Onun gibi değil, tüm küçük yollarında olduğu kadar güzel ve
Ladyship'e sevmek ve sivil olarak herkese davrandı ve dikkatli
kimsenin duygularını incitmek-gençte beklediğinizden daha fazla
Beyefendi onun gibi. HAYIR! Onun gibi değil. Bence o var
Onu uzak tutmak için üzerinde çalışan bazı tasarımcı kişi tarafından tutun
kendi amaçlarına hizmet etmek için. Orada, ona asla inanmazdım,
Yapmazdım! "

Doktorun büyük başı alt battı, büyük omuzları yükseldi
Daha yüksek, gevşek dudakları hırıltılı bir gülümsemeye dönüştü.

"Tanrım seni korusun, bu yeni bir şey değil! Hiçbirimiz buna inanmıyoruz
Küçük dilenciler uzun kıyafetlerdeyken veya ilk önce
Bu konuda. Bu, Doğa Ana'nın bir hilesi-bir Idead yaşlı kadın,
Kim ahlak için bir iğne değil, sadece artış için. İyi biliyor
Onlara inanırsak, onları toptan satmalıyız,
Kör yavru kedi ve yavrularla birlikte. Su dolu bir kova ve
onları altında tutmak için süpürge, güçlü bir azalma sağlar
Decalogue'un müteakip ihlalleri! Bana Kral Herod
Bebek üzerinde çalışması gerektiğinde hayırsever bir şey değil
Bethlehem nüfusu. Bir kadın küçük brats için ağladı
O zaman, ama Şeytani Majesteleri sadece kaç kadının olmayacağını bilir
Daha sonra her biri için ağlamak için neden vardı, eğer kurtulmuş olsaydı
çıkmak."

Konuşurken Dr. Knott bakışlarını arkadaşına sabit tuttu. Onun
Mizah gerçekten en nazik değildi, ama bunun belirsiz olmasına izin vermedi
ana sorun. Clara ile işi vardı ve sadece
Kırmızılar ve Beyazları, daha çok daha fazla devam etmiş olmalı
takip etmeden önce normal ilişkiler. Onu karşılayacak kadar konuştu
Kendi başına rahatlamak için duygularının üstesinden gelme fırsatı.
Şimdi altmışın yanlış tarafında olsa da, John Knott Hale ve
her zamanki gibi güçlü. Kaba yırtılmış yüzü daha da yakınlaştı
belki de oyulmuş bazı taş gargoyle'ye benzerlik
Katedral Payanda veya Spout. Ama eli daha az yetenekli değildi, onun
Dil Humbug'u hesapladığı her şeyden daha az hazır değil, onun
Kalp, tüm yüzeysel Iraskulty için daha az derinden dokunmadı,
Zavallı insanlığın acıları ve günahları ve öğütme sefaletleri
eskimiş.

"Şu anda bu," dedi onaylayarak, Clara'nın
Koyun daha az belirgin hale geldi. "Gözlerini silin ve sinirlerini tut
sabit durmak. Omuzlarında bir kafa var-her zaman vardı. Peki, sakla
doğru şekilde vidalanmış, çünkü tüm sağduyuya ihtiyacınız olacak
Eğer Lady Calmady'yi çekersek. Do?-Bununla başlamak için,
Yemeğini her iki saatte bir ver. Onu kandır, azar, nedeni
O, ağla.-Sonuçta, sana biraz ayrılıyorum, eğer
Amacınıza hizmet edecek ve elinizi sallamayacak-sadece onu
Beslenme al. Saati düzenli olarak sarmazsanız, biraz iyi
Sabah tekerleklerin bittiğini göreceksin. "

"Ama hanımefendisi onunla oturmayacak."

"Çok iyi, o zaman yandaki uyuyun. Sadece on iki ve ikide içeri girin ve
Yine beş ila altı arasında. "

"Ama giyinme odasını işgal etmeyen kimse olmayacak. Eskiden
Hatırladığınız gece kreş, efendim ve içinde bir şeye dokunulmadı
Sir Richard silah odası kanadına taşındığından beri. "

"Ah, keman-de-dee! Şimdi dokunulmalı, o zaman. Olamam
kurtarsam da on ila bir olduğunda duygu ile uğraştım
hasta."

Yine Clara'nın boğazında hıçkırıklar yükseldi. Zavallı kadın sert bir şekilde bastırıldı. Ancak
Bu tüylü kaşların altındaki sabit bakış onun üzerindeydi ve,
İlginç gurglinglerle, hıçkırıklarla savaştı.

"Leydim kuzu kadar nazik," dedi. "Ve son damlayı verirdim
onun için kanımın. Ama onu yönetme, yapmasını sağlama
Her şey, aynı zamanda rüzgarı yönetmeye çalışın, o onun yoluyla ayarlandı
Ve inatçı! "

"Eğer onu yönetemezsen kim yapabilir?-Bay Mart?"

Clara başını salladı. O zaman isteksizce, dürüstçe hazır olsa da
hayatını metresi için bırak, kolay olmaktan uzak buldu
Onunla ilgili süperleri davet et, dedi ki:-"Bayan St. Quentin's
Hanımefendiğimden başka bir şeyden daha fazla. "

"Peki, onunla konuşacağım. Bayan St. Quentin nerede?"

"İşte Dr. Knott. Beni ister misin?"

Honoria, merdiven başından odaya girmişti, dikkatini çekti
çok tanıdık ses tarafından tutuklandı-kederli olaylar
Genellikle geç saatlerde onu doktorun sesinin Brockhurst'a getirmişti. .
Sol elinde toplanan genç bayan alışkanlığının eteği,
biraz alışılmadık bir çamurlu sürüş-boot uzunluğu gösterildi. .
dedi etek, bronzlaşmış, gizli ceketi ve eğimli, keçe şapkası, kürk edildi
ıslak. Giysileri, gerçekten de belirgin sert hizmet izleri gösterdi,
Ve oldukça iyi kesilmiş olsa da, yeni veya akıllı olmaktan uzaktı. Onlar
Dahası, üzücü, için tasarlanmış giysilerin modası
iş. Ve bu hava lekeli, çamurla süslenmiş kostüm,
Soluk, hassas yüzü, cesur yatağı ve
Sadece Dr. Knott'u değil, aynı zamanda selamladığı parlak bir gülümseme
Biraz flustered Clara, tonda dalgın bir resim sundu, ama çok
uyumlu ve tekil samimi ve dinlendirici bir kalite. Herkese,
Gerçekten de, suçlu bir vicdan ve korkudan rahatsız olanları kurtar
Tespit, Honoria St. Quentin'in varlığı bir güvenlik duygusu getirdi
ve gelişiminin bu döneminde güvence. Onun coşkusu
ona kaldı, ancak daha geniş bir deneyim ve bir
Daha büyük hayır kurumu-en azından vakaların çoğunda.

"Canavar bir karmaşa içindeyim," diye gözlemledi.

"Biz öyleyse," diye yanıtladı Knott. Bu genç bayan için büyük bir beğeniye sahipti,
Pratik bir çabuklukla birlikte belirli bir stoacılık bulmak
yardım. "Ama bizim karmaşamız sizinkinden daha kötü, çünkü içsel
hariciden daha. Seninki fırçalayacak. Bizim öyle değil-Eh, Clara? Orada sen
gidebilir. Bayan St. Quentin ile bir şeyler konuşacağım ve konuşacak
Daha sonra seninle bitti. "

Honoria'nın ifadesi endişeli olmuştu. Daha düşük bir tonda konuştu
ses.

"Lady Calmady daha mı kötü?"

"Bir anlamda, evet-basitçe daha iyi olmadığı için. Ve o hasta, ben
Sana söyle, herhangi bir kadının olabileceği kadar tehlikeli hasta, hiçbir şeyi olmayan
Aslında onunla ilgili ne olursa olsun. "

"Tek bir oğul hariç," Honoria'ya koy. "Şüphelenmeye başlıyorum
en ölümcül hastalığın gidişatıyla ilgilidir. Söylenecek tek şey
Onun lehine bulaşıcı olmaması. "

John Knott gözlerinden hayranlık duyamadı ya da
dilinden provokasyon. Zengin bir şekilde yükselmekten zevk aldı
Bayan St. Quentin.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi. "Güzel kadınlar durumunda,
Tarihe göre değerlendirilirken, tekrarlanan sporadik olma eğilimi göstermiştir
her halükârda."

"Brockhurst'da birkaç ay geçirmek için her şeyi tavsiye edin,
Mevcut koşullar, "diye yanıtladı Honoria. "Çok az olacak
Onlardan sonra onlar için korku. Böyle bir uyarı almış olacaklar,
böyle bir panzehir yuttu!-
Yavaş işkence. Neredeyse zaman zaman beynine giriyor. "

"Neden o zaman kalıyorsun?"

Honoria çamurlu botlarına ve sonra doktora baktı.
O ikisinin biraz daha uzunluğuydu, çünkü bu günlerde figürü
birlikte düşmüştü ve eğilmeye başlamıştı. İfadesi vardı
Kendini küçümseme keyifli dokunuşu.

"Neden herhangi biri batan bir gemide kalıyor veya bir izin için gönüllü oluyor?
umut? Neden bütün gece bir konfluent çiçek hastalığı ile oturuyorsunuz veya
Duyduğum gibi, zehirli zarın difterik bir boğazdan emilmesi
Sadece geçen hafta yaptın mı? Bilmiyorum. Sadece yapılırsak
Sanırım bazı çizgiler yapmalıyız. Biri çok önemsiz olurdu
Biri terkedilmişse, kişinin kendi şirketinde görülmekten utanıyordu.
Koşmaktan çok daha az koparmak gerektirir-sebebi bu
Muhtemelen.-Ama Sevgili Lady Calmady hakkında. Mükemmel Clara
göz yaşları. Tek oğlunun üstünde ve üstünde yeni bir yaramazlık var mı? "

"Şu anda değil. Ama bu ne kadar sürede olabileceği açık bir soru
BE.-İyi gün, Bay March. Biniyor mu? Biraz dikkatli olmalı
Bu karışık havada o huysuz sandığınız.-Leydi
Calmady?-Evet, Bayan St. Quentin'e söylediğim gibi, gücü öyle
Her gün komplikasyonların ortaya çıkabileceğini azalttı. Bir ürperti ve ciğerleri
gidebilir; bir şok ve kalbi. Sadece bir soruya geliyor
en az direnç noktası. Devam eden sağlamlığını garanti etmeyeceğim
Herhangi bir organ değişmedikçe, bir çeşit izin almadık. "

Doktor, önce Honoria'da kaşlarının altından baktı ve sonra
Julius'ta. Acı bir şekilde konuştu, eğilimi meydan okudu
hassasiyet.

"Sadece kendini yıprattı," dedi, "bu,
Başkalarının hizmeti, sevmek, vermek, imkansızı bu şekilde denemek
Her yerde iyilik. 'Çok doğru olmayın'-bir metin var
Kutsal Yazılardaki bu etki, Bay March, değil mi? İyi vaaz et
Önümüzdeki Pazar günü Lady Calmady'ye sallamak, eğer tutmak istiyorsanız
Burada biraz daha uzun. Doğa bir boşluktan nefret eder. İmtiyazlı. Ama doğa
erdemden bile fazlalıktan nefret eder. Ve bunu kadar sert cezalandırıyor
Yenileme.-Evet, sana söylüyorum, kendini giydi. "

Bayan St. Quentin bir sandalyeye düştü ve oturdu, elleri
Dizlerinin üzerinde, ayakları oldukça uzak. Şapkasının ağzı çekti
Yağmurun bitmesine izin vermek için ön tarafta, kısmen yüzünü gizledi.
Üzgün ​​değildi, çünkü kusurlu bir cesaret hareketi onun üzerindeydi,
Kanıtlar kendine saklamayı tercih etti. Julius Mart
sessiz kaldı. Ve bu biraz kızdı, çünkü çok istedi
Birisi ya haklı veya teselli edici bir şey söyleyecek. Daha sonra,
öfke ve sadaka ve sadaka daha iyi olmak, o
diye bağırdı:-

"Beyazlıksızdır. Bir kişinin sahip olması imkansız olmalıdır
Bunun gibi bir başkasını, cezasızlıkla öldürme gücü. "

Ludovic Quayle, Julius March'ın arkasındaki odaya girmişti. O da
ıslak ve kirliydi, ama hiçbir şekilde bu tür önemsizler
kentselliğinin bütünlüğü. Uzun boynu ileri doğru yönlendirildi
kibar sorgulama, yangından küçük gruba ilerledi ve aldı.
Honoria'nın sandalyesinin yanındaki istasyonuna kadar.

"Affed beni, sevgili Bayan St. Quentin," diye sordu tatlı bir şekilde "ama neden
Cinayet için imalar? Kararsız nedir? "

"Sir Richard Calmady'nin davranışı," diye cevapladı kısa bir süre sonra. O geri attı
başı ve Dr. Knott'a hitap etti. "Çok haksız. Ne
Sonuçta olası kavga onunla birlikte mi var? "

"Ah! Bu-bu-çok derin. Bir şey, belki de sadece bir erkek veya bir
Anne, oldukça anlayabilir, "Doktor yavaşça cevap verdi.

Honoria'nın düz kaşları bir araya geldi. Söndürmeye itiraz etti
Bu bağlamdaki koşullar, ancak itiraf ettiği gibi, genellikle
Knott'un tüm ifadelerinin altında. Üstelik bölünmüş
Sebep, şimdi, rahatsız edici bir şekilde samimi konulara değindi. O
Bu nedenle protesto veya yorumdan çekimser kaldı. Ama kadınsıdan beri
Duygu, cinsiyetin en az zayıfında bile, bir
Outlet, fakir Bay Quayle'ye döndü.

"O senin arkadaşın," dedi. "Geri kalanımız çaresiziz.
önlem almak için. Bir çare önermelisin. "

"Hayattaki tüm zevkle," diye yanıtladı genç adam. "Ama yapabilirsin
Kendinizi tam olarak aynı duygulardan teslim ettiğinizi unutmayın
bir buçuk yıl önce. Ve bu, bir şövalyelik zemininle ateşlendi
İtaat, Avrupa kıtasının yüzünden kaçtım.
Yoksul, sevgili Dickie Calmady'nin peşinde. "

"Zavallı canım!" Honoria boşaldı.

"Evet, çok fakir, canım, her şeyden dolayı," diye teyit etti genç adam.
"Nefessiz, ama yine de itaatkar, onunla Odessa'ya geldim."

"Orada ne yapıyordu?" Doktora koy.

Bay Quayle onu mizahsız olarak görmedi.

"Gerçekten, Miss St. Quentin olmasına rağmen arkadaşımın kalecisi değilim
Beni o kıskanılacak ofisin yakışıklı bir hediyesi yapmaktan mutluluk duydum. Ve
SO-KADAR-Ne yaptığını sormadım. Gerçeği söylemek için vardı
Çok fazla fırsat değil, çünkü onu büyüleyici bulsam da, evet, büyüleyici,
Bayan St. Quentin,-Ben de onu tamamen ulaşılamaz buldum
Aile İşleri. Ne zaman, üzerinde yapamayacağım diplomatik bir yaratıcılıkla
Ama kendimi tebrik et, geri dönmenin tavsiye edilebilirliğini önerdim
Brockhurst, dünyanın en sivil yolunda bana kapıyı gösterdi.
Süreksizlik benim _forte_ değil. Ben doğası gereği alçakgönüllü fikirliyim. Ama ben
Sana sözümü ver, bu benim istemediğim küçük bir bölümdü
tekrarlama."

Kendine hırıltı, ellerini arkasından sıkarak, John Knott
pozisyonunu değiştirdi. Sonra, bu din adamları yemleme arzusuyla alındı,
bu da fakülte üyelerinin doğasında var gibi görünüyordu,
Julius Mart.

"Gel, şimdi," dedi, "öğrenciniz sana ezici bir miktar yapmaz
kabul edilmelidir, yine de verebilmelisiniz
Uzmanın karakterinin eğilimleri üzerine görüşü. Ne kadar
Karnını doldurmaktan yorulmadan önce ona izin veriyor musun?
Domuz yemek yiyor mu? "

"Tanrı bilir, ben değil," diye cevapladı Julius ne yazık ki, ama rancor olmadan. "BEN
Bazen umutsuzluğun inançsızlığını itiraf edin. Ve yine de, onun
Annenin oğlu, sonunda yoruyor ama yoruyor ve bunu yaptığında
Tiksinti son olacak, restorasyon tamamlandı ---- "

"Doğruların ölümünü ölecek mi? Oh evet! Oraya katılıyorum, çünkü
İçinde iyi şeyler var, bundan asla şüphe etmeyin. Yeterince iyi bitecek.
Çok daha uzun gecikirse, sadece bu dürüst sonun başlangıcı,
hastamın hayatının tasarrufu için biraz fazla geç gelebilir
ve-dönem. "

"Tüm bunlar kadar ciddi mi demek istiyorsun?" Ludovic aniden sordu
endişe.

"Her şey ciddi!-Oh! Kız kardeşinin onunla evlenmesine izin vermelisin,
Bay Quayle. Sonra yerleşirdi,
ortalama ve sahip olan morbid kanunsuz anlamdan teslim edildi
onun üzerinde büyüyordu-yardım edilemedi, genel olarak tuttu
Benim görüşüme göre çok güvenilir bir şekilde aklı başında-karışmaya başladığı zaman
genel toplumda özgürce. Ben çok yumuşak ya da hasta değilim
Günün zamanım, ama sana midemi düşünmeye çevirdiğini söylüyorum
Geçmiş olmalı, zavallı chap. Bu acımasız bir dünya, Bayan St.
Quentin ve kimse bunu sertleştirilmiş eski günahkarlardan daha iyi bilmiyor
Doktorlar.-Evet, kız kardeşin onunla evlenmeli ve
tüm bunları kurtardı. O zaman adımın bilgeliğinden şüphe ettim.
Ama ben bir aptaldım. Şimdi annesinin içgüdüsünün haklı olduğunu görüyorum. "

Bay Quayle küçük ağzını takip etti ve omuzlarını hafifçe silkti.

"Bu, fikir sunacağı hassas bir konudur" dedi. "BEN
o zaman iç bilincimin mahremiyetinde özgürce tartıştı,
Seni temin ederim. Lady Calmady sağda aydınlanmış olsaydı, benzersiz bir şekilde
Doğru, kadın-belki de-evet. Ama yirmi metrelik bir taş duvarın kıyısı
Bir saman samanı ile,-sevgili doktorum, bunu onaylıyor mu?
kendiniz sağduyunuza mı? Ve böyle bir duvara bir saman saman gibi,
Benim fakir, küçük kız kardeşim,-aileme pek gurur duymuyor
itiraf etmekten gurur duy,-ama gerçekten de o ve başka türlü yoktu
Dickie Calmady. "

Bunun üzerine Honoria, hoparlöre minnetle baktı, henüz
Vicdanı, oynadığı kısımla ilgili olarak onu dikti
Bu kırık katılımın saygısı. John Knott, bunun gözlemcisi
yukarı doğru bakış, bir kez daha manifest samimiyetinden etkilendi ve
Gallant lütfu, işçiler tarafından yükseltildi ve
Çamurla kabul edilen giysiler. Ve çok vurulduğunda, bir kez daha
tarafından cazip ve bir kez daha kendini teslim etti
provokasyon.

"Onunla kendinle evlen, Bayan St. Quentin," diye homurdandı, ciddi bir dokunuş
Raillery'nin arkasında, "onunla evlen ve böylece geri kalanımızı serbest bırak
bütün poter. Seni ya da yaşayan herhangi bir adamla başa çıkmak için geri dönerdim
Zihniniz olsaydı, çok büyük bir başarı ile! "

Bir an için o çok adil balık olup olmadığını sorgulamak için açık görünüyordu
ANGLER ve BAIT'in kısa işleri yapamayabilir. Ama Honoria
Provokasyonu reddederek serbest bırakıldı. Ve bu tamamen merhamet içinde değil
konuşmacı, ama ona Bay Okuma fırsatı sunduğu için
Quayle a, belki de yararlı, ders. Ciddi gözleri daraldı ve onu
Üst dudak keyifli bir gülümsemeye kısaldı.

"Umutsuz, Dr. Knott!" cevap verdi. "Başlamak için bana asla sormayacak,
Birbirimizi çok sevdiğimiz için. Ve bitirmek için-- "O
Bay Quayle'yi dikkatlice kaçındım-"Ben-görüyorsunuz-ben ne sen değilim
Evlenen bir adamı arayın. "




Bölüm V

Çıkış Kampı


Yaklaşık yirmi dakika sonra genç bayan, hala önyüklendi ve teşvik edildi,
Şapel odasından Lady Calmady's'e giden kapıyı açtı
Bedchamber. Yaparken nazik bir sıcaklık onunla bir araya geldi
Çiçeklerin tatlılığı. İçeride, kasvetli alacakaranlık melankolisi
pembe gölgeli bir lambanın yumuşak parlaklığı ve uygun bir
ateş ışığı titriyor. Bu son, mavi-beyaz üzerinde oynuyor,
Ocak ve baca uzayının Hollanda döşemesi tuhaf bir etki verdi
İncil sahnelerindeki aktörler üzerine aktivite tasvir edildi.
Patrik İbrahim, iki inçlik kılıcını görünür bir şekilde gelişti.
Şahit Isaac'ın secde biçimi. Yaşlılar.
iffetli Susanna'nın peşinde. Zavallı küçük tobit iken, eldeki balıklar,
Uzun bacaklarının uçan perdelerine endişeyle yapıştı ve
Çok teripatetik, koruyucu melek. Bu kadar küfürlü canlılık,
genellikle kutsal olarak açıklanan kişilerin, teklif edilen neredeyse alaycı bir
aksi takdirde aşırı sessizliğin aksine, aksanlı
mutlaklık, derinliği derinleştirdi. İçinde karışan hiçbir şey için
odanın uzunluğu ve genişliği, ne de en küçük ses rahatsız etmedi
hakim sessizlik. Bu güneye bakan kanallarda sert rüzgar yok
büzüldü. Durum yatağının işlemeli perdeleri sertleşti,
düz kıvrımlar. Ağaçlarının çok renkli yaprakları ve dalları
Bu hayatın ormanı hareketsizdi. Bak, leopar, çömelmiş,
gözlemsiz, bahar için unutkan, hart sabit büyüydü
baş uçuşunun ortasında. Gerçekten de dinlenmek için bir büyü görünüyordu
İçinde sıradan dikkatli susundan daha fazla olan her şey
Sickroom. Belli bir ahlaki tutum önerdi-sessiz, değil
sadece tanıştı, ama terfi etti.

Honoria üzerine-son egzersizle hızlandı, yanakları
Hala batma karıncadan karıncalanıyor, retinası hala tutuyor
Geniş kapsamlı köknar ormanların kıç ihtişamının izlenimleri ve
Moors'un gri-kahverengi ıssızlığı-bu aşırı sessiz bir
son derece rahatsız edici etki. Şapel odasından geçmek ve
Geç yoldaşlarının toplumu-farklı olan üç kişi
Bireysellik, üçü de çok farklı olsa da
bakış açıları, hayata kesinlikle erkeksi bir bakış-bu sessiz
Bedchamber, şaşırtıcı ani ile geçiyor gibiydi.
Pasif'e aktif, hedeften öznel tarafa
yaratan dünyadan, sadece itaat edene kadar olan şeyler ve
bekler. Şimdiki ve erkeksi, net pratik nedeni ile,
Güçlü amaçlar, sadece anılar tarafından insanlarla değiştirildi,
tamamen itaatkâr ve hasta dayanıklılığına adanmış. Ve bu düştü
Honoria'nın şimdiki mizahıyla son derece hasta olurken, biraz
üzerine resmedilen küçük, senaryo pahalılarının
baca-uzay ve ocak, hayal gücünü rahatsız etti, çünkü eklediler
uzaktan kumandanın bu görünür zaferi için bir ironi noktası
Hemen, Geleneksel Gelenek.

Ne de, söylenmemiş bir remonstance ile sokulurken, Lady Calmady'ye yaklaştı
Bu yabancı bölgeye müdahale duygusu azaldı mı yoksa onun
görevlendirildiği görevin zorluklarının takdir edilmesi
Doktor, rahip ve sevimli genç güzel beyefendi-geç
Yoldaşlar-yerine getirmek için, herhangi bir şekilde hafifletir.

Katherine için Büyük Gül-Silk ve Muslin kaplı.
koltuk, şömine dik açılarında, hareketsiz, değil
Katılımcı sadece, bu yüzden her şeyi sürdüren davetsiz misafir gibi görünüyordu
sessiz, ama onun kaynağı ve merkezi, çekirdeği ve kalbi. .
Figürünün çizgileri,
Güvercin renkli ipek, kuğu aşağı ile sınırlanmış. Nadir, beyaz bir coif
Dantel, kalkık saçlarını kapladı. Gözleri kapalıydı, jant
Gözet çok belirgindir. Yüzü, pürüzsüz ve hareketsiz olsa da
Nezaketle genç, neredeyse şeffaf görünecek kadar zayıflamıştı.
Şimdi, daha önce olduğu gibi, çok zarif bir manevi olan Honoria'ya çarptı
Kalitesi onun açısından mevcuttu-tüm rulmanı ve ifadesi
ihanet etmek, fiziksel hastalığın ve fiziksel hastalığın yenilgisi,
uzun süren ahlaki çabanın tükenmesi, ardından sakinliği
tüm kendi kendine tespit ve iradenin feragat edilmesi.

Dirseğindeki masada bir kase taze seçilmiş menekşe ve
Serada yetiştirilen çaylar, hem İngilizce hem de saatin bazı kitapları
Fransızca, on üç yaşında bir Dickie minyatürü-gururlu, küçük
kafa ve bir arka plana karşı ortaya çıkan yakın kırpılmış buklelerin kapağı
kalın set yaprakları. Masaya da, iyi giyilen, parşun bağlı bir
belki de kalp tarafından tasarlanan en kutsal kitapların kopyası ve
İnsanın eli tarafından yazılmıştır-Thomas bir Kempis'in Christ_. BT
bu şekilde adlandırılan bölümde açıktı-"gayretli
Tüm hayatımızın değişiklik yapması. "Buna karşı yakınken
Richard'ın Mektupları-Bu Curt, İşletme İletişim, Arızasızca
Haftalık varışlarında dakik, onu rahatlatırken
Maddi refahına ilişkin endişe, annesinin kalbini sadece bıçakladı
Söyledikleri küçük, söylenmemiş olan her şeyden daha az.

Ve şimdi o anneye bakarak, onun bilincini alarak
Çevre, Honoria St. Quentin'in genç öfkesi, bir kez daha,
Sıcak mumlu. Zihninin hevesle koşma eğilimi olduğu için
teoriye doğru, özelden generalden geçmek ve
içgüdüsel olarak bireyin kitle ile ilişkisini kavramak,
Böylece Katherine'e bakarak, sadece kıyametine karşı değil, isyan etti
Bu bir kadın, ama evrensel kadınlığın bu kıyamasına karşı
Sadece şimdi, sadece çok etkili bir örnek teklif etti. Ve bir yanma
Tüm erkeksi karşı kadınsı için şefkat animasyonlu Honoria
yaratıklar, pasiften talep edilen acı sabır için
Büyük enlem aktif prensibe izin verdi; sürekli
Sübjektif ve manevi, ağır boyunduruğu altında aşağılama
nesnel ve pratik,-herkesin kısa neşesi ve uzun kısırlığı için
sadece bunlara karşı olduğu gibi itaat etmeye ve beklemeye mahkum olanlar
komuta etmek ve yaratmak için doğan.

Bir çocuktan, doğal olan trajedinin unsurunun farkındaydı
kadınlık gerçeği. Duygu abartmalarını hızlandırmıştı
zaman zaman onu ve onu küçük bir şövalye çırpınmaya itti,-tanık
Lady Constance Quayle'nin nişanı. Ama daha fazlasına rağmen
Yargılamada, eskiden daha az ve mızrağını dinlenmeye daha az hazır,
Bu trajik unsurun varlığı kendini daha fazla açıklamamıştı
Ona şu andan daha ikna edici bir şekilde, ne de zorunluluktu
Smart'ın onaylamasını denemek için ona daha fazlasını çağırdı
acil ses. Yine de böyle bir girişimin tümünü vergilendirdiğini fark etti
Sünnet, tüm yaratıcı sempatisi ve dokunuşu. Çok özgür
Evin efendisinin, ihmal günahlarının eleştirisi ve
hem komisyonda, şapel odasında ve
geç arkadaşlarının varlığı. Mutsuzca konu çağırdı
şimdiye kadar, herhangi bir sünnetin görevli olması için çok sık söz
tartışması. Ama burada, bunun düşünceli sessizliğinde
Bedchamber ve Lady Calmady'nin varlığında, her şey değişti.
Trenchant görüş açıklamaları, suçlama sözleri yasaklandı. .
Günahkar, eğer konuşulursa, gerekli retiksizlik ile konuşulmalıdır ve
saygı, onun vahşeti görmezden geldi, davranışının sevilmemesi
Nazikçe, hevesle bile, açıkladı.

Ve bu nedenle, bu adil şampiyonun çok yazıldığı ortaya çıktı
Kadınlık, dürüst öfkenin gayretiyle kovulsa da, gitmek zorunda kaldı
Çok yumuşak ve dudaklarının önünde bir saat koy. Ama dururken, korkutucu
Lady Calmady'nin yasını çok aniden kırmak için başladı.
Konuşmanın gerçekte, hala bir
kendisi ve onun nesnesi arasındaki iletişim araçları
TOPLUM. Lady Calmady için çok hareketsiz kaldı, tatlı yüzü gösterdi
Gül-Silk, Muslin kaplı yastıklara karşı çok şeffaf,
Genç kadın, Dr. Knott'un melankolik olduğu hızlı bir korku tarafından sarsıldı
Tahminler zaten tatmin bulmuştu ve bu güzel,
Döşemeli beden zaten cesur, aşk kaynaklı ruha izin vermişti
ayrılmak.

"Kuzen Katherine, sevgili kuzeni Katherine," diye çok nazikçe aradı,
nefesi altında ve sonra neredeyse harika, mantıklı bekledi,
sıkıntı noktası, derin sessizliğin yanı sıra,
Kırılma ve malign
Bu küçük, senaryo figürlerinin aktivitesi,
baca uzay ve ocakta.

Saniyeler, ölçülmeyen sürenin onuruna, bayandan önce geçti
Calmady hayat işareti verdi. Uzun zaman ellerini hareket ettirdi, sanki
Toplama, sonsuz hassasiyetle, bazı küçük ve çaresiz yaratık
Yakın ve onun koynuna karşı sıcak. Honoria'nın vizyonu biraz büyüdü
Bulanık ve puslu. Sonra, uzun süren, çırpınan bir iç çekiş ile Katherine
Uzun boylu, düz figüre baktı.

"Dick-ah, geldin! Sevdiklerim-iyi spor yaptın mı?" o
söz konusu.

Honoria, başını eğerek kanepenin ucuna oturdu.

"Ne yazık ki, ne yazık ki, sadece ben, kuzen Katherine. Benden daha iyi bir şey yok,
Honoria St. Quentin. Bu daha iyi olur muydu "ve sesi
parasız.

Ama Lady Calmady kendisine tam olarak sahip olmuştu.

"Canım, uyuşmuş olmalıydım ve düşüncelerim çok uzakta dolaşmıştı
geri yol, biri büyüdüğünde aptalca düşünce alışkanlığı gibi
eski ve tamamen iyi ve güçlü değil. "-Katherine hafifçe konuştu,
Yine de tatlı oynak bir özür havası ile. "Biri olmakla yükümlüdür
bu koşullar altında, ilk uyandığında-ve
Karıştırıcı kokusu ve moorların tazeliği. "
durakladı ve sonra ekledi:-"ama gerçekten de uykunun karışıklığı
Geçmişte, önce gözlerimin aydınlanması için pek bir şeyim olamazdı
çok sevgili benliğin. "

Hangi zarif sözleri duymak, bu kadının nedeninde öfke,
Evrensel kadınlığın yanlışları ve üzüntüleri için merhamet yakmak,
her ikisi de söylenmesi gerekiyor, çok zorla çalıştı
Honoria. Büktü ve Lady Calmady'nin elini aldı onu öptü. Ve,
Bunu yaparken, gözleri ateşli ama çok saygılı
Sevgili ve böylece, bir sonraki konuşurken, sesinin tonlarıydı.

Ama Katherine, hala onun tanınmasındaki herhangi bir kusuru onarmaya endişeli
ve selamlama ve hala aynı oynak etkisi ile
Kendini yok etme, önce konuştu.

"Blessed Thomas'ın yardımıyla birçok şeyi inceliyordum.
Kempis burada, ben çok uykulu olmadan önce. Sevgili adam parmağını bırakıyor
akıllıca birinin hayali zırhındaki tüm zayıf yerlere
Doğruluk. Bazen minnettar olmak çok kolay değildir
ona. Örneğin, bana yetiştiğimi kesin olarak belirtti
tartışmasız bencil. "

"Ah gel, gel!" Honoria, sevgi dolu raillery'de cevapladı. "Thomas akut
Seni buna ikna etmişse yalan söyleme noktasına! "

"Mutsuzca, hayır," diye döndü Katherine. "Biliyorum, korkarım, hiç
Thomas'ın parmağını işaret ediyor. Ama daha çok kabul ettim
Bilgi-Key, çok kötü bir nedenden ötürü çok kötü bir nedenden dolayı
Değişiklik gününü erteleyin. Şimdi Kutsal Adam tanıkıma dokundu
ve "-başını yastıklara çevirdi ve tam baktı
Genç kadın, dudağı biraz titriyordu. "Canım var
Arkadaşlığınızın rahatlığından çok açgözlü olmaya gelin. Bende
avantajınızı değil, sadece kendim olduğunu düşünmeye cazip oldu. .
Thomas'ın parmağını işaret etmek bana Brockhurst ve
Zamanın ve yardımseverliğin cömertliğinizi bir
Kusan edilemez kapsam. Hayatınızın en güzel günlerini yiyoruz ve
Sizi işten ve zevkten engellemek. Olmamalı. Ve
Yani canım, bir kez daha, tüm arkadaşlarınıza bir kez daha ileri gitmen için yalvarıyorum
ve topluma. Burada kalmak için çok genç ve çok yeteneklisin
Bu durgun su, benim gibi bir sahipsizin yanında. Doğru değil.
Açık akışı tekrar yapmalı ve serbest rüzgar ve
Güçlü bir akım, sizi tayin ettiğiniz kursunda memnuniyetle taşır. Ve benim
Minnettarlık ve nimetim her zaman sizinle birlikte gidecek. Ama gecikmelisin
Artık. Benim için yeterince yaptın. "

Küçük bir uzay için Honoria, arkadaşının elini sessizce tuttu.

"-o zaman benden bıktın mı?" dedi.

"Ah, canım!" Katherine haykırdı. Ve ünlem daha fazlaydı
bir şekilde, herhangi bir inkar olabileceğinden daha güven verici.

"Sonuçta," Honoria devam etti, "diye gerçekten sahip olduğunu gerçekten anlamıyorum
sadakat tekeli. Şimdi bencillik var, eğer istersen-
Uygun bir erdem _en bloc_ paçavra bırakmıyor, en doğrusu değil
Başkaları için scrappit! Ve sonra hiç gerçekleşmedi
sen, arkadaşlığınızın her şeyden olduğu kadar açgözlü olabileceğim
Sen benimkiniz-daha fazla, bence, çünkü-çünkü ---- "

Honoria başını eğdi ve tuttuğu elini bir kez daha öptü.

"Görüyorsun-sanki bir canavarmışım gibi geliyor-belki de ben
Ben-ama hiç kimseyi umursamadım-gerçekten ilgilenmek için, yani-Till umurumda
senin için."

"Canım!"-Katherine tekrar merak ederek, biraz küçülüyor,
Bir kez dokundu ve neredeyse püskürtüldü. Genç kadının tutumu çok
Kendi deneyiminden çok uzak.

"Seni memnun ediyor mu? Sana doğal olmayan mı görünüyor?" Honoria sordu
hızlıca.

"Biraz," diye cevapladı Lady Calmady gülümseyerek, ama çok şefkatle.

"Aynı şey oldukça doğru. Bir şekilde, bir şekilde bir kapı açtınız
her zaman kapalı. Onun varlığına pek inanmadım. Tabii ki vardı
Hakkında bolca okuyun-Efite, onları arayalım mı? Ve duymuştu
Kadınlar ve kızlar ve erkekler de bu nedenle onlar hakkında güzel konuşur
özgürce. Ama beni iyi bir şekilde sıktı. Her şeyin oldukça aptalca olduğunu düşündüm ve
Belki de kötü. "-Honoria başını salladı." Bana hitap etmedi
en azından. Ama kapıyı açtığında "-durdu, yüzü çok
Mezar, henüz bir gülümseme ile, küçük figürlere bakarken
ocak üzerinde anticking. "Ah, canım, bende yarı korktum"
"Çok fazla ışık bıraktı!" Dedi.

Ancak, bu konuşma için Lady Calmady'nin hemen cevabı yoktu. Ve böylece
Sessiz geri geldi, tekrar odaya yerleşerek-yine de,
Şafak vaktinde kamp vurulduğunda, çölün laik sessizliği gelir
geri döndü ve tekrar kendine sahip. Ve o sessizliğe itaat ederek,
Katherine'in eli pasif olarak arkadaşının elinde dururken
Narin, yarı ters yüze, ciddi, aydınlatılmış bir şekilde merak ederek baktı
hayati bir coşkunun hevesiyle. Ve biraz
Tehlikelerle ilgili olarak çekmeyi öğrenmenin kederli fonu
Karakter veya gelişme, kaçınılmaz olarak getiriyor
Onunla birlikte titredi, asil ve güçlü ve saf
olmasına rağmen, o yüz ve açıkladığı mizaç,
Coşku olmadıkça, hem sahibine hem de başkalarına iş hüzünlü iş
Bunu canlandırmak, aynı anda büyük ve basit bir sorun bulmalıdır
tüm iş arzusunu ve iş gücünü meşgul edin.

Ama aniden Honoria düşünceli sessizliği bozdu, nazikçe gülüyor, ama
Boğazında bir yakalama ile.

"Ve ışığa izin verdiğinizde, kuzeni Katherine, iyi gökler, nasıl
Müteşekkirim hiç evlenmemiştim. Sonra tüm bunları öğrenmek
Biri kendini verdikten sonra kendini bağlamıştı! Ne korkunç
Fuhuş. "-Tonu değişti ve yaşlı kadının elini okşadı
yumuşak bir şekilde. "Öyleyse görüyorsun beni çok iyi sipariş edemezsin, işaret
Thomas'ın parmağı olmasına rağmen. Bana öğrettin ---- "

"Dersin sadece yarısı henüz," dedi Katherine. "Diğer yarısı ve
Onu kapatan doksoloji, ne ben ne de başka bir kadın öğretemeyecek
Sen."

"Buna gerçekten inanıyor musun?"

"Ah! Canım," dedi Katherine, "İnanmaktan daha fazlasını yapıyorum. Biliyorum."

Genç kadın onu aramasıyla gördü. Sonra onu büyüledi
KAFA.

"Ona varmadan önce bir yere varmak iyi değil," diye
ilan edildi. "Ve kesinlikle ikinci yarısına gelmedim
Ders, Doxology'yi bir kenara bırakın. Ve sonra çok mutluyum
İlk yarıda, acele edecek bir eğilimim yok. Hayır, sevgili kuzeni
Katherine, korkarım ki bana katlanmak için kendinden istifa etmelisin
biraz daha uzun. Maalesef düşmanlarınız sizin
Bu olayda hane. Dr. Knott,
Biz-Julius March ve Bay Quayle ve ben-ve bana yemin ediyor, değil
sadece kalmak için, ama sizi yemenizi ve içip kapılardan çıkmasını sağlamak için ve
benimle gitmek için bile. Çünkü-evet, bir anlamda Thomas'ın haklı
işaret parmağıyla, biraz karışmış olsa da, iyi adam, değil
oldukça güncel olmak ve yanlış yere işaret etti ---- "

Honoria cezasını bitmemiş bıraktı. O diz çöktü-uzun boylu, ince
Şekil, açısal, bir gençliğinki gibi, bir hizmetçininkinden daha çok,
Yedek çamur lekeli alışkanlığı ve ceketinde. Dürtüsel olarak ellerini koydu
Lady Calmady'nin kalçalarında başını kucağına koydu.

"Senden başka bir nimet var mı, oh! Annemden daha fazlası?" Ağladı. "Biz
Hiçbir şey için say, geri kalanımız-eviniz ve kiracılar zengin
ve fakir ve sadık Julius ve ludovic mülayim ve bu
Sagaklık ve çirkinlik queer toplu, John Knott? Neden öldüreceksin
kendin? Neden ölecek ve hepimizi bırakacaksın, çünkü bir kişi
sapık? Bizi sevmenin yolu bu değil-seni seven-ve
Yazık ve onu eve davet et.-Oh! Tehlikeli üzerinde çalıştığımı biliyorum
zemin ve çok yakın yaklaşmak için girişim. Ama umrumda değil-bir
asmak! Sabrımızın sonundayız. Seni istiyoruz ve demek istiyoruz
Geri döndün mü? "

Honoria kendini yetiştirdi, dik dik, elleri kollarında elleri
Lady Calmady'nin sandalyesi, ifadesi itiraz dolu.

"Bize nazik ol, nazik ol," dedi. "Sizden sadece her şeyden önce yemek yemenizi istiyoruz
Ve içecek-Clara'nın geceleri seninle ilgilenmesine izin vermek için, bunu yapacağım
gün.-Ve sonra, daha güçlü olduğunuzda, benimle gelmelisin
Kuzey, Ormiston'a. Yıllardır orada bulunmadın ve gri
Kuleler, güçlü, tedirgin, kuzeyde oldukça görkemli
deniz. Viking kanını birinde karıştırır ve zor olanı yapar
daha az an görünüyor. Roger ve Mary de orada var-tüm bunlar olacak
yaz. Ve geçen yıl onları görmeniz için sizi yenilediğini biliyorsunuz. Ve biz
Çok yakında git çocuklar okulda olacaklar, bu yüzden seni yormayacaklar
onların raketlemeleri. Bence onlar, Godfrey
şaplak atmak istiyor. O, büyük kardeşe çok fazla fakirden çok geliyor
Küçük Dick.-Ama bu ne burada ne de orada. Ah! senin için
Tırtıldan akarsu içine, benim için on kat daha fazla.
Sevgili doktor, kendini iyileştirin! "

Ama Katherine, ancak sevgi dolu tutkun tarafından derinden dokunuyor
genç kadının çekiciliği ve hassasiyet ve dikkatli vahiy
sürekli onu çevreleyen, bu itirazın yanında getirdiği
Herhangi bir anında yanıt veremedi. Kıta,
Aralıksız olarak, Richard'ın onu terk ettiği adil Temmuz gecesinden bu yana
Yaklaşık beş yıl önce kendini rahatsız edici olarak okumuştu
istifa ve sakin. Böyle bir sürecin kovuşturulmasında
kayıp ve kazanç. Ve Katherine, büyük ölçüde, atrofiye sahipti
Dürtü ve kişisel arzuyu ortadan kaldırırken, yok etmeye yaklaşmıştı
Duyguların tüm kendiliğindenliği. Hala verebilirdi, ama gücü
Alma onun içinde öldü. Ve kıskanmaya gelmişti
onu çevreleyen sessiz. Bu onun desteği ve teselli idi. Diye sordu
Brewing yapmamaktan biraz daha fazlası. Hatta sevgiyi bile hayal etti
Bu onu gizlenmiş yaşam tarzından çekmeye çalışırsa. .
Dünya ve birçok çıkar, ona herhangi bir an olmayı bırakmıştı.
Sonsuz şeylerin tefekkürüne bırakılmasını istedi ve
kendi kalbinin trajedisi. Ve böylece, bilmek güzel olsa da
Kendisi bu şekilde değere sahip olmak ve yüksek saygı görüyor, o güzellik geldi
İlgisiz bir şey olarak, tatlı sözler duymak güzel, ama konuşuldu
kendisinden başka bir insanın ya da olmayı bıraktığı bir benliğin.
Tüm ayrıcalık, ilgili bir yükümlülüğü ve
Taze yükümlülükler Katherine kendini sadece eşitsiz değil, aynı zamanda hissetti
Rahatsız. Ve böylece şimdi Honoria St. Quentin'e gülümsedi, eğildi
Gül-Silk ve Muslin kaplı yastıklara karşı, güzel bir
hoşgörü, ancak umutsuzca hareketsiz ve uzak.

"Ah! Canım, benden sonra iyileşmek dileğiyle, senden sonra,
Acil sevgi dolu türünde, bana sahip olurdu, "dedi." Bakıyorum
Birçok hatam ve eksikliklerim
affedilecek ve akılları kaldırılacak. Ve çok yorgunum. BEN
Geri dönmemin benim için gerekli olabileceğini düşünmeyin. "

"Biliyorum, biliyorum," diye yanıtladı Honoria.-Ayaklarına yükseldi ve hareket etti
Şöminenin karşısında, düz kaşları birlikte çizildi, onu
İfade şaşkınlıktan biri. "Sürüklemeye çalışmak için bir kaba görünmeliyim
Geri döndün. Dr. Knott ve diğer iki adam benden gelmemi istediğinde ve
Sebep seninle, reddetmenin kenarındaydım. Kalbim neredeyse hiç yoktu
endişelenmek için. Ve yine de, "özlemle ekledi", sonuçta, bir bakıma
sadece kendin, sevgili hata. Çünkü eğer bir çeşit olursan
Bize cennetin küçük krallığı, görüyorsunuz, sen ne zaman kaçınılmaz
Bizden kaçmakla tehdit ediyor, şiddet içeren bir kısmını oynamalıyız
ve krallığımızı zorla almak ve bunu korumak için elimizden geleni yapın
kendisi. "

"Zavallı küçük krallığın cennetini abartıyorsun," Katherine
söz konusu. "Toprağı kısır hale geldi, gururlu şehirleri atık.
Kârsız bir yer, inan bana, sevgili çocuk. Bırak olsun. Aramak
Zaferin ayrılmadığı bir krallıktaki servetiniz ve
sloganı _ichabod_ olmayan. "

"Ne yazık ki, bunu yapamam," diye yanıtladı genç kadın. "Ben
neden zaten açıkladı. Kalbimin olduğu yerde, görüyorsun, benim krallığım
Ayrıca."

"Ah! Canım canım," dedi Katherine dokundu, ama biraz yorgun.

"Ve sonuçta tamamen kendi aşklarımız için değil, bu savaşı
Seni saklayın. "-Bayan St. Quentin'in sesi battı. Yavaş ve olarak konuştu
isteksizce olsa da. "Sevdiğin kişi uğruna yapıyoruz
dünyanın en iyisi. Onu çok sevdiğimizi söylemiyorum ama bu
işaretin yanında. Ona belirli bir görev borçluyuz-ben, çünkü içinde yaşıyorum
Evi, diğerleri çünkü onlar onun arkadaşları. O geldiğinde
Ana Sayfa-Kesinlikle olacağı gibi-hepsi bunu suçlarken bile söylüyorlar
onu-bulursa neredeyse çok acımasız bir ceza olmasaydı
Brockhurst varlığınızdan mı boş? Bunu istemezsin. Bu bir
Elbette benim sorum. Saymıyorum. Ama gittin, kimse değil-
Eski hizmetçiler bile, inanıyorum-kalır mıydım. Suçlama döner
Nefretin garip bir şekilde yakınında bir şeye. "

Lady Calmady'nin huzursuzluğu onu terk etmedi, ama eski bir dokunuş
Bir tarzın çirkinliği belirgindi. Ve Bayan St. Quentin çok mutluydu.
O kadar doğal olmayan dağıtırsa, her şey, hatta öfke bile hoş karşılanır,
felç edici sakin.

"Julius'u unutuyorsun, sanırım," dedi. "Sadık olacak
Çok sonu, ölüme sadık. Ve daha mutlu başka bir arkadaşı da
Günler, fakir, kör, eski kamp. "

Honoria St. Quentin'e ani bir ilham geldi.

"Sadece Julius'a güvenmelisin, korkarım, kuzen Katherine-
Kamp."

Ve muazzam rahatlamasına, Lady Calmady'nin huzurunu algıladı.
biraz. Sanki yaklaşmış gibiydi. Tatlı yüzü sorunlu,
Gözleri sorgulama dolu.

"Kamp, üç hafta önce beklemekten biraz fazla yoruldu. Yaptın
onu istemiyorum ---- "

"Yapmadım mı?" Dedi Katherine, kendini alım tarafından vuruldu.

"Asla bir kez-ve bu yüzden size söylemedik, sizi üzmekten korkuyoruz."

Bayan St. Quentin geldi ve kanepenin sonuna tekrar oturdu.
Ellerini dizlerinin üstüne koydu. Ayakları oldukça uzaktı. O
Gözlerini küçük peygamberlerin ve patriklerin üzerinde durduran
ocak.

"Ama gerçekten çok kötü değildi," dedi yansıtıcı bir şekilde. "Ve yaptık
Onun pasajını, fakir, sevgili canavarını, yere yumuşatmak için elimizden geleni
Tüm iyi köpekler nereye gidiyor. Westchurch iki ya da üç veterineri aldık
Zaman, ama yapabileceği pek bir şey yoktu. Ve onu biraz düşündüm
kaba. Sinirlik, ben süslüyorum. Köpeğin ele alınmayı sevmediğini görüyorsun
bir yabancı tarafından ve bir veya iki kez onun için oldukça sıcak yaptı. yapabilirdim
Endişelenmesine izin vermeyin, zavallı yaşlı adam ve bu yüzden Julius March ve Winter,
Ve ben, sıraya girdim ve onunla döndüm. "

"Nerede öldü?"

"Silah odasında, kaplan derisinde."-Honoria etrafına bakmadı. O
Ses algılanabilir bir şekilde büyüdü. "Chifney ve ben onunla en son oturduk
gece."

"Sen ve Chifney?" Lady Calmady neredeyse protesto etmek için bağırdı.

"Evet. Elbette erkekler olabildiğince nazik olurdu. Sadece
Orada olduğumu bilmekten memnun olacağına dair bir his vardı, daha sonra biz
sana söyledim. Chifney'in herhangi bir veteriner kadar iyi olduğunu görüyorsunuz ve ben de
birisi. Köpek oldukça tuhaftı. Nasıl yöneteceğimi pek bilmiyordum
O yalnız. "

Lady Calmady elini söndürdü. Honoria sessizce aldı ve düştü
Bir kez daha okşamak. Bu bir barış ilanıydı, hissetti.
İnatçı iyi sevilen bir kısmı-muhtemelen bir şeyin beyanı
Barışın üstünde ve üstünde.

"Kış yaratık konforumuzu gördü," diye devam etti genç bayan. "Ah,
Açlıktan ölmedik, söz veriyorum! Ve Chifney mükemmel bir şirketti. "

Bir an tereddüt etti.

"Bana atlar hakkında sonsuz iplikler söyledi-Doncaster ve Newmarket hakkında,
ve goodwood. Yeterince kabul edilmekten büyük gurur duydum
Tüm bunları duymak için binicilik emri.-Ve bana hakkında hikayeler anlattı
Richard, oldukça küçük bir çocukken-ve babası da. "

Honoria'nın gözyaşlarının Lady Calmady's'in aşağısında koştuğu bir inancına sahipti
yanaklar, ama etrafına bakmazdı. Sadece elini okşadı
yumuşak bir şekilde tutuldu ve konuştu.

"İyiydiler," dedi, "Bu hikayelerden bazıları. Sahip olduğum için mutluyum
onları duydum. Bana eve gittiler. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
üreme ve koparma gibi bir şey yok ve
onlara. Ama gece yarısı sonra kamp çok huzursuz oldu. Battaniyesi vardı
Büyük koltuk-demek istediğim-her zamanki gibi. Ama yapmazdı
Orada kal. Onu kaldırmak zorunda kaldık. Onun arka tarafında olduğunu görüyorsun
felç oldu ve kendine fazla yardım edemedi. Acıklı idi. Yapamam
Yarı kör gözlerine soran bakmayı unutun. Ama yapamadık
ne istedi. Sonunda kendini kapıya kadar sürükledi ve biz
Aç ve onu izledi, zavallı, sevgili canavar. Lobiye geçti
Küçük merdivenin dibine ---- "

Konuşmacının nefesi yakalandı.

"Sonra ne olduğunu ortaya çıkardık. Buraya gelmek istedi, gelmek
Sen.-Bunu anlayabiliyordum! Sadece kendim istemeliyim
Sonuna geldiğinde isteyecek. Chifney'de fısıldadı
onu silah odasına geri götürdü. "

Honoria başını çevirdi ve Lady Calmady'ye baktı. Kendi
yaygın olarak beyaz ve ifadede çok nazikti.

"Sabahın grisinde öldü, büyük başı kucağımda. Ben
TÜM, insan bir şeye sahip olması ve-zavallı-kapalı olması için onu kolaylaştırdı
ona karşı. Julius nasıl geçtiğimizi görmek için gelmişti, ben
Dua etmediğini ilan etmeyecek-sanırım yaptı. Ama değildim
O zaman olabileceğim kadar sabit. "

Başını çevirdi, ocaktaki rakamlara baktı. O
tatmin olmuştu. Lady Calmady'nin uzun süredir devam eden sakinliği yol vermişti ve
Ağladı.

"Onu battaniyesinde, büyük Portekiz-Laurel'in altına gömdük.
Nightingale, Troco-Ground'un köşesinde, kampa yakın şarkı söylüyor
İlk ve eski kamp. Üst hizmetçiler geldi ve Chaplin ve
House Stables'dan Hariburt, Chifney ve Head-Lad-ve bazıları
bahçıvanların. Zavallı, yaşlı Wenham eşek sandalyesine sürdü
West Lodge. Julius elbette oradaydı. Her şeyi iyi bir şekilde yaptık
Ve sırayla. "

Honoria'nın sesi durdu. Tuttuğu sevgili eli okşayarak oturdu ve
Boğazında bir chokiness'e rağmen, kendine gülümseyerek, çünkü
Durumun kurtarıldığı rahat bir inanca sahipti.

Sonra Clara girdi, bir tepsi taşıyarak, bir tepki ile karşılaşmaya hazırlandı.

"Her şey yolunda, Clara," dedi Bayan St. Quentin. "Lady Calmady oldukça
Bir şeyler için hazır. Ona kamp hakkında anlatıyorum. "

Ve Katherine, dik otururken, harika bir uyarı ve kesin
Nazik utanç, kabul edilen yiyecek ve içecek.

"İstediğin için, sevgili" dedi, "ve Julius olmamalı
oldukça boş bir evde yalnız kaldı. "

"Cennet Krallığımız bizimle mi kalıyor?" Honoria neşeli bir şekilde bağırdı.

"Olduğu gibi-fakir bir şey-kalmak için elinden geleni yapacak.
Uzun zaman önce gözlerimi sonsuza dek kuruymuştu. Ama öyle değil. Sen ve kamp
kuraklığı kırdı. "

"Seni incitmedim mi?" Dedi Honoria, ani bir tövbe ile.

"Hayır, hayır-bana rahatlama verdin. İnsan olmayı bırakıyordum.
Kutsanmış Thomas haklıydı-çok bencil büyüdüm. "

"Ama benden memnun değil misin?" Honoria ısrar etti. Lady Calmady's
Oynaklık geri dönmüştü, ama yeni bir ten ile.

"Ah! Bunu sormak biraz yakında!" dedi. "Hala kuzeye gideceğim
Sizinle iki haftada bir-Ormiston'a gidin. Ve o zamana kadar belki sen
affedilebilir. Kanunu açın, sevgili ve rüzgara bırakın. .
Bu odanın havası merakla öldü. Julius ve Ludovic'e sevgimi ver.
Onlara akşam yemeğinden sonra şapel odasına geleceğimi söyle
Geceye.-Ne-çocuğum, çok memnun musun?-Öp beni.-Tanrı devam et
Sen. -Sanırım dinleneceğim. "




Bölüm VI

M. Paul DeSournelle, üzmekle tehdit etmek için kötü bir tada sahip
Elma arabası


Helen de Vallorbes dizlerinden yükseldi ve altından kaydı
İtiraf kutusunun yağlı ve yıpranmış yarı yolunu. Atmosfer
Bu cezaevi, onu baygın hissettirecekti ve
başı dönmek. Kendini kurtarması gerekiyordu. Ve böylece bir dakika ya da
Dahası, Büyük Bazilikanın Nefesinin Açık, Serin Parlaklığı,
Sabahın bir chequer işiyle kaplı son derece kitlesel figürü
Sunshine, yüce yuvarlak pencerelerden aşağı akıyor
Clere-Storey. Fiziksel rahatsızlık duygusu onu terk ederken
İçgüdüsel olarak perdesini düzenledi ve bileziklerini üzerinden ayarladı
Uzun eldivenlerinin bilekleri. Yine de, bu önemsiz ve
sıradan meslek, onun yüzü dindar bir ifadeyi korudu
Ciddi ve
Biraz tatsız görev. Duyguları giderek daha kabul edilebilirdi.
Kendini baskıcı bir yükten kurtarmıştı. O ile huzurdaydı
Kendisi ve-neredeyse-tüm erkek ve kadın.

Yine de, önlem esas olarak ihtiyati olmuştu.
Helen, şimdiki vesileyle aynı şekilde itirafa gitmişti
Deneyimli bir gezgin olarak ruh, başlamadan önce diş hekimini ziyaret eder
Uzun süren bir yolculuk. Bunu anlaşılmaz ama politik olarak gördü,
olası kazaya karşı sigorta. Onun tatsızlığı artmıştı
gerçekten oldukça riskli meseleler olması gerçeği
itiraf etti. Hatta bir kefaret kursunun olabileceğinden korkmuştu
Absolution verilmeden önce zorunludur-bu kesinlikle olurdu
Bu firma disiplinli ve
Dünyanın çok zeki adamı, onun gibi davranan Cizvit babası
Paris'te manevi danışman. Ama burada Napoli'de mutlu bir şekilde,
farklı. Yağ, uykulu, kolay, eski kanon-
O kadar güçlü bir koku kokusu ki,
_confiteor_, konvulsif bir hapşırma-adlandırılmış bir
Onun ama birkaç rahatsız edici soru. Oldukça güzel kızılcıklar girecek
Bu doğada küçük zorluklar. Çok dinlemişti
Aynı hikaye daha önce nadiren değil ve pozisyonu uygun bir şekilde aldı,
Neredeyse mizahi bir şekilde, verildi. Çok kötü, ölümcül bir günah, ama
Et-özellikle çok hassas bir şekilde yetiştirilmiş, hassas bir şekilde beslenen, kadınsı
Et-kuşkusuz zayıftır ve Şeytan'ın Wiles çoktur. Değil mi
İlk annemizin kaçmadığı tarihi bir gerçek mi?-Helen'in
Tövbe samimi, mesele buydu? Ve o Helen olabilir
Dürüst olmak gerekirse, ona en küçük şüphe yoktu. Gerçekten de
Anı, sadece günahını değil, aynı zamanda eşin,
en canlı ve en kapsamlı bir şekilde. Ona geri dönmek mi? Köpek daha erken
Kusmasına dön! Imiquity, utanç,
Geç kalıntılarından çok net bir şekilde tespit edilebilir çılgınlık. Günaha
Bu yönde mümkün olmuştu.

Sonra gizemli ve merhametli bir abartma sözlerini takip etti. Ve
Helen dizlerinden ayağa kalktı ve yıpranmışın altından kaydı ve
Yağlı Perde Özgür bir kadın, zina suçu tarafından silindi
Bu korkunç sözler, ıslak bir bezle, bir
Slate, yüzeyini her parçada temiz bırakır. Tam olarak ne kadar uzak
Kelimenin tam anlamıyla o en ciddi ayinin etkinliğine inanıyordu
Beyan etmeyi kolay bulamazdım. Şüphecilik savaştı
menfaat. Ama bu ona işaretin yanında ortaya çıktı. Gerçekten
İşinin hiçbiri. Öğretmenlerinin tüm bunlara bakmasına izin verin. Ona
bir
Olası kazaya karşı sigorta-günahın kanıtlanması kazası
Aslında günahkar ve aslında dar görüşlü bir tanrı tarafından cezalandırılabilir,
Cennetin ve cehennemin ve kutsalın gerçek varlığının kazası
Kilise, her ikisinin de anahtarlarına sahip olmak,
Kaza-Hemen olası ve sonuç olarak korunmaya değer
Karşı-uyanık saatlerde, bir gece, yarı unutulmuş
Manastır okulunun dersleri ona geri dönecekti ve
Bazen olur, genellikle muzaffer için çok fazla kanıtlar
Audacity.

Ancak, başka bir ve daha fazla güvenilir içgüdünün
Madame de Vallorbes'un bu noktada eylemini dikte etmek için çok şey. Gibi
Günler Richard Calmady tarafından onun üzerinde kullanılan cazibe ile gitti
azalma yerine artış oldu. Ve bu cazibe etkilendi
Ahlaki olarak, mütevazı olarak üretiyor, konuşmaya hitap ediyor, hatta
düşünce ve onun tarafından bilinmeyen çirkin kendi kendineeş Keşfikliğin dikenleri
şimdiye kadar. Nihai amacı erdemli olmayabilir. Ama inkar edilemez bir şekilde,
İnsan kalbinin karmaşıklığı-ikiyüzlülük demek değil-
Bu amacın kovuşturulması onun içinde şaşırtıcı bir duyarlılık geliştirdi
vicdan. Kariyerinde birçok bölüm, şimdiye kadar
Eğlenceli, tolerans ile görmeyi bıraktı, bırak
gönül rahatlığı. Onların hatırlanması onu sinirlendirdi. Ya Richard ise
Onları duymaya geldin mi? Etki felaket olabilir. O öyle değil
herhangi bir aziz, ama bunu ince tutarsızlıkla algıladı
En iyi yetiştirilmiş İngilizler için ortak, onun kadınlarından istedi.
aile kendisi için diğer davranış standartları
itaat etti. Diğer kadınlar memnun oldukları gibi yapabilirler. Onların turları
Daha katı sosyal kod onun endişesi değildi. Gerçekten de olmayabilir
Bu tür turların kârına tamamen karşı. Ama kadınlarla ilgili olarak
Kendi rütbesi ve kanından dava başka türlü idi. O öyleydi
endişe verici bir şekilde tiksinti. Ve kendi sürprizine biraz değil,
Bu tiksinti biraz hüküm sürme korkusu hüküm sürdü
onunla güç. Şimdi hissettiği gibi hissetmemişti. Kendi duyumları
Bir kerede onu büyüledi ve şaşırttı. Bu bir
Merry Devilry tarafından dikte edilen macera, hafiflikten çıkarıldı
Kalp, toz turunu ve pipetleri görme arzusundan esinlenerek
kendi kendine memnuniyeti destekleme zorunluluğundan bile uçun veya üstesinden gelmek
Ebedi yan tarafında alaycı cüretle değişerek
Kahkaha. Bu ciddiydi. Çaresizdi-kriz, söylediği gibi
Kendisi, hayatının ve kaderinin. Sonuç tekildi. Asla o
Daha canlı, daha elektrikli, canlı. Asla daha fazlası olmamıştı
Farklı ve kendi kendini rahatsız edici.

Ve bu duyum karmaşıklığı, ona yüksekte eve bastırmaya hizmet etti
Sigortanın kazaya karşı arzu edilebilirliği, temiz yıkama,
Mümkün olabilir, arduvaz yüzeyi. Böylece şimdi bunu takip etti
Büyük Bazilik içinde güneş ışığının Chequer-işinde dururken,
Kendini tebrik ederek uyandı. Son zamanlarda sonuçlanan tören, bazıları
gerçekten en tatsız olan detayların
Hayati bir etkinlik olmayabilir, ancak her durumda cesurca sahipti
onun rolünü yaptı. Bu nedenle, kutsal kilise gerçekten konuşursa, ilk
Masumiyet restore edildi. Helen fikri neredeyse çocukça ile kucakladı
memnuniyet. Şimdi Villa Vallorbes'a huzur içinde geri dönebilir,
ve hangi önlemi al ----

Cümleyi bitmemiş bıraktı. Düşüncede bile bu genellikle bir hata
tanımlamak için. Gelecek ve bununla ilgili niyetleri
başıboş dolaşmak! Zelie Forestier'e imza attı-
Yan-Chapel, elinde sarı kağıt kaplı roman-onu takip etmek için. Ve,
Bizim hanımefendi sunağından önce bir genfleksiyon yaptıktan sonra
Immaculate Conception, turkuaz renkli eteklerini topladı-
Sarı-tüfe ocakları çok temiz değildi-ve onu takip etti
Büyük ana kapıya doğru yol. Yardımsever rahip, onun tarafından büyülenmiş
Hareketin lütfu, onu itiraftaki yerinden izledi,
Her ne kadar başka bir tövbe şimdi yağlı perdede diz çökmüştür. Gerçekte
Bu kadar nefis bir kadınlığın temerrütleri kolayca
Anlaşılabilir! Ne Tanrı ne de insan böyle bir durumda aşırı olmaz
Yapılanları işaretlemek için.-Üstelik cömert söz vermemiş olsaydı
Kiliseye ve fakirlere hediyeler? Çirkin bir kadında günah
Açıkçası ölümlü, güzel bir şekilde venyal olmaktan biraz daha fazlası haline gelir. Yapım
Hangi yansıma nazikçe, şişman kıkırdama büyük paunch'ı salladı ve,
Kendini geçerek dikkatini sesini mırıldanmaya çevirdi
Yanında ahşap kafesin arkasında.

Yine de soyut adalet
konum. Çünkü, portiko--
Muazzam sütunlar yarı çıplak dilenciler kümelenmiş, yaraları açığa çıkarıyor ve
sakatlıklar, sadaka için shilly clamaning-göz kamaştırıcı parıltı
Boş, Güneş Kcoked Piazza arkasında Helen, yüz yüze geldi
M. Paul Destournelle'den daha az şahsiyet.

Sanki biri ona vurmuş gibiydi. Sahne ondan önce sarıldı
gözler. Sonra öfkesi, hakarete kızgınlık gibi yükseldi. Hepsinden kaçınmak için
Böyle bir toplantı şansı bu kiliseyi seçmişti
Kasabanın modası olmayan çeyreği. Burada, en azından hesaba katmıştı
Kendisi tacizden korunuyor. Ve bu tam olarak
barış, kazaya karşı siyasi sigorta saati, bu kaza
Diğerleri ona gelmeli, çıldırıyordu! Ama öfke azaltmadı
onun bakış açısı. M. üzerinde maksimum rahatsızlık nasıl verilir
DeSournelle, kendisi için minimum riskle ilgili soru vardı. Bir
Röportaj kaçınılmazdı. Kesinlikle onun pençelerini almak istedi
O'na, ama, güvenlik uğruna, bu saldırıda yapılmamalı
Ama savunmada. Bu nedenle önce konuşmalı ve sözleriyle,
Bu kelimeler ne olursa olsun, kendini keşfetmeye söz verdi
Meşru suç nedeni. Yani, yavaş ve cehaletle
Onun varlığından _centissimi_'nin sağa ve sola doğru fırlattı,
Ve nimet ve entrasyon korosu henüz yüksek olsa da, yürüdü
Sakin bir şekilde M. destournelle, geniş, sığ basamaklar,
Piazza'nın yanan güneş parlamasına portiko'nun sağlam gölgesi.

Genç adamın yüzü canlandı.

"Beni tanımıyormuş gibi davranmaya cesaret edersin?" Kelimenin tam anlamıyla nefes aldı.

"Aksine seni mükemmel bir şekilde tanıyorum."

"Sana defalarca yazdım."

"Sen-bana saçma ve korkunç bir ısrarla yazdınız."

Madam de Vallorbes adımlarını aldı. Kaldırım eşit değildi, ısı
Harika. Destournelle'nin elleri ajitasyonla seğirdi, ama o katıldı
Sadece Panama şapkasını değiştirmek değil, aynı zamanda beyaz şemsiyesini bir
güneş çarpmasına karşı önlem. Ve bu yönlendirildi,
Sıkıntılı, Helen. Kişisel güvenliği sağlamak için önlemler böyle
Destournelle'nin özelliği.

"Ve hangi hata ile, sana soruyorum, beni siterler misin, bunu kurtarabilir misin?
Çok emici, çok cömert, bir hayranlık var mı? "

"Kendi içinde bu hata çok yeterli."

"O zaman, herhangi bir dereceye kadar, içinde bulunduğunuz suçla
İşleme süreci? Minnettarlık, yükümlülük duygusu yok mu?
Beni terk ederken kendi kaybınız için pişmanlık duymadın mı? "

Helen bir keçi sürüsünün geçmesine izin vermek için bir kenara çekildi. Birbirlerini sıktılar
Hassas bir şekilde, meraklı kafalarını ve kısa kuyruklarını dikerek,
Dar sırtlarının yatay çizgisine dik açılar. Onlar
Bleated, yaramazlık içinde olduğu gibi. Küçük sakalları sallandı. Onların
Küçük toynaklar taşa desenli ve bunların misk kokusu takıldı
yanan hava. Madam de Vallorbes mendilini ona koydu
Yüz, ve kenarında Paul Desournelle'i düşündü. Her
Görünüşünün detayı sadece tanıdık değil, aynı zamanda onunla ilişkilendirildi
Onun ve onun ortak geçmişinin bir olayıyla zihin. Şimdi söylenen
Ayrıntılar kendilerini iddia etti, bu yüzden ona bir süreksizlikle göründü
Önceden Provokasyon.-Yüksek, kubbeli kafatası, pürüzsüz,
Erken ince saçlar ortada ayrıldı ve kulakların üzerine sallandı. .
Biraz yükseltilmiş kaşlar ve yorgun, kırmızı kapaklı ve boşuna
yakışıklı gözler. Düz, ince burun ve kanatlı, açık burun delikleri,
sürekli olarak a-quiver. Yakından
Alt çene ve sivri çenenin çizgisini takip etti. Bıyık,
Üst dudağı hafifçe gölgelendirirken, tamamen acımasız ve
oldukça duyumsal ağız. Uzun, kadınsı ve huzursuz eller. .
Uzun boylu, hafif figür. Bir malzemenin ve desenin kıyafetleri sevgiyle
kullanıcıları tarafından son İngilizce moda kelimesini sunması varsayılmıştır
yabancı seyahat ile ilişki, renkleri doğru bir şekilde eşleşti
Soluk, kahverengi saç ve sakal.-Gençlerin detayları için çok fazla
İnsanın görünüşü. Bir bütün olarak, bu görünüm sadece zarifti
Fransız gençlik girişimleri zarif olmak. Definasyon sarılmış Paul
Destournelle-rafine, aşırı duyarlı ve az değersiz,
Uygulama ile erken çiçek açmaya zorlanan nadir bir egzotik
Bazı yapay bahçecilik süreçleri. Ve tüm bunlar-özel olarak
Etkili ve baştan çıkarıcı düşünmesi gerektiği sürece,
Biri bunu bıraktığında özenle mide bulantısı-uzun zamandır
Helen'e tokluk noktasına aşina. Kötü döndü, toka
kendini aktif haklılığa dönüştürmek. Ne kadar memnuniyetle
bu güçlendirilmiş yaratık uzuvunu uzuvdan yırttı ve çok fazla fırlattı
Napoliten oluğunun reddedilmesi arasında!

Ancak, şemsiyesinin gölgesinin altından, genç adam tavsiye etti
onun davası.

"Acı çeken acımasız kapasitemi bilerek,
şimdiki durumuma kayıtsız olmalı, "diye iddia etti, yarısı
Şiddetle, yarısı acımasızca. "Tüm tarih aralığı başarısız olur
Paralel bir duygusuzluk vakası sunun. Kişiliği olan sen
varlığımın girintilerine nüfuz etti! Sen tanışan sen
Zihinsel ve duygusal organizasyonumun sonsuz karmaşıklığı! Bir dokunuş
bu zarif mekanizmanın uyumunu tehlikeye atacak. .
Varlığımın bileşen kısımlarının iç içe geçmesi çok eksiksiz. BEN
Var, duyumlar alıyorum, acı çekiyorum, sevinirim, bir bütün olarak. Ve bu
Beni evrensel, hesaplanamaz, acıya açık bırakıyor. Şimdi sinirlerim
paramparça-her biri
parça. Kendini yeniden değerlendirmemi, ruh asaletimi topladım. Çaba gösteriyorum.
Gündüz doğal güzellik noktalarını ve sanat nesnelerini ziyaret ediyorum. Ama bunlar
Beni tatmin etmeyi redded. Düşüncem etkileyici alamayacak kadar turgid
onlardan. Konsantrasyon benim için imkansız. Ateşli ajitasyon sapıkları
hayal gücüm. Fikirlerim kaçak. Kronik bir deliryuma dayanıyorum.
Bu gün, "Bir eli umutsuz bir jestle uzattı" ama
gece----"

"Ah, sana ima ediyorum," diye kesti Helen, "
Gecelerin! Konu neredeyse mütevazı bir konudur. Ve sonra, çeşitli
Zamanlar, onlar hakkında çok şey duydum, o geceler! "

Sakin bir şekilde yürüyüşüne devam etti. Genç adamın inanılmaz kibir
Konuşma, onun hor görmesini beslediğinden, bir ölçü olarak yatıştırdı. İzin ver
Kendini tüm iyileşme umudunun ötesine batırdı, bu en iyisiydi. Bırak onu
Aşağı, aşağı, yağışlı kendini kaydırmanın açıklanmasında. O düşükken
Yeter, o zaman onu tekmeledi! Bu arada gözleri, hiç açgözlü
olay ve renk, hemen gönderilen sahneyi kaydettirdi
onlara. Piazza'nın merkezinde, kadınlar-safron ve haşhaş renkli
Mendiller karanlık kafalarının etrafına bağlandı-yıkandı, para cezası
Bir demir olukta tarafsızlık, kirli keten ve sebzeler,
bir çeşmeden önce uzunluğunun üçte biri,
tasarım. Sesleri dönüşümlü olarak tiz ve gutteral idi. Oldu
Belki de söyledikleri her şeyi çok net anlamamak. Açık
Sol, yüksek, boyalı ev önlerinde bir mola geldi.
Alçı ölçeklendirilmiş ve pencerelerden çıkıntılı
Giyme ve yatak takımlarının çeşitli örnekleri
Hava ve ışık yoluyla çok ihtiyaç duyulan saflaştırma. Söz konusu molada
kaba bitkilerin köklendiği ve bir kısmının biraz yattığı alçak bir duvardı
Yarım düzine düzensiz gençler, mideleri üzerinde uzanmış, oynuyor
kartlar. Helen'in largesse ile donatılmış dilencilerin en az yıpranması
bakır madeni para, portico'nun altından onlara katılmıştı. Kumar,
Bağırsaklar, ihmaller, darbeler, hızlı ve öfkeli büyüdü. İçinde
Sağdaki dik bir yol, varillerle dolu, gıcırdadı ve
yukarı doğru sallandı. Tekerlekler odun katı diskleriydi. Büyük,
Hafif gözlü, krem ​​rengi öküz süzülmüş, yavaşça sallanan kafalarla,
Ağır boyunduruk altında. Scarlet, yünlü bantlar ve püsküller
Geniş alınlar ve geniş süpürme, siyah uçlu boynuzlar ve burada ve
Orada bir kırmızı düştü, goad da onları dikti
kurnazca. Ve bunun üzerine tüm acımasız güney güneş aşağı baktı ve
Helen de Vallorbes'un acımasız gözleri ileri baktı. Hızlı olanlardan biri
Yaşamın tükenmez heyecanının gerçekleşmeleri ona geldi. O
Yanında yürüyen zarif genç adama baktı, onaylandı, ölçüldü,
o. Richard Calmady'yi düşündü, lüks olarak kendini düşündürdü
Villa ve şimdiye kadar platonik olanın olasılıkları
o. Kendi hışırtılı eteklerine ve zekice ayaklarına baktı
Sıcak taşların üzerinden, sonra gürültülü kumarbazlarda, sonra
Bu, sanitasyon, yemek ve
Çeşme tarafından paslı demir çukurda bir araya getirin. Şiddet
kontrastlar, şiddetli ışıklar ve gölgeler, şiddetli çeşitlilikler
Amaç ve duygu, rütbe, sağlık, servet ve talihsizlik,
kafasına gitti. Bu heyecan veya tehlikeler ne olursa olsun
tükenmez kaldı. Hayır, bu çok tehlikeler ve riskler
Sürekli yükseliyor. Ona çarptı, aşırı scrupulous,
Zayıf vicdanlı, itirafta bulunurken ve atılış arayışında. Çok
çekingen ahlaklar gerçekten kaderi şekillendirmez, kontrol etmez veya belirlemez
insan kaderi. Diye bağırıyor, orada gençlerle savaşan, pis paketleriyle
Kartların ve az sayıda _centissimi_, serbest bırakılmamış güneş ışığında yayılıyor,
temel gerçeğe daha yakındı. Onlar derindi, çünkü
Pratik filozoflar! Bu nedenle kumar oynayalım, kumar oynayalım, kumar,
hayatın en yakın titremesi veya
En son fraksiyon kaldı, kaldı! Ve böylece, Desurnelle aldığında
Tekrar ağıtını kaldır, şu an onu dinledi.
olağanüstü kalbin hafifliği.

"Henüz yazılı olmayan şiirlerim adına size hitap ediyorum, benim
tüm kardeşliğin olduğu Fransa'nın başyapıtları
Mektuplar, çok endişeyle bekler, bu korkunç bir terim koymak için
Şöhret! "

"Lezzetli!" dedi Helen, nefesi altında.

"Klasikliğiniz, ortamcılığımın doğal tamamlayıcısıdır.
esneklik, somutluk, mizaçınızın döllendiği
Kendi kendime çok fazla iyi huylu. Saygıyı hafifletti
kendi doğamın tefekküründe deneyimliyorum. İndüklendi
Bana eylemi temin etmek için gerekli olan Frivolity ipucu. Bizim
Sendika yüksek ve geçilmez bir geceydi. Bekledim
olağanüstü sonuçlar. "

"Bir kelebek ve bir yarasa evliliği? Evet, döl olmalı
Şaşırtıcı, küçük hayvanlar kesinlikle, "diye yorumladı Madam de Vallorbes. "Beni terk ederken beni iktidarsız hale getirdin. Bu bir suç. Bu
bir zulüm. Dahası suikast düzenliyorsun. "

"O zaman, gerçekten de kendimi yaratıcılığım için tebrik etmek için bir nedenim var,"
O geri döndü, "
var olmayan! "

"Binlerce kez öven sen-varlığını inkar ediyorsun
Benim deham? "Neredeyse çığlık attı M. Desturole.
ciddi ve çok üzgün bir durumda. Uzuvları seğirdi. O ortaya çıktı
Histerik bir nöbetin eşiği. Onu rahatsız etmek büyüleyici bir
Güzel spor, ama en güvenli biri kapalı kapılarla devam etti-böyle değil
halka açık bir nokta.

"Hiçbir şeyin varlığını inkar etmiyorum,
Pisa'da tekrar tekrar yaptığınız gibi beni saçma. "

"O zaman bana dönmelisin."

"Ah! La, la!" diye bağırdı Helen.

"Beni terk etmeli ve kuzeninin evinde yaşamalısın
dayanılmaz bir hakaret. "

"Ve nerede, dua et, beni yaşar mıydın?" Öfkesini övdü, öfkesi
Diplomasinin zararına yükselmek. "Sokakta mı?"

"Bana öyle geliyor ki iki yeryüzü eşanlamlı-ahlaki."

Madam de Vallorbes çizildi. Rage neredeyse onu boğdu. M. DeSournelle's
Kelimeler daha şiddetli bir şekilde sokuldu çünkü içerdikleri ima
gerçekle haklı değildi. Eve, ona başarılı olmayan bir şekilde getirdiler
Belli bir yön. Bu bilinmeyen rakibin vizyonlarını aradılar
Kim-ah, kadından nasıl nefret ediyordu!-Richard Calmady'nin sevgileri,
Korktuğu gibi, hala tamamen verildi. Onunla olan ilişkisi
Masum, onu aşağılama ile doldurdu. Önce Zelie'ye döndü
Piazza boyunca gizli bir mesafede takip eden Forestrier.

"Devam et," dedi, "caddede. Bir taksi bul, temiz bir tane. Bekle
Tepenin dibinde benim için. "

Sonra M. Destournelle'e döndü.

"Zihnin o kadar yozlaşmış ki dürüst bir
Yakın ilişkiler arasında bile dostluk. Beni itme ile dolduruyorsun-ben
Pisa'daki dejenerasyonunuzun derinliğini ölçtü. Bu yüzden seni terk ettim.
Enfekte olmamış bir atmosferde nefes almak istedim. Kuzenim bir kişi
olağanüstü entelektüel güçler, şövalyeli idealler ve
üstün karakter. Büyük sıkıntıları yaşadı. O iyi olmaktan uzak. BEN
Onu izliyorum ve emziriyorum. "

Son ifade cesurca kurgu üzerine açıldı. Madam de yaptığı gibi
Vallorbes, geri çekilen Zelie'yi takip etmek isteyerek ilerledi
Dik, dar sokak. Bir dakika M. Desurnelle durdu
Fikirlerini hatırla. Sonra hemen peşinden gitti.

"Kal, sana dahil ediyorum," dedi. "Evet, Pisa'da kendimi kaybettim.
Kompozisyonun ajitasyonu benim için çok fazlaydı. Aklımla görüldü
fikirler. Sinirli oldum. Hatalı olduğumu anlıyorum. Ama öyle
Tavsiye etmek ve kendini uzatmak kolay. Güvenliklerini kabul ediyorum
kuzeninizle ilgili. Her şey çok basit. Bana geri dönmeyeceksin.
Takdire şayan çalışmalarınıza devam edeceksiniz. Ama sana döneceğim. BEN
Villa'da size katılacak. Toplumum zevk alamaz
Kuzeniniz, eğer tarif ettiğiniz bir insansa. _Milieu_ içinde
Bakım ve önemsizliklerden kaldırıldı şiirime devam edeceğim. Hatta yapabilirim
Kuzeninize adayın. Adını ölümsüz yapabilirim. Eğer o bir
tat ve idealler, bu kadar muhteşem takdir edemez
bir iltifat. Bunu ondan önce yerleştireceksin. Ona açıklayacaksın
Benim için ne kadar gerekli. İşbirliği yapmaktan memnuniyet duyacak
benim için temin etmek. Bunları yaparken bunu anlayacak
Ona eşsiz bir fırsat sunuyorum, ona karşı davranıyorum
sinyal cömertliği ile. Ve eğer ilk başta bir yabancının saldırısı
evinde rahatsız edici görünmeli, bırak onu ama duraklat
biraz. Benim dehamın gelişiminde ödülünü bulacak ve
Karşılıklı sadakatimizin gösterisi. "

DeSournelle büyük bir hızla konuştu. Şimdi sahip oldukları sokak
Piazza'nın uzak ucundan girilen, dardı. Kuşatıldı
Bir dizi yüklü katırla, bir ayak yolcu akışı ile. Monologunun kesintisi, sesini çığlık atmak için yükseltmekten yoksun
Saha, Madame de Vallorbes için imkansızdı. Ama o durduğunda
ona hitap etti ve dudakları güzel dişlerinden uzaklaştı
acımasızca.

"Ah! Sen söylenemez aptal!" dedi. "Hiçbir kalıntı var mı
Nezaket? "

"Sir Richard Calmady'nin sahip olacağını ima etmek mi istiyorsunuz?
küstahlık, insular önyargının kurbanı,
Bizim yakınlığımız? "

Madam de Vallorbes bir tür çılgınlıkla ellerini çırptı.

"Idiot, salak," diye tekrarladı. "Keşke seni öldürebilseydim."

Aniden M. Paul Desurnelle onun hakkındaki tüm fikirlerine sahipti.

"Ah!" dedi, kısa bir kahkaha ile, merakla kötülüklerine benziyor
Küçük keçilerin karartması, "
Birliğimizin önündeki engel. Kaldırılacak. "

Panama şapkasını incelenen zarafetle kaldırdı ve
Break boyun, yan sokak, aradı, omzunun üzerinden:-

"_Abientot tres chere madame._"




Bölüm VII

Müstehcen mendax


Madame de Vallorbes arasında olduğu gibi belirtilemedi
suçlar. Yine de, söz konusu sabah kesinlikle çok geç kaldı
On iki kahvaltı için. Richard Calmady-onun gelmesini bekleyen
havadar pavyonun parıltı kubbesinin altında,
Yüksek yatan bahçenin terminal duvarı-olmak için zaman
hafif tahriş bilincinde. Sadece o değildi
anayasal olarak gecikme sabırsız, ancak sinirleri
Şu anda tiresomely. Trifles biraz tehlikeye atma gücüne sahipti
Stoacı Eşitlik. Ama uzun zamandır Helen evden çıktı
Tahriş unutuldu. Canlı ışıklar ve gölgelerde hareket etmek
Ilex ve Cypress Grove'dan görünüşünün ucudan bir cazibesi vardı
basitlik. İlk bakışta zarif insanının olma etkisi vardı
dini bir alışkanlık ile giyinmiş. Richard'ın bir
Kadın yürüyüş güzel bir şekilde ona kaldı. Şimdi memnuniyet aldı.
Helen acele etmeden gelişti, tavrında belirli bir ihtişam,
Kendinden ciddi öğüt alan biri olarak bile, belirli kasvet,
Dış şeylere kayıtsız, aynı anda aktör ve seyirci,
Bazı drama kendi ruhunun tiyatrosunda oynuyor. Ve bu
haysiyetin etkisi, kendi kendine yeniden toplama, merakla artar
Onun elbisesi-çok yumuşak ve ince, yünlü bir malzemenin, lekesiz beyaz,
Çizgileri bir anda akan ve heykeller. Kafa varlığı olarak, içinde
Çağdaş, Parisli'nin şaşırtıcı yapımının yeri
Milinery, mütevazı İtalyan modasından sonra siyah bir dantel giydi
parlak saçları üzerinde mantilla.

Geldi, Richard'ı Curtly'yi selamladı ve gecikme için özür yok
Bekleme ile sunulan ilk yemeğin içeriğini kabul etti
erkek hizmetçileri, kararlı gibi yedik ve bir güç koyuyor
kendisi ve-gün batımından önce onunla olağandışı olan-
şarap. Ve onu izlerken, istemeden Richard'ın düşüncesi geri döndü
Brockhurst'daki belirli bir öğle yemeği partisine,
güler yüzlü, bulmaca başlı Lord Falowfeild ve sayısızının üyeleri
Helen, şimdiye kadar bile süpürüldüğünde, kendi kendine emilen aile,
şimdi bile. Newlands'e giden yolculuğun hepsi üzücü Kasım ayında
Öğleden sonra, o öğle yemeğini takip ederek, aynı zamanda
Bu sürüş sırasında Helen tarafından yapılan iletişim ve uzun kurs
olay ve eylemin doğrudan veya dolaylı olarak sonuçları
İletişim. Sisi de kuşatma ve neredeyse düşündü
onu boğuyor, sabahın erken saatlerinde furies tarafından sürülürken, hala bakire
Bedende olduğu gibi, boş ve gözsüz bir dünyaya girmişti
Soğukluğunun kanındaki ateşi ortadan kaldırmasını umarak-ve
tekrar sis, öğleden sonra, büyük dallarının
Püskü perdelerde kıtlıklı kollar gibi ağaçlar koparılmış gibiydi
Sigara içen atları yukarı ve aşağı doğru yürürken arabada kötülük
Newlands'in sürüşü, Helen'in ona katılmasını bekliyor. Ve şimdi bir şekilde,
Bu sis onun ve iyi finanse edilmiş gibi görünüyordu
Kahvaltı masası, onun ve canlı olanın ışıltısı arasında,
Kaprisli, yarım klasik, yarı modern, ticari şehir uzanmış
Orada, içten, üreme, fermantasyon,
öğlen güneş. Sisin ürperti şimdi hayati hayatlarına soğuk çarptı,
Ona en garip fiziksel hissi veriyor. Richard düzeldi
Kendini sandalyesinde, ellerini sabırsızlıkla gözlerinin karşısına geçti.
Brockhurst ve tüm eski hayatı,
Kendini anmayı yasakladı. Kendini tüm bunlardan boşanmıştı, kesti
Kendisi uzun zaman önce ondan kaçtı. Bir irade eylemiyle, onu koymaya çalıştı
Şimdi aklından. Ama sis kaldı-gerçek bir bulanık.
Fiziksel vizyon, baktığı her şeyi bulanıklaştırıyor. Korkunçtu
rahatsız. Yalnız olmasını diledi. Sonra aşağı kaymış olabilir
sandalyesinden ve kötü hareket kapasitesine göre,
harekette rahatlama istedi.

Bu arada sessizce, mekanik olarak Helen de Vallorbes ona devam etti
kahvaltı. Ve devam ederken, tekiline ek olarak
bulanık görme ve sarsının fiziksel hissi, o
Kendisi ve onun arasındaki artan bir utanç ve kısıtlamanın farkında
arkadaş. Şimdiye kadar, onun ve ilişkisi kolaydı ve
kendiliğinden, çünkü yüzeysel. O ilk röportajdan beri
Teras Kişisel nottan kaçınmak için örtük bir anlaşma vardı. Şimdi,
BİLİNMİYORUM, bu ilişki yeni bir
faz. Sanki konsantrasyon, gerginlikti,
içinde gözlemlendi ve kendi içinde mantıklı olduğu
zorunluluk, bazılarında bazı hareketsizlerde, bazıları hareket ettiriyor-
İstemsiz-kendi kendini vahiy. Bu alışılmamış sessizlik ve
Richard'a kısıtlama, onun içinde,
Mevcut kusurlu irade durumu, önlemek için güçsüzdü.
Ve bu onu rahatsız etti, çevredeki etkilerin ustalığı çok
onun için canım.

Sonunda, kahve servis edildi, erkek hizmetçiler
ama kısıtlama böylece azaltılmadı. Helen dik oturdu
Çenesi sol elinin arkasında duruyor, gözleri, altında
sarkık kapaklar, fuar üzerinde örtülü bir şiddete bakmak ve
ışıltılı umut. Richard yüzünü profilde gördü. Siyah
Mantilla omuzlarını ve büstünü belirli bir kemer sıkma ile döktü
etki. -bir şeyle--
alışılmış canlılığının ve parlama arzusunun yok olması. Ve Richard,
Tüm kafa serinliği ve görünümün oldukça alaycı olgunluğu için,
Huzursuz bir şüphe vardı-o sisli sabah gibi bile
Brockhurst'da-Tehlikeli ve Tehlikeli Boş ve Görüşsüz Bir Dünya
Güvenli yolun keşif zor olduğu ve nerede
Maskeli tehlikeler gizlenebilir. Rahatsızlığını dağıtmak isteyen
biraz rastgele konuştu.

"Bu kadar iğrenç derecede kötü bir ev sahibi olduğum için beni affetmelisin" dedi
nazikçe. "Bu sabah pek bir şekilde değilim. Bir şekilde. Bir
Dün gece çok az ateş. Beynim çok fazla hamur gibi. "

Helen, sanki bir terim koyuyormuş gibi elini masaya düşürdü
ithal eden düşünce tren.

"Villa'nın her zaman oldukça özgür olduğunu anladım
Sıtma, "Soyut bir şekilde belirtti.

"Yani öyle. Buna oldukça inanıyorum. Hizmetçiler kesinlikle iyi durumda
yeterli. Ama maalesef liman değil. "

Helen başını çevirdi. Arasında dikey bir çizgi gözlemlenebilir
kemerli kaşlar.

"Liman?" Tekrar etti.

Richard siyah kahvesini yuttu. Belki onu sabitleyebilir ve
başını temizle. Fakültelerinin ve duyularının uyuşması
onu bıktırdı, onu tam olarak söyleyeceği bir ikna ile doldurdu
Bu şeyler bilgeliğin söylenmemesi için danışmanlık yapacaktı.

"Evet-biliyorsun, genellikle yatıp yatta uyuduğumu biliyorsun."

Anlık bir duraklama vardı. Madam de Vallorbes'un dudakları
Sessiz ünlem. Sonra mütevazı kıvrımlarını geri itti
Mantilla, boynunu serbest bırakarak. Ellerinin eylemi çok
Bunu yaparken zarif ve Richard Calmady'ye sabit bir şekilde baktı.

"Bunu bilmiyordum," dedi yavaşça. Sonra sanki akıl yürütme
Kendi düşüncesi:-"Ve Napoli Harbor kuşkusuz en çok
Dünyanın yüzünde pestilate delikler. Cazip değil misin
Hastalık meselesinde Providence, Richard? Daha çok değil misin
ahlaksız bir şekilde tartışmasız mı? "

"Aksine," diye cevapladı ve alaycı bir şey ona dokundu
ifade, "Bunu oldukça başka türlü görüyorum. Tebrik ediyorum
Kendimi takdir yetkimin övgüye değer bolluğu üzerinde. "

Ve kelimeler ağzından daha erken değildi, Richard lanetlendi
Kendisi bir bungler ve biraz kaba bir tane için. Ama üzerine
Aynı kelimelerin dinleyicisi dikkate değer bir değişiklik yaptı. Onun kasveti, onu
Soyutlama, ayrıldı, sadece güzel bir pensane bıraktı. Gülümsedi
Richard Calmady Üzerine Şaşkın Tatlılık ile-Güzel Bir Gülümseme Uyumlandı
elbisesinin yarı dini sadeliğine.

"Ah! Belki de ikimiz de bu sabah bir tür önemsiziz!" dedi.
"Ben de benim küçük hastalık benim-kalbin sikişimi var. Ve
Ruhun en iyi eğiliminde yükseldiğim için bu haksız görünüyor.
Çok erken itirafa gittim. "

"İtiraf?" Richard tekrarladı. "Gönderdiğinizi bilmiyordum.
Kilise sizi bu kadar pratik uzunluklara taşıdı. "

"Belli ki, her birimizle ilgili küçük keşifler yapmak için kaderiz
diğerinin alışkanlıkları, günümüzde, "yeniden katıldı." Muhtemelen itiraf
Ben sadece o gecelerin yatta ne harcadığı,
Mal modeli liman, sizin için! "

Helen'in gülümsemesi, sonsuz bir şekilde kışkırtıcı bir şekilde kötüleşti.
Ancak pansiyon hızla denetlendi. Ellerini kenara katladı
masanın ve meditatif olarak onlara baktı.

"Vicdanımı rahatlattım. Onu rahatlatacak çok şey yoktu,
Teşekkürler Cennet! Çoğumuzu yeterince az yaşadık, bu kış
Fransa. Sadece ahlaki, kişisel temizlik meselesi olur
Bir zaman, tüm bunlar-abartılı, ama çok rahat. Tıpkı biri gibi
Günde iki kez banyo, gerekli değil ama
fiziksel saflık ve kendine saygı lüksü, bu yüzden biri
İtiraf. Bu bir ahlaki saflaştırma lüksüdür. Banyo gibi
Ruh, temizliğinin ve sağlığının mükemmelliğine bakan. "

Richard gülümseyerek baktı, aynı zarif yaramazlık çok
Sunmak.

"Son derece samimi olduğumu gözlemliyorsun. Sana tam olarak dinimin nasıl olduğunu söylüyorum
beni etkiliyor. Sadece yüksek düşünmeye ulaşabilirim.
dış ve somut. Kısacası ben doğmuş bir kutsalçıyım. "

Ve Richard dinledi, ilgilendi ve eğlendirdi. Yine de, o zamandan beri
Garip sis bulanıklığı hala vizyonunu ve yargısını karıştırdı,
Konuşmasının ana amacını kaçırdığı için belirsiz bir şekilde şüpheli.
Şüpheli, bir konjurunun zeki pıtırtılarını dinliyor,
Dikkatini bazı zor başlıklardan uzaklaştırma çabasını tespit eder
LegerDemain, bu başarı sadece girişimden geçene kadar
başarılı gerçek.

"Ve dolaylı olarak, kalbim burası devreye giriyor," diye
devam etti, eski soyutlamasından bir şeye dönüş ve
kasvet. "Ben uzaklaşıyordum, buraya geri dönüyordum-ve çok mutluydum.
genellikle bunu söyleyemez. Ve sonra --_ pouf _-- böyle, "o
Ellerini akıllıca bir araya getirdi, "Büyüleyici kabarcık patlaması! İçin,
Kilise adımlarının üzerine, her nedeni olan bir adamla tanıştım
nefret."

Konuşurken sis, büyük tarafından yakılan, çekilmiş gibi görünüyordu,
orada alevli güneş tanrısı. Richard'ın beyni netleşti-gerçekten, gerçekten,
mükemmel sağlıktan daha-ve onun hala yüzü olduğundan daha fazla büyüdü,
Buna bile, oldukça doğal.

"Kuyu?" Diye sordu, neredeyse sert bir şekilde.

Ve kendi diplomasisine olan inancı anlık olarak acı çeken Helen
Eclipse, sevindi. Sesinin tonu için tiksinti değil, ama
endişe. Onu zaferin bir öngörüsü olarak karıştırdı. Ve zafer vardı
ona çıldırtıcı bir zorunluluk haline gelir. DeSournelle elini zorlamıştı.
Doğal amaç sakatlığı onu çalışabileceği korkusundan kurtardı
onun büyük bir yaramazlık. Yine de yaralı makyajdan esinlenen yaratıcılığı,
hesaplamalarının ötesinde olabilir. Tahmin etmek her zaman güvenli değildir
geleceği, geçmiş deneyimle, bu tür bir varlık ile ilgili olarak
Destournel! Bu nedenle, ondan önce çok önem kazandı
Beyefendi, Richard Calmady'yi bağlamak için kendini obtrude etmek için daha fazla zaman geçirdi
Bazı konuşmalarla, geri dönmediği bazı eylemler. Ve daha
sadece bundan daha. Eski sevgilisinin görüşü, şimdi nefret etmesine rağmen
Onu-muhtemelen sadece onu çok nefret ettiği için-ona tutkuyu tetikledi.
Sanki sadece yeni bir entrikada kendini kurtarabilirdi
Şu anda onun için bu kadar tespit edilebilen eski entrika hatırlaması. O
Ona en derin, en nihai yapmak için can attı. Ve tutku
diye bağırdı. Onu nefret etse de, onun görüşü yapmıştı
Tamamen yorgun. Hepsi duygular-ama
Psikolojik anda kaymaya hazır bir tasma içinde avlar
geldi ve hiçbir şekilde varışa kadar kaymak
Bir sonraki konuşmasının tenorunu dikte etti.

"Şey," diye cevapladı, yarımgry samimiyeti ile tamamen
İkna edici, "Gerçekten özellikle gurur duyduğumu bilmiyorum
bölüm. Dikkatsiz olduğumu biliyorum, kendimi açık bıraktığımı
genellikle ilgisiz olan tüm ödülü olan inatçı yorum
aksiyon. Kişi bunu elbette kabul etmeyi öğrenir. Ve görüyorsun Paul
DeSournelle ---- "

"Ah, Desurnoleel!" Richard bağırdı.

"Onu okudun mu?"

"Herkes onu okudu."

"Peki onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tekniği onun düşüncesi kadar akıllıca akıllı
çürük."

"Biliyorum-biliyorum," dedi hevesle. "Ve bu beni tetikleyen de bu
onun için elimden geleni yapmak için. Eğer biri pamukçayı kesebilirse, ona ver
omurga ve nezaket, bu harika tekniği korurken, bir
bir saniye ve daha büyük bir teophile gautier olurdu. "

Richard ona tam bakıyordu. Yüzünün daha fazla rengi vardı, daha fazla
animasyon, normalden daha.

"Eğer-evet-eğer," diye geri döndü. "Ama aynı _IF_ Bulklar benim için çok büyük
akıl."

"Biliyorum," diye tekrarladı. "Yine de bana denemeye değer görünüyordu. Ve
O zaman, anlarsınız,-kim daha iyi?-eğer kendi işleri değilse
göze çarpan mutlu, başkalarının işlerini daha da özlem duyuyor
başarı ile taçlandırılmalıdır. Ve bu kış özellikle
Kuşatma, Kuşatma, Kuşatma, Biri sorumlu
aşırı geniş bir fedakarlığa sığınmak. Çok deli olmak zordu
kişisel eksantrikliğe şımartmayacak bir dünya-
Büyük Tanrıça gelenekselliğine ibadet. Görünürde ölümle
her sokak köşesinde, birinin mizah anlayışını oluşturun,
Yüksek fakülteler, böyle bir ibadetin boşluğuna karşı isyan etti. Bu yüzden
Birçok tespit edilebilir manzara ve ses sürekli olarak sunuldu
bir-akşam yemeği için her gün iğrenç şeylerin suyundan bahsetmemek-bu
Biri, Şükran Günü ile, sanatta güzel bir forma döndü, mükemmel bir şekilde
Felicous kelimeler ve ifadeler. Onların anlamı önemliydi ama çok az
Tam o sırada. Birini az ya da çok iğrenç zulümden kurtardılar
hakikat. Gözü ve kulağı tatmin ettiler. Biri daha fazla bir şey sormadı
O zaman-çok, diyorsunuz ki, çünkü hayvan yoksulları çok
Elbette verecek başka bir şey yok. "

Konuşurken, Helen sandalyesini geri itti ve yan yana çevirdi.
masa. Konuşması çeşitli ve anlatmakla yaşıyordu. O
En küçük jest içinde tanımlayıcı ve etkili bir şey vardı.

"Ve böylece hayvanı cesaretlendirmeye düştüm," diye devam etti, neredeyse
Açıkça, ancak sesinde örtülü kahkaha notu ile.
"Circe sırasını tersine çevirmek-
İllüstrasyon, bazen biraz hackneyed-yoldan, konuşurken
Napoli, şimdi hepsinin ihtişamına bak, Richard!-
Dön, erkekleri domuz etmek değil, erkeklere domuz et. Ve elbette başarısız oldum. .
Tanrılar en iyisini bilir. Asla yükselenlerde metamorfoz denemezler
ölçek! DeSournelle'in beni sık sık görmesine izin verdim. Dünya tavsiye etti
kendisi konuşmak. Ama kendim için oldukça acı bir şekilde güvende olmak, ben
bunu göz ardı etti. Birinin kalbinin nihayet ve uzun olduğunun farkındaysa
Daha önce bertaraf edildiğinde, şeylerin bu tarafını ciddiye almayı bırakır.
O kadar iyi bilmelisiniz-deniz doğumlu mobilyaları
Yatak odam yukarı merdivenlerim! "

Yarım dakika durdu. Richard yorum yapmadı.

"Zor kelimeler kemik kırmadı," diye ekledi hafifçe. "Ve böylece, nasıl olduğunu göstermek için
Ne kadar çok sansür cackle'ı hor gördüm, DeSournelle'e izin verdim
Paris'ten ayrıldığımda benimle güneye seyahat et. "

"Konvansiyona ibadetin ihmalini oldukça ileri götürdün,"
Dedi Richard.

Helen ayağa kalktı. Her zaman olduğu gibi, onun üzerinde kazanılan heyecan
Onun keyifli doğaçlamaları, onun yetenekli _viva voce_ iyileştirmeleri
Tahul olarak kuru gerçekte. Yumuşak bir şekilde güldü, dudağını ısırdı. Birden fazla
Hound şimdiye kadar kaymıştı. İyi koşu yaptılar. O durdu
Richard Calmady, ona bakarak, onu örtüyor, tabiri caizse
gözleri. Siyah mantil artık parlak kafasını örtmedi. Vardı
yere düştü ve yumuşak adalet üzerine koyu bir leke bıraktı
Tesselated kaldırım. Beyaz roblu, heykeller-
Şiddetli mermer lütfu, ama bu yumuşak, daha insani baştan çıkarıcı
Bazı kurnazca renkli fildişi figürünün lütfu-sadece ortaya çıktı, sadece
Sonra, tüm şiirleri, yoğun ve canlı olarak kendi içinde toplamak için
Işık, muzaffer canlılık, açık, yanan, güney öğlen.

"Ah, pekala, konvansiyonun intikam almak için mükemmel bir yetkin olduğunu kanıtladı
Kendisi! "Diye bağırdı." Hayvan Destournelle ortalamayı aldı
Banal görüş, beklendiği gibi. Deli vardı
sanatı değil, kendisi olduğunu varsayalım ki,
ilgili. Onun hatasını açıkladım ve ayrıldım. İyileştim
Eşitlik. Bu zaman aldı. Kirli, bozulmuş hissettim. Ve sonra bugün
Onunla tekrar buluş, utanç verici, aslında tanındığını iddia ediyor. Tekrarladım
Tazminatsız berraklık ile açıklama ---- "

Richard, neredeyse keskin bir şekilde bakarak sandalyesine huzursuzca hareket etti
o.

"Nefes israfı," dedi. "Duyucu ise hiçbir açıklama berrak değildir
kabul etmek istemiyor. "

Ve sonra iki kuzen, sanki beklenmedik bir şekilde ulaşmış gibi
yolların ayrılması, anında karar vermek için
Yolculuklarının gelecekteki yönü, birbirlerine baktı
Garip bir şekilde-her biri onu gizlemek için gayretli olan diğerinin yarısı meydan okuyan
her biri bir krizden duyulan, her biri
Bir kez acele ettikten ve yaklaşan felaket şüphesiyle tutuklandıkça,
Bu şekilde reddedilen seçilebilir-iyi bir gerçekte, değil, değil
onların tutulmasında, ancak kör şansın sadece her iki seçimi
Ve ret aslında ikamet etti. Ve bu boğazda, ne alışkanlık
Toplum, diplomasi ve incelikin güzel kılıç oyunu, onlara yardım etmek için kullanıldı.
Aniden tüm bunları geride bıraktılar ve antik arasında büyüdüler
ve medeniyetin olduğu laik eylem ve duygu yayları
Güçsüz ve moda aptalca dili.

Ama o kadar bakarken bile, kader gerilim ve kararsızlıkla, sis
Tekrar geldi, Richard Calmady'nin kanını soğutarak beynini ezerek
faul muazmasının ayaklanmasında olduğu gibi, vizyonunu bulanıklaştırıyor, böylece
Helen'in fuarı, aşağı bakan yüz bozuldu, yanıltıcı hale getirildi ve
başıboş dolaşmak. Ve bununla birlikte, üzücü huzursuzluk onu aldı,
onu duruş ve yer değişikliğinde rahatlamaya zorlamak. O
Yapmayı önerdiği şeyin nasıl yapabileceğini düşünmekten vazgeçemedi
bir seyirci vurun. Hemen hisleri bütün ufkunu doldurdu.
Sessizce sandalyesinden kaydı, bir an durdu, destekledi
bir elin masanın kenarında ve sonra ileriye doğru hareket et
Bahçeye veren pavyonun o tarafına. Burada
Güneş ışığı kaldırımda sıcaktı ve her birinin dış yarısında
Soluk, ince sütun. Richard omzunu bunlardan birine yasladı,
Genial ısı için minnettarım.

Onunla ilk ve biraz uğursuz toplantısından beri
Çocukluk, Helen hiçbir zaman, elinizin altında, Richard Calmady'nin yürüdüğünü görmemişti
şimdiye kadar. O acımasız gösteriden etkilenerek baktı. İçin
Görünüşe göre uzun ve göze çarpan bir anlık dönüşüm
İyi beslenmiş, kibar beyefendi, şimdi onunla masada oturuyor,
Karıştırma, uzun silahlı, cüce ve sakat yaratık
Önce tamamen inanılmaz, o zaman portantous, o zaman, çok sayesinde
canavarlık, emici ve ona, sevimli, iştahı iştahı
Gerçek kıtlık olabilir. İffet ona her zamankinden daha fazla saçma oldu,
Kendi sevgisinin, duyum, duygu, günahın suçlu israfı
Bu cömert nitelikte çalışan bu vernal etkilere karşı
onu çevreliyor ve kendi kanında çalışıyor. Tüm ilkel
Kadınlığının içgüdüsü, evinde yüksek sesle çağrılıyor-
Çar. Ve büyük, boyalı şehrin sert sesi geliyor
Acil, aralıksız, aynı mesajı taşıdı, aynı zamanda ışıltılı
Beyaz dudakları girintili kıyı şeridini solgun ve
Sevgiyle aç. Ondan önceki adam, onun anormalliği ve
Bu konuda kaçınılmaz bir gizlilik, tutkusunu artırdı. O öyleydi
En çok arzu edilen tüm yaşayan erkeklerin ona, böylece onu kazanması ve
Onu tut, görmeli ve bilmeli.

Birkaç adımda, küçük, gül taç dansçısının
Uzun zaman önce onu parlayan zeminden takip etti. Bir nokta vardı
Rüzgarda kuzeyde, buz olarak güneş ışığına bir coşku eklemek
nadir şaraba. Narcissus, manolya ve limon çiçeği kokusu
her yer. Selgeler aromatik, myrrh benzeri bir tatlılık verdi.
Orta sokakta yer alan çeşmenin ayaklanma suları,
güneye doğru, mücevherli bir yağmurda düşüyor. Helen, lekesiz Raiment'te,
Yaklaştı ve Richard Calmady ona döndü. Ama gözleri artık değil
onun onun olduğunu sorguladı. Onlar boş alana geri dönen pencerelerdi,
Hepsini görmek, ama hiçbir şey söylemiyor. Yüzü yine olmuştu ve
anlaşılmaz, sadece titreyen, alaycı bir gülümsemeyle aydınlatılmış. BT
Psikolojik an geçilmiş gibi görünüyordu ve sosyal duyu,
Uygar ilişkinin sıradan modası, sadece geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda
kalmaya gel.

"Sanırım gelecekte konuşmamızdan Desurnourle'u atlayacağız" dedi.
"Bir konuşma konusu olarak benimle aynı fikirde olmadığını görüyorum,
Stilin sadakati ve takdire şayan tekniğine bakılmaksızın. BEN
Umarım sizi rahatsızlıktan korumaya yardımcı olabilecek emirler verecektir
gelecekte. Bu keyifli topraklarda, biraz bilge egzersiz yaparak
rüşvet ve yolsuzluk, istenmeyen yapmak hala mümkündür
Alien, başka bir yerde sağlık ve eğlence aramayı tercih ediyor. Şimdi olacak mısın
Eve dönmeyi sever misin? "

Bahçenin alt seviyesinden pavyona yaklaşım
Roman tuğlasının özenle derecelendirilmiş bir eğimi, Edgewise ayarlayın. Düzenli olarak
Yaklaşık on sekiz inç aralıklar bu geçildi-prensipte
Bir çete planı-yükseltilmiş mermer basamaklarla. Beklemeden
Kuzen'in cevabı, Richard yavaşça yamaçtan başladı. En iyisi
Onun için bu iniş, dikkatli olundu. Şimdi vizyonu yine
O kadar queerly bulanık ki, ikisi arasındaki mesafeyi yanlış hesapladı
En düşük basamaklar, kaymış ve tökezledi, öne doğru akıyor. Bir kedi kadar hızlı,
Madam de Vallorbes onun arkasındaydı, sağ eli hakkını kavradı
dirsek, sol eli sol koltuk altı altında.

"Ah! Dickie, Dickie, düşme!" Ağladı, ani bir terör
ses.

Kasları çelik gibi sertleşti. Desteklemek için tüm gücüne ihtiyaç duydu
O, çünkü ağırdı, vücudu bir bayılma gibi inert. İçin
Anı başı koynuna yaslandı; Ve nefesi kısa geldi
boynuna ve yanağına karşı iç çekiyor. Sefer Force of Will Richard, ayağını kurtardı, ayrıldı
Kendisi onun desteğinden, ondan başka bir şekilde karıştırıyor.

"Bin teşekkürler Helen," dedi.

Sonra ona dolu baktı ve o-olsa da-algıladı
Windows'un olabileceği gibi gözlerinin
Geri açılmış gibiydi, boş değildi. Halk, kalabalıktı-hatta
Napoli'nin dik, içten yanyaşları-ölümsüz, unutulmaz sefalet,
aşağılama, isyan.

"Evet, benim gibi-değil mi?" dedi.
Aceleyle, ancak belirli bir saygılı haysiyetle eklemek:-"
Seni sormak için-tüm insanlardan-benim için mesaj göndermek için-ama
Eve gider misin ---- "

"Dickie, neden sana yardım etmiyorum?" Kesildi.

"Ah!" Dedi ki, "Bunun cevabı, başında yatıyor
şeyler. Benim gibi şanssız şeytanlar bile kesin değil
Görünüş ve görgü kurallarına uygun olana saygı. Göndermek
Adamlarımdan biri lütfen. Sana çok minnettar olacağım-teşekkürler. "

Ve Helen de Vallorbes, tutkusu baulked ve bu nedenle daha fazlası
Beyaz ısıda, asfalt sokağı süpürdü, tatlı kokularının ortasında
Bahçe, çeşmenin mücevherli yağmurunun altında,
Rüzgarın kuzeyi, gülme meydan okumasında olduğu gibi onunla dalış yapıyor, yapmak
Richard Calmady ile yoluna devam etmek için daha çılgınca, ama
İkisi-o ve o-henüz daha güçlü oldu.




Bölüm VIII

Helen de Vallorbes rakibinin adını öğrendi


"Morabita'nın Cuma gecesi San Carlo'da _ernani_'de şarkı söylediğini duyuyorum.
Gitmeyi önemsiyor musun Helen? "

Rasgele sorulmasına rağmen, dinleyiciye, etkisi
bir taştan bir kuyuya, uyanışla düşmenin
beklenmedik yankılar, rahatsız edici, oldukça sert, kısıtlı sessizlik
Akşam yemeğinin önceki bölümünde hüküm sürmüştü.

Tüm uzun, sıcak öğleden sonra, Madam de Vallorbes
tek başına-Richard görünmez, o odalarda ısrarla kapalı
_entresol_, henüz, henüz hiç nüfuz etmeyi başaramadı.
Richard bunu yapmayı teklif etmemişti. Ve bunun bir parçasıydı
Kendisi ile kabul ettiği övgüye değer takdir yetkisi
Uygulama-titizlikle duyulmayan misafir karakterinde-sadece
Davetiyeleri kabul edin, asla bunları yayınlamayın. Kuzeni nasıl işgal edebilir
kendisi, kim bile alabilir, bunlarda geçirilen süre boyunca
Odalar, bilmiyordu. Ve sormak boştu. Hiçbiri
hizmetkarlar, kural olarak yeterince yetenekli olsa da,
Bilgi, bu durumda herhangi birini alabilir. Ve bu yüzden ortaya çıktı
hala parlak saatlerde, onu takip ediyor
Noble'ı hareket ederken, öğlen Richard ile ayrılık.
Birinci katın odaları-bir kez daha pahalıya dikkat çekiyor
mobilyalar ve güzel resimler, kendi huzursuz görüntüsünü tekrar karşılamak ve
Yine birçok aynasında-ve daha sonra, gün batımının yakınında, yürüdüğünde
Ilex ve Cypress Grove'un kuru, kahverengi yolları, en vahşi
Olası işlerinin şüpheleri ona saldırdı. Çünkü kısıtlanmıştı
itiraf etmek için, şimdi çatısının altında tam bir hafta geçirmiş olsa da,
sonuçta, genç adamın alışkanlıklarının en son saçaktı ve
gerçekte tanıdığını düşündü. Ve bu sadece değil
umutsuzca merak etti, ama
Kendini ve yapılarını yerleşikleştirdi, ona hafif bir şekilde koyuldu ve
Sonuç olarak keskin bir ipotek kaynağı. Öyleyse o zaman her şeyi hazırladı
Villa'nın izin verilen alanları ve zeminleri yumuşak bir şekilde, ancak kıvrak,
dikkatli, şiddetli bir şekilde şiddetli-duymak için gergin kulakları, gözleri
görmek için, bu isimsiz rakibin kıskançlığıyla,
tüm yerin kimin adanmış olduğu ve şaşkınlıkla
Tutku, kamçılarda olduğu gibi.

Batıl inanç da bu kavşağa kötü niyet sözünü ekleyemedi.
Bir kartı karga, uzun bacaklı, ağır gaganın ağır, kümelenmiş
Homer'in mermer büstü bukleleri, onu vokifikle korkuttu
GERÇEKLER. Uzun, dar, çok eklemli, mavi-siyah, kötü görünümlü bir
Beetle, paslı, lifli, selvi kökleri arasından sürünerek onun karşısında
yol. Bir cenaze töreni, rahip ve acolytes, ışıklı konikler,
Cam tarafındaki cenaze cenaze içinde oturmak
Çiçek telli tabut, tozlu, beyaz boyunca yavaşça yaralandı
Yol-dikenli ve düzensiz, bodurun queer büyümesi ile sınırlı
palmiye ağaçları-far aşağıda. Kendini geçti, aceleyle uzaklaştı.
Yine de, anında, ölüm, muzaffer, iğrenç, kaçınılmaz ve hepsi
manevi terör ve fiziksel tiksinti, ona sırıttı,
etsiz yüz, göründüğü gibi, kendi başına yakın. Ve yanında
Ölüm-bazı malign fikirler ilişkisi ve çirkin antik
Küfür-M. Paul DeSournelle'in _Bel Tete de Jesu_'sini gördü
Bu sabah görmüştü, geriye baktı, elinde şapka,
Break boyun eğdi, Napoliten Side-Street, bu imtiyazla,
Bleating, keçi gibi kahkaha.

Akşam yemeği saati yaklaştığında, görünümünü radikal olarak buldu
Yeniden yapılanma ihtiyacı ve bu amaçla Bade Zelie onu
Şimdiki gibi bazı acil durumlar için ayrılmış timsah-sarı brokar.
Kesinlikle, kendine güven ve indüklemek bir elbiseydi
Kendine saygılı! Pitoresk bir şekilde moda, pitoresk bir şekilde,
on yedinci yüzyıl, Venedik modeli, tam kollu ve
Uzun belli korse-bu alçaktan kesildi, cömertçe onu sergiledi
omuzları ve koynunun şişmesi-mükemmel _Guipure de ile örtüldü
Bir gelin frisees_ ve tohum incilerin dizeleri. Tüm iz
Çilek sadelik kesinlikle ayrılmıştı. Helen
Görkemli-Bal renkli saçlarında bükülmüş tohum incileri,
yanaklarında açık bir kırmızı ve gözlerinde sert parlaklık,
istekli kıskanç heyecan. Gerçekten de bir duygu aşamasına ulaşmıştı
Varlığı gerçeği Richard Calmady'nin görülmesinin çalıştığı
onun üzerine tehlikeli duygu kapsamında. Ve şimdi bu ifadesi
onun ve onu takip eden soru, içe doğru aleve neden oldu
Ateşler yüksek sıçramak için işkence eder.

"Ah! Morabita!" diye bağırdı. "Duyduğumdan beri ne yaş
Şarkısı ya da onun hakkında düşündü! Sesi nasıl kalıyor Richard? "

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı "ve bu yüzden daha çok
onu duymayı merak ediyorum. Kelimenin tam anlamıyla onun içinde bir sesten başka bir şey yoktu
Vaka-Dramatik anlam yok, zeka yolunda düşecek hiçbir şey
geri dön. Bu hesapta onu izlememle ilgileniyor. O ve onun
Sesin birbiriyle önemli bir ilişkisi yoktu. Yeteneği sıkışmıştı
Bir pimi bir yastığa yapıştırabileceğiniz için ona. Üretti
onları nasıl ürettiği ve verdiği bir fikri olmadan görkemli etkiler
ifade-ve mükemmel bir şekilde sadece ifade-asla sahip olmadığı duygulara
hayal ettim. En iyi ihtimalle şarkıcılar zayıf bir halk
Entelektüel olarak, ama tanıdığım tüm şarkıcılardan zihinsel olarak
en çok. "

"Hayır, belki de çok akıllıca değildi," dedi Helen, ama oldukça hafifçe,
Oldukça nazik.

"Ve eğer ses giderse, her şey gitti. Ve bu bir yansıttı
Keyifli bir şekilde,
Mutsuz bizim yapımında kibarca Yüce Tanrı diyoruz
benlikler. Tasarım?-Tüm şovda bir tasarım izi yok.
Bedenler, ruhlar, hediyeler, üstünlükler, eksiklikler, sadece
Her neyse birlikte. İnsan sanatçılarının en sarsısı dönmek için kızardı
böyle bir iş çıkardı. "

Richard hızla konuştu. Kurstan sonra kursu reddetmişti. Ve şimdi
Tabağındaki yiyecekler hitapsız kaldı. Yumuşak ışığında görüldü
Gölgeli Mumlar Yüzünün garip bir dikkat dağıtıcı görünümü vardı,
O da samimi, derin oturmuş bir huzursuzlukla huzursuzdu.
Cildi normalden daha az renksizdi, tarzı daha az renksiz
Ayrıca. Ve bu ona belirli bir gençlik verdi ve görünmesini sağladı
daha yakın-öylesine düşünce-Brockhurst'ta tanıdığı çocuğa
Son zamanlarda, o kadar bilinçli olan adama, o
bilemedi. "Hayır, umarım Morabita'nın sesi ona kalır," diye devam etti. "O
Mutlak nullity eksi düşünmek kabul edilemez. Ve benim kadar
Yaratıcının ölümcülünün örneklerini anlatan memnuniyetle ilgili-o,
Sessiz, yüce bir tane sunar-onu kurtarırdım, fakir
Sayın. Çünkü bir seferde bana gerçekten çok çekici oldu. "

"Bu yüzden yaygın olarak bildirildi," dedi Helen.

"Miydi?" Dedi Richard yok bir şekilde.

Kural olarak göze çarpan bir şekilde yoksun olmasına rağmen, oldukça özgürce sarhoş olmuştu
gece, ve susuzluk garip bir acele ile. Şimdi ona dokundu
Şampanya Tumbler, Bates'e yakın, ev-Steward-
Butler altında Brockhurst-yeniden doldurulması gerekiyor.

"Morabita'yı yaklaşık üç yıldır göremedim," diye devam etti. "Ve
Son hatırlamalarım talihsiz. Bana bir kutu göndermişti
Viyana sanırım _traviata_ için. O zaman şişmandı ya da daha doğrusu,
şişman. Sahne mobilyaları,
sağlamlık. Ölüm sahnesinde yatağın ortası çöktü. O
Swan-şarkısı aniden durdu. Başı ve topukları havadaydı ve
Zeminde, yatak ve yatağın en büyük geri kalanı ayakta
Her yerde bir fırfırda. Duyarlılığa cesaret kırıcıydı. BEN
Performanstan sonra onunla akşam yemeğine gitmemenin daha nazikçe
o gece. "

Richard durakladı, yine bardağını boşalttı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi, "Ne kadar acımasız saçmalık konuşuyorum!"

Madam de Vallorbes, "Bence bundan hoşlanıyorum," diye cevapladı Madam de Vallorbes. O baktı
Young Adam'da, narin göz kapaklarının altından. O öyleydi
Mükemmel ayık-hiçbir soru yoktu. Yine de daha azdı
erişilemez, bir şekilde normalden. Denemeye meyilli.-"Sadece ben
Morabita için birden fazla şekilde özür dilerim, zavallı sefil. Ama sonra
Belki de reddettiğiniz tüm kadınlar için biraz üzgünüm,
Richard. "

"Reddettiğim kadınlar?" Dedi sertçe.

"Evet, kimi reddettiğin," diye tekrarladı Helen.
Küçük siyah incir, ustaca açık olarak bölmek, moru açıklamak ve
Gül ve etin açık yaşayan yeşillikleri ve sayısız tohumları,
Sunset'te tropik bir gökyüzünün renkleri gibi zengin renkler.-"Ve öyle
Bana öyle geliyor ki bu kadınların çoğu! Oldukça sahip olmaya geliyorum
onlar için acıklı bir arkadaşlık. "Beyaz dişlerini gömdü
Şekin yumuşaklığı-"Sebepsiz değil, belki de inkar etmek boş
Ungentle Reddetme Sanatında Pastmaster olduğunuzu. Ne var
Kendini savunmada söyleyecek misin Dickie? "

"Konuşan saçmalık son derece bulaşıcı görünüyor-ve
anlaşılmaz baskıcı bir akşam. "

Helen de Vallorbes ona gülümsedi, omzunun üzerine hızla baktı
Kendini sağlamak için hizmetçilerin artık mevcut olmadıklarını-sonra konuştu,
Masanın köşesinden ona doğru eğilerek, gözleri
belirli bir cüretkar provokasyonla aradı.

"Evet, itiraf ediyorum.
Gümrük'e göre ortadan kaybolmak için yer. "-pembe parmak uçlarını koydu
Birlikte, dirsekleri masanın üzerinde duruyor. "Ama ben dezavantajlıyım
yok olmak. Söyleyeceğim birkaç şey var. Bu soruyu al
Örneğin operaya gidiyor. Half Napoli orada olacak ve biliyorum
Yarısından fazlası Napoli ve yarısından fazlası Napoli beni tanıyor. ben değillim
De Vallorbes'un birçok kişinin koluna kaçmak için can atacak
ilişkiler. Ben buradayken bana göze çarpan bir şekilde nazik değillerdi
kız ve çok nezaket ihtiyacı vardı. Yani gitme sorusu
San Carlo'ya, görüyorsunuz, yansıma gerektirir. Ve sonra, "-onun tonu
en ikna edici bir yumuşaklığa yumuşatıldı,-"O zaman, akşamları bir
kişi yalnız kaldığında ve çok tatmin edici bir şey olmadığında
düşün. Ve bugün endişeleniyorum, algılanabilir bir şekilde endişeleniyorum. "-
Parmak uçlarına baktı. İfadesi neredeyse kasvetli hale geldi.
"Her durumda seni çok daha uzun süre rahatsız etmeyeceğim, Richard,"
dedi oldukça büyük bir şekilde. "Kendimi çantayı çıkarmaya karar verdim ve
bagaj. En iyisi, bunu yapmak daha onurlu. İsteksizce buna sahibim.
İşte bende hiçbir şehir yok. Keşke belki de olsaydım, ama yapmadım.
Bu nedenle, sahip olmakta oynamak işe yaramaz ve işe yaramaz.
Kişi sadece gerçekle yüzleşmeli. "

Bir şekilde gülümseyerek genç adama baktı, sanki bir şekilde gülümsedi
Ona hafifçe affetmek, kaba bir şey, bir ihmal.

"Ve böylece, sadece senin için her şey çok nadiren çok az şey, izin ver
Biz bu akşam oldukça uzun konuşuyoruz. "

O yükseldi.

"Uzun çizim odasına gireceğim," dedi. "Pencereler
Akşam yemeğine geldiğimde hala açık. Oda hoş olacak
Serin. Gelecek misin? "

Ve sessizce, düşünceli bir şekilde uzaklaştı, yüksek çift kapıları açtı,
Onları açık bıraktı ve bir kez geriye bakmadan. Yine de onun duruşması
ona eşlik eden en küçük sesi yakalamak için gergin,
Yani, elbisesinin hışırtısı. Sonra queer bir titreme onu aşağı doğru koştu
Omurga ve dişlerini koydu, çünkü durdurmayı, karıştırmayı algıladı
Ayak sesleri onun bu hafif ve zarif ayak izlerini takip etmeye başlamıştı
sahip olmak.

"_Ce n'est que le premier pas qui coute_," dedi kendi kendine. "Bende
geri kalanı için korku yok. "

Yine de, büyük odanın yakın yarısını geçerek bir kanepeye battı,
Müteşekkirimiz daha fazla gitecek. Son birkaç dakika içinde
Daha fazla irade gücü ortaya koyun, sandığından daha derin hissetti. O
Dizler onun altında verdi. Oturmak bir rahatlama oldu.

Kesik cam avizelerindeki birçok mum,
Boyalı tavanın merkezi, ışığı doldurdu, uzunluğu doldurdu ve
Mülayim, dağınık bir parlaklık ile odanın genişliği. Resme dokundu
ve heykel, uzun ayna, zengin perde, sandalyenin cilalı ahşap işleri ve
Masa, Pırıltılı Abanoz ve Fildişi Dolabı. Helen de Vallorbes'a dokundu
Parlak baş ve saçlarında bükülmüş incilerin telleri, beyaz
boyun, koynunun şişmesi ve tüm bu hassas harikalar
İğne işi-Flanders 'dantel-korse. Kucağında yatıyordu
Ayrıca, kanepenin köşesine yaslanırken elleri bastırdı
Her iki tarafta da uylukları-burada onun desenini getiriyor
Brocaded elbise yüksek rahatlama. Bu bir nar tasarımıydı-yapraklar,
Çiçekler ve meyve-ve arka, tavus kuşu tüyleri, birkaç
timsah sarak zeminden daha hafif gölgeler. Işık aldı
Aşırı iplikler ve içinde kaldı.

Pencere balkona, özenle açıldı
Farmalı demir, kaydırma ve vazo, daldırma yunus ve
yaygın deniz atı-kendini opak arka plandan kurtardı
gece. Ve pencerede aşağıdaki bahçeden tatlı kokular geldi,
Düşen su, müzik, zayıf ve uzak, yükselen ve
Yürüyen askeri grubun düşen kadansı. Ayrıca ve yükselen
tüm bunlardan üstünlük ve amaç açısından daha üstün, sesi geldi
Napoli'nin kendisi-bir zahmet ve ticaret şehrinden daha uzun, ama
bir zevk şehri, bir lisans şehri, şafak kadar zamana kadar
Bir kez daha kırılmalı ve güneş doğar, adam ve canavarı geri sürmek
Benzer emeğe, biri Merry Sinning'den, diğeri zor kazanılmış
uyumak. Ve bir kez daha, ama daha net, daha acil, aksan, ses
Şehir mesajını Helen de Vallorbes'a tekrarladı ve yüksek sesle aradı
Ona yaptığı gibi yapması bile, yani evlenecek. Ve işitme
Bu mesajı anlamak, küçük bir uzay utanç için onu aldı
hem onun hem de kendi utanmazlığıyla yüzleşir, böylece onu kapattı
Gözler, şimdilik Richard Calmady'ye bakamıyor.
O mülayim ve yine de cömert ışık büyük oda. Ama neredeyse
Hemen, sesi, soğuk ve tonda ölçülmüş, yanında yakın
Onu, dikkatini iddia etti.

"Akşam yemeğinde söylediğin şey beni rahatsız ediyor, Helen."

O zaman utanç ya da utanç yok, Madam de Vallorbes, onu açtı
gözler. Ve öyle yapmak, bir ağlama bastırmak için tüm öz kontrolüne ihtiyaç duydu.
Kanepenin yatağında ellerini çok sert bir şekilde zorladı. Çünkü Richard sırtını açık pencerenin Jamb'e yasladı ve
Yüzünü ve tüm fakir figürünü profilde gördü. Sol eli asıldı
Doğrudan yanında, parmaklarının uçları sadece dokunmuyor
zemin. Ve yine, gün ortasında olduğu gibi, onun deformitesinin gösterisi
garip bir şekilde çalıştı.

"Akşam yemeğinde söylediğim her şey seni üzüyor?" diye sordu
Nazikçe, ani bir istekle.

"Bana sefil ihmalkar bir ev sahibi olduğumu gösterdin."-
Konuşarak, genç adam başını çevirdi ve ona baktı, durakladı
Anı, neredeyse görkemli yönüyle şaşırmıştı. Sonra aşağıya baktı
kendi bodur ve kusurlu uzuvlarında. İfadesi çok oldu
Grim. Omuzlarını algılanabilir bir şekilde kaldırdı. "Kendimi suçluyorum
Çok yalnız olmanıza izin verdik. Çok sıkıcı olmalı
senin için."

"Biraz sıkıcıydı," dedi Helen, hala nazikçe.

"Tanıdığın bazı insanlara sorman için yalvarmalıydım
Napoli buraya gelmek. Bunu düşünmemek benim için aptalcaydı. Gerek yok
Onları gördüm, ne de beni görmeleri gerekiyor. "

Sanki imajını düzeltmeye çalışıyormuş gibi ona sürekli olarak ona baktı
Hafızası.

"Evet, benim aptalca," diye tekrarladı devam etti. "Ama girdim
Churlish, lisans alışkanlıkları-bu neredeyse yardım edilemez, yalnız yaşayabilir veya
Gemide benim gibi-ve nasıl sağlanacağımı iyi unuttum
bir konuk eğlencesi için yeterince. "

"Ah! İstediğim, geldiğim şeylere sahiptim,"
cevap verdi, çok çekici bir şekilde,-"kısmen, her olayda vardı.
Biraz daha fazlasına katlanabilirdi, belki de Dickie. "

"Hatırlarsan, bu eğlence fırsatlarını-
Bu kelime genel olarak anlaşılır-sınırlı olurdu. "

"Eğlence?" Diye bağırdı, neredeyse trajik bir bükülme ile
hor görme.

"Ah evet!" Dedi ki, "Eğlence hor görülmeyecek.
zamanımın yarısı, eğlendirilecek-ama yine misafirperverlik gibi
Benimle kayıp bir sanat. Hatırladın, sana hayatta uyardığım villa
Bu günlerde tam olarak komik değildi. "

Helen ellerini birlikte çırptı.

"Ah! Sen kasten varsın, kasten, acımasız bir şekilde pighed!" o
diye bağırdı. "Affed beni sevgili Richard, ama tutumun yeterli
bir aziz şiddetlen. Ve henüz aziz değilim. Ben hala
insan-radikal olarak, kendi huzurum için acımasızca, insan. Ben sadece
Kazanmak, aşağılanmak, incinmek için çok yetenekli. Ama orada, bu çılgınca
Size böyle şeyler söylemek için! Tüm bunlara umutsuzca duyarsızsınız.
Bu yüzden bu sabah kendi sözlerini alıntılamaya sığınıyorum
Siz-dinleyici onu kabul etmeyi reddederse hiçbir açıklama berrak değildir. "

"Donukım, şüphesiz, ama dürüst olmak gerekirse bu sözün
Mevcut davada uygulanması için benimki tutulabilir. "

"Oldukça ıssız bir şekilde uygulanıyor!" Helen, ruhla ilan etti. Daha sonra
Bir zamanlar affetmenin baştan çıkarıcılığına dönüştü
yine.-"Ve böylece sevgili Richard, zaten belirlediğim için mutluyum
yarın buradan ayrılmak. Biraz fazla sefil olurdu
Bu konuşmadan sonra bu kararlılığa varın. Yalnız gitmelisin
Eski alevinizi duymak için Morabita, şarkı söyle. Sadece, eğer sesi hala
Eskiden itibaren sempatik, sizi mevcut duyarsızlığınızdan hareket ettirirse,
Cadıya ziyaretimin bazı yönlerini hatırlayabilirsiniz
Eğer istersen. Bu yönlerin gerçekte ne olabilir
anlamına gelen."

Helen ona gülümsedi, biraz ileri eğildi. Gözleri parladı
Rushed Gözyaşları'ndan baksa da.

"Yatırmaya zorlanmak tam olarak kibirliğine gurur duymuyor
Başka bir kadına bu tür şeylerin net yapımı. Ama çok açık
Kendimi netleştirmeye çalışırken zamanımı boşa harcıyorum. Açıklama Yok
Lucid, _et caetera _---- "

Helen, yarıya doğru olağanüstü bir cazibeyle başını salladı,
yarı-tearful kahkaha. Bir oyun oynuyordu, tüm zekası
ustaca çalmaya eğildi. Yine de gerçekten dokunuldu. O
gerçek duyguları tarafından sallandı. Yine de kalbinden konuştu
Her kelime, her geçen eylem, nihai amacını verdi.
Richard Calmady ile ilgili.

"Ve sonuçta, kişi kendine saygı duyulması gerekir.
hangi kişinin çıplaklığını kapsayacak ---- oh evet! Kesinlikle, Morabita'nın
gerisini sesin en iyisi vardı. "

Richard istasyonundan pencereden taşınmıştı. Uzakta durdu
Kanepenin sonu, ellerini yaldızlı ve carven koluna dayandırdı.
Şimdi deformitesinin hantallığı gizlidi ve yüksekliği
Arkadaşınınkinden daha büyük, onu ona bakmaya zorladı.

"Sana sözümü verdim Helen," dedi, "Ne olduğun fikrim yok
sürüş. "

"Sürüş, araba kullanmak?" Ağladı. "Neden, açık olan gerçek gerçeği
Beni zayıflığımın tam fiyatını ödemeye oldukça acımasızca zorluyorsun
Buraya gelirken, kendime izin verirken seni görmenin hoşgörü
Tekrar. Bana doğrudan geldiğimi söyledin, oldukça alaycı bir dürüstlükle,
değişmedim. Bu oldukça doğru. Brockhurst'da ne yaptım
Dört yıl önce, daha sonra hissettiğim, olduğumu ve kendimi hareketsiz hissettiğimi. Ah!
açık konuşma kusurunda kendinizi sitemanacak hiçbir şeyin yok,
veya aşırı sevimli subterfuge! Çok doğrudan vurdun
omuz! Doğrudan geldim de bana bunu nasıl adadığını söyledin
yer-sonuçta, tamamen bağlantısız değilim-kültle
İdeal ibadet, sevdiğin bir kadının. "

"Bu yüzden onu adadım," dedi Richard.

"Ve yine de kalacak kadar zayıftım!"

Genç adamın yüzü rahatladı, ancak ifadesi esrarengiz kaldı.

"Ve neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü, kalırken kendimi yanlış yapıya açık bıraktım.
katlanması kolay olmayan her türlü acı ve ceza
Tahmininizde de aşağılayıcı görünmenin korkunç bir kesinliği
benimkinde olduğu gibi. "

Helen, güzel ayağını küçük bir çılgınlıkla yere okşadı
tahriş.

"Nasıl kaçmayı umabilirim, çünkü sen değerli varlık bile
ibadet etmeyi etkiler, sert bir şekilde kol uzunluğunda, yani
Hemen bana güvendiğin diğer hoş şeyler
Varış-yakın, yakın mahallelerde görüldüğünde,
gereksinimler ve böylece hayal kırıklığına uğramanız gerekir. Ah! Sen
Korkunç soğukkanlı, püskürtücü bir şekilde insanlık dışı. Başkalarını yargılayıp yargılamanız
Kendi başınıza, onları doğal duygudan eşit derecede yoksun bırakarak veya
Dostluğu reddetmede haklı bir zevk buluyorsanız ve
Sevgi çok cömertçe teklif etti ---- "

"Cömertçe teklif ediliyor mu? Bu bana haber geliyor," diye koydu.

"Ah! Ama öyle. Ve seni hoş bir eğlenceyi hayal etmeye bırakıyorum
teklifi görmede teklif edene, teklifi görmezden geldiğini veya daha da kötüsü
Yine de, al, inceleyin ve kirli bir bez gibi bir kenara atın! Birinde
Reddetmenizin neredeyse hakaret noktasına getirmeniz durumunda. "

"Bu çok öğretici. Kendim hakkında çok şey öğreniyorum,"
Richard serin bir şekilde dedi.

"Ama bak," diye bağırdı Madam de Vallorbes, "
kendiniz altında kalmak yerine ciddi hastalık olasılığına göre
Benimle aynı çatı mı? Çıkarım yüzüne birine çarpar. Sana
Napoli'nin pestilifi ekshalasyonları, söylenemez iğrençlikleri
Liman, yakın mahallemden daha az tehlikeli görünüyor. "

"Benden daha güçlü bir şekilde koydun," diye cevapladı gülümseyerek. "Henüz,
Belli bir bakış açısından, bu çok iyi olabilir. "

Anında Helen tereddüt etti. Zekası, hepsi için
uyanıklık, tam olarak sözlerinin değerini değerlendirmek için gerildi,
Ne kadar ne kadar ne de altında, derecelendiriyor. Ve gözleri onu aradı
Bakışın bazı cesurluk ve emperhindiciness. Richard, bu arada katlanıyor
kolları kanepenin carven ve yaldızlı çerçevesi üzerine, geriye baktı
Onu, hala, bir keresinde ironik ve ne yazık ki gülümsüyor. Sonra hızlı
Güvence, en iyi oyun oynadığı yüzsüz kartın ona geldi. Ancak,
Onu oynarken, gözlerini önlemek ve bakışını ayarlamak için kısıtlandı
Trocus-sarı, ipeksi olan ışıklarla ziyaret edilen yüzeyinde
kucak.

"Gece yolculuğunuzu kabul etmek için mümkün olan elimden geleni yapacağım
O zaman kılık değiştirerek, "dedi, oldukça yumuşak bir şekilde."
Bunu düşünmeye geldim, o, kendisi, burada-o, o kadar kadın
sahip olmaktan kaçınmak için ayrıntılı acılar aldığınız için dini olarak hayran
Dünyada onunla ilgisi-o burada kendisi yapabilirsiniz
kendinizi riske karşı güvence altına almak için daha kapsamlı önlemler almaz
Hayal kırıklığı, daha fazla dikkatli bir öfke kullanmayın! "

"Belki de bu kadar. Belki de sonunda hepsine vardınız.
Belki de burada, "dedi.

Ve geri döndü, bir eliyle Jamb'e karşı kendini sabitledi
pencere ve yavaşça, zahmetli bir şekilde, balkonun üzerine
gece.

Oldukça algılanabilir bir süre boyunca Helen de Vallorbes
Çiğdem sarısı, ipeksi turunun ışıkla ziyaret edilen yüzeyini düşünün.
Zengin desen çizgilerini takip etti-pomegranate, meyve ve
Çiçek, Peacock'un Tüyü Sonrası. Böyle bir mekanik istihdamla
Yalnız, heyecanının ve zaferinin yoğunluğunu koruyabilirdi
kontrolde. Yüksek sesle bağırmak, dans etmek, çılgınca koşmak ve
o zaman onun için çok mümkün. O için tüm bunlar
planlamıştı, kendini gizlice yönetmişti, bir bekleme yarışına basmıştı,
Aslında, ilkinden itibaren-daha önce karar verilen ödül
Başlangıç ​​direğinden ayrıldı. Bu adamı onun boşluğunda tuttu
el, ve kurnaz bir artefaktı hiçbir sonucu ile, ama doğru ilahi
Güzellik ve zekâ ve zengin bir şekilde çalıştırılmasının manifold baştan çıkarmaları
kişilik. Ve bunu düşünerek, zarif yumruklarını sıktı,
onları tekrar açtı ve verimli yatak üzerine tekrar sıktı
Fiziksel keyfi bir ecstasy'ye verilen kanepenin
Pençeli ve yastıklı pençelerle bile, onun prototipi she-canther
belki. Yavaşça mahzun gözlerini kaldırdı ve Richard'a baktı
Calmady, onun figürü, boşluktan itibaren, ayrıntılı olarak karşı
Balkonun ferforjesi. Ve böylece, sevimli bir his
onu bir keresinde aç hassasiyet ve korkudan hareket ettirdi-bir şeyin korkusu
bilinmeyen, bir şekilde temel, hesaplanamaz, onun gibi
Daha önce hiç deneyimlemedim. Ah! Gerçekten de, birçok sevgisinden, işte buradaydı
Taç ve doruk! Yine de, çok hayati bir tecavüzün ortasında, o
hala küçük, hilal şeklinde anma için zaman bulabilirdi
tapınağına skar ve Katherine Calmady'yi hatırlamak için
farkında olmadan, bu lekeyi ona düzeltmişti ve daha fazlası vardı
Bir zamanlar tasarımlarını hayal kırıklığına uğrattı. Bu sefer hayal kırıklığı mümkün değildi.
O küçük yara izinin ihlalinden intikam almak üzereydi! Ve
Aynı zamanda onun entelektüel kısmı inanılmaz bir şekilde ilgisini çekti,
Richard'ın geç eyleminin nedenini ve neresini çözmeye çalışmak
ve ifadeler. Kendini sevme en yüksek yüksekliğe kadar memnun olsa da
Sadece kalbinde değil,
hüküm sürdü, ama zaman, serveti vardı ve rafine
Onun fikrine, ibadetine, bunun yapımına yaratıcılık,
Eski konut yeri, onuruna bir tapınağa, muhteşem bir
muzaffer cazibesine tanık, tapınak
hayal gücünün idolü.

Küçük bir alan için tüm bunlarda dinlendi, tatlılığının tadını çıkarıyor
maliyetli fedakarlık kokusu olarak. Günahları ve turları ne olursa olsun,
Helen de Vallorbes, iyi estetik takdirlere ve aynı zamanda
Büyük nezaket kaçınılmaz animasyon. Sanatçı en azından
Fahişe olarak mevcut olduğu gibi. Ve bu yüzden
şimdiki sadakatinin gerçekleşmesi, ıslanana kadar tamamlandı
onun içine, tabiri caizse, lezzetli bir aşinalık kadar
Duruş veya yer değişikliği aramaya hazırlandı. O zaman, sonunda,
Yumuşak, titizlikle, çünkü gerçekten manifold tarafından biraz harcandı
Günün duyguları yükseldi ve Richard'ı yıldızsız, takip etti,
alçak gece. İlk sözleri çok basitti, henüz kendine
geniş kapsamlı bir anlamla yüklenir-çünkü küçük bir anahtar bir
Muhteşem değerin zenginlikleri içeren hazine-çelik.

"Richard, bana söylediğin gerçekten doğru mu?"

"Yalan söylemede ne düşünebilirdim?"

"O zaman neden geciktirdin?-Neden değerli günleri boşa harcadı-değerli
Aylar ve yıllar, eğer buna geliyorsa? "

"Aksi takdirde nasıl onur ve nezaket yapabilirim-
Onlar gibi, ben olduğum gibi mi? "

İki ses dikkate değer bir kontrast içerisindeydi. İkisi de düşüktü, ikisi de
hissederek nüfuz etti. Ama adam boğuldu ve rasping,
Kadın süt kadar yumuşak ve yumuşak.

"Ah! Bu eski hikaye!" dedi. "Asla anlamayacak mısın?
Dickie, senden nefret et, başka birine olabilir
Son çekim, baştan çıkarma sözü mi? "

"Tanrı bunu asla anlamam gerektiğini yasakladı!" cevap verdi. "Aldığımda
Utancımla zafer kazanmaya, kendimi anormalliğim üzerine ertelemek, o zaman,
Gerçekten de, tüm örneklerden daha iğrenç hale geliyorum. En acınacak olan
Çok büyük kariyerimin anı tam olarak ben
Kendime tutkulu hor görme ile bakmayı bırak. "

Helen diz çöktü, güzel kollarını karanlık el rayının üzerine koydu
Balkon, bileklerinin dış loşluğa düşmesine izin verdi.
Açık pencereden gelen mülayim ışık, diz çökmüş figüründe yaşadı ve
eğik baş. Ama belki de, gece bir peçe bıraktı
yüzünün üzerine.

"Ve yine de öyle," dedi. "Fikri reddetebilirsin, ama gerçek
kalıntılar. Tüm kadınları etkileyeceğini söylemiyorum-bunları etkileyin
Örneğin, sevgi anlayışı ve insan arasındaki ilişki
ve kadın, biraz uygunsuz ve çok sıkıcı
İngiliz Kilisesi tarafından yetkilendirilmiş evlilik hizmeti. İzin ver
Geleneksel geleneksel olun! Yapmazsan çok daha iyi
onlara hitap edin-hayatsız, çekingen, yetersiz, saygın-bir nesil
Sixpenny görgü kuralları, ahlaki ve sosyal kitabı ile moda plakaları,
bir ruh için hizmet etmek için içlerine yapıştı. "

Helen'in sesi biraz kahkaha attı ve elleri başladı,
Bilinçsizce, açmak ve kapatmak, açmak ve kapatmak, yumuşak dokuma,
dış karanlık.

"Onları argümanın dışında bırakabiliriz.-ama seçme kaldı,
Richard, aralarında kendimi saymaya cesaret ediyorum. Ve üzerlerinde, asla şüphe etmeyin,
sadece nefret ettiğiniz ve ilk bakışta ayrılmak için görünen
Diğer erkeklerden çok acımasızca, size garip bir imparatorluk veriyor. Sen
uyarmak, tutukluyorsun, kişinin hayal gücünü tatmin edersiniz,
Bazı harika drama gösterisi. Bir kerede köleleştirilmiş ve özgürdün
Bu şeyle-nefret etmen için, bana göre sevimli-tüm ölçüsünde
diğer erkeklere verilen ya da zevk alan esaret veya özgürlük. Ve
Bu, sadece bu, eğer görürseniz muhteşem bir tazminat yatar.
Bunu hep biliyordum-eğer bir kenara koyarsan
kibir ve gurur ve kendinizi biraz verir,
Seni seviyorum ve sana kimseye veremeyeceği kadar sevgi dolu sevinç ver
başka yeryüzünde. "

Sesi daha fazla tatlandırıldı. Öne eğildi, koynuna bastırdı
Balkonun kaba demir işçiliğine karşı.

"Bunu, tanıştığımız ilk saatten, alacalı olarak sonbaharda biliyordum
Beyaz yaz evinden önce yeşillik üzerinde güneş ışığı
Bu asil, İngilizce, ormanlık manzaraya bakan. Seni gördüm ve böyle yapıyorum
Daha önce benim tarafımdan hayal kırıklığına uğramış olan sevinç gizemleri gördüm. Çok gitti
O zaman benimle zor, Richard. O zamandan beri benimle çok zorlaştı. "

Madam de Vallorbes'un sözleri mezar ve narin bir fısıltıyla öldü.
Ama başını çevirmedi, Richard da konuşmadı. Sadece, orada yakın
Yanında, nefes aldığını duydu, kısa ve hızlı bir şekilde nefes nefese kaldı
Köpek pantolonları, belirli bir titreşim kaba bir şekilde koşuyor gibi görünüyordu
eğildiği demir işi. Ve bu işaretlerle Helen onu yargıladı
Konuşma, cevapsız olsa da, tamamen boşuna değildi. Aşağıdan,
Bahçenin tatlı kokusu, düşen su zil ve
Boyalı zevk şehirinin acil sesi onun hakkında geldi. Gece vardı
Helen'in kendisi gibi Napoli'nin yüzünü örttü. Henüz çizgiler
sayısız ışık, körfezin suave eğrisini tarif etti, tırmandı
Posilipo yükseklikleri, limanın yağlı sularında iki katına çıktı,
geniş piazzalarda yurtdışına çekici şiir yay ve gibi parladı
Dar sokağın karanlığından dikkatli ve gözlerini isteyen,
Dik şerit ve kıyasıya sokak. Her şeyden önce, yüksek yükseltilmiş
Yıldızsız gökyüzünün opaklığına karşı, kan kırmızısı bir işaret yaktı
Vesuvius'un zirvesi, kasvetli parıltı üzerine yansıtıldı
karnında olduğu gibi aşağı doğru yuvarlanan duman kitlelerinin alt tarafı
Bazı yavaş ilerleyen, korkunç yılan.

Aniden Helen bir kez daha konuştu ve görünür bir sonuçsuzlukla.

"Richard, seni asla tatmin edemeyeceğini bilmelisin-neden sen yaptın
Constance Quayle ile evlenmeye mi çalışıyorsun? "

"Kaçmak için."

"Kimden-benden?"

"Kendimden, senden söylemekle aynı şey, ben
sanmak."

"Ve kaçamadın mı?"

"Öyle görünüyor."

"Ama-ama sevgili Richard," dedi açık bir şekilde, ama çok kazanarak
Tatlım, "Sonuçta neden bu kadar umutsuzca kaçmak istiyorsun?"

Richard ondan biraz daha uzağa taşındı.

"Bunu size zaten, hakaret noktasına kadar açıkladım, bu yüzden sen
Söyle bana, "dedi." Kesinlikle yere gitmek gereksiz
Tekrar?"

"İdealizminizi hafif saçmalıkların eşiğine taşıyorsun"
cevaplandı. "Ah! Sen tamamen çok az inanç, nasıl ölçmelisin
Dişlerinizi içine koyana kadar meyvenin tam lezzeti?
Daha iyi, çok daha iyi, benim gibi bir kutsallıkçı ol ve fikri kucakla
Kanun boyunca, hareketi zorlamaktan kaçınmaktan ziyade
fikrin egemenliği. Sepeti atın önüne koydun
İntikam, Dickie! Bu kadar saygılı fikirli olmak diye bir şey var
Tanrınıza doğru, en az kâr veya kullanmayı bırakıyor
Sen."

Ve yine yanında nefes nefese nefes aldı. Yine kahkaha
Adil boğazında köpürdü ve elleri yumuşak olanı dokumak için düştü,
dış karanlık.

“Burada bitemeyeceğini algılamalısınız” dedi.
Şu anda.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı. Sonra, bir an durduktan sonra ekledi
Soğuk bir şekilde:-"Bunu öngörüyorum, bu yüzden dün emir verdim
Yat yatırılacaktı, sadece kömür ve hükümlere ve
emirsel gerekli onarımlara tabi tutulur. Hazır olmalı
Hafta sonuna kadar deniz. "

Helen yanlara döndü ve mülayim ışık, içerideki odadan,
şimdi yüzüne ve diz çökmüş figürüne dokundu.

"Ve sonra, sonra?" Neredeyse şiddetle istedi.

"O zaman gideceğim," diye yanıtladı Richard. "Nerede, henüz bilmiyorum, ama
Her neyse, yatın sığınaklarındaki kömür onu sürecek.
Mesafe şu anda yerden daha önemlidir. Ve seni burada bırakıyorum
Villa'da Helen. Geldiğiniz için pişman olma. Yapmıyorum. "

O da yüzünü tahrip eden ışığa dönmüştü ve
Duygu stresi ile yaşlı, boşluk olarak evsizliği de ortaya çıkardı
Uzay, gözlerinde ikamet ediyor.

"Yerin memnun olduğunu ve sizinle konuştuğunu hatırlamaktan memnuniyet duyarım.
bu son iki yılda benim için bir dinlenme cenneti oldu. Sen
Her durumda ölümümde olurdu. Biraz var
Daha önce-hepsi bu. "

Ama Helen kollarını uzattı.

"Villa, villa," diye bağırdı, "Bununla ne istiyorum! Tanrı
Cennet, tamamen duyarlılıktan tamamen yoksun mısın, tüm kalp mi? Veya
Korkuyorsun-henüz korkuyorsun, oh, çok tavuk karmaşık sevgilisi-bu
Napoli'nin güzelliğinin arkasında pisliği bulabilir misiniz? Öyle değil
Dickie. Öyle değil, sana söylüyorum. -bana bak. Ne yapardın
Daha? Elbette, herhangi bir insan için aşkım yeterince iyi! "

Ve sonra aceleyle, öfkeyle sıcak ipeksi eteklerin hışırtısıyla
Kafadan topuğa, ayağa kalktı.

Odanın karşısında erkek hizmetçilerden biri gelişti.

"Taşıma kapıda, efendim," dedi.

Ve Madam de Vallorbes'un sesi tekil bir hafiflik ve
Karşılıksız:-

"Elbette geceye tekrar dışarı çıkmak oldukça zorunlu mu? Bana söyledin,
Akşam yemeğinde, ateşin bir dokunuşuna sahip olduğunuz için iyi değildin. "

Elini tuttu, sakin bir şekilde gülümsedi.

"Tavsiye edil," dedi-"sıtmadan kaçının. Gitmeden önce seni göreceğim
Yarın? Evet-bir öğleden sonra tren, sanırım. İyi geceler, buluşuyoruz
Her zamanki gibi kahvaltı. "

Pencereye girdi, belirli küçük özellikleri topladı-bir
Gold Scent-Bottle, bir veya iki kitap, bir lekeleme davası,
Son paketleme ve kalkış. Tıpkı kapıya ulaştığı gibi duydu
Richard Cutly diyor:-

"Taşıyıcıyı gönder. Geceyi istemeyeceğim."

Ama öyle bile Helen geri dönmedi. Aksine, koştu, ışığı
Küçük dansçı olarak, uzun zaman önce, şapkasında allık roses ile,
Kendi deniz mavisi, deniz-yeşili tüm oda paketi boyunca
Bedchamber ve orada, tuvalet masasının önünde otururken, selamlandı
Camda kendi parlak görüntüsü. Dudakları çok kırmızıydı. Gözleri
rüzgarlı bir gecede soluk yıldızlar gibi parladı.

"Hızlı, hızlı, soyun beni, Zelie! Beni yatağa koy. Sadece sona eriyorum
Yorgunluk, "dedi.




Bölüm IX

Erkeklerin Volupptas dediği Cupid ve Psyche'nin kızı ile ilgili


Mobilyalar, aksi takdirde geleneksel oranlarda olsa da
cüce. Bu bazı durumlarda ustaca tasarımla elde edilmişti
yapısında, diğerlerinde basit kesme süreci ile,
böylece masa ve sandalye, kanepe ve büro, kendi başına ne olursa olsun
Stilin lütfu, yaş haysiyeti veya işçiliğin inceliği
Yükseklik açısından bozulmadan bozulma eşitliği. Sonuçta
Etki yanlış bir perspektifti. Bu hoş olmayan etki de değildi
odanın kendisinin oranlarıyla azaltıldı. Hepsiyle ortak
_entresol_'lerinkiler, onunla ilişkili olarak belirgin şekilde düşüktü
Uzunluk ve genişlik, karanlık yüzlülerinin bodur tonozları
Tavan, alan yerine ağırlık izlenimi yarattı.
Diğer tüm mobilyalar gibi cüce, cüce, duvarları kapladı
söz konusu Vairing'in yayının yaklaşık iki metre içinde. Yapılmış
kırmızı sedir ve cilasız, kornişler ve dikleri oyulmuş
Arabesques ile yüksek rahatlama. Bir antika, Farsça halı, kasvetli
renklendirme ve büyük değerli, solukun büyük kısmını kapladı
Zeminin pembe ve gri mozaik kaldırımı. Kalın, paslı-kırmızı,
Her alçak, kare pencerenin üzerine Geno-Velvet perdeleri çizildi. Bir Ateş
açık ocakta yanmış kütükler. Ve buna rağmen
dış havanın alışılmamış sıcaklığı, ürperti ama ürperti
odanın atmosferi ve carven'den soluk bir aroma çekmeye hizmet ediyor
Sedir Ahşap.

Buradaydı, kütüphanesine,-erkek hizmetçileri tarafından aşağı merdivenleri taşıdı
Çaresiz bir bebek-çocuk olabilir,-Richard Calmady ne zaman gelmişti
Helen de Vallorbes, yatakçısına çok açık bir şekilde ayrıldı. Ve öyleydi
Burada kaldı, o zamandan beri yaklaşık iki saat geçmiş olsa da,
Uyku imkansız bulmak.

Hızla üreyen hastalığın uyanıklığı ve huzursuzluğu
o. Onun duyuları ve iradesi çok aktif çatışmalardaydı. Arzu
Onu ateşli dillerde olduğu gibi yalamıştı, onu ileriye götürdü. Onur,
şehvetli bir hoşgörü, bir
Etkilemeye gelen biraz stoacı çilecilikten sonra aspirasyon
Geç eylemi onu geri tuttu. Ama şimdi, burada ve yalnız,
hemen kışkırtıcı tutku nedeni kaldırıldı,
çok mantıklı bir şekilde yer alan her şeyin gerginliği. Garip bir şekilde yoldan saptı,
Sanki bir unquiet'in sularına tehlikede sürükleniyormuş gibi,
sis kör deniz. Derin oturmuş bir meşguliyetin bilincindeydi
Unutamadığı veya
tanımlamak. Biçimsiz görüntüler vizyonunu şaşırttı. İzlenen biçimsiz düşünceler
Birbirleri, söylentiler akıntısında olduğu gibi, zihninden.
Yeterince gelişmeyen şeylerin terk edildiği bir endişe
sonuçsuz, olgunlaşmamış, ulaşılmamış, parçalanan şeyler, şeyler
Bitmemiş, zamandan doğdu ve eksik, süslemesini ezdi.
Son birkaç saatin olayları bile,
kayda değer bir parça, gölgeli bir benzerdi, hitap etmekten vazgeçti
O gerçekler olarak, kendilerini bu her şeyi saran birleştirmeye başladı
kusurluluğun endişesi, isteyenlerin, yola çıktı,
Konuşmak ve yanaştı. Sanki tüm doğal, sağduyulu gibi
İlişkiler, sanki kendi, genellikle kesin, zihinsel gibi
süreçler akıl ve deneyimden boşandı,
Perspektif, kısaca-bu düşük, geniş, sedir kokulu kütüphane kadar bile,
tonozlu tavanın gereksiz yere yaklaştığı görülüyor
mozaik, mermer zemin ve tüm cüce mobilyaları, çömelme masaları
Ve neredeyse bacaksız sandalyeler, perspektiften çıkmıştı.

Alternatif amaçsız enerji ve ateşin yorgun zayıflığı, sadece
Alternatif kuru yıkama ve titreyen ürpertici olarak, onu üzdü.
Bir sigara içmesine kaymıştı, ama bu ince ağırlık bile,
İpek giysi baskıcı görünüyordu, ancak şimdi tekrar hissetti
Ortasında olmasına rağmen bir buz kemeri giydi. Değil
Önemli bir efor, bir kanepe öne çıktı-geniş, yüksek sırtlı,
Bacaksız, küçük tekerleklere monte edilmiş-ateşin yakınına. O
Kendini üzerine çekti ve kazık yastıkları arasında durdu.
Belki de beklerse, sabır egzersiz yaparsa, uyku merhametle olabilir
Onu ziyaret edin ve bu dayanılmaz zihin karışıklığından teslim edin.
Evrensel'nin bu iğrenç endişesinden de onu teslim et
sakat amaçlı, sakat olayların sakatlanması, halklı bir dünyanın
Varlıklar kendisi gibi sakatlandı, ama daha ince ve sonra
samimi moda, sadece bir moda entelektüel veya ahlaki
fiziksel, böylece ona sahip olmaları için, şimdi,
Farklı yalan, çünkü sıradan görüntüleyken, bütün olarak ortaya çıktı
Bütün gerçekten ve aslında değillerdi.

Kıta bir şekilde kendini bu morbid hayallerden kurtarmaya çalıştı.
hayal gücünü kontrol altına alın ve kendini bir kez daha zorla
Gerçek ve sağduyu ile el ele verin. Ve bu amaçla döndü
pratik konuların dikkate alınmasına dikkat ediyor. O yaşadı
Yatının kömürleşmesi ve revlicatuaringinin detayları,
Birkaç güne başlamayı önerdiği yolculuğun hedefi
buradan. Yazılması gereken mektupları gözden geçirdi ve
kuzenini koymak amacıyla yapılması gereken düzenlemeler
Yasal olarak, kira hala önerdiği villaya sahip
kocasına ödeme yapmak. Kendi başına tutacağı bu oda paketi
kullanmak. Bu gerekliydi, zorunlu. Yine de neden onu korumalı? O yaptı
Gelecekte burada geri dönmeyi ve yaşamayı teklif etmeyin. Bu bölüm
Bitti mi-daha doğrusu, sadece tamamlanmaması mıydı? O muydu
Geri kalan her şey gibi, sakat, sarkık bir şekilde kapanmış mı? Daha sonra,
Bu odaları rezerve etme yükümlülüğü nereden geldi? Yapamadı
Unutma. Yine de bunu yapmaya zorlandığını biliyordu, çünkü----

Ve bir kez daha, Richard'ın konsantrasyon gücü bozuldu. Bir kere
Yine düşüncesi onu atlattı, karışık hale geldi, kaçak, olmayacak
kavradı. Tiz gıcırdayan yarasaların sürüleri gibi
ani seslerin girişleri ve
Işıklar, yarı şekillendirilmiş vizyonlar, yarı şekillendirilmiş fikirler, bir kez daha çırpılmış
Onun hakkında, çokluklarında duyularına işkence yapıyor.
Ve beyni. Onlarla savaştı, onları yenmeye çalıştı
tiksinme deliliği, yarısı faullerinin fanlanmasıyla boğuldu ve
boğucu kanatlar. Sonra çatışmadan tükenmiş, tökezledi ve düştü,
Onlar onu kapatırken. Ve o, bilinci kaybederek uyudu.

Bu bilinçdışı gerçekte sürdü ama birkaç dakika. Henüz
Richard'a bu dakikalar yüzyıllar kadar yıllardı. Uzunluğunda, hala
Dreamless uykusuyla ağır, gizli bir dönüşün farkındaydı.
Bir kilitte anahtar. Küçük dolgu ayak düşüşleri, bazılarının güçlü olduğu kadar yumuşak,
Yine de zarif, kedi yaratık halıyı geçti. Bir fısıltı ipek geldi
Onlarla birlikte, bir Oak Grove'daki esintinin mırıltısı gibi
Berrak, sıcak, yaz öğlen veya denizler üzerine denizin sibilant dalgalanması
İnce bripbed, sarı kum. Ve Richard üzerinde üretilen izlenim
Yakın bir odadan açık havaya geçen birinden lezzetli oldu.
Karışıklık ve tükenme onu terk etti. Enerji geri döndü. Enerjisi
Yeten ateşi sadece, yine de ona serinletme gibi görünüyordu
yenilenen ve bolca sağlık. O da dışarıda bir vasiyetnamenin bilinçliydi
kendisi, iradesi üzerinde hareket eder-kendi kendine güvence, emprenye edilemez, çalışma
tek bir uca doğru muzaffer cesaretle. Kesinlikle öyleydi
Her durumda şu anki tezahüründe. Anlattı ve
tamamlanma güvencesi. Kendini ona vermek,
bir adamın kendisini zehire verdiği pervasızlıktan bir şey
Yine de rahatlama vaat ediyor, Richard gözlerini açtı.

Ondan önce Helen de Vallorbes durdu. Bir yandan biraz taşıdı
lamba. Diğer tarafta, yüksek topuklu, altın bezi terlikleri. Ayakları
çıplaktı. Yolculuğun acelesinde, yatak başlıkları yukarı merdivenlerinden
Büyük odalardan ve mermer merdivenlerden aşağı, cephelerin cepheleri
Deniz mavisi, giydiği deniz-yeşili giyinme, parçalanmıştı
Sadece narin gece elbisesini değil, aynı zamanda-bu sonuncusu
şeffaflık noktasına kadar iyi-tüm gizli sevgisi
vücut ve uzuvları. Parlak saçları alnının üzerine alçak kıvrılmış, yarısı
Güzel kulaklarını gizledi ve omuzlarına biraz uzandı,
Altın Cape. Ve saçlarının bu parlaklığından, exulting
Boğazında köpüren kahkahalar, küçük lamba birinde yüksek taşındı
El, Richard Calmady'ye baktı.

"Saatler yaşlanana kadar bekledim ve sen bana gelmedin, bu yüzden var
Sana gel, Dickie, "dedi." Yarın ne olacak, bu
Kesinlikle geceye olacak-senin ve benim sevgilerim
Kendi yoluna sahip olun, kendi dilini konuş, ayinlerle ibadet et,
kendi başına atanan ayinlerde bulunmalı ve
Doğa dünyadaki yaşam ilk başladığından beri itaatkar ve itaatkardı! "

Yağmur yıkamış, rüzgarlı bir sabah gelmiş ve Napoli
neşe duyan bir zevk şehrinden geçmişti
Emek şehri ve çok sık, tuhaf bir şekilde acı çeken acı çekti
De Vallorbes sedir kokulu kütüphaneden ayrılır. Kütüklerin ateşi
ocakta kendini yaktı ve belki de diğer yangınlar güzeldi
Kendilerini iyice yaktılar. Sonra söndürülür
Bir yandan lamba ve yüksek topuklu, altın bezi terlikleri
Diğer, hızlı bir şekilde koşmuştu, yalınayak, soğuk, mermer merdivenler,
Yüce odalar paketi aracılığıyla, onun imajı, kasvetli dimness
Islak sabah, uzun aynalar tarafından ölümcül olmaz
Kadın ama korku güdümlü, acele eden hayalet. Kapıyı dikkatlice kapatmak
Arkasındaki yatak atmısından, giyinme elbisesini bir kenara attı ve
kendini yatıştırmayan yatağın lüks yumuşaklığına gömdü. Ve o
sadece tam zamanında idi. Hizmetkarlar geri dönmeye başladı. Ev
uyanmak.




Bölüm X

Issızlığın iğrençliği


Sırtanca, ısrarla, yağmur yağdı. Limanda yıkama
Raveled Meyve Balkalarını yapmak için yeterli, rendelenmiş
Sebzeler, kabuklar ve kadırgalardan atılan sakatlar, heepe ve
Suyun yağlı yüzeyine sallanırken, çığlık atan martılar düştü
Açgözlü yüzen çöp üzerine ve yükselen, siyahın üzerinde daire içine alındı,
Sıvı şeritler ve birçok geminin gövdeleri arasındaki açık boşluklar. Ancak
yatı kaldırmak, güney rıhtımına bağlı
Porto Grande. Orada inert ve biraz üzgünüm
sabit sağanak altında. Şimdilik bir
Akıllı, denize giden zanaat onun içinde öldü ve somurtladı, utanıyordu
Sekiz yüz ton ahşap ve demir, bakır, pirinç ve çelik.
Çünkü o kömür yapıyor, aşırı güverte ve STEM'den Stern'e korkunçtu.
Tüm Avrupa'nın döküm kıyafetlerine dizilirken, püskü, cılız,
Gesticing, Napoli'nin insan pisliği dik, dar
Mürekkep çakmaklarından ve onun yanında tahtalar.

"Boyunlu kirli iş bu. .
Birincisi, arkadaşına homurdandı, ikinci eş-koyu saçlı,
Rüya gibi gözlü, batı-ülke delikanlı, ama sadece gençlerinden.

Damlayan yağda iki memur, gangway kontrolünde durdu
Kömür baskalarının gemiye geldikçe taksitleri. Şimdi bir
Boş bir çakmak olarak siyah bir alayı duraklatarak,
tam bir yanına gelmesi için oda, böylece konuşma yapmak
Anlık olarak mümkün.

"Yazık, bizle kalana kadar patron kıyıda kalamazdı
ve biraz temizlendi, "Konuşmacı devam etti." Yaşlı adamı hayır yapar
Yat gibi olduğu gibi gemideki herhangi birine sahip olmak için mumsu bitirin. Yapmıyorum
onu suçla. Yeşil bir merada beyaz bir papatya kadar düzgün ve güzel
Denize uzaktayken. Ve şimdi, zavallı küçük ruh, o düzenli
sürtük."

"Ben patron olsaydım yeterince hızlı kaldığımı biliyorum,"
dedi, yarısı özlemle. "O villa bir şiir gibi. Ben
Nasıl göründüğünü kendime söylemeye devam et. "

"Ah! Yabancı parçalar için o kadar da kötü değil," diye yanıtladı kıdemli subay.
"Ve sen henüz gençsin ve yumuşaksın Penberthy. Bundan geleceksin
Şu anda. İngiltere'nin evler, kasaba ve ülke için en iyisi ve diğerleri
Şeyler-kadınlar, kavgalar ve hatta güneş ışığı, çünkü
Evde güneş ışığı içinde kınama yok.-Merhaba! işte ganger, "o
Aniden ve kızgın bir şekilde bağırdı, topukların üzerine eğildi,
"Biraz acele et, değil mi? Sanırım burada durmak istemiyorum
Yargı gününün ikinci yıldönümüne kadar,
Blithering, Tavuk Şüpteli Makarna Çürük Portakal Em, değil mi?
Onları tekrar başlat. Ne bekliyorsun adamım? Başla, ben
söylemek."

Çocuğun rüya gibi gözleri, yazılı olmayan ayetle dolu, merakla yaşadı
Artan, siyah figürlerin kırık alayına kayıtsızlık. O
son zamanlarda katıldı ve ona hem ince gemi hem de sahibi
belirli bir romantizmle yatırıldı.

"Yatı _repieve_ olarak adlandırmak için fantezi neydi?" sordu
Şu anda.

"Sir Richard'a iyi bakma şansınız olana kadar bekleyin,
Ve sorunuzu kendin cevaplayacaksın, "diğer adam cevapladı
kehanette. Sonra tekrar sürekli davetiyeye çıktı:-"Bekle
Orada, sıkı bir iplik dansı, _Bella Napoli_ Gorilla,
Ve iyi, dürüst, Galce buhar-kömürü denize düşmeye gitme
Karışık, kokuşmuş yerel kanalizasyon! Hiçbirini görmek umrumda değil
Posturings'i suçladı, kendinizi düzleştirme. Yahracalı tutun, harika
Berbat bir she-she-she-she-she-sen değilsin ve düz yürüyün.-onu al
Tüm yuvarlak Sir Richard Calmady, şimdiye kadar yelken açtığım en iyi patron-biri
en sert, ama en sivil.-onları it, ganger,
Sen. Onları it, diyorum.-o sevdiğim birkaç adamdan biri, ben
Söylemekten utanmıyorum, Bay Penberthy ve şimdiye kadarki tek kişi hakkında
Hayatımda korkmayı unutma. "

Bu arada, denize doğru sahne neşesiz olsaydı, karaya doğru
sunuldu ama küçük bir gelişme. Düşük kızaran bulutun mırıltısı için ve
Düşen yağmur Castel S. Elmo ve Capo di Monte ve
Pizzafalcone Heights. Kıyı çizgisinde Castello del'ovo bile,
Nispeten yakından yakından yaklaştı, daha yoğun bir kütle çivit-gray kütlesi
Hepsi elde eden gri. Uzun boylu çok renkli,
Rıhtımları ön plana çıkaran çok kupa evler-Restoranlar, _cafes_,
Para değiştiricilerin büroları, gemilerin avcıları ve slopshops-tawdry'ye baktı
ve gün ışığı tarafından görülen bir palyaçonun boyalı yüzü olarak bozuldu. Kalın,
Skalid sokaklardan kötü kokulu buharlar ortaya çıktı,
seviye ve limanın kalabalık nakliyesinden. Bunlar asıldı
Durgun hava, direk ormanı ve vapur hunileri hakkında.
Ve yerin gürültüsü bedlamın gevşemesiydi.-
Sepetlerden aşağı atılan kömürün uzun çizik, gevezelik acele
Yankılanan, demir sürgünler. Kesen testerelerin ızgara ve çığlığı
taş ve mermer bloklar. Kırık olan ağır tekerleklerin ezilmesi,
Düzensiz bayraklar. Mücadele eden toynaklar, kamçıların kirlenmesi,
Katırların gıcırdaması, çığlıklarda ve tartışmalarda yükseltilen vahşi sesler. .
Clank ve makine kükreme. Büyük bir astarın tekrar tekrar körüklenmesi,
Dış limandaki rıhtımını alırken buharı üflemek. .
Canavarda bir buhar vincinin zincirlerinin parçalanması
Demir kolu, yükünü arayarak veya yatırarak yuvarlandı ve krank koştu
göründüğü gibi sert öfke içinde ve meydan okuma. Ve tüm bunlar boyunca
Altı akım olarak, sürekli değişen karışık istiridye,
Sürekli kalabalık ve yağmurun küçük, sabit damlası. Squalid,
Kısaltma, acımasız, ticaretinin kaba gerçekleri ve onun
Yoksulluk Benzer, Kurguları ve Faulness tarafından Koşulsuz
Güneş ışığını uzlaştıran Napoli, parlak tanrıçadan düşmüştü
ortak sıkıcı.

Bu karakterde Richard Calmady, dün sürdü ve
İlk kez, öğlen sokaklarında, görmek için kader olmuştu
Onun çok sevimli idealize şehri. Bu karakterde o
Deliğe kadar güverte kabininde bekleyerek günümüzde tekrar yakaladı
Yağmurun ve dost alacakaranlıkta gelmenin gelmesi
Güvertede oturmak için tamamen tuhaf. Saatler gecikti ve hatta bu
Parlak ve genellikle lekesiz daire-parlayan, beyaz duvarları,
Koyu, mavi deri ve cilalı, maun bağlantı parçaları-kömür tozu
nüfuz etti. Raflarda düzgün bir şekilde değişen kitapların kenarını çevreledi.
Aşağıdaki kare soyunma masasına yerleştirilen grafikleri sırıttı. BT
Babel of Sound ve The Cabin pencerelerinde sürüklendi ve
Limanın her şeyi saran kokusu. Bu kendi başına yeterince
tatsız, yeterince iç karartıcı. Ve Richard'a göre, şimdi,
Tiksinmesi, fiziksel hastalığın artan duyarlılığı ile geldi,
Ve muazzam bir özel utanç ve muazzam bir
Kendini kınama, bir kanun kaçağı ve bir ıssızlık mahkumiyeti
konuşma. Konfor aradı, restorasyon vaat etti ve buldu
hiçbiri, maddi veya entelektüel şeylerde, diğerlerinde veya
kendisi. Zihni için, her zaman yerine görüntülerle yakalamaya eğilimli
kelimelerle ve argüman yerine benzetme ile ilerlemek,
keşfedildi, çevredeki yönlerde ve çevresindeki durumlarda
Mevcut durumunun çok titizlikle uygun bir benzetmesi ve illüstrasyonu.
Tıpkı bu görünüşte adil bir şehir olduğu gibi, samimi tanıdıkta,
korktuğu ve ciddiyetle reddettiği en kötünün ötesinde itici
Bilin, yani belirli bir adil kadın, üzerinde, çocukluktan beri onun
En iyi, en şövalye, en bencil olmayan, sevgi merkezli,
kanıtlanmış-dahası, buna açıkça katkıda bulunuyor
kanıtlamak-tüm bu söylentilerin ötesinde, duyulan ve tutkuyla reddedilen
O, onunla ilgili fısıldamaya cesaret etmişti. Ne de sefalet değildi
Bu vahiy, kendi parçası olduğu bilgisiyle azaldı
çok temeldi. Daha önce günah işlemişti. Muhtemelen tekrar günah işleyecekti.
Richard uzun zamandır bu konuları kesinlikle bir
Puritan bakış açısı. Ama bu özel günahkar herhangi birinden farklıydı
Bu daha önce gitmişti ya da ondan sonra gelebilirdi. Onun için partiok-yani
En azından şimdi ona göründü-kutsallığın doğası, çünkü
idealine karşı günah işlemiş, sahip olduğu brüt kullanımlara aşağılamak
kutsal tutmaya, onu tahrip etmeyi ve böylece çok
Korkunç bir şekilde kendini koruyor.

Ve ilişkilerinin, kendi ve onunki, doğasında olan bu utanç
hepsinin iğrençliği ve doğal sahteciliği, eve zorlanmıştı
sadece ortak bir şekilde belirli bir doğrudanlık şiddetine sahip
günlük olaylar. Mektuplar arasında, onunla birlikte getirilen
İlk kahvaltı, dün, o gizli lisans gecesinden sonra,
üç ciddi ithalat oldu. Biri Lady Calmady'den geliyordu ve
Belli bir öfkeyle bir kenara koyun, kendini istemeyen, bilerek
Kendisi okumak için uygun değil. Bir diğeri açıldı. El yazısı
onun tarafından bilinmiyor. Şaşkınlıkta okumaya başladı. O zaman o
anlaşıldı.


"Mösyö,"-koştu,-"Beni yok etme sürecindesin. Ama,
Yeterli bir fırsat olmadığına inanmak için bir nedenim olduğu için
Davranışınızın büyüklüğünü fark etmenizi sağladım,
İçimde keşfettiğim asaletin derinliği-kendimi sakinleştiriyorum. BEN
Daha ileri git, açıklıyorum. Emeklilikte yaşamak, öğrenmemiş olabilirsiniz
Napoli'de olduğumu. Burada kuzenini takip ettim-Madame de Vallorbes.
Onunla olan bağlantım tutkulu olanın yüce tutkusunu temsil ediyor
gençlik. Bir kerede bir çılgınlık ve bir anodyne, içinde buldum
daha sonraki gelişiminde dehamın ilham kaynağı. Bu iş olmamalı
durun. Çok görkemli, çok ciddi ile ağırlıklandırılmış
Fransa'nın tüm düşünmesinin, Avrupa'yı Düşünmenin Sonuçları. A
Daha az deneyimli kadın, arzularımın savurganlığını tatmin edemez,
Tüm tüketen hayal gücümün talepleri. Bir
Kendiniz gibi kişi, komuta yeteneğini göz önünde bulundurmalıdır,
İmtiyazlar, gereksinimlerini yerine getirmeye istekli olması,
sınır. Bu itiraf edeceğinden şüphe edemem. Sonuç
bariz. Ya, _monsieur_, beni hemen ikamet etmeye davet edeceksin
Sizinle Villa'da-daha sonra kendiniz için günlük ilişkide yer almak
seçkin bir liyakat doğası ile-ya da Madame de geri yükleyeceksiniz
Vallorbes tereddüt veya gecikmeden bana. Bana olan bağlılığı
mutlak. Onu beraberinde getirdiğim için nasıl böyle olmayabilir
Olağanüstü kişiliğimin hazineleri? Ama insüler korku
sizin açınızdan önyargı, şu anda tam olarak onu saklıyor
Bu bağlılığın ifadesi. Kendim kadar acı çekiyor. Olacak
Katılmamı isteyerek bu acıya bir terim koyma ayrıcalığınız
ya da onu geri yükleyerek. Aksi takdirde yapmak
benim dehamın tutulması ve böylece uygarlığın vicdanını öfkelendirin
seçtiği bir sonraki ifadeyi nefessizce bekleyen insanlık
şair. Kadınsı toplumun teselli edilmesine ihtiyacınız varsa, evlen-
Çok basit olurdu-bazıları beyaz, İngilizce özledim. Ama geri yükle
Ben, varlığının vazgeçilmez olduğu, bu regal kadını
Tutkular. Kendimi almak için kendimi evinizde sunacağım
Şahsen cevap. Beni almayı reddetmenizin sonucu
Kendinize Calamitous Sonuçları Katılacak.-Kabul et,
_Monsieur_, en yüksek düşüncemin ifadesi,

"Paul Auguste Destournelle."


Şu an Richard Red'i gördü, öfkeyle öfkeyle deli
yazar. Ve sonra soru geldi, doğru muydu, bu mektup
ima edildi mi? Helen, gerçekten ona yalan söylemiş miydi? Ve buna rağmen
Çılgın makyaj, bu değerli mektup daha doğru bir hesap verdi mi
genç şairle olan ilişkisinin kendisinden daha
Gönüllü mü? Düşünceyi ondan koymaya çalıştı. Kimdi-güne
Tüm günlerde-bir başkasının davranışından hoş olmak mı? O kim oturacaktı
yargıya varmak? Bu yüzden tekrar yazışmalarına döndü, başka bir
Yığıntan rastgele mektup. Ve sonra,
Üstün, biraz hastalandı.


"Mon Cher,"-M. De Vallorbes,-"
Taslağınızı bir çeyrek villa kirası için aldım. Teşekkür ederim
takdire şayan dakikliğiniz için bin kez. Kesinlikle sen
iş yapmanın teselli olduğu kişiler. Seni temin ederim
Bu paranın ortaya çıkması, minnettar olduğundan, uygunsuz olmaktan uzak
Ülke, bir elimle üzerimde duş alırken
Diğer cebimi seçiyor. Bu ünlü biraz pahalı değil
Askerlik hizmeti! Ama sonra, hatırlayabildiğimden beri hepsini buldum
Bu bana en ufak, aktif zevki eşit olarak verdi! Ve bu
Savaş sporu, söz veriyorum, en mükemmel spor
henüz katıldı. İlkel içgüdüleri daha fazla tatmin eder
İngiliz tilki avı bile iyice. _BATTUE_
_Communards_, bir sülünlerin _battue_'sinden daha üstündür. Ki
Birinin arkadaşlarını öldürmenin haysiyeti, memnuniyeti eklenir
Kendini haşarattan kurtarmak. Bu bir sanitasyon meselesi haline gelir ve
kendine saygı. Ve bu, dolaylı olarak, bana hatırlıyor, bu rapor beyan ediyor
Karım Napoli'de seninle olmak. _Mon cher je vous en fais cadeau_.
En azından sizinle, onurumun güvenli olduğunu biliyorum. Hatta aşılayabilirsin
Aklına ahlakın ilkeleri hakkında hafif bir anlayış. Olmak
Seninle Frank, buna ihtiyacı var. Birkaç ay önce bana yaptı
M. Paul DeSournelle ile elbette elope onur. Sen
Bir gün, saçma ayetlerine bakmış olabilir. Sanırım onur
suçlu çifti takip etmem ve bir tanesini hesaba katmamı istedi, eğer
Her ikisi de değil. Ama küçükümle çok yoğun bir şekilde nişanlandım
_Communards_. Bunları bir duvara koyduk ve onları atıyoruz
toplu olarak. Bunu çok iyi aldım, ama dediğim gibi,
Yine de monoton olun. Bireysel karakter özellikleri ona canlılık kazandırır.
Ve sonra, mesleğimin zorunluluklarını bir kenara bırakarak bilmiyorum
Her şeyin kamu skandalını davet ederek kazanılmasıdır. Senin bir
İngiliz atasözü, kişinin kirli ketenlerini yıkaması gereken etkiye
Ev. Bunu, farkında olmayacağınız gibi yapmaya çalıştım.
Messala ile evlenmek için talihsizliğe sahip olsaydı, biri olmayı öğrenir
felsefi. Birkaç sevgili az ya da çok, bu bağlamda, ne,
Hepsi önemli mi? Gerçekten de ironik teselli elde etmeye başlıyorum
çokluklarından. Birinin varlığı
takılarım üzerinde bir yansıma oluşturdu. Ama on, on beş meselesi,
Yirmi, kendime herhangi bir dereceye kadar kişisel olmaktan vazgeçer. Sadece ben itiraz ediyorum
Destournelle. O da çok genç, _rococco_. Bir inişini temsil ediyor
ölçekte. Hommes mures_, generaller, bakanları tercih ediyorum
Prensler. Şeytan böyle payımızı yaşadığımızı biliyor! Cömertliğiniz
Bizi şimdiye kadar Yahudilerden ve _Nouveaux Riches_'den kurtardı.
ticari yönlerin işini rahatlatmak. Ona biraz selam ver
Bu nedenle tavsiye, _mon cher_ ve eğer rahatsız edici hale gelirse
onu Paris'e. Yetmiş-on-yedi-yedi için affediyorum, hala gurur duyuyorum
Sosyal ve evlilik ahlakının ortaya çıkmasından sonra mücadele etmek için yeterli.
_Enfin_ Kendimi bir kez zorlamak bir rahatlama ve var
Talihsiz _Menage_'imin iyi dahi oldu,
seni ödüllendir.-seninki, gerçek kuzen saygısında ve yüce güven
Kendi takdiriniz,

"Luigi Angelo Francesco de Vallorbes."


Her halükarda bunun üzerinde bir samimiyet damgası olduğunu, Richard
Şüphesiz. Uzun zamandır Madam'ı kabul etmeyi bıraktığı itiraf edilmelidir
De Vallorbes'un kocasını niteliksiz inançla tahmini. Ama ol
olabildiğince, ister tam bir ortalama olsun, ister ortalama olsun
Profligate, bir şey bu adamın ona güvendiğinden emindi-Richard
Calmady,-ve o-Richard Calmady-çok kötü ihanete uğradı
güven. Mektuba baktı ve içindeki bazı cümleler
Bir suçta kullanılan markalaşma demirinin bile onu sarar. Bu bir
Deformitesinden farklı ve daha büyük olan yeni utanç
O'na indüklenen, yapılacak olan kötülükten farklı ve daha büyük olsa bile,
kötülük acı çekti. Ahlak sadece göreceli ve geleneksel olabilir. Onur,
Belli bir ayakta duran ve üremenin tüm kişileri için mutlak kalır.
Ve kendisini mahrum ettiği tam olarak kendi onuruydu.
Sadece bedende değil, karakterde, bundan böyle korkunçtu. İçin
Richard çok hareketsiz kalırken,
Kendini dışsal ve fiziksel olarak görünür gibi yapmıştı
ona.

Sonra aniden, annesinin mektubu için eline ulaşmıştı. A
Harika anın kararı yaklaşıyordu. Ne yapması gerektiğini bilirdi
Sonunda bu kararı vermeden önce söyle. Acı bir şekilde merak etti, korkunç bir şekilde,
Sözlerinin onu bu uçurumda daha derin bir şekilde daldırmayacağı
Kendinden nefret ve kendinden saygısızlık.


Sevgilim, "-o yazdı,-" Olduğunu öğrenmekten aptalca sevindim
Napoli'ye geri döndü. Bu kadar çok olduğunu bilmek bana rahatlık veriyor
eve yakın ve ben de seyahat ettiğim ve
Birçok sevgili ve keyifli hatırlamayı koruyun. Şaşırabilirsin
Belki de, not kağıdım ve Mayıs ayında alışılmamış adresi görmek için
Beni görevimi terk etmekten neyin suçlu kıldığını merak ediyorum. Şimdi, çünkü
En kötüsü kesinlikle bitti, sağlığımın başarısız olduğunu söyleyebilirim
çok geç. Gerçekten ciddi bir doğa yok-gerekmiyor
Benim hakkımda endişe duyuyorum. Ama oldukça zayıf ve değersiz bir
çok arzu edilen devlet, kendimi canlandırmalıyım.
Bencillik sinsidir, ama hiçbiri daha az anlaşılabilir çünkü
görünüşe göre masum bir şekilde bir sandalyede oturmak
Gözler kapalı! Ancak, o en iyi erkekler John Knott, çok canlandırıcı getirdi
Bana dayanacak etkiler, beni günahtan ikna ediyor-en nazik yolda
Dünya-Honoria St. Quentin aracılığıyla. Ve ben de kendimi aldım
Sevgili Dickie,-umarım, umarım her zaman kurtardı
ve kendinden hoşgörülü ataletim hariç,-ve buraya geldi
Ormiston. İlk başta itiraf ediyorum, bir fuarda bir köpek gibi hissettim,
ya da bir ziyafette meşhur mumya. Ama hepsi benimle birlikte
Birçok nezaketi ve geçen hafta,
Mumya ve korkmuş köpeği tamamen kibar ve güzel eğitti
davranış. Ona geri dönene kadar, gerçekten ne kadar sevdiğimi fark etmedim
Burası. Aksi halde nasıl olmalı? Babanı önce burada tanıştım
Eton'daki üçüncü döneminden sonra. Beni yuvarlak bir şekilde yakaladığını hatırlıyorum. Tanıştım
Evliliğimizden bir yıl önce tekrar. Vanity olmadan bunu ilan ediyorum
Sonra beni biraz yakaladı. Bunlar çok uzak.
Ama bana göre, çok uzak olsa da, çok canlı ve çok güzeller. Anlıyorum
Onları senin gibi, küçükken, sık sık bir peri görmek için yalvardı
altının büyük ucuna bakarak manzara ve
Yazma tablom üzerine kaplumbağa kabuğu casus-cam. Hepsi görünebilir
Sana biraz çocukça ve önemsiz, ama yaşlı bir kadın yetiştiriyorum ve
Oyuncaklar ve ihale makyajları için bir fantezi-peri manzaraları gibi
Bir casus camın büyük ucundan görüldü. Gerçek manzara,
Times, önemsiz bir şekilde yağmur yağan ve bulutlu bir önemsizdir! --- Roger ve
Mary burada. İki oğlu tekrar okula geri döndü. Onlar
iyi, nazik, korkusuz, küçük arkadaşlar. Roger daha çok
Mükemmel orta yaşlı adam. Babamın çoğu var-büyükbabanız
suskunluk ve haysiyet. Gerçekten de biraz endişe verici olabilir,
Biri ondan çok emin değil, sevgili yaratık. Mary kalır, itibariyle
Yaşlı, kadınlara en sağlıklı ve yardımsever. Evet, yaşamak güzel
Bir süre, kendi halkı arasında. Ve benden hoşlanamam ama benim
En büyük erkek kardeşi, ölümünde sizin
William Amca, yerine önemli miktarda para alacak
mülk. Bu sonuncusu doğrudan Roger'a gidecek ve sonunda
çocuklar. William amcan bir oğlu olsaydı, tüm mesele olurdu
farklı. Ama ben onun ölümü durumunda bana zarar veririm
Bu birçok kuşaktan sonra Ormiston'da Ormiston olmazdı. İçinde
Üstelik yer hemen satılacak tüm olasılık
kendi hatası olmadan zavallı adam William
ne yazık ki para önemlidir. Ve başka üzüntüleri var-
Oldukça korkunç doğa, çünkü onlar utançla dokunulurlar. Ama burada
Muhtemelen bir önyargı noktasını tespit edeceksiniz, bu yüzden dursam iyi olur!-
Gri, kuzey denize bak, 'Beyaz atların duman ve
`` Soğuk, gri, kuzey gökyüzü altında. Parktaki meşeler sadece
Sarı-yeşil tomurcuklarla kalınlaşma. Ve orada, pencereme yakın,
En üstteki bir dalda tünemiş olan bir füze şomeni şarkı söylüyor, rüzgara bakıyor
Bir beyefendi gibi. Sanırım mor bir denize bakıyorsun
Açık gökyüzü ve portakal ağaçları ve avuç içi. Acaba bir cesur kuş mu
Bana fırtına-cock olarak sana borular mı? Duyma cesaretini getiriyor
Şarkısı, çok güçlü, vahşi ve tatlı, Gale'nin dişlerinde
fazla! Ama şimdi haberlerimi yeterince ve fazlasıyla geçirmiş olacaksınız.
Sana uzun bir zamandan daha özgürce yazıyorum.
Kendim ruhsuz. Ve bu yüzden bunu toplamaya eklemeye cesaret ediyorum ve
Her dava, sevgilim, Tanrı seni tutar. Ve unutma, yorulursan
Geziniyor, sadece Brockhurst'ın kapıları değil, aynı zamanda benim kapılarımın
Kalp, sizi eve davet etmek için sonsuza kadar açık durun.-Her zaman seninki,

K.C. "


Hangi nazik, ama bir anlamda cesur, kelimeler, Richard'ın utanç
başka bir cilt aldı, ancak hiçbir şekilde hafifletmek için hesaplanmadı
yanması. De Vallorbes'a yönelik ihanet neredeyse
kaba ve küçük anın yanında bu zulümün yanında
Magnanimous kadın, annesi. Çünkü tüm bu yıllar, belirgin ve
Belirli bir amaçtan, her daha iyi dürtüye meydan okuyan, onu sertleştirmişti
ona karşı kalp. Ondan farklı olmak,
Ona anlayamayan, sahip olduğu her geleneği bir kenara bırakmak
onu besledi, kınadığı şeyi sevmek, bunu kınamak için
O sevdi-ve bunu sessizce, ancak önemsiz bir şekilde-karar oldu
eyleminin amacı. Kökenini tutkulu isyana sahip olan
Kendi mutsuz hayal kırıklığına karşı, bir ilgi olmuştu ve
kendi içinde nesne. Onunla bu kavgada-kavga, samimi,
Natal öncesi, bilincin önünde ve iradeye-
Her atlamasının gerekçesi, her davranışsal davranış ve
düşünce. Yüce Tanrı'ya ulaşamadığı için ve
Devredilemez yanlıştan sorumlu tuttuğu ebedi ilk neden
Ona yapıldı, soğukkanlı bir kalıcılıkla,
Yüce Tanrı'nın enstrümanı olmasına izin verdiği kadın
Bu yanlışın etkisi. Ve bu sürdürülebilir amacın nerede olduğu
Çarpıcı onu yönetti mi? Hatta-şimdi yargıladı-onursuzluğa ve
sonunculuk lisansını takip eden günün ıssızlığı
gece.

Bütün bu Richard, dönüşümlü olarak groping, saygın, zihinsel ile gördü
Vizyon ve üreme ateşinin göze çarpan, zihinsel çıplaklığı. Küçük
Restorasyon vaadi için rahat aramanın merakı buldu
Hiçbir şey maddi, entelektüel, diğerlerinde veya içinde
Kendisi! Kefaret umudunun ötesinde dışlanmış hissetti, ama değil
tövbe eden, neredeyse hiç pişmanlık duymayan, sadece sahip olanların farkında
oldu ve kendi durumu. Lady Calmady'nin mektubu onun içindi
Henüz, gerçeklerin yerleşmesinden biraz daha fazlası. Ona takas etmek
muhteşem sevgi cömertliği ve bunlara sığınmak
Şimdi uzanmış kollar, marka demirinin işareti çok mantıklı bir şekilde
Onun üzerine, en radikal olarak tüm aşağılayıcı işlerden göründü
aşağılayıcı. Açıkçası geri dönmek imkansızdı. O devam etmeli
daha ziyade-görme, akıl dışı. Kaybolan harika şemalar,
uzak ve isimsiz yerlerde kendini kaybetmenin
Pasifik Mercan Adaları veya Antarktika'nın sakin ihtişamı
deniz, hayal gücüne sundu. Pratik zorluklar
Bu tür şemalar tarafından sunulan, onların müstehcenlikleri onu rahatsız etmedi. O
olanla olan tüm bağlantıyı koparırdı
kötülük için yapılmış olanla eşit olarak iyi olmuştu. Kendi başına
Gönüllü eylem ve seçim, ölü bir adam gibi olurdu, utanç verici
Yatanmış vücudu, daha yakın ve daha iğrenç utançları,
ve fahişe ruhu, efsanede hayatta kalanlar, bazıları çirkin olduğu gibi,
Asi bebeklerin korkutması için kullanışlı eski zaman masalı.

Ve kendinden obliterasyonun sonuna kadar kendini anında uyguladı,
dışa doğru sakin, ama zihinsel acele ve artan huzursuzluk ile
hastalık. İlk görevi, ilişkisinin tüm meselesini sona erdirmekti.
Helen,-Helen ilahi, mahkum yalancı ve ahlaksız, henüz
Metresi hala korktuğu gibi, güçlü büyüler. Yani o
ona çok kısaca yazdı. Nota ona daha sonra verilmelidir.
gün. İçinde bundan önce villa bırakması gerektiğini söyledi
Duyuru ona ulaştı, sonunda ve en uzak olasılık olmadan bıraktı
geri dönüş, çünkü onun gibi, nasıl tanıdığından şüphe edemedi
İmkansız o ve o tekrar buluşmalı. Ekledi
iş düzenlemeleri konusunda kısa bir süre içinde iletişim kuracağını.
Bu yaptı, vale Powell'ı çağırdı ve ona paketi teklif etti. O giderdi
Aynı anda yata kadar. Bunu yapan bilgiler almıştı
Napoli'den hemen çıkması zorunlu.

Bütün bunların dışında olmak, ondan kurtulmak, oldukça yolunda başladı
Sosyal varlığın olumsuzlanması, tanınan varoluşun olumsuzlanması, enfekte olmuş
O bir delilik gibi. Ama en güçlü insan iradesi bile eğilmeli
Detay ve maddi gerçek aptallıkları. Beklenmedik gecikmeler vardı
olmuş. Yat deniz için hazır değildi, ne kömürlü ne de
Makinelerinde bazı küçük hasarların sunulması veya sesi.
Kaptan Vanstone, öfkesini ve ilk eşini yanlış oynayabilir
Kendini polisylabik davetiyeye harcayın, genç penberthy durur
Rüya, görevliler, mühendisler, marangozlar, aşçılar, çeyrek yöneticiler, denizciler,
İtfaiyeciler, en istekli ve acil en iyilerini yapın, yine de
Ertesi günün sabahı ve hatta öğleden sonra hala Richard'ı buldu
Calmady, beyaz duvarlı güverte kabininin soyunma masasında oturdu, onun
Kendinden ObiLiterasyona Yolculuk henüz başlamadı.

Grafikler ondan önce ortaya çıktı, bu da yorgun aralıklarla,
Gelecek gezintilerin seyrini izlemek için denedi. Ama beyni
Donuk, art arda düşünce gücü yoktu. Aynı delilik
Gitmek onun üzerindeydi güçsüzdü, ama nerede olduğunu bilmiyordu
gitmek istedim, neden gitmek istemedi, sadece kör bir saplantı
Gitmek onu sürdü. Diğer konularda sefil bir şekilde rahatsız oldu
Ayrıca-daha önce Helen'e yazdığı aynı kısa mektup hakkında
Villa'dan ayrılıyor. Böyle bir mektup yazdığına ikna olmuştu,
Ama içeriğini hatırlayabildiği gibi mücadele ettikleri gibi kaldı
ona bir boşluk. O mektupta sahip olduğu korkusuyla perili oldu
biraz rahatsız edici bir çılgınlık işledi, kendini saçma bir şekilde bağlamıştı
değersiz hareket tarzı. Ama ne kaçabilir ve içinde
kaçmak, işkence yaptı. Ve sonra, bu kesinlikle Cuma ve Morabita
San Carlo'nun gecesine mi şarkı söylediniz? Ve elbette orada olacağına söz vermişti,
ve ünlü _prima donna_ ile tanışmak ve ondan sonra Sup ile
Performans, Viyana'daki eski günlerde olduğu gibi? Her zaman tam olarak olmamıştı
Ona nazik, fakir, sevgili, şişman, iyi huylu, aptalca ruh! Yapamadı
Şimdi başarısız.-ve sonra Güney Pasifik'in bir grafiğine geri döndü
Tekrar. Sadece açıkça göremedi, ama onun yerine gördü
Geniş pencere koltuğunda yatan bakır plaka gravürlerinin harika folio
Uzun galerinin Doğu Körfezi. Orada oturuyordu
Egzersizden geri dönen yarış horses'i izleyin, Tom Chifney
Yakışıklı koçanı üzerinde yanlarında dikiliyor. Ve uzun zaman önce
Bütünlük için, özgürlük için yaşama özleminin çocuksu çaresizliği, bir
Gözlerine nem ve boğazına bir yumru. Ve tüm zaman
Kömür tozu en küçük her bir çatlak ve diyaframda sürüklendi ve
Hava, rasping, sarsıcı kargaşa ve mide bulantısı ile canlıydı.
Şehrin bayat, ağır kokuları ve liman. Ve istikrarlı bir şekilde,
Dikkatsizce, inen yağmur çatı kaplaması üzerine davulladı.

Uzun zamandır bir stupor onu aldı. Başı kollarına battı, üzerine katlandı
Tüm kaba aktivitelerin gürültüsü olurken, bu dış grafikler
Onu çevreleyen kendini büyük bir büyüklüğüne dönüştürdü
Orkestra. Ve bunun üstünde, üstün, ancak asil desteklenen,
Morabita'nın sesi, suave ve tutkulu ifadelerde yükseldi.
Glorious Cavatina-"_ Ernani, Ernani, Incorami, All Aborito
Ampleso ._ "-Evet, sesi her zamanki gibi iyiydi! Richard uzun sürdü
rahatlama nefesi. En azından burada, kendi başına doğru bir şeydi ve
Çok fazla değişimin ortasında, çok fazla bozulma, hala bozulmamış! O büyüttü
başı ve dinledi. Bir şey olmalıydı, bir şey
ciddi an. Bahsetilemez bir nedenden dolayı orkestra
Aniden parçalandı. Evet, felaketin sahip olduğu orkestra olmalı
Bir ses için kesinlikle devam etti. Hayır, ses değil, ama
Sesler-Kaptan Vanstone'ların ve ilk eşin fiyatı ve
Eski Billy Tinn Boatswain-Yüksek sesli, zorunlu, şiddetle remonstan,
Ama alt altta süpürüldü ve çığlıklar ve en kötü voleybollar tarafından batırıldı,
Napoliten _Argot_ Napolit, Napoliten Boğazları'ndan. Ve bu aniden
susturulmuş orkestra?-Richard kendine geri döndü, geri döndü
Çevrenin gerçekleri ve prosaik gerçek. Sonsuz bir
umutsuzluk onu ele geçirdi. Çok aniden ulaşan ses için
Fesih, kurnazca uyumlu, müzik aletlerinin değil, ama
Sepetlerden atış yapan kömürün uzun çizik, gevezelik acele
Yankılanan demir atışlar.

Kabin kapısı gizlice açıldı ve powell, dekoröz enkarnasyon
Mevcut çalkantılı olarak dağınık olan dakiklikler bile
koşullar, girildi.

"Villa'dan efendim," dedi, mektup ve gazeteler yatırıyor
masa.

Richard elini söndürdü, onları mekanik olarak ters çevirdi. Yine,
Her nasılsa, Babel'e rağmen, bu zarif
Davet-"_ Erni, Ernani, Incorami _,"-kulaklarını saldırıya uğrattı.

Vale, rulmanda biraz, sessiz ve ertelemeli bekledi, ancak
efendisini belirli bir keskinlik ve endişeyle gözlemlemek.

"Bay Bates'i istediğiniz gibi gördüm, efendim," dedi sonunda.

Richard ona belirsiz bir şekilde baktı. Ve Powell iken onu vurdu
Kuşkusuz saçlarını kesmişti. Bu
Onu ilgilendirdi-neden, söylemeyi zor bulacaktı.

"Bay Bates, erken aranan bir beyefendinin bilgisi vermeniz gerektiğini düşündü.
Dün öğleden sonra, randevu ile söylediği gibi. "

Evet-Kesinlikle Powell saçlarını kesmişti.-"Beyefendi verdi mi
Adı? "

"Evet, efendim, M. Paul Destournelle."

Powell yavaşça konuştu, dilini dikkatlice yabancıya döndürdü
heceler ve dinleyicisinin zihninin tüm karışıklığı için
eve gitti. Belirsizlik Richard'ın bakışından geçti.

"Elbette reddedildi. "

"Ladyship, bu ismin herhangi bir kişinin çağırması emir vermişti
Kabul edilecekti. "-Powell açık bir isteksizlikle konuştu.
"Sonuç olarak Bay Bates, nasıl hareket edeceğinden emin değildi.
Aksine sizden gelen emirler, efendim, dün bir gün. Açıkladı
Bu onun hanımefendi için, ama ısrar etti. "

Richard'ın zihni mükemmel bir şekilde berrak hale gelmişti.

"Çok iyi," dedi soğuk bir şekilde.

"Bay Bates ayrıca, M.
DeSournelle's Ladyship'i ziyaret etmemesi gerektiğini açıkladı
Villa. Hizmetçisini alarak saat beşten ayrıldı. Charles
Tüm bagajı takip etti. "

Vale durakladı. Richard'ın tarzı kesinlikle cesaret kırıyordu, yine de,
Daha fazla bir şey en azından ilan edilmelidir.

"Ladyship, Bay Bates'e onun yönlendirilmesi için hiçbir adres vermedi.
edebiyat."

Ama burada Powell tarafından hafifçe Ajar bırakan kabin kapısı geniş açıldı,
ve tarafından sergilenen sakin ve takdir yetkilerinin hiçbiri
söz konusu işlev. Arkasında korkunç bir güverte uzun bir bakış açısı,
Trim, kara sakal, kare yapımı, ıslaktan parlak yağlı yağları
Cesur gözlü, sıcak huylu, sıcak kalpli, uyanık, esprili-tipik batı
Nazik rüya gibi kuzeni olan Penberthy, ikinci eş olarak Countryman
Çok farklı bir tip olsa da-Sandalı Kaptan Vanstone. Onun
kolayca yıkanmış öfke,
Genellikle "Jolly Row" olarak bilinir ve konuşması sonuçta
onun.

"Rahatsız ettiğim için üzgünüm Sir Richard," dedi "ve yine de daha üzgünüm
Seni hayal kırıklığına uğrattı, ama yardım edilemez. "

Dickie ona çok garip bir şekilde çizildi ve bir yüzünü canlandırdı,
Zorluk ile o vanstone bir ünlemi bastırdı. İçeri baktı
Şimdiye kadar her zamanki dekorundan ayrılan Vale'de hızlı sorgulama
Sessiz sorgulamaya onaylı başını sallamak için.

"Şimdi sorun nedir?" Dedi Richard.

"Neden, bu dilenci raskalları devirdi. Price onlara bir
daha yüksek ölçekli ücret. Bunu yapması için onu güçlendirmiştim. Ama yapmayacaklar
dostum. Yağmur kalbi onlardan yıkadı. İkna denedik
Ve tehditleri denedik-bu dünyevi bir kullanım değil. Bir sepet değil daha fazla kömür
Beş yarın sabahtan önce gemiye koyacaklar mı? "

"Sahip olduğumuz şeyle yelken açamaz mıyız?"

"Bizi Port'a taşıyacak kadar değil dedi."

"Bu sefer gecikmenin kapsamı ne olacak?" Diye sordu Richard. Onun
Tonun bir kenarı vardı.

Yine Kaptan Vanstone vale baktı.

"Şansla gece yarısı yarına gidebiliriz."

Geri adım attı, kendini büyük bir köpek gibi salladı, suyu dağıttı
Oilskins kaygan güverte duş. Sonra içeri geldi
Kabin ve Richard yakınında durdu. İfadesi çok nazikti
neredeyse ihale.

"Beni affetmelisin, efendim," dedi. "Biliyorum, içine gelmiyor
Size tavsiye vermek için. Ama oldukça hasta görünüyorsun, efendim Richard.
Herkes bunu açıklıyor. Ve sen hastasın, efendim-bunu biliyorsunuz ve ben
Bilin ve Bay Powell burada biliyor. Bir doktora görünmelisin
Efendim-ve eğer sade bir dili affederseniz, bir
Liman uyumak için uygun bir yer değil. "

Ve zavallı Dickie, bir anlık keskin bir rahatsızlıktan sonra,
İnsanın dürüst insanlığı ona gülümsedi-mutlak bir yorgunluk gülümsemesi,
evsizlik.

"Mükemmel doğru. Beni denize çıkar, o zaman Vanstone. Daha iyi olacağım
Orada başka bir yerden daha fazla, "dedi.

Bunun üzerine nazikçe denizci-adam döndü, nazikçe yemin ederek
Krim, siyah sakal.

Fakat vale kaldı, hakimsiz, yürekten aktif olarak endişeli.

"Taşıma için herhangi bir sipariş var, efendim?" diye sordu. "Garcia beni sürdü
aşağı. Ona sorgulayana kadar beklemesini söyledim. "

Richard cevap vermekte uzun sürdü. Beyni kafası karışmış ve bulutlanmıştı
Yine, yine ünlü soprano'nun sesini duydu-"_ Ernani,
Ernani, Incorami_. "

"Evet," dedi sonunda. "Garcia'ya araba kullanmak için burada olmasını söyle
Ben San Carlo'ya. Geceye operada randevum var. "




Bölüm XI

Dickie'nin dünyanın sonuna gittiği ve duvara baktığı


Richard Calmady'nin villa ile birlikte kiraladığı opera kutusu
Vallorbes, üçüncü katmandaki sahneden beşinci oldu,
geniş at nalı. Böylece, çok kapsamlı bir
Evin iç görünümü. _Parterre _-- biraz
Rahatsız koltuklar, demir stilts gibi yükselen, geri çekildikçe,
Proscenium'dan sıra paketlenmişti. Aristokrattan beri
Dünya henüz kasabadan ayrılmamıştı, kutular-sallanan, katmanın üstünde, katman
Elbise dairesi veya galerinin kırılması, yüce çatıya kadar-
iyi dolu. Ve Richard'ı etkileyen bu sonun etkisiydi
Garip bir şekilde, hoşnutsuzca, Powell ve Andrews tarafından yardım et,-ilk
_REPIVIE _,-o
Soldan sola yerleştirilen sandalyeye yavaşça yoluna girdi
kutunun. Kabul edilen yönler ve görülen şeylerin ilişkileri için
ona uzak. Etkileri, şekilleri, renk ilişkilerini algıladı,
alışılmış önemlerinden boşandı. Sanki bakıyormuş gibiydi
onun için bilinmeyen bir dilin yazılı karakterlerinde
onların şekli, ancak bu forma anlaşılabilir bir anlam eklememek. Ve
Böylece, üst üste binmiş birçok kutu katmanı ona
Devasa bir petekin balmumu hücreleri olarak,
Beline görülen küçük figürlerin karanları,
Işık-bir kadının sarışın yüzü, boynu ve kolları, adil renkler
elbisesi-ve şaşırtıcı ısrarla geldi. Çünkü hepsi
Peopled, petekin bu hücreleri ve-bu yüzden ona görünüyordu-
Larvalar, parlak renkli, istemeyen, içten, tam beslemeli. Aşağıda
_Parterre_, öğrenci ve kadınların yakın paketlenmiş saflarında,
Yürüyüş kostümüne ayık bir şekilde, orta sınıf, onu tanıdı.
Bu dev kovanın çalışan arıları. Aralıksız işgücü ile zarif
balmumu hücreleri aslında oluşturuldu ve bu larvalar çok fazlaydı, bu yüzden
Lüks bir şekilde, beslendi. Ve çalışan arılar-çok fazla, çok çok
Birçoğu! Ya isyan ettiler, emeğe karşı isyan ettiler,
Yattı ve onun-evet, etli, etli larvaları yok etti
O, Richard Calmady-tartışmasız ve göze çarpan bir şey miydi?

Sandalyesine yaslandı, kadife perdeyi öne çekti.
Evin manzarasını kapat ve gözlerini başlarına sabitledi
Orkestrada müzisyenler. Uvertür neredeyse bitti. .
Perde çok yakında yükselecekti. Sonra Powell'ın hala durduğunu gözlemledi
onun yanında. Adam garip bir şekilde günümüzde olduğunu düşündü. Olabilir
Bu, saçlarını kesmiş olduğu gerçeğiyle herhangi bir şekilde bağlı mı? İçin
Bir an kavram oldukça acımasızca eğlenceli görünüyordu. Ancak
Eğlencesini kendisine çok fazla tuttu. Ve yine
_Parterre_'de çalışan arılar dikkatini çekti. Onlar
vızıldayan, öfkeyle vızıldayan, tam beslenen larvalardan memnun kalmadı
Kutular, çünkü bunlar sonuncusu da çok sosyaldi
yüksek sesle ve çok sürekli, daha yumuşak pasajları boğarak
uvertür. Bu donuk renkli böcekler, zor kazanılanların depolarını harcamıştı
_Lire_ işgal ettikleri queer koltuklar üzerinde, demir stilts üzerine monte edildi.
Ödediklerinin tamamına sahip olmaları ve duydukları
Her not. Eğer sürerlerse, şimdi yukarı doğru sürülürlerse, kenarlar boyunca yapışır
Bu birçok kutu katmanından,
sokmalar? --- haksızlık neredeyse hiç olmazdı.-ama hala Powell vardı, kaplanmış
Ayık giysilerde. Çalışan arılara aitti. Ve Richard oldu
Bunu düşünmede tekil bir fark ve utançtan haberdar.
Eğer sürmelerine, o işçileri, vale olmasını tercih ederse
Bir şekilde gör. O iyi bir adamdı, sadık bir hizmetçiydi,
Güzel bir duygu ve böyle bir olay onu garip bir şekilde yerleştirir
konum. Bundan kurtulmalı. Dikkatle Dickie hepsini düşündü
dışarı. "Artık burada kalmana gerek yok Powell," dedi.

"Ne zaman döneceğim efendim?"

Perde yükseldi. Bir rulo davul, bir erkek ses korosu,
İçme şarkısında biraz truculent.

"Elbette performansın sonunda."

Ama vale tereddüt etti.

"Bir mesaj göndermeniz gerekebilir, efendim."

Richard koroya baktı. Opera gerçekleştiriliyor ama bu bir kez,
Ekonomi galip geldi. Costumiers, keşif için stoklarını aradı
Giysinin ÜZERİNDEKİ uygunsuz. Sonuç bir para cezası gösterdi
zaman ve mekan ayrıntılarının üstünlüğü. Bir İspanyol Haydut, Bir Portly
_basso_, şaşırtıcı çeşitli yayla elbisesinde tasarlanmış,
Ve bu yerel olarak, _lucia di operasında bir şef için
Lammermoor_. Bir etek varlığının eksantriklikleriyle tanışması
en ufak, sonuçlar geniş ölçüde mizahi hale geldi.-Yine Dickie
Büyük eğlence yaşadı. Ama bu mesaj mı?-Gerçekten bir tane vardı
Göndermek? Muhtemelen vardı. Hatırlayamadı ve bu onu rahatsız etti.
Muhtemelen daha sonra hatırlayabilir. Powell'a döndü, unutarak
eğlence, çok samimi kişisel vahiyleri unutmak
mutsuz _basso_.

"Evet-iyi-ikinci eylemin sonunda geri döndü," dedi.

Eğer arılar o zamana kadar biterse, sanırım, bu yüzden
Powell'ın geri dönüşü bir yol ya da böyle bir şey önemli olmaz. A
Başarılı olmak üzere çok önemli bir şeyin ikna edilmesi
o. Onu günün erken saatlerinde iten gitmenin deliliği,
ondan önce öldü. Bu canlıların bu kalabalığı için
önem açısından orantılı bir olaya tanık olmak için bir araya geldi
numaralarının büyüklüğü. Bundan emin oldu. Evet-uzun zamandır
süreceklerdi. Tartışmasız süreceklerdi!-Yine bir kenara çekildi
Kadife perdelik ve arenaya merakla baktı ve
Yolcular. Çünkü bu son hakkında yeni bir fikir gelmişti. Onlar
hala meşgul, öfkeli böceklerin etkisini sundu. Ancak
Richard daha iyi biliyordu. Kılık değiştirmiş, bir kılık değiştirmişti
nihai amaçlarını daha fazla kesinlikle sigortaladıkları varsayıldı. O
Onları insan olduklarını biliyordu. Amaçlarının ahlaki bir şey olduğunu biliyordu. Ve,
onlara bakarak, onları canlandıran ruhu tanıyarak
Bir saygı ve sempati ile ortalama olarak alındı, insanlığı canlandırıyor
daha önce onun tarafından ortaya çıktı. Çünkü bunlarla işçiler, final
Sorunlar kaçınılmaz olarak kararlaştırılır, bunlar tarafından son karar
telaffuz edildi. Bireysel olarak aşağılayıcı olabilirler, ancak
Kurumsal zeka, kurumsal güç, biraz kısa
görkemli. Sanat, mektuplar, pratik medeniyet, hatta din, hatta,
Bir dereceye kadar, doğanın kendisi, benzer mimarlar ve yargıçlardır. BT
öyle olmalı. Aslında her zaman akılda kalmadı.
Ve sonra neden bu kadar sabırlı olduklarını merak etti? Neden vardı
Uzun zaman önce yükselmediler ve bunların iddialarını yok ettiler
Balın açısal açıklıklarını kibirli, içten larvalar halk
Hücreler-doğum ve zenginlik, günahkârlık ve
Yararsızlık, kendisi çok göze çarpan bir örnek müydü?

Ama o zaman hala bu garip meselenin daha net bir şekilde anlaşılması geldi
O'na.-Onlar, her şey gibi,-
Kurumsal niyet,-kadere itaatkardır. Sadece hareket edebilirler
Zaman olgunlaşmış. Ve sonra daha net anladı. Amaçları
Bilinçli olsalar da, burada toplanmak,
inkarcı. Tanık olmak ve bir eylemi gerçekleştirmek için hazır bulundular
Önceden Adalet.-Richard bir an durdu, kendi başına mücadele ederek
düşünce. Ve sonra açıkça, kendisinin nesne olduğunu gördü
Öngörülen adalet eyleminin kendisi bunun merkeziydi
Loş-anlaşıldı, yaklaşan etkinlik. Onun cezası, kurtuluşu
Bu ceza sayesinde, bu büyük olanı getiren
Burada gece boyunca çok sayıda. Ahlaktı. Yine de bu huşu geldi
Minnettarlık, minnettarlık, muazzam bir rahatlama duygusu. Aramaya gerek yok
Kendini Obliterasyon, kendini uzak, tropik adalarda veya
En çok güneydeki buza bağlı bölgeler. Burada kalabilirdi. Oldukça otur
Yine de-ve bu iyiydi, çünkü o korkunç yorgun ve harcadı. O
Sadece beklemeye ihtiyacım var. Zaman olgunlaştığında, tüm dinlenmeyi yaparlardı-
Bunu ona yaparak.-Her şey ne kadar basitti!
Bu arada çok acı çekip almayacağını merak etti. O değil
Önemli olan barışın ötesinde. Sadece işe gideceklerini umuyordu
Çok yakında, ikinci eylemin bitmesinden önce bitmiş olabilir,
Vale Powell geri döndüğünde.

Richard'ın yüzü çok genç ve istekli olmuştu. Gözleri
doğal olmayan parlak. Ve yine de o büyük şirkete baktı. Onun
Kalp dışarı çıktı. Onu sevdi, her bir üyeyi sevdi,
Şimdiye kadar sevmeyi hiç düşünmemişti. Sahip olmak istiyor
aralarında aşağı indi ve onların bir parçası olun, biri onlarla birlikte,
Kurumsal güçlerinin bir kısmı. Ama bu yasaktı. Onlar
önceden yer alan cellattı. Yine de bu kapasitede değillerdi
Daha az, ama daha sevimli. Tam olarak hoş geldiniz
adalet. Onlardan sonra özlem duydu, acıdan sonra özlem duydu
Verme Misyonu.-Ve hazırlanıyorlardı, elbette
Hazırlanıyor! Aralarında mantıklı bir hareket vardı. Döndüler
parlak aydınlanmış aşamadan uzakta soluk yüzler ve
Onları çevreleyen mum hücrelerinin büyük at nalı. Meşguldılar
Donuk renkli böcekler tekrar ve vızıldadılar-özlü, öfkeyle,
vızıldadılar.

Yine de Dickie tüm bunları belirtmiş olsa bile, büyük ölçüde hareket ettirerek,
iç anlamı, kendisiyle derin ilişkisi ve draması
Kendi varlığı, ilerlemesinden tamamen habersiz değildi
Opera ve onu selamlayan zarif ve akıcı müziğin cazibesi
kulaklar. Kahramanın girişinin farkındaydı, onun selamlamasının
Motley kaplı takipçiler. Kendini nazikçe hissetti, onun yüzeyinin hemen dışında
Konuşmak için duygu, Ernani'nin bu taklitçisine doğru. Genç
Aktörün görünüşü çekici, sesi taze ve sempatik, onun
Mütevazı Rulman. Ama kutuların aristokrat sakinleri ona davrandı
Cavalierly. Adı programda olan ünlü Milanese tenor,
Gelemedi, bu yerel ve nispeten deneyimsiz,
Sanatçı rolünü doldurmaya çağrılmıştı. Bu nedenle akıllı dünya
eskisinden daha yüksek sesle konuşurken, demokratik sakinler
_Parterre_, Citizen'in itibarı için kıskanç, kırıldı
Fırtınalı protestoya giriyor. Ve Richard onu kalbinde bulabilirdi
Ayrıca protesto etmek için. Çünkü enerji israfıydı, bu anlamsız çatışma!
Bu donuk renkli çokluğun haysiyetine değer değildi,
Umutları çok garipti-ellerinde olan erkeklerin
nihai ödüller ve cezalar, nihai yargı
telaffuz edildi. Ebedi adaletin bu bakanlarını görmek onu acıttı
böylece önemsiz olaylar tarafından yönlendirildi ve dikkatleri dağıldı
ana sorundan. Tanrı'nın adına, o ve onun
Bir oyuncunun bu güzel adamı, duygusal aşk taşımaları,
Modern, Napoliten, Opera Sahnesinin bu hayali kahramanı? Tartılmış
Dengelerde, o ve tüm mesleği ve çağrısı daha hafifti,
Elbette, Vanity'nin kendisinden daha mı? Haklı olarak düşünüldüğünde, o ve şarkıları
Ama bir spall olarak, bir tinsel önemsememek olarak, perdenin üzerine
Hala o muazzam ve o muazzam ve
Kesinlikle yaklaşan etkinlik.-O şarkı söylemesine izin verin, sonra huzur içinde şarkı söyle.
Şarkının sesi, yorgunluğunu hafifletmeye yardımcı olabilir.
Yüce saat vurmalı ve ışıltılı peçe
parçalanmış parçalandı ve kapsadığı yüzler sonunda ve tamamen
açıklığa kavuşmuş. Bu şekilde akıl yürütme, Richard opera bardaklarını yükseltti ve bunları süpürdü
Üst üste binmiş mum hücreleri. Ve onların yönü onun içindi
Çok uğursuz, her yer için yumuşak, şehvetli, karşılaşmış gibiydi,
beyinsiz yüzler, sıcak renk şiddetleri ve pahalı giyim kurnazca
kadınlığın fiziksel tahsislerini arttırmak için tasarlanmıştır. Her yer,
Bunların yanında ve arkasında, erkeklerin yüzleriyle karşılaşmış gibiydi,
Zevk, cömertçe keşfedilenler için açlık, açlık,
Malzeme Takılar. Onlar gerçek antikerlerdi, bunlar
Açısal ağızlı, balmumu hücreleri. Ve bu nedenle, çok uygun bir şekilde,
yansıtıldı, enfekte olduğu için onlardan birinde yerini aldı.
Sınıfının duygusallığında aktif katılımcı, ahlaksızları.-Oh! O
Arılar sürüklenir-sallanır ve her şeyi kısa iş yapar, verir
Ceza bütünlüğü ve böylece onu temizleyin ve serbest bırakın!
Yoğunluğunda özlemi, eklem biçimini almaya yaklaştı
namaz.

Ve sonra düşüncesi bir kez daha değişti, kendini merakla bağladı,
spekülatif olarak, tek tek nesnelere. Ev hakkındaki anketi için
Şimdi büyük katmanda yer alan ve neredeyse
hemen karşısında. Altı kişilik bir parti tarafından işgal edildi
Kişiler. Bu kişilerden dördü Richard,
Yapmak. Ama geri kalan iki kişi ile-bir kadın, onun gibi
Fildişi ve altından ve neredeyse doğrudan duran genç bir adam ortaya çıktı
Onun arkasında-aslında, aslında her şey vardı. Oldu
Bu iki kişiyi gözlemlemediği için anlaşılmaz
Daha erken, bunun başarısı için gerekli oldukları için
Korkunç, ama faydalı, olaya olduğu gibi yaklaşıyor. .
Aslında ve samimi bir şekilde tanıdığı kadın, yine de ona verebilirdi
Hiçbir isim ya da onun hakkındaki bilgisinin ne oluştuğunu hatırlayın. Genç
Adamımsal olarak biliyordu. Ve Dickie onunla ilgili olarak mantıklıydı
içgüdüsel itme ile, görünüşü bir geçimini sağladı ve
Ağustos, ibadet ve kutsal bir figürün ağır ribald karikatürü.
Uzun ve yakından Richard bu iki kişiyi inceledi, onları inceledi,
Her şeyi unutuyor, hafızasını yerleştirmek için zorla. Ve tüm
konuşurken.

Ama sonunda, fildişi ve altın şekillendirilen kadın konuşmayı bıraktı. O
Kollarını kutunun önünün kadife yastığı üzerine katladı ve
Tiyatroya baktı. Muhteşem bir kibir vardı
başının pozu ve göz kapaklarının düştüğünde. Sonra yukarı baktı
Ve karşısında, doğrudan Richard'da. Sarkık göz kapaklarının yükseldiğini gördü,
Gözleri geniş açılır ve şaşkınlık içinde olduğu gibi sabit kalır. Bir şey
Uyarı ve çok şiddetli, ifadesine girdi. Düşünüyor gibiydi
Kısa bir alan için dikkatlice. Başını geri attı ve gördü
Kontrol edilemeyen kahkaha güzel boğazını ikna eder. Ve buna göre
Aynı anda, güçlü bir alkış ve karşılama patlaması salladı
Yerden tavana büyük tiyatro ve öldüğünde,
Eski soprano, eskisi olarak zengin ve çekici, şişti ve
Tüm atmosfer tutkulu tatlılıkla canlı hale geldi. Ve
Richard o muhteşem sesi selamladı, kendi içinde onu hareket ettirdi
Büyük ölçüde, ama içinde sonun başlangıcını tanıdı. BT
aynı zamanda kurtuluş olan felakete başlangıç ​​olarak geldi.-Çok yakında
Arılar şimdi sürecekti! Sabrını topladı. Daha uzun süre yoktu
beklemek için.

Bu arada büyük katmandaki o kutuya baktı,
Bu iki kişi hakkındaki bilgisinin gizemini çözün. İhtiyacı var
artık gözlük değil. Görüşü doğuştan istekli olmuştu. Yine
İkisi konuşuyordu-ve onun hakkında, bu bir şekilde belirgindi. Ve onlar
Konuştu, her bölümde mükemmel bir şekilde oluşan, mükemmel bir şekilde oluştu,
Fildişi şekillendirilen kadının dudaklarından ileri adım atın ve
altın. Bir diz üzerine diz çöktü. Geniş, donuk renkli kafalarının üzerinde
çok sayıda işçi, tanıkların ve katılımcıların
Ebedi adaletin infaz edilmesi, ona baktı, Richard Calmady ve
O yalnız. Ve bakışları kaplandı ve onu bir kucaklama gibi tuttu. Wooed
O, kollarını davetiye uzattı. Çıplak ve utanmıştı. BT
Siyahtı-Reeking olarak siyah, gövdeleri arasındaki sıvı şeritler
Çığlık atan martıların faul aradığı birçok gemi
Provender, Napoli Limanı'nda.-Ve geldiği adil kadını biliyordu
Helen de Vallorbes için, kendisi, çiğdem sarı elbisesinde
Tohum incileri ile dikildi. Ve bunu onun ölümsüz ruhu için biliyordu. Ve
Dahası, gülümsediğinde ve onu çağırırken algıladı.
Zehirli jestler, ellerinin ve dudaklarının kanlı olduğu için
yaşayan kadınların kalplerini kırmış ve onurunu yırtmış ve yutmuştu
yaşayan erkeklerin.

"_Ernani, Ernani, Incorami _"-Hala hava bununla canlıydı
Görkemli ses. Ama üs olduğu aşkı, uçuş
Richard'ın duruşmasına, ilişkiye girmesi için danışmanlık yaptığı, durduğu,
dünyevi, somut ve duyulara. Tutku ve
Sözü, asil ve daha kalıcı kullanımlara dönüştü,
Hızlı bir keşif ve mutabakat içeriği öngörmek
o yüce olayda. Çünkü küçük bir anda Helen'in yapması gerektiğini biliyordu
ondan gelen ruhu ortaya çıkar ve takip et-ruhu
hangisi, tüm takdire şayan mükemmellik ve dış form ve karanlığı
Samimi yalanlar ve şehvet, ona yakındı-artık aslında olmasa da
Henüz, yanında, henüz ona ince kuşatma koydu. Nerede
Orada, ona sahip olan, kısa bir süre sonra takip etmeli,
Ruh ve beden ayrı kalamadığından, en kısa alan için tasarruf edin,
Ölüm son boşanmalarını etkileyene kadar. Bu yüzden Helen gelirdi
hızlı bir şekilde. Aksi halde olamazdı-en azından, en azından savundu. Ve onu
Gelmek doruk noktası demekti. Sonra, zaman tamamen olgunlaşır, arılar
sürecek, sonunda sürüldü,-İşçi tembellik üzerine kendini canlandırıyor, açlık
oburluk üzerine, servet üzerine istemek, ayrıcalık üzerine belirsizlik,-adalet
Böylece toplandı ve o, Richard, temizlendi ve teslim edildi
Deformitenin utanması şimdi hem ruhunu hem de onun ruhunu enfekte etmek
onun eti.

Bundan o kadar iyi emindi ki, keçeyi göz ardı ederek
Görünmeyen, o hatalı ruhun varlığı, onunla savaşmak için küçümseme,
Yakın paketlenmiş arenaya bakarak bir kez daha öne eğildi
Büyük Tiyatro. Tüm bu parlak figürler, kendi üyeleri
Sınıf, burada mevcut, ona kayıtsızlık meselesiydi. Bu anda
bilinçli ve yüce veda, donuk renkli
Döndüğü çokluk. Hala onu sempatiye taşıdılar.
Bilinçsizce onu sonsuz meselelerle ilgili aydınlatmışlardı
an. Ellerinde kefaret ve abartma alacaktı. Önce
Onunla daha yakından başa çıktılar,-çünkü bu anlaşma içermeli
onlar için arkadaşlığını geçici olarak bulanık bulabilecek acı çekiyor,-o
Onlara veda etmek ve onları mahkumiyetinden emin olmak istedim
kurumsal eylemlerinin doğruluğu. Yani sessizce, onları kutsadı,
Onları huzur içinde bırakmak. Sonra başka vedalar olduğunu buldu
Söylenecek.-Bildiği gibi dünyevi yaşama veda et, mücadele
ve çok sık acı, birçok hayal kırıklığına uğramış amacı, adil
Yanılsamalar, yerine getirilmemiş umutlar. Üstelik sanat için veda etmeli
Çok aralıklı olduğu gibi, öğrenmekten hoşlanmıştı
onu takip etti-seyahat etmek, içinde teselli bulduğu gibi-
tükenmez ilgi, uzatılamaz mizah ve pathos, içinde
Kısa, görülen şeyler. Ve tüm bunları gözden geçirerek,
Doğal miras olan tüm bu küçük mutluluklar
Ortalama bir adam O'nda ortaya çıktı-sağlıklı, hafif yürekli olan
sadece atlet ve dövüş adamının değil, aynı zamanda
Oyun alanı ve balo salonu ve nehir-Huzurlar ona
kaçınılmaz olarak reddedildi. Neredeyse çocuksu bir özlem tutkusu ile ağladı
bunlar için.-Bir gün boyunca kolaylıkla yaşamak için ve
Erkeklerin büyük çoğunluğunun alışkanlıkla yaşadığı özgürlük! Sadece
bir gün ne cüce ne de sakat olmak için, ama onu almış
Her şey bitmeden ve masal
söylenmiş!

Ama çok yakında Richard bu düşünceleri ondan koydu, onu değersiz olarak görerek
Bu noktada onlara bakmak için. Çağrı ilerlemekti, değil
geri gitmek. Böylece kendini bir kez daha sandalyesine yerleşti,
Evin manzarasını kapatmak için kadife perdesi ileri.
Acının onun içinde hiçbir parçası olmamalı. Bu ne zaman oldu
Olmak için atandı, onu sadece tanıdık değil, sakin bulmalı
ve rahatsız edilmemiş. Bu nedenle kendini iyi ve hatta besteledi.
Yüce gurur. Sonra gözlerini dar kapının üzerine çevirdi, orada
Kutunun arkasının yarı gözlemcisi ve bekledi. Ve tüm zaman
Kraliyet olarak, zaferle, Morbita şarkı söyledi.

Bu bekleme döneminde-kendi içinde kısa ister uzun süreli olsun,
Biliyordu-Sensasyon ve düşünce, hem merakla Abeyansta’da.
Richard ne uyudu ne de uyandı. Var olduğunu biliyordu, ama hepsi aktif
olma ilişkisi durmuştu. Ve acı verici bir çaba ile
Tedbir, gerçekle daha sıradan yazışmalara geri döndü,
Eldeki düşük tonlu, empatik konuşmanın sesi ve
Bazı hayvanlardan itibaren çizilme ve kabul arayışı. O zaman o
kapının verildiğini algıladı, sarı bir yayılmaya izin verdi
Koridordan parlaklık. Ve bu parlaklığın ortasında, kısım
ve crocus-sarı elbisesinin parlaklığı sayesinde onun parseli, onun
Bal renkli saçları, adil cildi ve yumuşak parlayan süs eşyaları durdu
Helen de Vallorbes. Arkasında, anlık olarak, Richard görmeyi yakaladı
yüzü onu ribald bir travesti olarak etkileyen genç adam
bazılarının tamamen ibadet ve kutsal olması. Yüz ona baktı
göründüğü gibi, yuvarlak omzunun üzerinde kötü niyetli merak
Fildişi ve altının kadını, etki çok nefretliydi ve
Minnettarlık duygusu, Richard Helen'in kapıyı kapattığını ve geldiğini gördü,
Yalnız, kutunun arkasından geçen iki adımda. O gibi
Demiteden daha net ışığa geçti, onu izledi,
Sessiz, ancak emici ilgiyle. Çünkü ellerin
Saatin bir şekilde geri alınmıştı. Aradan geçen yıllar ve birçoğu
Onların olayları, tüm birçok Helens'i elde etmeyi bıraktı.
Büyüleyici veya kötülük, tanıdığı, şimdi sadece bir tane gördü ve
ilk ve en erken-küçük bir dansçı, içinde allık roses
şapka, bir oyuncak olarak zarif, pembe parmak uçlarını ve ayak parmaklarını bitirdi
Onun güzel ayakkabıları, neşeli ve acımasız, onun etrafında pirouetted gibi
Şapel odasında karıştırılması, belirsiz ilerlemesi ile alay etmek
Brockhurst on beş yıl önce.

"Ah! Yani geri döndün!" Diye bağırdı, neredeyse istemeden.

Madam de Vallorbes, kutunun önünden bir sandalyeye itti.
Richard'ın yanında kadife perdelerin gölgesi.

Diyerek şöyle devam etti: "Tüm Napoli'nin röportajımızda yer alması gereksizdir."
dedi. Oturdu, ona döndü, biraz ona doğru eğildi.

"Geri dönmem gerektiğini hak etmiyorsun, biliyorsun Dickie,"
devam etti. "İkiniz de beni terk ettiniz ve aldattınız. Bu neredeyse değil
Şövalyeli, gerçekten sadece, bir kadının vermesi gereken her şeyi aldıktan sonra.
Beni iyi ve her şey için ayrıldığını varsayalım. Neden yapmalısın
Beni aldatın mı? "

"Yat deniz için hazır değildi," dedi Richard basitçe.

"O zaman, ortak yardımda bunu bana bildirebilirsin. Sen
Bana bir kez daha konuşma fırsatı vermek zorunda, ben
düşünmek."

Şimdiki müfreze durumunda, tüm dünyevi düşüncelerden
Mutlak doğruluk Richard'ı zorladı. Etkinlik çok kesinti
Arıların çok yakın, çok yakın, küçük diplomiteler, küçük
Kurtuluşlar, saçma bir şekilde yersiz görünüyordu.

"Konuştuğunu duymak istemedim," dedi.

"Ama sana çarpmıyor mu, ne karşısında oldukça korkutucu
Aramızda gerçekleşmiş miydi? Yeni bir şekilde göründüğünü biliyor musunuz ve
Işık olmaktan uzak mı? "

İnkar Richard'a benziyordu. Sessiz kaldı.

Bir an için Helen sahneye baktı. Tekrar konuştuğunda
isteksizdi.

"Umutsuzca mutsuzdum. Boşuna umutla villanın her tarafına gittim
seni bulmanın. Ayrıldığımız odanıza geri döndüm. BEN
tekrar görmek istedim. "-Helen durakladı. Konuşması düşük tonlu, yumuşaktı
süt olarak.-"Oldukça korkunçtu Dickie, çünkü yer
Kargaşa, aceleci kalkış işaretleriyle dolu, nemli,
Nezgin-Pencerelere karşı yağmur yağıyor. Ve yağmurdan nefret ediyorum. BEN
Orada bulundu, sen değil-kim çok istedim-ama çok fazla bir şey
başka.-De Vallorbes'tan size bir mektup. "-Bir kez daha durakladı." Ben
Onu yok etmek için ihmalden daha kötü bir şeyden mazur gör.
Sefalet hiçbir yasa bilmiyor ve ben perişan oldum. Okudum. "

Richard aynı müfreze ile dinlemişti, ancak aynı emildi
girişini izlediği ilgi. O harikaydı
Yaratığı onun adroitnessinde, kendi başına hizmet etmek için araçları ele alıyor
Bitin! Ama onu kendi madeni parasında geri ödeyemedi. Zaman da oldu
Basit gerçek dışında herhangi bir şey için kısa. Garip bir şekilde yorgun hissetti. Bunlar
Tekrarlanan gecikmeler taciz oldu. Arılar sürecekse, sadece
Kısa! Sonra bitmişti ve uyuyabilirdi. Ellerini sıktı
başının arkasında ve Madame de Vallorbes'a baktı. Ruhu diz çöktü
Onun kucağında, narin kolları boynuna sarıldı-
Cildinin parlak beyazı ve tüm bu bükülmüş tohumlar
İnciler. Göğüslerini sevgiyle bastırdı. Onu sevdi
Ve o. Ve doğanın tüm kapsamında orada
sadece yalnızdı, sadece, hiç sevdiği, yapabileceği ya da yapabileceği,
Aşk. Ve bunu anlamak, büyük bir şefkatle doluydu
onun için. Ve ona cevap verirken, ifadesi nazik ve zavallıydı.
Yine de gerçeği söylemesi gerekiyor.

"Belki de Luigi'nin mektubunu okumalısın," dedi.

Ona şiddetle ve küçümseyerek döndü, ama bunu yaptığı gibi
Soul, onu çağırmaya düştü, onu tazafatlı bir şekilde talep etti
jestler.

"Sana tebriklerim," diye bağırdı "
Candy! O zaman, kocamın
Sana söylemesini tavsiye ediyor mu? Koşullar altında son derece
Bunu yapmak için uygun, şüphesiz. "

"Buna inanmaktan nasıl kaçınabilirim?" Diye sordu Richard, oldukça tatlı bir şekilde.
"Elbette tartışmada kalan küçük zamanı boşa harcamamıza gerek yok
Buna? İtiraf etmelisin, Helen, Luigi'nin mektubu içeri giriyor.
sadece eksik olan bulmacanın parçasını malzemeler. Öyle
her şeyle. "

"Geriye kalanlar?"

"Ah evet! Bütünün bir parçası, tam olarak bu kısım ve
ilkinden bildiğim ve bilmemek için çok uğraştığım Napoli.
Ancak bu tür retleri uygulamak işe yaramaz. Bütün ve
Bütünden daha az bir şey, sonunda bir tane almak zorunda değildir. Öyle
bütünün ayrılmaz bir kısmının doğasının aksine
Kalıcı inkara boyun eğmelidir. "-Richard'ın sesi derinleşti. Konuştu
Baslı bir coşkuyla, donuk renkli çokluğu düşünmek
arenada ve arifede retribitive adalet eylemi,
Onlar, başarı. -"Bana öyle geliyor ki hepsinin radikal zayıflığı
Tüm düşünce sistemlerinden insan kurumları, tam olarak
Seçme ve reddetme çabası, bir kısmı başka bir bölüme karşı yüceltme çabası,
ve böylece birlik ve bütünlük kayasına dayanmak değil,
kısmi ve bölünme kum. Ve er ya da geç tüm revenges
kendisi ve iyi fahişli kumaş mahvolmak için parçalanır, sadece eksiklik
Kısa görüşlü aşırı nisikliğimizde, bu kadar güçlü aldık
Kaçırmak için harika acılar. Bu, numaraların dışında gerçekleşti
dinler ve felsefelere saygı ve anayasa
Krallıklar ve sağlam durmaya söz veren adil romantizmlerde
tüm sonsuzluk. Ve şimdi, şimdi, bu son birkaç gün içinde,-
generali yönetin, aynı zamanda bireysel yaşamı da yönetin,-
Sana, Helen'e, gördüğüm ve Napoli ile ilgili olarak saygısı. "-Richard
ne yazık ve çok tatlı bir şekilde gülümsedi.-"Üzgünüm," dedi, "Evet,
Gerçekten de, korkunç üzgünüm. Kişinin sonunu görmek acı bir şey
Tanrılar denize girer. Ama çare yok. Üzgünüm ya da değil, öyle. "

Madam de Vallorbes ona keskin bir şekilde baktı. Tutumu gerildi.
Yüzü düşünce ile kasvetli.

"Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı, "Oturup hepsini dinlemeliyim
Bu! Ve yine de asla daha çekici değildin. Doğal olmayan bir
Sizinle ilgili güç, doğal olmayan güzellik. Siz hastasın Richard. Bak ve
Ölümle el ele vermek üzere olan bir adam olarak konuşuyorsun. "

Ama Dickie'nin dikkati tekrar dolaşmıştı. Kadife perdeyi çekti
Biraz bir kenara ve kalabalık eve baktı. Onlar kaldılar
Garip bir şekilde, misyonlarının performansında, o donuk renkli
Çok sayıda işçi!-O zaman başka bir güçlü patlama geldi
Alkışlar, çığlıklar, _vivas_, ünlü soprano adı yüksek sesle. .
Muzaffer bir ordunun bağırması olarak ses teşvik ediciydi. Richard
hızlı bir kurtuluş işareti olarak selamladı ve ona geri döndü
yer.

"Ah evet!" Sivilce ve hafif dedi, "Ben oldukça kötüyüm. Ben bir
Bu devam eden gecikmeden biraz hasta, görüyorsunuz. Sanırım onlar
kendi işinin en iyisi, ancak elde etmek için en kötü şekilde yavaş görünüyorlar
Tartısı altında. Saatler önce hazırdım. Ancak, neredeyse
Şimdi ön hazırlıklarla. Ve bir kez oldukça içine girdiğimizde, ben
iyi olacak. "

"Yatın ne zaman yelken açtığını mı söylüyorsun?" Madam de Vallorbes sordu. Hala o
Ona dikkatle baktı. Gülümsemesine döndü ve bunu gözlemledi
Gözleri boş alana geri dönen pencereler olarak sona ermişti.
Belli bir eşcinsel içeriğe sahip olmuşlardı.

"Evet, elbette-yat yelken açarken, eğer bu şekilde koymak isterseniz,"
cevap verdi.

"Ve bu ne zaman olacak?"

Arena bağırması geri çağırma sırasında daha yüksek sesle büyüdü. Yükseldi
çatı ve kutuların çim ve alçı bölümleri boyunca titredi.

"Çok yakında. Hemen, sanırım, lütfen Tanrı," dedi.-Ama neden
Bilmecelerde bu kadar aptalca konuşmasını sağlamalı mı? Bir kefaletten
Bu önemli ve faydalı yaklaşımın işaretlerini okumalısınız
Kendisi kadar açık bir olay! Kendisiyle eşit değil miydi
buna dahil? Kendisi gibi temizlenecek ve serbest bırakılacak mıydı
onunla? Bu nedenle acı verici bir şaşkınlık ve ona şok olarak geldi
Ona yaklaştığında, öne doğru eğildiğinde, elini hafifçe koydu
onun uyluk.

"Richard," dedi, çok yumuşak bir şekilde, "hepsini affediyorum. Memnun değilim
sevgi ile. Seninle geleceğim. Seninle kalacağım. Ben olacağım
Size sadık-evet, evet, hatta. Sevginiz diğerlerinden farklıdır.
Siz benzersiz olduğunuz için benzersizdir. Ben daha fazlasını istiyorum. "

"Ama şimdi buna geri dönmek için çok geç olduğunu bilmelisin"
dedi, onunla akıl yürütme, büyük ölçüde şaşkın ve onun tarafından sıkıntılı
-O'na-göz ardı edilmesini belirledi. "Tüm bu taraf
Bizim için şeyler bitti ve bitti. "

Dudakları yaramaz kahkahalarla ayrıldı. Ve sonra küçülmeden değil
Hızlı korkudan, Richard onun ruhunu tuttu-bu güzel olmak
Her parçada zarif bir şekilde oluşan oranlar, ancak faul olarak siyah,
Napoli'deki birçok geminin gövdeleri arasındaki sıvı şeritler
Harbour-bu ayrılan dudaklar arasında hassas bir şekilde adım atarak, nereden dönüyor
geldi. Ve bunu yaparak, içgüdüsel olarak elini kaldırdı
uyluğuna dayandığı ve onu ondan koyduğu yerde ona koy
Ruhunun son zamanlarda diz çöktüğü parıltılı, çiğneme-sarı kucak.

"Daha fazla diyelim Helen," diye katıldı, "
kalan şans ve umutsuz ve nihai
kınama. "

Ancak Madam de Vallorbes'un öfkesi ezici yüksekliğe yükseldi. O tokatladı
Elleri birlikte.

"Ah, beni hor görüyorsun!" Ağladı. "Ama bunu herhangi birinde temin ederim
Bu erdem varsayımı sizin tek başına hasta olur. Gerçekten
Biraz fazla ucuz, meselede bir süperogasyon işi
ikiyüzlülük. Vices'ınızın cesaretini alın. Dürüst ol. Öyle olabilirsin
Amacınıza hizmet ettiğinde hakaret noktası. Olduğunuza ait
kaprisli, size kışkırtan bir kadına aydınlattığınız
Benden daha fazla iştah! Senin için çok hassas oldum, çok yumuşak
seninle. Çok çok sevdim ve memnun etmek için zayıf bir şekilde arzu oldum. Sahip olmak
Benden bıktığın, artık beni umursamadığın! "

Ve ne yazık ki yeterince cevap verdi:-

"Evet, bu son doğru. Bütününü gördükten sonra
Her zaman hayal kırıklığına uğrattım. Kendi kendini yapmış tanrılarımın sonuncusu gerçekten
denize gitti. Artık seni umursamıyorum. "

Helen sandalyesinden fırladı, kapıya koştu, açıldı. .
Operanın ilk eylemi sonuçlandı. Perde aşağı inmişti. .
Altında ve çevresinde, koridor olmadan, karışıktı
gürültü ve hareket.

"Paul, M. Desturnelle, buraya gel," diye bağırdı "ve hemen!"

Ama Richard her zamankinden daha fazla yoruldu. Bekleme gerginliği olmuştu
çok uzun. Işıklar, perdeler, figürler, kalabalık arena, geniş
Katmanın üstünde katmanlı kutu peteği, gözlerinin önünde yüzdü, bulanık, bulanık,
Belirsiz, belirsiz, vites değiştiren, yüksek yükseklik, derinlemesine sersem. .
Arılar sonunda, yanardöner deniz boyunca yukarı doğru sürüyordu
sis. Fakat artık kendi tutumu ve düşünceleri konusunda imparatorluk yoktu.
Yüce anı tam bilinçle karşılamayı umuyordu.
net görme ve kalbin minnettarlığı. Ama bunu yapmak için çok yorgundu
Beyin ve vücutta yorgun. Ve böylece bir dogged oldu
dayanıklılık onun üzerinde büyüdü, sadece dişlerin bir ayarı ve
Kendisi sessizce, hatta aptalca acı çekiyor, her şey depoda olabilir.
Çünkü arılar şimdi ona yakındı, sayısız, kızgın,
Kingi, şiddetli. Ama artık böcek olarak görünmüyorlardı. Onlar
İnsan, kadife benzeri, ifadesiz gözleri için tasarruf edin. Ve tüm bunlar
Gözler ona ve yalnız başına sabitlendi. O merkezdi
Hangi, düşünce ve eylemde, hepsi döndü. Ayrıca donuk renkli değildi
Saldırılarında sadece _parterre_ sakinleri. Bunlar için
Eşcinsel renkli larvalar-kendi sınıfındaki erkekler ve kadınlar-yakın,
Balmunun açısal ağızlarından lisanslı, tam beslenen, asılı
Hücreler, yastıklarının koyu kırmızı ve altının üstünde, ona işaret ederek,
onu iddia etmek ve yine de kınamak. Ve bunların tutumunda
Demokratik ve aristokrat bölümler-bir fark tespit etti. .
Eski bencilliği, yararsızlığı için ceza vermeye devam etti,
duygusallık. Ama ikincisi bedensel sakatlığına jeer ve alay etti,
Deformitesini azaltmak, kısaltılmış uzuvları üzerinde neşeli hale getirmek ve
karışık yürüyüş. Ve bu arka plana karşı, bu her şeyi kapsayana karşı
Onu çevreleyen yüzlerin goblen, iki kişi ve atmosfer
ve onların aroması, tabiri caizse açıkça tanımlanmıştır. Onlar yakındı
Ona göre, burada opera kutusunun dar sınırları içinde. O zaman harika
aşağılama Richard'ı geçti, insanları değil, onların algıladı,
Ağustos, kurumsal güçleri ve güçlerinde olan işçiler
Cellatları.-Hayır-buna değmez! Ve tüm onun için
Mevcut duyum dulness, boğazında bir hıçkırık gül. Madam DE
Vallorbes, timsah sarısı brokar, pahalı dantel ve tohum
İnciler, genç adam, arkadaşı-ışığın genç adamı,
Çatalı sakal, kubbeli kafatası, boşuna gözler ve peevish ağız-genç adam
Kutsal ve çözünür yönün-yeterince iyi enstrümanlar
Onunla ilgili olarak istihdam edilecek ebedi adalet, Richard Calmady.

"Bak, M. Destournelle," dedi Helen çok sessizce, "Bu benim kuzenim
zaten seninle konuştuğum. Ama eğer onu kurtarmak istedim
mümkün ve ona kendini haklı olarak yer verin, bu yüzden söylemedim
Hepiniz. Richard, bu benim arkadaşım M. Desurnelle, onurum
Ve mutluluk tamamen kayıtsız değildir. "

Dickie yukarıya baktı. Konuşmadı. Belli bir şekilde, yakında olabilmesi için dua etti
bitmiş. Paul DeSournelle aşağıya baktı. Göz camını kaldırdı ve
kendini eğdi, Richard'ın parçalanmış bacaklarını inceledi ve garip bir şekilde shod
ayak. Biraz, keçi benzeri bir kahkaha attı.

"_Mais c'est etnant! _" Yansıtıcı bir şekilde gözlemledi.

"Onun evindeydim," diye devam etti Helen. "Korunmasız kaldım
Sadakatine mutlak inanç. "-Bir an durdu." Beni baştan çıkardı.
Richard bunu inkar edebilir misin? "

"_Canaille! _" M. Desurnelle mırıldandı. Bir çift eldiven çizdi
elinden, parmak uçlarından tutarak. Metal düğmeleri
Bunlardan büyük, her bilekte üçü. Bu eldivenler tutuklandı
Richard'ın dikkatini tuhaf bir şekilde.

"Bunu inkar etmiyorum," dedi Dickie.

"Ve bu şekilde öfkelendikten sonra beni terk etti. Bunu inkar ediyor musun?"

"Hayır," dedi Dickie tekrar. Çünkü doğru, iddia ettiği,
Doğru, ince yanlışlık ile nüfuz edilmiş olsa da, göründüğü gibi
O, savaşmak için,-"Hayır, inkar etmiyorum."

"Sen duyuyorsun!" Helen bağırdı. "Şimdi uygun olduğunu düşündüğün şeyi yap."

Yine de Destournelle eldivenleri elinden çekti ve onları tutarak
parmak uçları.

"Diğer koşullar altında kendimi size yapmak zorunda olduğumu hissedebilirim
Sana bir meydan okuma göndermenin onuru, _monsieur_, "dedi." Ama bir adam
Benim gibi duyarlılık onun ahlaki ve onun gibi bir şiddet yapamaz
Doğanın dışlanmış, kürtajla savaşmak için sanatsal kod, böyle
kendin gibi. Kılıç ve tabanca mutlaka benim için rezerve ettiğim tabanca
eşittir. Varlığı bir
Göze ve her anlamda incelikten suç, küçümsenmeli
ve eğer azarlanırsa, tören olmadan azarlanmalıdır,
Bir köpeği azarlarken azarlandı. "

Ve bununla Richard'ı tekrar tekrar yüzüne vurdu
Metal düğmeli eldivenler.

Öfkeyle deli, kör ve acı çeken, Dickie kaçmaya çalıştı
kendisi saldırganı üzerine. Ama Desurnelle onun için çok Adroit'di. O
Bir kenara atladı, küçük, bleating, keçi benzeri gülüşü ve Richard
Tam uzunlukta düştü, alnının alt ile temas etmesi
Kutunun arkasından iniş adımı. Orada yatıyordu, çok zayıf
kendini yetiştir.

Paul Destournelle büküldü ve tekrar onu merakla inceledi.

"_C'est etnant! _" Tekrar etti.
aşağılayıcı vuruş. "Sevgili Madam, yeterince intikamlı mısın?
Yeter mi? "Diye sordu küçümsedi.

Ve belirsiz bir şekilde, hesaplanamaz bir mesafeden olduğu gibi, Richard Helen De'yi duydu
Vallorbes'in sesi:-"Evet-tarihli küçük bir onur meselesi
çocukluğumdan. Ayarlamada yıllar sürdü. Teşekkür ederim
_mon cher_, bin kez. Şimdi hızlıca gidelim. Yeterli. "

Sonra karanlık geldi, sessizlik, dinlen.






Kitap VI

Yeni Cennet ve Yeni Dünya




Bölüm I

Miss St. Quentin onun içindeki inanca tanıklık ediyor


Honoria, seyahat koltuğundan ayrıldı, ellerini içine itti
Frieze Ulster'ın cepleri ve böylece Bareaded, uzun boylu, esnek,
Yalnız figür, alacakaranlıktaki demiryolu platformunu hızlandırdı. Üstünde
Rose-Crimson'un Batı Ufuk Splendours'ın Nazik Dalgalanmaları
Gün batımı, INDIGO Cloud tarafından yukarı doğru alevlendirdikçe örtüldü, örtüldü
en iyi gazlı bezin dokusu ve tenitesi. Ve aynı gül-krimson
ihtişamlar,
Birçok ray çizgisi, sanki kırmızı-sıcak gibi öne çıkmalarına neden oluyor
Metal, eğimli olduğu parçanın belirsiz gri-çatlamasından
Uzakta, güneydoğuya doğru, karartılmış ülkenin karşısında Savoy'a doğru
Alpler. Ve bu sonuncuların en sonuncusu, kasvetli hızlı
Karın saflığı, akşam rüzgarı nefes aldı. Honoria'ya getirdi
Sessizliğin ve insan ve insanlardan bağışıklık vurgusu ve
Mekanik şeyler. Onunla bakire ve ziyaretsiz alanlardan bahsetti,
insanlığın cahil ve çok fazla ve bu kadar ısrarsız olan yükümlülüğü
İhtiyaçlar. Ve orada Honoria'da olmak,
Boyunma, tabiri caizse, fiziksel ve duygusal bir kararlılık
iffet, temel dokunulmazlığın bu niyetlerini memnuniyetle karşıladı
doğanın, kendi zihninin gerekçesini ve desteğini bulmak
Tutum-sahip olduğu tüm bilgeliğin sahip olması gerekir,
Geç nedeniyle biraz şüphelenilen.

Ve bu ona daha minnettardı, sadece kontrast olarak değil
Uzun ve aceleyle başlayan bir yolculuğun gürültüsü ve tozu, ancak
Çünkü aynı yolculuk aniden ve bir anlamda şiddetli bir şekilde,
en yüksek saygı duyduğu birine dayatıldı, diğeri tarafından
Uzun zamandan beri hiçbir şekilde saygı duymayı kabul etmişti.
Çok saygın olandan beri, elbette-Honoria-tabii ki
Aynı şekilde. Ve yine de, iyi bir gerçekte, bütün olay onu ovuşturdu
Biraz yanlış yol! İçinde özellikle çirkin bir
Eril saldırganlık örneği. Bazı kişiler, yansıttığı gibi
bir miktar dirsek odasına izin verdi.
çöller. Yeterince bencil, yeterince tuhaf ve herkes
Mütevazi hizmetçiniz olur, elinde şapka! Bu haksız. Öyle,
Gerçekten de, tutkulu seyirciye oldukça ağır bir şekilde öfkeleniyor.
Ve Bayan St. Quentin'in davasında, öfke hiçbir şekilde azaltılmadı
Candor'un onu sadece şüphesiz kabul etmeye zorladığı gerçeğiyle
Kendi tutkunun gerçekliği, ancak zaten olduğu gibi
Genellikle zihinsel tutumunun bilgeliğine göre. İstedi
Bir şekilde düşün ve hissedin. Çok korktu, çok korkuyordu
başka bir yol düşünmek ve hissetmek için atılmış. Bu endişeliydi. Ve,
Bu nedenle, Honoria'nın mevcut aralığını selamladığı ortaya çıktı.
Sessizlik ve yalnızlık, her ikisini de hatırlamaya çalışarak
ciğerlerini doldururken yolculuğunun kökeni ve nesnesi
Dağ rüzgarının karla beslenen saflığı ve ruhunu
çevredeki doğanın biraz ciddi etkileri. Çok erken
Büyük Paris-Express istasyona girerdi. Ağır,
At kutusu benzeri uyku arabası-şimdi Culoz-Geneneva-Bale üzerinde duruyor
Siding-arkasına bağlanmalıdır. Sonra kükreme ve acele
tekrar başlardı-karanlıktan şafağa ve uzun, parlak
Mountain Gorge ve Boğul Tüneli ile Saatler Bir kez daha Karanlık ve
Kırık ormanlık ve gülümseyen sahil şeridi ve verimli ovası geçmiş
Chambery, Turin ve Bologna ve güçlü Roma'nın kendisi
Yolculuk sona erdi ve sonunda Napoli uzandı.

Ancak Bayan St. Quentin'in Doğa ile Komünleri hızlı bir şekilde mahkum edildi
kesinti. Ludovic Quayle'nin Uzatılmış Kişi, Topuklara Giyinmiş
Bir çek seyahat katında, kendisini bekleme şirketinden ayırdı
Merkezi platformda yolcular ve mavi-asen kaplı hamallar
istasyon binalarının ana bloğundan önce ve ışığını yaptı ve
Kısa boyalı metallerin aradan geçen hatlarında aktif yol.

"Eğer sıkıntı çekmeden iffet eden bir sıkıntıdan bahsedersem,"
Dedi, demiryolu pistinde durup ona bakarak
Çok urbane zekasının havası. "Mevcut koşullar bize izin veriyor
Konuşma kısıtlamalarını bir kenara bırakmanın ayrıcalığı-veya aksi halde-
tarafından yaygın olarak gözlemlenen diğer küçük davranışlarla
kibar. Öyleyse duygularımı yedekleme, sevgili Bayan St. Quentin. Eğer ben bir
delik, söyle bana ve ben geri döneceğim ve gizlenen bir zehir olmadan
Göğsümde, nereden geldim. "

"Lütfen her şeyi yap," diye yanıtladı Honoria, "
Paris Tren. "

"Paris treni, bu yüzden yeni öğrendim, sonuç olarak bir saat geç
Gelişi soruya neredeyse hiç girmiyor. Ama sen olduğundan
Bana istediğim gibi bana teklif etmekten memnunum, kalıyorum, "Bay Quayle
geri döndü, platforma adım attı ve yanına ayak uydurarak
O.-"Açıklığa girmek ne gaol teslimat!
Motorumuz gerçekten penislere göre kül attı. Ağzım ve
Boğaz hala ihmal edilmiş bir mutfakla hoş olmayan bir ilişki olduğunu iddia ediyor
ızgara. Ve eğer bizim çok vaunted _waggon-lits_ son kelimesi ise
Seyahat ile bağlantılı olarak medeniyet, o zaman söyleyebileceğim tek şey
Mütevazı düşüncem, medeniyetin en uzun süredir var
Gitmek. Gerçekten mucizevi bir şekilde rahatsız edici bir araç. Ve nasıl bayan
Calmady, iklim ve
Hareket, eminim bilmiyorum. "

"Onun durumunda son, her türlü aracı desteklenebilir hale getirecek," Honoria
cevaplandı.

Pacings onu platformun aşırı ucuna getirmişti.
Pist seviyesine eğimli. Orada bir an durdu, başı
Geri atıldı, rüzgarı bir arka olarak engeli, gizli kırma, ayakta duruyor ve
Snuffs. Bir sorgulama ruhu, ona sahip değil-içinde olduğu gibi
Hind'in davası-somut ve malzeme. Sahip olabileceği doğru
Bay Quayle Derneği'nden vazgeçti. Onu istemiyordu. Ama vardı
kendini çok fazla, düşünceli ve yardımsever, her zaman
Sir Richard Calmady'nin umutsuz devletinin haberleri ayrıldığından beri
Ormiston Kalesi'ndeki küçük partinin barışı, şimdi beş gün önce,
onu konuşma kıymetini bile, hatta hafifçe bile affettiğini
Tahriş edici üstünlük. Muhafızlarında olmayı bırakmıştı
Bu seyahat günlerinde onunla birlikte, varlığını almaya gelmişti
Dürüstlerin rahat ilgisizliği ile ona kabul edildi
İyi fantezi. Yani, şimdi onunla konuşarak, o
Mevcut düşünce trenini takip etmeye devam etti.

"Hiçbir şekilde zavallı Dickie Calmady hakkında kafamda değilim" dedi
Şu anda,-"Özellikle kuzen Katherine'in söz konusu olduğunda.
Davranışlarına bakılmaksızın, kimseyi önemsemeye devam edin, çünkü
Onlar onlardı. Ve yine de çok muazzam olması gerektiğini göremiyorum
böyle hissetmek için tatmin edici. "

"Bin af," diye mırıldandı Ludovic, "ama ne gibi?"

"Kuzen Katherine'in neden hissettiği gibi-sadece yürekten, analiz yapmadan,
Ve alaşım olmadan-mesafe olmadığını, yorgunluk olmadığını, hiçbir şey olmadığını hissetmek için
Kısa, meseleler, zamanında ona ulaştığı sürece. Onaylamıyorum
Böyle bir zihin durumu ve yine de "-Honoria, zafere bakan yuvarlak döndü
tüm batı boyaması-"ve yine de, kendime yeterince doğru değilim
prensipler onu kıskanmak. "

İç çekti ve bu, referans için kaydetti ve başvurdu.
Gerçekten de, olağandışı geniş bir neşe haline geldi, Bay'da algılanabilir
Quayle.

"Güle güle, başka haber var mı?" sordu.

"General Ormiston'un sadece bir telgrafı vardı."

"Taze bir şey var mı?"

"Hala bilinçsiz, güç oldukça korunuyor. "

"Ah! Bunu ezbere biliyoruz!" Dedi.

"Biz yapıyoruz. Ve bunun sonuçlarını biliyoruz-
Umut ve korku, sınırsız tartışma ve kaygının üretimi. Zayıf yok
Bu telgraf hakkında rahat bir şekilde durmasına izin vermek! Burnunu sert tutar
öğütme taşında. "

"Ölürse," dedi Honoria yavaşça, "eğer ölürse-fakir, sevgili kuzen
Katherine!-Ne zaman tekrar duyabiliriz? "

"Turin'de," diye yanıtladı Bay Quayle.

Sonra platformun uzak sonu olana kadar ikisi de sessiz kaldı
ulaşmış. Ve orada, bir kez daha Honoria durakladı, küçük kafası taşındı
Yüksek, ciddi gözleri gün batımına sabitlendi. Pembe ışık düşüyor
onun üzerine yüzünün solgunluğunu gizleyemedi veya hafif
Çizginin açısallığı. Biraz yıpranmış ve seyahat lekelenmişti, biraz
eşit. Yine de arkadaşı için nadiren daha fazla ortaya çıktı
alımlı. Yorgun olabilir, hatta biraz düzensiz olabilir, ama
Doğal ayrımı kaldı-Nay, kazandı, bu yüzden yargıladı,
Kaba kullanım önerisi katlanmıştır. Mutlak etkisi yokluğu,
Kendin bilincini, maceracı güzelliklere ilgisizliği
Tuvalet, şeffaf samimiyeti, tamamen onaylandı
Ludovic Quayle.

"Evet, bu umut ve korku gören kötü, korkunç bir çile olmalı,
"Bayan St. Quentin şu anda dedi."
belirsiz. Hangisinin gerçekten en iyisi olduğunu merak etmeye yardım edemem! "

"Yine bin af," diye koydu genç adam, "ama
Tapınağın öngörüsünde kırılmadığımı hatırlat
Pythian Apollo, ama sadece göze çarpan bir Filistin Kreşte,
İngiliz ülke evi. "

Konuşmaları sırasında ilk kez Honoria tam baktı
o. Bakışı çok arkadaş canlısıydı, ancak meditatif kaldı, hatta bir
önemsememek üzücü.

"Ah! Biliyorum, korku bir şekilde önemsizim" dedi. "Ama kafam
Sadece o canavar _waggon-lit_ tarafından parçalara ayrıldı. Geri döndüm
Bana katılmadan önce düşündüğüm şeye ve ne olduğumuza
Şimdi kuzen Katherine hakkında söylüyorum. "

"Evet-evet, tam olarak," Ludovic geçici olarak. Verecekti
Kendini uzaklaştırdı-bundan emindi. Ve böyle bir verme
fırsat. Ruh içinde, genç adam ayakkabılarını almaya devam etti.
Ayaklarından. Üzerinde durduğu zemin kutsal olduğunu kanıtlayabilir.
Dahası, Bayan St. Quentin'in doğrudan kendini tartışma eylemleri azdı ve
çok arasında. Onun gücünün aynı ayakkabılarını korkunç bir şekilde korkuyordu
Kesme, tabiri caizse, böylece onu dikkat etmeye şaşırtarak
Geri çekil. Ancak Honoria geri çekilmedi. Çok fazla emildi
kendi düşüncesi. Yananlığın ihtişamını düşünmeye devam etti
Batı, ifadesi mezar ve asil bir coşku ile dokundu.

"Sanırım biri zaman zaman endişelenmeye yardımcı olamaz-
ben son bir ya da iki ay boyunca çok-gerçekten ne
hayatı almanın en iyi yolu. Kişi buna oldukça erken ulaşmak istiyor; Olumsuz
istemsiz bir eleme süreci ile, yanmış-child-fears-the-FIRE
Gösteri yarısından fazla olduğunda, çok fazla
insanlar yapar. Kişi şimdi sağ uçtan sopayı tutmak istiyor,
Kişi hala nispeten gençken ve sonra doğrudan çalışır. BEN
Sebebimin eylemimin omurgası olmasını istiyorum, bunun yerine bilmiyor musun?
sadece toplumun ve dostluğun ve yüzeysel olasılıkların itilmesi ve
diğer insanlara karşı yükümlülüğün sona ermesi. "

"Evet," Bay Quayle tekrar içeri girdi.

"Şimdi, bana öyle geliyor"-Honoria bir elini uzattı.
Gün batımı-"Kuzen Katherine'in yaşam ve insanlığa bakış açısı,
Renk, sıcaklık dolu. Belli bir güzellik harika ile yanıyor,
Verimde ekonominin mükemmel bir yokluğu. Ve bu "-biraz omuz silkerek
Omuzlarından şiddetli ve kasvetli doğuya döndü
Peyzaj-"Bu, bana çarpıyor, kendime daha yakın bir şey geliyor.
En iyisi mi? "

Bay Quayle, ayakkabılarının kaldırılması üzerine kendini tebrik etti. .
zemin kutsaldı-utanç noktasına kadar çok
Bir beyefendiyi kendisi gibi. O ile cevap verdi
olağandışı bir farklılık derecesi.

"Bir ara pozisyon ne tamamen akıl almaz ne de tamamen
Belki de savunulamaz. "

"Ve işgal ediyorsun? Evet, çok düzgün dengeli. Ama sonra,
Gerçekten herhangi bir yere mi? "

"Bu oldukça knavish bir konuşma değil, sevgili Bayan St. Quentin?" genç
Adam hafifçe sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "iyilik diliyorum."

Şimdi buradaydı Tanrı'nın verdiği fırsat ya da sadece kurnazca tasarlanmış bir trampet
Dikkatsiz almak için? Ludovic konuyu düşündü. Nazikçe
Asfaltın pis gri-çırpmasından biraz çakıl taşı
kalıcı yol. Keskin bir tıklama ile metallerden birini vurdu. A
Blue-Linen kaplı hamal, boy ve ağır yapı, aydınlatılmış
Platform boyunca gaz lambaları. Bunların alevi ilk başta tereddüt etti,
Ve titiz, büyüklere karşı ince ve irade gibi gösteriş
rüzgarın bir
sertlik ve kısırlığın belirli etkisi-kaçınılmaz eşlik
doğal saflığı. Ve söz konusu rüzgarla muamele edilmiş Bayan St. Quentin
Biraz tartışmasız bir şekilde, onu parlatarak, her ikisini de koymaya mecbur bırakarak
Saç kilitlerini geri itmek için eller. Ayrıca keskin nefesi
onu deldi, titremesini biraz yaptı. İkisi de onun
Refakatçi not, zarafetin kalbini aldı.

"Belirli bir dilekçeyi yenilemesine izin verildi mi?" diye sordu, düşük bir
ses.

Honoria başını salladı.

"Daha iyi değil, sanırım," dedi.

"Ve yine de, sevgili Bayan St. Quentin, ağırlıktan doluy olmama rağmen toz haline geldi
Kendi değersizliğimden, dilekçenin tamamen yabancı olmadığını protesto ediyorum
Soruya şimdi bana sormaktan onur duydun. "

"Ah! Sevgili ben! Her zaman onu buna götürmeye zorluyorsun!" o
diye bağırdı, bir pansiyon ipucu olmadan değil.

"Ondan uzak," diye döndü genç adam. "İyi, sağlam bir on sekiz için
Aylar, şimdi, sayısız birikmiş sabrını sergiledim
eşek. "

"Tabii ki, neye araba kullandığını görüyorum," diye devam etti aceleyle. "Ancak
Orijinal değil. Bu sadece her erkeğin stok argümanı. "

"Eğer Hoary Antiquity Hall işaretini taşıyorsa, çok daha iyi. Ben
Emsal için bir saygıyı eğlendirin. Ve dürüst olmak gerekirse, sağduyu olarak
Gidiyor, benim cinsiyetimden utanmıyorum. "

Bayan St. Quentin yürüyüşüne devam etti.

"Gerçekten bunun yolunda durduğunu düşünüyorsun," dedi yansıtıcı bir şekilde, "sen
Gerçekten bir dezavantajı mı düşünüyorsun? "

"Ah! Tanrım!" Bay Quayle, henüz bir hava ile yumuşak bir şekilde boşaldı
onun doğası hakkında hiçbir şüphe bırakamayacağı mizahi bir şekilde
Duygular. Sonra bir aptal için kendini lanetledi. Ayakkabıları gerçekten vardı
Güçlü bir gıcırdattı! Scornful Gazap patlaması bekliyordu. O
hak ettiğini itiraf etti. Gelmedi.

Bayan St. Quentin bir an için neredeyse acımasızca baktı. O
ağzını titredi ve gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu söyledi. Daha sonra
Döndü ve uzun, kolay, hatta adımlarıyla uzaklaştı. Akıllıca
Genç adam kendini boğazdan aldı, vicdanla kaplı
onu aşağıladı, anlık olarak bile düşmesine neden olduğu için
Sakin, kızlık haysiyetinin yüksekliği. Bir kez oldu
Kesinlikle eleştirel, dikkatsiz görünümler. Onun peşinden koştu
platform boyunca.

"Sevgili Bayan St. Quentin," diye seslendi en ikna edici tonlarda ona
özür.

Ancak Honoria'nın acımasızlık anı geçmişti. Tüm onu ​​kurtarmıştı
Onunla geldiğinde alışkanlık tembel ve cesur lütuf.

"Hayır-hayır," dedi. "Duy beni. Bu oldukça aptalca konuşmaya başladım.
Kendimi açık bıraktım-bir snubbing için. Her neyse bir tane aldım! "

"Merhamet içinde ovalama!" Bay Quayle kontrplak olarak mırıldandı.

"Ama ben yaptım," diye döndü Honoria. "Şimdi bitti ve ben alacağım
parçalar ve onları yerlerine geri koydu-sadece nerede oldukları
önce."

"Ama protesto ediyorum!-Yeni bir kombinasyon selamladım. Kendimde hayır keşfediyorum
Parçaların daha önce bulundukları yere geri koyulması için vahşi endişe. "

"Ah! Evet, sen," dedi Honoria. "En azından, kesinlikle ne zaman yapacaksın
Bunu sana açıklıyorum. "-Durakladı.-" Görüyorsun, "dedi,"
Bu. Kuzen Katherine ile yaşamak ve izlemek, bilmeye geldim
Şeylerin tüm bu tarafı en iyisinde. "

"Affet beni.-Öyle mi? Ne? Filistin gerçeğini sana hatırlayabilir miyim
Kreş? "

Genç hanımın narin yüzü düzeldi.

"Ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde biliyorsun," dedi.-"Hepimiz
Sürekli düşünün ve yine de bir şaka veya bir
Hafif bir uygunsuzluk-aşk, evlilik, annelik. "

"Evet, Lady Calmady bu sanatlarda geçmiş bir usta," Bay Quayle
Cevaplandı.-Yine yer kutsaldı. Nabzının bilincindeydi
hızlandı.

"Her şeyin güzelliği, onun durumunda gördüğü gibi,
biraz. Birinde bu şeyler hakkında bir kahkaha kalmadı. Biri bunu görüyor
Onlara dinin doğasıdır-saf ve
tanımsız, Tanrı'yı ​​tanımanın ve kendini sıraya sokmanın yeni bir yolu
gerçekle onun içinde olduğu gibi. Ama bunu bir zamanlar gördükten sonra,
daha düşük seviyede düşüş. Biri hırslı büyür. Biri buna sahip olacak
yol ya da hiç. "

Honoria tekrar durakladı. Kasvetli rüzgar onu parlattı. Ama o hayır
daha uzun sorunlu veya soğutulmuş, daha ziyade onu daha büyük hale getirdi
Çözme ve konuşma korkusuzluğu.

"Kadınları küçümsüyorsun," dedi.

"Sabrından başka kıçının özelliklerine ihanet ettim."
Ludovic ağıt yaktı.

"Ah! Bunu kastetmedim," diye döndü Honoria, en dostça gülümseyerek
onun üzerine moda. "İsme değer her insan gerçekten senin gibi hissediyor, ben
hayal etmek. Seni suçlamıyorum. Muhtemelen bir önemsiz titrek büyüyorum
kadınsı üstünlük ve kadın kendim bir baş harfle heceledi.
En güvenli olduğundan çok korkuyorum-kendisi ve başkaları için-hafifçe
kısıtlama, hafif bir boyun eğme durumunda. O tam olarak değil
En azından entelektüel veya duygusal olarak güvenilir-en azından çoğunluk
onun değil. Eğer kafasını alırsa, korkunç bir şüphem var
Genellikle erkeklerin yaptığınızdan daha kötü bir yaratılış karması
Zaten ve "-Honoria'nın gözleri daraldı, üst dudağı kısaldı,
Ve gülümsemesi tekrar nefis bir şekilde parladı-"Bu çok harika diyor
anlaşma, biliyorsun. "

"Ruhlarım sersemliklere yükseliyor," diye bağırdı Bay Quayle. "Onaylıyorum
Bu duygular. Ama nereden, oh, sevgili bayan, bu cephe değişimi? "

"Bir dakika. Henüz çekişmemin sonuna gelmedik."

"Paris treni geç. Zaman var. Ve hepsi mükemmel
işitme."

"Bundan pek emin değilim," dedi Honoria. "Çünkü görüyorsun, sadece
onun üstünlüğünün kurgusundan vazgeçerken orantılı ve bunu kabul et
Kadının zaten politik, yerli ve sosyal çölleri var, hissediyorum
Ona doğru şövalyelik, daha önce hiç hissetmediğim zavallı, sevgili şey. BEN
Hatta kendimdeki kadına karşı bir şövalye hissediyorum. Benim acıma iddia ediyor
Ve benim bakımım oldukça yeni bir şekilde. "

"Çok iyi," diye gözlemledi Bay Quayle, dışa doğru gizli bir Urbane,
İçten neredeyse isyancı bir şekilde sevinçli.

"Ah! Bir dakika," diye tekrarladı. Tonu değişti, ayıkladı. "Yapmıyorum
Kendimi yaymak istiyorum, ama erkeklerle oldukça iyi tanışabileceğimi biliyorsun
kendi zemini. Çoğunuz gibi ateş edebilir ve balık tutabilirim, sadece ben
Yiyecek sağlamak veya içinde hayat almanın doğru olduğunu düşünmeyin
kendini savunma. Birinin haklı olduğu çok fazla mutluluk yok
Herhangi birini keserken. Bir Jack-Snipe bile küçük olabilir
Kalbin işleri ve kumarını bir horoz salon. Ama binebilirim
Elinden geldiğince düz. Koymayı seçtiğiniz herhangi bir atı kırabilirim
Ben geride. Bir tekneye yelken açıp baltayı idare edebilirim. Elimi çevirebilirim
En pratik şeyler-bir iğne hariç. Ben her zaman nefret ettim
İğne daha kötü-iyi, şeytandan daha kötü! Ve organize edebilirim ve yapabilirim
Oldukça iyi konuşun ve iş ilişkilerini düzenli bir şekilde yönetin. Ve ben değil miyim
Hatta Lawn Tenis ve Lord'da seni yenmek için bilinen-düşük konuşulur olsun-
Bilardo'da Shotover? "

"Ve tartışmada en sokratik babamı devirmek için. Ve benim
Rahibe Louisa diplomasisinde --_ Vide_ Bizim fakir, sevgili Dickie Calmady's
Kırık nişan ve mükemmel, dağınık beyin Decies'in evliliği. "

"Ama Lady Constance mutlu mu?" Honoria aceleyle koydu.

"Mutlu, olumlu mutlu ve ikizlerle de!
-Decies de mutlu. Mizah anlayışı kötüleşti
Evliliğinden beri, iyi, küçük connie ile sürekli ilişki
bir şakanın hazır algılanması için asla seçkin olmayan. Saygılarımla
Kalifiye olmayan küçük, eşzamanlı kopyalar
Komedi takdirini gösteren rahatlık biraz olmalı
körelmiş. "

"Acaba öyle mi?" Bayan St. Quentin yansıtıcı bir şekilde gözlemledi. Buraya
Bay Quayle, neredeyse bir kıkırdamaya yaklaşan bir sese izin verdi.
bir insanın çok üstün olması mümkün oldu.

"Bin Pardon," diye mırıldandı, "ama gerçekten sevgili bayan, sen çok
Diğer yapışmada çok fazla. "

"Ben miyim?" Dedi Bayan St. Quentin. "Şey, görüyorsun-geri dönün
Gösteri-en çok şeylerin yanında hiçbir şeyim yok
Kadınlar var, çünkü benden kapanmıyorum ve bu yüzden seni kıskanmıyorum.
Çizgilerinizde kendimi eğlendirebilir ve ilgimi çekebilirim. Ve bu yüzden yapabilirim
İçimdeki kadının çok düşünceli ve ihale olmayı göze alıyor. Ben büyüyorum
en iyiye sahip olacağı için giderek daha fazla çözüldü veya
ona ait olan herkese göre hiçbir şeyi olmayacak
Özel İl-Sevgi ve Evlilik açısından. İçlerinde olacak
Kuzen Katherine'in sahip olduğu ve Kuzen Katherine'in
Bulundu, ya da her şey sonsuza dek ona kapalı bir kitap olacak. Olsa bile
disiplin ve inkar onu biraz mutsuz, fakir yapar, bu çok uzak
İkinci en iyiye düşmesine izin vermekten daha iyi. "

Honoria'nın sesi dolu ve tatlıydı. Derin yerlerden konuştu
onun düşüncesi. Tüm yönü sakin ve terbiyeli bir içgüdüydü
heves. Ve ona baktığımızda, Ludovic Quayle'nin sırası haline geldi
Akşam rüzgarı biraz kasvetli ve çorak bulun. Sakinleşti ve
Geri döndü ve batıya doğru gün batımına doğru hareket etti. Ama
Gül-Crimson Splendours, Indigo ise soluk ve zayıf hale gelmişti
Cloud, gölgeli dumandan itibaren uzun, yatay çizgilerle toplandı, bu yüzden
Kalan parlaklığın hapishane çubuklarından olduğu gibi görüldü. A
üzüntü, gerçekten, batıyı tutuyor gibiydi,
doğmamış güzelliğin üzüntüsü olduğu için doğuyu tuttu, ama
Güzellik öldü. Ve bu genç adama ev sahipliği yaptı. Umursamadı
konuşmak. Bayan St. Quentin bir süre sessizce yanına yürüdü. Ne zaman
Sonunda konuştu çok nazikti.

"Lütfen bana kızma," diye yalvardı. "Senden çok hoşlanıyorum
Bu-görevimden daha az düşünebilmek için çok şey vereceğim
İçimdeki yorucu kadın. "

"Ben de çok şey verirdim," diye açıkladı dilbilgisi ne olursa olsun.

"Ama dünyadaki tek kadın ben değilim, sevgili Bay Quayle,"
Şu anda protesto edildi.

"Ama maalesef başka bir şey için hiçbir faydası yok," diye geri döndü.

"Ah, beni üzüyorsun!" Honoria ağladı.

"Şey, beni çok neşeli kıldığını bilmiyorum"
cevaplandı.

Tam o sırada bir lokomotif ve donuk gök gürültüsünün uzak çığlıkları
Yaklaşan tren duyuldu. Bay Quayle bir kez daha baktı
Batı Ufuk.

"İşte Paris-Express!" dedi. "Almak istersek kapalı olmalıyız
At kutumuz şantlanmadan önce yuvarlak. "

Kalıcı bir şekilde atladı. Bayan St. Quentin onu takip etti,
ve ikisi Helter-Skelter'ı birçok metal satırında koştu,
Culoz-Geneva-Bale Siding'in yönü. Bu biraz çocukça ve
İyinin restorasyonuna bakan onaylanmamış yargılama
Arkadaşlık.

"Büyük tutkular nadirdir," dedi Bay Quayle biraz gülerek. Onun
Dolaşım güvenilir bir şekilde hızlandı. Bu ne kadar şaşırtıcı derecede hızlı
Simf benzeri yaratık yerden geçebilir ve bu zarif bir şekilde,
Dahası, daha ziyade, uzun bacaklı bir gençlik tarzında
bir kadın.

"Nadir mi? Biliyorum," diye cevapladı, kelimeler kısa ve keskin bir şekilde geliyor.
"Ama riski kabul ediyorum. Kitap kapalı kalıyor
sonsuza kadar."

"Ve bu arada, günün saatini geçmekten gurur duymuyorum
ikinci en iyisi ve sayısız birikmiş sabrına sığının
eşek. "

Ve onların arkasında, ekspres tren istasyona girdi.




Bölüm II

Katherine Calmady'nin oğluna nasıl baktığını bir kez daha anlattı


Turin'de alınan bülten yeterince rahatsız ediciydi. Richard
bir nüksetmişti. Ve Bologna'da, tıpkı tren başladığında,
General Ormiston, iki bayan tarafından işgal edilen bölmeye girdi,
Bayan St. Quentin'i bir kenara bırakmasını sağlayan şekilde
okuduğu dergi ve karşısındaki yerinden sessizce yükseliyor
Lady Calmady, uzun süren dar geçidine çık
uyku arabası. Bonoların bağlarında çok yakındı
Sevgili ve samimi dostluk, ancak yeterince yakın değil, bu yüzden yargıladı,
Kötü telaffuz söylenecekse varlığını içine almak. Gidiyor Bir Adam
Savaşa bakabilir, bu yüzden Roger Ormiston bakarken
Şimdi-çok sert ve gergin. Kardeşi terk etmek daha uyguntu
ve biraz yer için birlikte kız kardeşi.

Geçiş yolunun en ucunda hizmetçiler gruplandırıldı-clara,
Yüz ve insanın, moralsizliğe rağmen düzgün bir şekilde
uzun süreli seyahat için kadınsı kıyafetler. Kış, Brockhurst
uşak, temiz traşlı, gri başlı, seçkin bir
Müftü'de ​​Anglikan Din. Bayan St. Quentin'in Lady's Maid,
Adına Faulstich, Kuzey ülke bir kadın, kişi açısal ve
Rulman, Kalbin Sadık. Ve Zimmermann, muazzam bir Alman-İsviçre
Courier, karesi, sarı sakalı ve saçları ile _en brosse_. Havası
Cesaretin kırılması partiyi kapladı, çok dilli bile
_waggon-lits'in şefi, küçük, hızlı, kumlu bir şekilde kompleksli,
Belirsiz uyruklu genç adam, altın bir grupla
Zirve kapağı. Bir almayı göze alabilecek bu aileye saygı duydu
Avrupa çapında özel demiryolu taşıma yarısı. Endişelerini paylaştı.
Ve bunlar açıkça harikaydı. Clara ağladı. Eski Butler'ın ağzı
Seğirdi ve biraz sarkık yanakları titredi. Kapı
Arabanın aşırı ucu tamamen açıktı. Ludovic Quayle
Küçük, demir balkon sigara. Ayakları birbirinden çok dikildi, ama onun
Ağır taşıma çarparken uzun boylu figür sallandı ve cüretkar bir şekilde
ve puanların karşısında sallandı. Yüksek duvarlar, karanlık tarafından üst üste
Leylak Wisteria'nın Radyant Zenginliği ile Overhung ve
Kırmızı, sarı ve beyaz güller, keskin güneş ışığında sarılmış
sol ve sağ. Sonra, kasabanın eteklerini temizlemek, tren
fuarda güneye doğru kükredi, İtalyan manzara
Pellucid, fuarın mavi kasası, İtalyan gökyüzü. Ve Honoria için vardı
tüm bu adil dışsal adayda kalpsizlik. Burada, içinde
İtalya, eski tanrılar hala hüküm sürdü, elbette,
İnsan kedisi dikkatsiz.

"Kötü haberler var mı, kış?" diye sordu.

"Bay Bates General'e, onun hanımefendisine iyi olacağını telgraf ediyor
en kötüsü için hazırlanmalı. "

"Bu benim hanımımı öldürecek. Kesinlikle onu öldüreceğinden eminim! Asla yapamadı
buna karşı durması bekleniyor. Ve tıpkı döndüğü gibi
Kendi hastalığından da çok güzel ---- "

Duyulabilir Clara ağladı. Gözyaşları kumlu kompleksiyi çok etkiledi,
küçük kiler içinde emekli olduğu ve
Plakalar ve bıçaklar ve çatallar arasında en kutsal olmayan tıkanıklık. Onur
Elini hıçkıran kadının omzuna koy ve onu
bitişik bölmenin karşılaştırmalı gizliliği, biraz değil
Çok sayıda halı, seyahat çantası ve
El-Bulutma. "Gel, otur, Clara," dedi. "Ağlayın. Ve sonra çek
kendin birlikte. Lady Calmady'nin yapabileceğin her şeyi isteyeceğini hatırla
Onun için Sir Richard-if "-ve Honoria bir şekilde keskin bir farkındaydı
Boğazını yakalayın-"Eğer yaşamıyorsa."

Ve bu arada Roger Ormiston, şimdi ayık ve onurlu orta çağda,
Kendini bu oldukça uğursuz deneyimi tekrarlamaya çağırdı
Sıcak ve telsiz gençliği ve acı bir şekilde koyduğu gibi, "
kendi kız kardeşi. "Ona yaklaşırken Katherine, geri eğildi
Demiryolu taşımacılığının köşesindeki kazık yastıklarına karşı,
Aniden oturdu, hızlı korku içinde ellerini uzattı ve
Eyalet, Brockhurst dokuz ve yirmi yıldaki devlet yatak odasında olduğu gibi
evvel.

"Ah, Roger, Roger!" diye bağırdı, "Söyle bana, nedir?"

"Henüz nihai bir şey yok, şükürler olsun," diye yanıtladı. "Ama acımasız olurdu
gerçeği senden korumak için, kedicik ve kendinizi şamandıra
yanlış umutlar. "

"Daha kötü," dedi Katherine.

"Evet, o daha kötü. Çok zayıf. Korkarım durumu
İşler çok ciddi hale geldi. Açıkçası onlar endişeli
Önümüzdeki on iki saat boyunca ateşin ne olabileceği. "

Katherine, keskin bir acıdan etkilenmiş gibi bir araya geldi. Daha sonra
Aceleyle ona baktı, taze alarmlar ona saldırdı.

"Bana darbeyi yumuşatmaya çalışmıyorsun? Tutmuyorsun
Bir şey geri? "

"Hayır, hayır, hayır, sevgili kedicim. Orada-görün-kendin için oku.
En son haberlere sahip olmak için iki kez telgraf edildi. İşte sonuncusu
cevap vermek."

Ormiston, beyaz baskılı beyaz şeritlerle çaprazlanmış mavi kağıdı açtı
Madde ve kucağına koydu. Ve öyle yaptığı gibi, onu vurdu,
uğursuz tekrarlama duygusunu ağırlaştırıyor, aynı şekilde
o eski fırsatta olduğu gibi halkalar ve bilezikler ve giydiği
taş gri ipek de-uzun bir seyahat sakque, astarlı ve sınırlanmış
Yumuşak kürk. Hareket ederken hışırdadı. Bir Siyah Dantel Coif onu kapladı
Saçlar, tatlı yüzünü çerçeveledi ve onun altına ayık bir şekilde bağlandı
çene. Ve ona baktığımızda Ormiston bu konuda ruh olarak özlem duydu
Bu kadar üzücü üzüntüleri doğuran ve o gibi güzel kadın
korktum, üzüntü hala daha üzücü.-"Ona bire
Çocuk çekmeyecek-çekmeyecek, "dedi kendi kendine.
"Zavallı, sevgili adam, geri düşecek hiçbir şey kalmadı. O da yaşadı
Zor.
kendi zevkleri ve hırsları ve kendi başarıları arasında
Kariyer, ölüme oldukça sadık kalmıştı ve oldukça dikkatli
Şimdi ölmekte olan Richard Calmady? Kendini kınadı, çünkü
Ölüm kapıda durduğunda vicdan çok hassas büyür
gerçek veya hayal edilen herhangi bir gecikme ile ilgili olarak,
Bu korkunç büyükelçi bekler.

Katherine iki kez telgrafı okudu, her kelimesini tartıyor. O zaman o
Mavi kağıdı kardeşine geri verdi.

"Bir süre yalnız kalmama izin vermenizi isteyeceğim sevgili Roger,"
dedi. "Honoria'ya söyle, Ludovic'e söyle, iyi Clara'ya söyle. Dönmeliyim
Yüzüm bir süreliğine duvara, böylece sana döndüğümde canım
Yine insanlar, çok sevilmeyebilir. "

Ve Ormiston başını bükdü ve elini öptü ve dışarı çıktı, kapandı
Arkasındaki kapı-tren güneye doğru kükrerken,
Öğleden sonra güneş ışığı, güneye Chiusi ve Roma'ya doğru.

Ve Katherine Calmady gürültü ve şiddet içeren sessizce oturdu,
Kamarsız hareket, kendi anneliği ile hesap oluşturuyor. O
Dickie'yi bir daha asla göremeyebilir, kendisi ölüyor, bir fikirdi
bu son üzücü yıllarda ona aşina olmamıştı. Ama
Sadece Dickie'nin öldüğünü görmek için hayatta kalmalı, yeni bir fikirdi ve bir
büyük bir sonuç oluşturduğu için umutsuzlukla el ele katılan
İlişkilerinin trajedisinde başarısızlığın acı çekmesiyle, onun ve
onun. Tüm adalet duygusu, fitness, altında isyan etti,
ona karşı isyan etti. Ancak kısa olsa da,
Yüce veda öncesi uzlaşma ve yeniden birleşme söylendi. Ama o
Katherine'in zihnine doğal hale gelmişti, o kadar seçkin bir şekilde kendi kendine eğitildi
İlahi sıraya mütevazi itaat, içinde kalmamak
Yıkıcı, ancak yapıcı aşamaya geçin. Yapmazdı
Kendini isyana şımartın, daha ziyade düşüncesini moda olmadan
İçsel barış için yapması gereken gecikme. Ve şimdi dönüyor
Gözleri, düşünce, günümüzden, bebek sevgisine geri döndü,
Richard'ın akıllı olan akıllı olmasına rağmen
Deformite, ona çok zarifti. Daha mutlu tarafında
Bu uzun süreli dönemde yaşamaya cesaret edemediği her şey
yabancılaşma. Çok dokunaklı, çok derin oturmuş
onun fiziksel varlığı. Üzerinde yaşamak onu korudu ve sinirlendirdi. Ama şimdi,
Yetişkin Richard ölüyor, kendini Richard'a geri verdi
küçük çocuk. Bunu yapmak için onu çözdü. Sonra tamamen onunkiydi.
Ve o erken zamanla ilgili olarak, tamamen kendisiydi. Adam
Kaybetmişti-öyle görünüyor ki, kendi hatası yoluyla ne kadar uzak
Söylemiyorum. Ve şimdi tüm bunları analiz etmeyi reddetti. Hepsinde
Güçlendirilmiş dayanıklılık, zarif anılar üzerine
Minnettarlık, zihni tek başına karlı bir şekilde düzeltilebilir mi? Ve böylece,
Tren güneye doğru kükredi ve güneş azaldı ve hızlı alacakaranlık yayıldı
Klasik manzaranın yüzünde mantosu olan Katherine,
Dizinde Phantom Baby ve Oriel penceresinde oturdu
Chapel-Odası, Brockhurst'da, onun yanındaki oğlunun hayaletiyle,
Ona eski zamanlı savaş efsaneleri ve yüksek çabayı söylerken ve
cesur macera, gözlerinde hafif dansı izlerken sözleri olarak
Sustamları olan asil eylem ustalarının öyküsünde uyandı
anlattı. Ve bu konuda rahatlık ve azarlanmış bir sakin buldu. Bu yüzden
Bu, General Ormiston uzunluğunda-buna sadık olan
Ladyship'in yemek yapması ve geri çekilmesi gerektiğini protesto eden Clara
Ona, fırtınasını artık attığını, ancak ifadede sakin buldu
ve başkalarının rahatlığı için istekli. Doğayı fethetmişti
Grace-fetih, kendini niteliksiz olmaya zorladı
Gönderme. Bu fincan ondan geçmeyebilirse, yine de övüyordu
Yüce Tanrı ve kutsal ismini kutsasın, kendi başına değil, ama
bitecek, bitecek.

Akşam, garip bir şekilde gürültülü geçirdi,
Bir demiryolu taşımacılığının salınımlı, ileriye dönük konut yeri
belirli bir ilişkinin parlaklığı olmadan değil ve
konuşma. Katherine ne meşgul ne de distrait idi, ya da
Seyahatin küçük kazaları ve saçmalıkları tarafından bile yazılmamıştır. Daha sonra,
Hizmetkarlar tarafından gelen için hazırlıklar yapılırken
Gece, iki beyefendi ve Honoria St. Quentin ile dışarı çıktı.
sallanan arabanın arkasındaki demir platforma ve orada durdu
Yıldızların altında. Bunların ve loş ayın gizemi
ve uyku toprakları, uykusuzluğa nüfuz eden kontrast sundu
Uzun, kıvrımlı ışıklı pencereleri ile acele eden tren ve
kendi kalbinin uykusuzluğuna. İnsan hayatının perdesi ama
Sonsuz barışın büyük okyanusunda küçük bir ada-bu yüzden söyledi
kendisi-ve sonra her ikisinin de uykusuz kalbi hala
Tutkulu dayak ve cesaret alın. Ve uzun zamandır,
yalnız ve dar yatağı, barış ve minnettarlığı içinde yatıyordu
Katherine ile kaldı. Kardeşin bakımı ve sevgisi, arkadaşlar,
ve hizmetçiler, ona çok minnettardı, böylece kendini besteledi
Dinlenme, uykuya alıp verilmeyecek olsun ya da verilmez. Etkinlik
Tanrı'nın elleri-kesinlikle yeterliydi.

Ve şafakta, Roma'ya ulaşmak, haber o kadar iyiydi ki
daha kötü değil. Richard yaşadı. Ve yaklaşık yedi saat sonra tren
Napoli İstasyonu'na buğulandı ve Bates, House-Steward-izleri
acele ve keskin kaygı ona-arabaya kadar yoluna çıktı
kapı, henüz bu kadar umut olduğunu bildirebilirdi,
Richard hala yaşıyordu, ancak gücü bir bebek gibi
Henüz söyleyemeyeceği gibi, balmumu veya tamamen azalmayacak.

"O zaman zamanındayız, Bates?" Lady Calmady, daha fazla isteyerek sormuştu
güvence.

"Umarım bayanım. Ama gelmenizi hızlı bir şekilde tavsiye ederim
olası."

"Bilinçli mi?"

"Bu sabah Kaptan Vanstone'u tanıyordu, Leydim, ben gitmeden hemen önce."

İnsan hizmetçisi kalabalığı belirsiz bir şekilde bir kenara bıraktı,
Lady Calmady için bir pasaj zorlayın.

"Ladyship aynı anda villaya gitmeli, efendim," dedi
General Ormiston. "Ona eşlik etsem iyi olur. Andrews'u bırakacağım
Tüm düzenlemeleri burada yapın. Taşıma bekliyor. "

Sonra, Honoria yanında, Katherine sıcak parlamanın farkındaydı ve sert
Gölge, eziyet ve clatter, şiddetli renk, sert
Napoliten sokaklarının canlılığı, ses ve kırbaçta olduğu gibi, Garcia
Yakışıklı, uzun kuyruklu, siyah atları dik yükselişe yaydı.
Bu, ardından havalı, ferah ve yüce bir izlenim izledi
iç mekan, hafifçe sarsılmış ışık, soluk, mermer zeminler ve merdivenler,
zengin asmalar ve sanat nesneleri, yumuşak, yeşil
Ilex ve Myrtle'ın kasveti, çeşmelerin titiz damlası. Ve bu son
Yükseltilmiş parmağında olduğu gibi, sus,-yumuşak, ama çok
zorunlu-her yerde tuttu. Duruşsuz kavanozdan sonra ve
Bu birçok günün yolculuğunun karısı, burada, villada,
Aciliyet saçma olmasına rağmen, sıcak bir sevgi acele biraz kaba,
Çok az aşağılayıcı, hepsi çok besteliydi, çok Urbane.

Ve o şehirlilik, çok mülayim, yani, bir bakıma, üstün, etkilenen
Honoria St. Quentin hoş olmayan bir şekilde. Mantıksız olarak alındı
Mekanın hoşlanmaması, malign bir şey bulmak, zulüm üzerinde hendek
Yüce dinginliğinde bile, değişmeyen, erişilemez, maske benzeri
gülümsemek. Kesinlikle eski tanrılar henüz burada mahkemeye çıktı, tanrılar
insan gözyaşlarına dikkatsiz olan, insan kederine dikkat etmiyor! Ve baktı
Endişeyle Lady Calmady'de, ikincisinin hakkında olduğu korkusuyla nüfuz etti
sinsi bir tehlikeye maruz kalmak, çatışmaya girmek
Antagonistik ve ustaca kötülüğü etkiler. Kötü eylemler
Bu adil yerde kararlı olan kötü tasarımlar beslendi ve getirildi
Burada meyveler. Buna ikna olmuştu. Daha da ikna olmuştu
Bu tasarımların bağlantısı vardı ve bayana karşı yönlendirilmişti
Calmady. Zarif ve kısır Helen de Vallorbes düşüncesi-
Şimdi isteksizce onu kabul etti,-ona çok mevcuttu. Gibi
Bildiği kadarıyla, Helen'in kurulmasından bu yana birkaç yıl geçti
Villa ayak. Yine de ondan bahsetti, daha tehlikeli olanlardan bahsetti
doğasının yönleri.-Honoria arkadaşının için iç çekti. Helen gitmişti
Son olarak, kötüye çok fazla, korkuyordu. Ve tüm bunlar geçerken
Hızla aklından geçerek tüm şövalyesini uyandırdı ve
onun içinde güçlü bir koruyucu ruh. Ne kadar aktif olduğunu sorguladı
Lady Calmady'yi rahatsız etmeden alabileceği özen
aşırı güç.

Ancak bu şekilde tartışırken bile, eylem fırsatı kayboldu.
Sessizce, tavrında büyük bir basitlik ve amaç tekilliği,
Söz konuşmadan, geriye bakmadan Katherine,
Serin, ferah salonun karşısında, bir kapıdan ve dışarı
görme.

Ve bu amaç tekliği, onun dışına çok fark edilebilir
Deman, Katherine'in başından beri var. O biriydi
Kör dürtü ile itilen uykuda yürür. Bilinçli değildi
Kendisi, sevinç ya da korku ya da herhangi bir duygu bilincinde değil. Hareket etti
Etkinliğe doğru ve irade olmadan ileriye dönük. Onun duyuları
Bu, gürültüden durgunluğa geçişle kafası karıştı,
Sikin manzaradan sonra çevredeki tüm nesnelerin hareketsizliği
Ya sallanan treni, mülayim ve temperli ışıkla
Parlama ve karanlığın sert kontrastları ona bu kadar sürekli olarak sunuldu
geç vizyon. Dahası, dizlerinin
Titredi, duyarlılığı, gerçekleşme ve sempati güçleri,
Şimdilik, atrofiye edildi.

House-Steward onu büyük, kare bir odaya başlattı. Düşük,
Koyu boyalı, tonozlu tavanı kavernöz bir etki yarattı. Bir
Düzenli bozukluk hüküm sürdü ve biraz kederli bir dimness,
Yeşil katlı panjurlar ve yarı çizilmiş perdeler. Mobilya, pahalı
Aslında, ama cüce, bazı durumlarda aslında bacaksız
Çömelmeye karşı, duvarları kaplayan Carven kitaplıkları
Odanın ortasında düşük, dar bir kamp yatağı için boş tasarruf. Yatak
Katherine'in girdiği kapıya dik açılarda durdu
kepenkli, ağır patlamış pencerelere doğru, ayak doğru
odanın iç duvarı. Başucuda bir adam diz üstü diz çöktü,
Ve görünüşü, Katherine'in uykuda olan güçlerini bir dereceye kadar uyandırdı
gözlem. Kısa, gevrek, siyah sakal ve gevrek, siyah saçları vardı.
Dare-devil'in bir adamı olan yüz ve figürün uyanık ve enerjikti.
Mizahi, ama nazik gözler. Pirinç düğmelerli mavi serge takım elbise giydi
ona. Çorap-feet'teydi. Bileklikler ve dönüş yakalı
Beyaz gömleğinden tertemizdi. Katherine, kayıp, titriyor,
Ondan alınan alışkanlığın desteği, garip bir ülkede bir yabancı,
adamı sevdim. Fiziksel sağlık örneği çok takdire şayan görünüyordu.
Ona güvenle ilham verdi, varlığı onunla birlikte taşıyor gibi görünüyor
Sağlıklı, normal ve aklı başında olanların güvencesi. O baktı
Keskin bir şekilde, eleştiri ve komuta ipucu olmadan değil.
Yetkili olarak sessiz kalması, kafasında durması için imzaladı
yatağın ve bundan çok uzak, gözden uzak. Katherine yapmadı
Buna kız. O itaat etti.

Ve böylece, isteğini bilinçli çabaya toplayarak, baktı
Sürekli olarak, ilk kez, yatakta ve üzerine uzanan.
Ve böylece kendisini düşmeden kurtaramazdı, çünkü
tam olarak odanın şekli ve kargaşa
Boş alan ve bunun ortasındaki alçak kamp yatağı ile birlikte
Uzay, önceden haber almıştı-tüm aptallık, ölümü için
Sempati-kesinlikle görmeli.-Tüm bu son dört ve yirmi saat
Kendini Dickie'nin Phantom Society ile çözmüştü.
Bebek-çocuk, istekli çocuk Dickie, birçok şeyi merak ediyor. Ama burada
her ikisinden de farklıydı. Genç adamdan da farklı,
Kibirde muazzam ve ona karşı koyduğu öfkeye karşı isyan
Bu tür bir ruhun yaklaşık beşine ayrıldığı kader tarafından yaklaşık beş
yıllar önce. Çünkü, iyi gerçekte, şimdi gördü, Richard Calmady değil
Oğlum, endişeli suçlaması, borçlu-onu içine getirmişti
Hayat engelli-sonsuza dek kendini tuttu, ama Richard Calmady
Kocası, gözlerinin arzusu, gençliğinin ihtişamı-onu koru,
Acı çekerek, sakalın çirkin büyümesi, soluk, bozulmuş,
Ölümlü zayıflık ile rafa edilen tabaka, onun geniş eğrisini ifade eder
Bu iğrenç gerçeği açıklayan göğüs, tabaka ve hafif battaniye
Serbest bıraktı-şimdi öldüğü gece gibi onu koru.

Kaptan Vanstone, bu arada yeni gelenlerin takdirine bağlı olarak güvence verdi
ve uysallık, zihnini hastasına uyguladı.

"Buraya bakın efendim," dedi, şaka yaparak ama şefkatle, "biz sadece
Bu nadiren karışık likörlerle birinci sınıf geçiş yapmak. Sen
Tekrar ağlamamalı, efendim Richard. "

Kolunu yastıkların altına kaydırdı, sarhoş bir şekilde gençleri yükseltti
adamın başı ve bardağı dudaklarına tuttu.

"Sevgili iyi adamım, keşke olmama izin verseydin," diye mırıldandı Dickie. Yürüyen konuştu, ama sesinde çok gözyaşları vardı
zayıflık. Ve onu duymak, sanki içinde bir şey karışmış gibiydi
Uzun zamandır ağır don acısına bağlı olan Katherine.

Vanstone başını salladı.-"Çok üzgünüm Sir Richard," diye yanıtladı.
"Seni bırakma. Siparişlerimi aldım, anladın."

Cesur ve nazik gözler belirli bir manyetik zorlama etkinliğine sahipti
onlarda. Hasta adam içti, zorlukla yutuldu, ama içti
Tekrar. Sonra bir süre geri döndü, gözleri kapalı, dinleniyor. Ve
Katherine yatağın başında durdu, gözden uzak, onu bekleyen
Zaman gelmeli. Ellerini koynuna katladı. Onun düşüncesi
belirsiz kaldı, ancak sahip olduğunu anlamaya başladı
O kadar sert bir şekilde kökünceye çabaladı ki,
Extirped, hala onunla kaldı. Bir kez daha neşeli bir terörle
şaşkınlık, yüksekliği ölçeklemeye başladı ve insanın derinliğini duydu
Aşk.

Şu anda ses-ister koca ya da oğlunun kalmasıyla
Ayrımcılık yapmak-onu çok canlılarını kavradı-onu yataktan kurtardı.
Biraz daha güçlü çaldığını hayal etti.

"Bu aşağılayıcı bir şekilde ve bu nedenle göze çarpan bir şekilde
Gerisi, sadece ölmekle ilgili tüm bu sorunları almak için, sonunda,
Geri dönmek için. "

"Ah! Eh, efendim, sonuçta dönüş yolculuğunda çok fazla değilsin
Yine de! "Vanstone tespit edici bir şekilde koydu.

Richard gözlerini açtı. Katherine'in vizyonu bulanıktı. Yapamadı
Çok net bir şekilde gör, ama gülümsediğini hayal etti.

"Evet, şansla, size hala tüm fişleri verebilirim" dedi.

"Şimdi, biraz daha fazla efendim, lütfen. Evet, denersen yapabilirsiniz."

"Ama sana bu sinsice geri dönme işini umursamadığımı söylüyorum.
Yaşamak istemiyorum. "

"Muhtemelen hayır. Ama ölmek istiyorsan çok yanılıyorum
Bir dolapta kedi, burada karaya. Gemiye kurtulmak için yeterince iyileşme
Yat denize. Soruyu tartışmak için yeterli zaman olacak,
Sayın. Ayaklarınızın altında yarım mil mavi su, değeri
hayat en önemli şekilde. "

Konuşurken denizci Katherine Calmady'ye baktı. Bakışı sevildi
Dikkat, ancak cesaret aktardı.

"İşte, geri kalanını indir Sir Richard," dedi ikna edici bir şekilde.
"O zaman yemin ederim, seni daha iyi bir saat için rahatsız etmeyeceğim."

Yine hasta adamı çok zorla büyüttü ve öyle yaptığı gibi Katherine
Mor bir yara izi, ancak yeni iyileşmiş bir yaradan sağa doğru koştu
Dickie'nin yanağından sol gözün altından alt sıraya kadar
çene. Ve onun görüşü onu garip bir şekilde hareket ettirdi, son
Frost olarak bağlanma. Kiminkine karşı hızlı bir öfke deliliği
Katherine'de çirkin acının ortaya çıktığını, okurken
Zihinsel tutumun gergin pasifliği olan istifa, düştü
şiddetli ve ilkel duygu tutkusundan önce. Savaşın Ruhu
sevmenin ve
sevilmek. Geçmiş neşenin ihale hayaletleri teselli etmeyi bıraktı. Gerçek,
Beton, hemen, onu belirli bir ihtişamla zorladı
talep etmek. Katherine daha uzun büyüydü, daha fazla varlık gibi görünüyordu. .
Gençliğin asil enerjisi ve sınırsız cömertliği ona geri döndü.
İçgüdüsel olarak boğazda pelisse'yi bozdu, dantel aldı
Başından coif, yere düşmesine izin verdi ve yaklaştı.

Richard bardağı dudaklarından uzaklaştırdı.

"Odada bir tane var, Vanstone!" Dedi, sesi sert
kızgınlık. "Bir kadın-elbisesini duydum. Sana söyledim-her ne
Oldu-burada hiçbir kadın yoktu. "

Ama uyulmamış Katherine, doğrudan başucuya geldi. Sevdi.
Kazanç olmazdı. Doğasının tüm gücü ile o
Bu sevginin reddedilmesini reddetti.-Kısa bir alan için Richard ona baktı
Yüzü korkunç ve bir ceset gibi sert. Sonra kendini yetiştirdi
Yatakta, her iki kolu da uzatarak,
Boğazları ve tüm çerçevesi boyunca ürperdi. Ve olacağı gibi
Ona ve sevimli olana ulaşma çabasıyla yoruldu.
Onun barınağı, Katherine yakaladı ve diz çök, onu tuttu, fakirini tuttu
Eller omuzlarında ikna edici bir şekilde kavrayarak, başı ona batıyor
göğüs. Bu kucaklamada, sadece içindeki tüm annelik değil
İçindeki oğluyu iddia etmek için sıçradı, ama içindeki tüm kadınlık
İçindeki erkekliği iddia etmek için sıçradı, böylece kırık daireyi yaptı
bir kez daha tamamen mükemmel ve eksiksiz olması, böylece
Çevreleyen kollarındaki ateş kaynaklı bedeninin tüm sevgili yükü
Ve göğsünün üzerine, o zamandan beri taşırken bile, o canım
Meyvenin meyvesi, doğmamış bebeğim, rahminin içinde Katherine alındı
çok ecstasy ve içeriğin tecavüzü ile.

"Sevgilim benim-benim!" Ağladı,-"Ve ben onun."

Kaptan Vanstone ayağa kalktı ve odanın karşısında.

"Yaşayan adam, ama neşeli cehennem gibi acıyor!" Dedi, yumuşak bir şekilde kapanırken
kapı.




Bölüm III

Hapishanede bir ruhla ilgili


Rapture anlarının üzerine, titreyen günler izledi.
Richard Calmady'nin hayatının kumları çok azaldı ve beyni
deliryumda dolaştı ve farkında olmadan konuştu.
Duymak kârsızdı. Bilinçsizlik dönemleri,
Bir ölü; sürekli ifade dönemleri-şimdi kullanılmayan şiddetli
Yenilenme, şimdi kullanılmayan pişmanlık ile sert-alkollü. Ve
Bu kavşak, Lady Calmady'nin eski çok cesur gururunun çoğu
kendini iddia etti. Sevgili birinin onuruna karşı ihale kıskançlığı
O hastalığın kapısını, uğursuz yönü kapattı.
Kardeş ve arkadaş ve hatta sadık Clara'ya karşı. Hiçbiri olmamalı
Richard'ı şimdiki yabancılaşmasında ve kaçınmasında görün veya duy, kurtar
Kendisi ve şimdiye kadar ona bakanlar. Kazanmalı
En azından, herhangi bir önceki ayrımının ve güzelliğinin bir ölçüsü,
Bunların ötesinde yüzüne baktı. Ve böylece kendi erkek hizmetleri-kaptan
Vanstone, yetenekli, esprili ve uyanık-ve fiyat, kırmızı başlı,
Galli Birinci Mate, Çeşitli ve Hacimli İstikrar Hediyesi-Sürekli
onu hemşire için. Bu adamlar onu sevdi. Sessizlik içinde sadık olurlardı,
O zamandan beri, ne olursa olsun, Dickie öyleydi ve her zaman olmuştu-
Katherine yansıttı-mutlu bir şekilde beslenen kişilerin sayısı arasında
"Hiç kimse bir
Kahramanı _valet de chambre_. "

Kendisine Katherine o uğursuz girme hakkını saklı tuttu
ne zaman istediği zaman hastalığa oturmak ve başucu yanında oturmak, beklemek
O an-hiç gelmiş miydi-Richard tekrar tanırsa
onu ve kendini tekrar ona ver. Ve bu nöbetçiler bir aramayı kanıtladı
Uzun çıraklık hizmetine rağmen, yeterince deneyim
Keder-ki bu da oğlunun hizmeti idi. Çünkü zihinsel
ve deliryumun ahlaki çıplaklığı, sadece garip bir vahiy yaptı, sadece değil
işlenen eylemler, ancak doğal karakter ve düşünce eğilimleri.
Oldukça, olayların ve yakınlıktan dolayı, olaylardan bahsetti.
Tanıtılmadığı ve onu takip etmesine neden olan kişilerin-bir
Oldukça acımasız hac-kadınların ayaklarının yetiştirildiği bölgeler
ve kendisi gibi beslendi, ama nadiren baskın. İnsanlardan bahsetti
Ayrıca iyi tanıştı ve isimleri onu tutukladı
acıklı önemle dikkat, şimdilik teklif, güvenli
değişen çeyrek ve onun yarısı sıkışmış
kelimeler. Morabita, ünlü _prima donna_ ve nazikten bahsetti
Bayan Chifney, Brockhurst Racing Stables'da aşağı indi. Isıtıldı
Lord Falowfeild ile tartışma. Küçük Lady Constance'ı sevdi
Quayle. Kampı aradı, köpeği neşeyle kandırdı ve shaffed-her ne kadar
Lady Calmady, başucunun yanından yerinden yükseldi ve birinden birinde durdu
Dim, bir süre kepenkli pencereler. O da yerlerden bahsetti ve
Westchurch'ten Konstantinopolis'e, bir nautch'dan
Singapur Farley Row'da bir ülke fuarına. Ama hepsinde tekrarlayan
Onun gezinmesi, isyanda ve kendini azaltma ile ilgili imalardı,
Sevdiği ve onunla çok kötü bir şekilde uğraşan bir kadına,
Ona ve kendisinin bir adama bir utanç verici utanç verici
çok temelde haksız kalmıştı. Ne erkek ne de kadın isim
Katherine Learn.-Madam de Vallorbes'un adı, yapamayacağı
Ama dinle, hiç bahsetmedi, kendisinden de bahsetmedi.-Ve
tekrarlayan, ayrıca, tüm konuşmaları boyunca siyah bir iplik olarak koşmak
Lament, insansız değil ama duymak çok korkunç-bir yaratığın ağıtı,
Esir, sakatlanmış, hapsedilmiş, sürekli çabalayan, sürekli
kaçmak için çabada hayal kırıklığına uğradı. Ve tüm bunları not ederek Katherine
Sadece sevgilisinin tarihinde çok karanlık ve kötü sayfalar değil
bir, ama o kadar sürekli ve üzücü bir mücadele, içinde
Tahmin her olayda, karanlığı iptal ettiler ve çıkardılar ve
aynı sayfaların kötülüğü. Gizem iken, her ikisi de yanlış bitti ve
üzüntü acı çekti, ona, ilk ecstasy'ye sahip olmak
kurtarılmış insan sevgisinin, terk edilmiş ve amortismana uğrayan Godward Love a
Çok az, şimdi bu sonuncunun güvencesini ve yenilenmesini sağlayan geri koştu,
Tüm tövbe ve alçakgönüllülükte, avukattan yoksun bırakıldı ve elbette
desteği, şimdiki zaman okumamalı ve
Gelecek Doğru-eğer gerçekten, herhangi bir gelecek hala o sevilen için kaldı
Ölümün esneme boşluğu ve anlaşılmaz sessizliğin dışında
mezar!

Bir haftanın daha iyi kısmı bu şekilde geçti ve sonra bir adil sabah,
Kış, kahvaltısını aynı deniz mavisinin önlemine getirerek,
Deniz Yeşili Bedchamber-Helen de Vallorbes tarafından kiralanan-discled
ışınlama bir yüzü.

"Bay Powell, Ladyship'e Sir Richard'ın sahip olduğunu bildirmemi ister.
Çok iyi bir geceyi geçti. Kendine geldi, hanımım ve var
senin için sordu. "

Tepsiyi koyarken uşak elleri sallandı.

"Umarım hanımefendin gitmeden önce bir şeyler alacaktır
Aşağı merdivenler, "diye ekledi." Powell, Sir Richard'a hala olduğunu söyledi
Erken ve o acele etmenizi gerekmez. "

Dickie'nin kısmında hangi küçük düşünceli sözcük getirdi
Katherine'in yanağına yuvarlaklık ve tatlı gözlerine yumuşak bir parlama,
Böylece Honoria St. Quentin, o zamanla odaya girerek
Alışkanlık tembel lütfu, hala bir an sürprizde durdu,
Arkadaşının görünüşündeki değişime dikkat çekiyor.

"Neden sevgili kuzeni Katherine," diye sordu, "Ne oldu? Hepsi doğru
Dünya ile! "

"Evet," diye yanıtladı Katherine. "Tanrı onun cennetinde, günümüzde ve
Tüm dünyada her şey yolunda, çünkü işler biraz daha doğru
içinde bir adam var.-Bu kadının inancı-her zaman öyleydi, ben
Diyelim ki, umarım her zaman olur. Açıkçası kişisel ve
Bireyci, biliyorum. Muhtemelen aşağılayıcı bir şekilde dar görüşlü.
Yine de, kolayca bir tane daha bulup bulmayacağından şüpheliyim
daha büyük mutluluk veya yaşamın dolgunluğu. Kabul etmiyorsun sevgili, ben
Bilin-yine de benim için çayımı dökün, olur mu? İmha etmek istiyorum
Tüm olası sevkiyatla bu gerekli kahvaltı kötülüğünden. Richard
benim için gönderdi. Uyudu ve uyanık. "

Ve Bayan St. Quentin sevgili arkadaşına hizmet ederken, bunu düşündü
Merakla konuşma, kendi kendine söyler:-"Evet, doğru yaptım, ancak asla
Ludovic Quayle'ı şimdiden daha iyi sevdim ve başka bir adamı hiç sevmedim
Ludovic Quayle'yi sevdiğim gibi. Ama bu yeterli değil. Tutuluyorum
Bir şeyin görünüşü, ama bir şeyi tutmadım
kendisi. Ve böylece içimdeki kadın arkada tutulmaya devam etmeli
tavan arası. Daha fazla gelişme reddedilecektir. O sahip olacak
Bütününe sahip olmadıkça ve kuzeni tekrarlayamadığı sürece hiçbir şey
Katherine'in Creed kalbinden. "

Lady Calmady odayı geçip oturduğunda Richard konuşmadı
Başucuda. Göz kapaklarını zar zor kaldırdı. Ama onun için hissetti
tabakanın yüzeyine el. Ve elini aldı
hem onunkinde hem de parmağıyla avucunu okşayarak düştü.
Ve bu sessiz selamlama ve elle elle temas eden temas,
Zarif bir şekilde iyileşmesi için. Yakınlık güvencesi verdi ve
kabul edilen sahiplik, birçok kişiden daha tatmin edici ve ikna edici
Hoşgeldin güzel ifadeleri. Ve böylece o da sessiz kaldı, sadece
Gerçekten de, bir süreliğine ona bakmasına izin vermek,
kötü miktarında daha fazla talepte bulunmalı
kuvvet. Damgalı deride katlanır bir ekran, yaşları
Ruby ve altını ayık bir ton uyumu ile tempeder, yerleştirilmişti
Yatağın başını etrafında, sonuncusu açık, sessiz gölgeye atın.
Yatak keten taze ve pürüzsüz. Richard biraz tuvalet yapmıştı.
Boğazda açık olan ipek gömleği de taze ve pürüzsüzdü. O öyleydi
Temiz traş, saçları o yakından oturan, parlak kahverengi içine kırpılmış
buklelerin kapağı. Katherine, güzelliğinin geri dönmeye başladığını algıladı
Ona, yüzü üzücü bir şekilde yıpranmış ve zayıflamış olmasına rağmen ve
Bu açıklanamayan yara izinin uzun, morumsu çizgisi hala
yanak. Elleri cilt ve kemikten biraz daha fazlaydı. Gerçekten de öyleydi
Kırılgan, korkuyordu, çünkü herhangi bir kişi henüz içinde hayatı olan olabilirdi,
Ve merak etti, oldukça korkutucu, eğer henüz birikmesi mümkünse
Bu hayat yine herhangi bir enerji ve aktivite sevincine dönüşüyor. Ama koydu
Ondan bu tür korkular. Çünkü birlikte olmasaydı, o ve
Aslında ve bilinçli olarak yeniden bir araya geldi mi? Bu yeterliydi. Gerisi
Bekleyebilirdi.

Ve günümüzde, sanki zarif umutlara cesaret veriyormuş gibi,
Genellikle kasvetli ve kavernöz oda kendine oldukça cömert almıştı
Hava ve ışığın tamamlanması. Ağır perdeler bir kenara çekildi. .
Meydandan birinin, çömelme pencerelerinin kanalları yaygın olarak açıldı.
Çift tabakalı panjurlar kısmen açıldı. Bir şaft
Güçlü güneş ışığı, parlak bir otoyol gibi,
Pers halı zengin renkleri. Hava sıcaktı ama çevikti ve
canlı ve uyarıcı bir kalite. Bazı gevşek kağıtları çırptı
Açık pencerenin yakınındaki yazı tablosu. Narin dantelleri çırptı
Ve Lady Calmady'nin sabah elbisesi güzel muslin fırfırları. Vardı
Onun dokunuşunda, onun için hoş olmayan bir şekilde neşeyle neşelendirme. İçin
Her zaman bekleten gençlikten, hesaplanamaz güçten bahsediyor gibiydi
iyileşme, doğada yerleşik muazzam rekonstrüktif enerji
ve fiziksel alan. Ve bu düşüncede rahatlık vardı. O
Gözlerini yataktan çevirdi ve biraz kederli yük-
Yakışıklı kafa, geniş, açısal, omuzlar, yüz, hareketsiz
ve maske benzeri, kapalı göz kapakları ve olmayan dudaklarla,
yastıkların beyazlığı-ve onları bu parlak alan üzerine sabitledi
Dış dünya, yarı açık panjurların karanlık çerçevesi arasında görülebilir.
Terasın göz kamaştırıcı, siyah beyaz denetleyicisinin ötesinde ve
korkuluk, resmi bahçenin serin yeşili üzerinde durdular,
Pavyonun parıltılı kubbesi ve ince sütunları,
Terminal Duvarı.-Ve bu sonuncusu o diğerini hatırlattı
Pavyon, işlemeli, sayısız dikiş endüstrisi ile,
Evde eyalet yatağının perdeleri-bu pavyon, dinlenmek için ayarlanmış ve
Bunun ormanının karışık yollarının ortasında ferahlık
Hart'ın güvenlikle nefes alabileceği, bakımdan korkmadan,
çok yakın olan Leopar'ı takip etmek.-
Pozisyon ve yamacın keskin damlası, Napoli'nin kendisi, büyük
Boyalı şehir, ince binaları ve kalabalık nakliye görülmedi. Ancak,
Uzakta, Sorrento'nun Yüce Bursu, kendini esnek olarak eskiz etti
Deniz ve gökyüzünün masmavi üzerine leylak. Ve Katherine'in akıl yürüttüğü gibi, eğer bu adil olasılık, çok fazla yaştan sonra
çalkantılı tarih ve savaştan sonra kalamit olayların şoku,
Kıtlık, deprem ve ateş dehşeti, kötü hastalık tarafından yıkılması,
hala iyileşebilir ve muzaffer olan bir etkiyi sunabilir
Gençlik, bir kerede Ağustos ve neşeli, cazibe, onu olmayabilir
Sevgili, burada sağlık ve ruh olarak kırıldı, aynı şekilde yeniden kazan
Mevcut olmasına rağmen, erkekliğinin ihtişamı ve onun keyfi
Zayıflık ve kederli tutulma?-Evet, doğru gelir-gelişim
Doğru-Katherine kendi kendine söyledi, böylece bu muhteşemlerden birini yaptı
Sadece kehanet ettiklerini üretmek için şimdiye kadar giden inanç eylemleri.
Tanrı bu kadar karmaşık ve güzel bir yaratık yaratamazdı ve
acı çekmesine izin verdi, bazı açık amaçların yerine getirilmesinden kurtar
ki bu kesinlikle sonunda tezahür ettirilecekti. Yüce Tanrı olmalı
Garip el işlerinden haklı olun; Ve o daha önce aşkından
Hikayenin tamamı anlatıldı.-ve bu düşünceler tarafından karıştırıldı ve
Kendi dindar güveninin ateşi, Katherine'in parmak uçları
o uzanmış ve pasif avucunun üzerinde daha hızlı seyahat etti
el. Sonra aniden, Richard'ın baktığını fark etti
ona sabit. Başını gururla çevirdi, bir yaşamın yüceltilmesi
İnanç onun gülümsemesinde çok mevcut.

"Sen de aynısın," dedi yavaşça. Sesi düşük, tonsuzdu ve
tekil bir duygudan yoksun.-"Lezzetli bir şekilde aynı. Sen de
sevimli. Hala güzel rengin var. Sen neredeyse bir gün değilsin
yaşlı ---- "

Hala sabit bir şekilde durdu.

"Eskiden olduğun beyaz, fırfırlı şeylerden birine girdiğine sevindim
giymek. Onları hep sevdim. "

Katherine o zaman konuşamadı. Bu ani ve tam samimiyet
onu sinirlendirmeden. Herhangi biri onunla konuştuğu için çok uzun sürdü. BT
ona çok değerliydi, ama tonsuz ses garip bir gerçeksizlik verdi
ihale kelimelerine.

"Tebrikler için aynı olduğun için," Richard gitti
"Görünüşe göre, göründüğü için,
Aynı. Kişinin, bu konuda düşünmenin kabul edilebilir olduğu bir şey olmalı
Bağlantı, çok sayıda şeyi tamamen göz önünde bulundurarak
Key'in tersine, hangi kişinin sonsuza dek kurtulduğunu umduğu ve
ki bu kendileri. "

Kendini yastıklara ve bir gülümsemenin titremesine zayıf bir şekilde kaydırdı
yüzünü geçti.

"Zavallı, sevgili anne," dedi, "tekrar görüyorsun, gecikmeden, eski
Kötü homurdanma alışkanlığı! "

"Homurdanma, homurdan, en iyim," diye mırıldandı Katherine,
Parmak uçları avucunun üzerine yumuşak bir şekilde seyahat etti.

"Şüphesiz ve gerçekten de aynısın!" Richard yeniden katıldı. Bir kez daha
Ona tam bakarak, neredeyse hiç kabalana kadar
Haksız inceleme. İlişkilerinin düzleminin üzerine geldi
değişmişti. Richard, şimdiye kadar hiç olmadığı gibi, eşit, büyümüş bir adamdı.

Aniden konuştu.

"Beni affedebilir misin?"

Ve şimdiye kadar Katherine'in düşüncesi geçmişten yolculuk yaptı, çok emildi
Şu anda cevap verdi, şaşırdı:-

"Sevgili, neyi affet?"

Richard, "Adaletsizlik, içtenliği, terk edildi," dedi Richard, "İhmal, Sistematik
zulüm. Listeyi şişirmek için çok şey var. Tüm övündüğüm yaparım
Yaptı-ve daha fazlası. "-Sesi, şimdiye kadar çok eşit ve duygusuz,
Biraz düştü. "Cennete ve senden önce günah işledim ve
Oğlunun olarak adlandırılmaya layık değilim. "

Katherine'in eli sıkıca kapandı.

"Bütün bunlar, endişelendiğim kadarıyla, sanki ve asla
"Cevap verdi.-" Dünya hakkında yargı için çok fazla,
Sevgili.-Cennetteyken, şükürler olsun, daha fazla sevinç olduğunu biliyoruz
Doksan ve dokuzdan daha fazla tövbe eden günahkar sadece
tövbe etmeyen. "

"Ve buna gerçekten inanıyor musun?" Dedi Richard, yarı hoşgörülü konuşarak,
Yarı ironik bir şekilde, sanki bir çocuğa.

"Kesinlikle inanıyorum. "

"Ama günahkarın tövbe ettiğini varsayalım, sadece inek mi?"-Richard
Başını yastıkların üzerine düzleştirdi ve gözlerini kapattı. "Bana verdin
Homurdanmaya bırakın-o zaman çok korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Burada
Hayat ve ölüm geçen ay her iki tarafımda da oturuyordu,
Ve benim için zar atıyorum. Onları görebildiğim kadar açıkça gördüm.
Tuhaf şey, tam olarak birbirine benziyorlardı, ama onları dışında tanıyordum
Birincisi. Gece gündüz zarın çıngırakını duydum-oldu
iğrenç monoton-ve göğsümdeki zar kutusunun ağzını hissettim
attığında. Ölümü yoğun bir şekilde destekledim. Bana öyle geliyordu
Zar yükleme yolları. Onları yükledim. Ama öyle değildi, anne.
Hayat her zaman en yüksek sayıları attı-ve hayat son atış yaptı. "

"Bunun için Tanrı'yı ​​övüyorum," dedi Katherine, çok yumuşak bir şekilde.

"Ne yazık ki yapmıyorum," diye cevapladı. "Düzgün küçük bir şey umuyordum
İnfaz-biraz acı, belki de biraz kan dökülmesi,
Hangi günahların remisyonu yok-ama sanırım bu olurdu
beni çok kolay bırakıyorum. "

Elini çekti ve gözlerini kapladı.

"Seni gördüğümde son huzurumu yapmış gibiydim. Anladım
O zamana kadar neden beklemeye devam ettim. Seni gördükten sonra gurur duydum
Kendim sonunda özgürleşebilirim. Ama ben yeniden markalaştım
Hepsi bu ve kadırgalara geri gönderildi. "

Lady Calmady'nin gözleri ışıltılı beklentiyi aradı-
Bahçe, havadar pavyonun ince sütunları, leylak arazisi
deniz ve gökyüzünün masmavi. Hiçbir sözü henüz rahatlık veremezdi,
Böylece sessiz kalırdı. Güveni sevimli bakanlığındaydı
işkence gören, insan ruhuna teselli getirebilecek zaman,
Lav akışı ile süpürülen dağın veya temizlikler ve
Veba harap şehri memnuniyetle yaşanabilir hale getirir.

Ama yatakta bir hareket vardı. Richard onun yanına dönmüştü.
Öz kontrolünü kurtarmıştı ve bir kez daha ona sabit bir şekilde baktı.

"Anne," dedi sakin bir şekilde, "sevgin beni geri alacak kadar harika,
Ve kendinizi tekrar bana ver, ancak öpüşecek kadar uygun olmama
giysinizin etek mi? "

"Ne vermek ne de alıyor, sevgilim," diye cevapladı gülümseyerek
onun üzerine. "Bir şeylerin gerçekte, beni hiç terk etmedin, ikisi de
Hiç gitmene izin verdim. "

"Ah! Ama bu son dört yılı ve rekorlarını düşünün!" Yeniden katıldı.
"Ben olduğum adam değilim. Aslında kaçmak yok,
Bu konuda gerçekte yapılan tapulardan ya da kelimelerden aslında. BEN
tek başına itici beden sakatlığımı korudum ve buna sahip olduğum
Faul anılarla iltihap veren bir zihin ekledi. Sana kaba oldum
Bana güvenen bir arkadaşa bir hain. Ben bir şehvetli oldum,
zina. Ve umutsuzca gurur ve kendine saygı duyuyorum. .
Kibir, hatta bile, benden yaladı. "-Richard
durakladı, tekrar sönen sesini sabitleyerek.-"Sadece istiyorum, o zamandan beri
Görünüşe göre yaşamaya devam etmeliyim, bir yerden uzaklaşmam gerekiyor
görme ve kendimi ve benim her birinden sefil ve utançımı sakla
Bilin.-Benimle birlikte taşıyabilir, ekşi ve geçersiz kılınabilir misin, anne? Olabilmek
Öfkemle, sessizliğime ve homurdanıyorum, işe yaramaz
Olmaya devam etmem gerektiği gibi log? "

"Evet-her zaman evet," diye yanıtladı Katherine.

Richard kendini tekrar sırtına fırlattı.

"Ah! Kendimden nasıl nefret ediyorum-Tanrım, kendimden nasıl nefret ediyorum!" diye bağırdı.

"Ve tüm dünyaların ötesinde seni sevdiğimi," Katherine sessizce.

Elini tabakanın karşısında hissetti, buldu ve tuttu. Orada
sağdaki terasta ayak izleri, bir puro kokusu,
Ludovic Quayle'nin söz konusu sesi, Honoria St. Quentin'in cevabı,
Hem zorunlu takdir yetkisi hem de tonla dolu. General Ormiston
onlara katıldı. Bayan St. Quentin nazikçe güldü. Ses müzikaldi ve
tatlı. Ayak sesleri ve sesler öldü. Bir çan ve yamaç
Şehirden ve limandan dışa bağlı bir astar geldi.

Richard'ın sakinleri geri dönmüştü. İfadesi yumuşamıştı.

"Bu ikisi evlenecek mi?" Şu anda sordu.

Lady Calmady konuşmadan önce durakladı.

"Umarım-Ludovic aşkına," dedi. "Olmazsa hizmet etti
Jacob'un yedi yılı, ama sevgisi için tam beş tane. "

"Ludovic aşkına, neden onun için olmasın?" Diye sordu Dickie.

"Çünkü iki yarı evlilikte her zaman bir bütün yapmaz," Katherine
söz konusu.

"Her zamanki gibi büyük bir idealistsin!"-durdu, sonra büyüttü
Kendisi, dik oturmak, belirli bir tutku ile konuşmak.

"Anne, beni her birinden uzaklaştıracak mısın, aynı anda, tıpkı
Mümkün olan en kısa sürede? Bu odayı veya bu evi asla görmek istemiyorum ya da
Yine Napoli. Doruğa burada hayal kırıklığına ulaştı ve
UNTICity ve bozulma. Ne olduğunu sorma. Söyleyemedim
Sen. Ve merhametle, dudakları kapalı olan sadece bir kişi
Kendini savunma, kendimin dışında neler olduğunu tam olarak biliyor. Ama istiyorum
Kaçmak, sizinle yalnız, mükemmel olmayan ve
şefkatli ve beni affetti ve hala sevebilir. İrade
Sen mi geldin? Beni alır mısın? Yat tamamen denize hazır. "

"Evet," dedi Katherine.

"Bu sabah seninle kiminle olduğunu sordum ve Powell bana söyledi.
Onları göremiyorum anne, basitçe yapamam! Sinir değilim. Yapmadım
yüz. Onları gönderebilir misin? "

"Evet," dedi Katherine.

Richard'ın gözleri tehlikeli bir şekilde parlaklaşmıştı. Üzerinde bir renk parçası yanmış
Ya yanak. Katherine onun üzerine eğildi.

"Sevgili," diye açıkladı, "Yeterince konuştun."

"Evet, tekrar oynamaya başlıyorlar,
Zar.-Anne beni al, beni denize götür, bu korkunçtan uzak
Yer.-Ah! Sen zavallı sevgilim, ne kadar korkunç benliyim!-Ama izin ver
Denize çıkın ve sonra beni eve götür-Brockhurst'a. Ev
büyük. Kimsenin beni görmesi gerekmiyor. "

"Hayır, hayır," dedi Katherine,
Yastıklar.-"Kimse seni görmedi, kimse seni görmeyecek. Yalnız olacağız
Sen ve ben, istediğin kadar. Benimle sevgilim, sen çok
güvenli."




Bölüm IV

Kulaktan dolma ve spor meseleleri ile uğraşmak


Bir ham, sisli akşam, ertesi Aralık ayının başlarında, ev
Newlands alışılmadık bir animasyon sahne sundu. Çakılında
Taşıma-Sweep, olmadan damatlar nefes aldı ve terliyor
atlar-bedenleri ve burun delikleri beyaz gösteren buhar
Alacakaranlık-yavaşça yukarı ve aşağı. Salonda, bir dizi
Beyler, az ya da çok çamurla süslenmiş, kendilerini yeniden düzenlediler
Renkli konuşma, bilgilendirilemez kalitede güçlü sularla,
Ve ev sahibiyle, Bay Cathcart'ın çok mükemmel puroları. Hareket ettiler
sert bir şekilde ve zariften daha profesyonel tutumlarda durdu. .
Ötesinde uzun, berrak renkli çizim odası, çok fazla perspektif sundu
sevimli rahatlık. Çiçekli desenli tuşlarının sırlı yüzeyleri
Çizilirken mumların ve gölgeli lambaların parlaklığını geri verdi
Sodden Garden'ın biraz kederli umudunu perdeler çıplak
Ağaçlar ve gri, sis. Çay tabanında, büyük, hafif,
Siyah ipek ve siyah dantel zenginliğinde giyinmiş, Bayan
Cathcart. Lord Fallowfeild, yakışıklı, infantil karşısında ışınlama
mavi-beyaz, kuş gözünün üstünde iyi doğa ve iyi sağlık ile
Stok ve Scarlet Hunting-coat, onun büyük bir şekilde kesme ile oturdu
affedilebilirlik ve büyük uzunlukta. Mary Ormiston yanlarında durdu,
Yüzünde nazikçe saptırma ifadesi. Figürü büyümüştü
Bu günlerde biraz olgunlaştı ve alnında çizgiler vardı
Ve oldukça büyük ağzının köşeleri hakkında, ama gevrek saçları
Hala gri tarafından dokunulmamış, parlak, gips gibi tenli tutmuştu
tazeliği, aynı şekilde aynı etkiye sahipti ve iyi
Eski olarak, dürüst, kahverengi gözleri tatmin olmuştayken
Anne-aşk, ince, siyah başlı çocuğunkiyle tanıştıklarında
taraf.-Godfrey Ormiston, Eton'daki ikinci dönemindeydi ve
Newlands Exeat için günümüzde. -Küçük Parti Lord tarafından tamamlandı
Ateşten önce duran Shotover,
bu tür gizemlerde bırakılmamış olan zihinle
eyer tarafından yeterince ısınandan daha fazlası olduğu düşünülüyor, onun
Ayaklar birbirinden çok fazla dikildi ve elinde uzun bir bardak brendi ve soda.
Bu son için iyi huylu bir özür sunmuştu.

"Bunu buraya getirecek hiçbir işim olmadığını biliyorum, Bayan Cathcart," dedi.
"Ve çizim odanızı bir pot evi gibi koklayın. Ama görüyorsunuz, orada
Salondaki ocak fırçası için olumlu bir izdihamdı. Mütevazı bir adam,
Benim gibi, bir şansı yoktu. Düzenli bir sur var, yarısı
Aslında ilçe, o ateşten önce. Bu yüzden sadece buraya gireceğimi düşündüm,
Bilmiyor musun? Çok sıcak ve davetkar görünüyordu. Ve sonra istedim
Bayan Ormiston'a da saygılarımı ödemek ve bu genç adamla konuşmak
Barış içinde Eton hakkında. "

Godfrey, saçlarının köklerine kadar kızardı, çok
mantıklı bir şekilde yüceltilmiş. Bir şey bilen genç erkek yaratıktan beri
Gerçekten bilmeye değer-Godfrey'in bunu koyma yolu
en az-Lord Shotover'ın güçlü bir sporcu olduğunu bilmiyorum
Onun gençliği ve belirli bir ünlü vesileyle büyük kazandı
Kendi atında ulusal mı?

"Benim için sadece çay, Bayan Cathcart," diyor Lord Falowfeild. "Başkent
Bir şey çay. Gündüz ruhlara asla dokunmayın ve asla sahip olmadı. HAYIR
diğer erkek alışkanlıklarına yansıma. "-
Uzun, iyi yapılmış bir atışa bak.-"Diğer erkekler kendilerini bilir
iş en iyi. Her zaman her biri inanmak için büyük bir savunucu olmuştur
İnsan kendi işini en iyi bilir. Hala kendi alışkanlıklarıma sadık. Sevmek
tutarlı olun. Tutarlı olmak için çok istikrarlı, ayık bir şey, çok
karaktere güçlendirme. Her zaman tüm çocuklarıma bunu söyledim.
Başlarken, devam edeceksin. Her zaman benim gibi başlamaya çalıştım
devam ediyor. Her zaman başarılı olmadım, ama dürüst bir çaba gösterdim. Ve
Dürüst bir çaba sarf etmek için bir şey. Taşınmaya çalış
Akılda, siz genç beyefendi, "-bu, bu, Godfrey Ormiston'a.
"Hayata başlamak için yarım kötü bir kural değil, başlarken devam etmek için
Bilmek."

"Her zaman doğru başlamanı sağladı, biliyorsun, sevgili dostum,"
gözlemlendi, çocuğun omzunu ayrık eliyle okşuyor ve
mizahi bir öneriyle çocuğun annesine bakmak
kendini yok etme. Şimdi, daha önce olduğu gibi,
tüm iyi kadınlara karşı en dostça duygular, ancak
bu sıfatın
genel olarak uygulanamaz.

Ama Lord FalloWfeild oldukça ağırlığındaydı. Ondan akan kelimeler
Dikkatsiz yorum veya kesinti. Masumdu ve
göze çarpan mutlu. Şirkette güzel bir gün sporunun tadını çıkarmıştı
Finansal utançları olmayan en sevdiği oğlu,
Eklendi, şimdi kritik bir durumda. Ve sonra malzeme erişim
Refah son zamanlarda Lord Fallowfeild'e gelmişti.
Midlandshire'ın kuzeyinde önemli kömür üreten mülk. .
bundan elde edilen gelir-ondan on iki bin bir
Yıl-yaşamı boyunca, geri kalan, güvenle ödenecekti
tüm çocuklarına eşit hisse. İçinde iyi atlar vardı
Whitney Stables şimdi ve evin izin vermek için değişim yapma sorusu yok
Sezon için Belgrave Meydanı'nda, sevimli asilzade
Bankacılık-hesap, aşağılık dengeden çok uzakta gösterdi. Ve bilinç
Bu son gerçekten,
düşünce. Bu nedenle,
Kendi nazik ve masum modası.

"Emin olmak için çok misafirperver ve arkadaşınız ve Cathcart hakkında,"
devam etti, "evinizi bu şekilde açmak için. İnsana benzer nezaket
ve oğlum ve ben doğal olarak çok olduğumuz canavar, insan ve canavar
minnettar."

Lord Shotover, Mary'ye tekrar baktı, gülümseyerek. -"biraz karışık
ifade, değil mi, "dedi,"
canavar?"

"Ben şaşkındım, Bayan Cathcart, nasıl yapmamız gerektiğine dair sahibim
Atlara dinlenmeden ve onları kınamadan eve dönün.
On dört mil ---- "

"Değerli bir uzun on dört," dedi.

"Öyleyse," diye kabul etti babası, "
Pompalandı, düzenli olarak pompalandı. Bir atı görmeye dayanamıyorum.
Beni üzüyor, düpedüz beni üzüyor. Bir atı aşırı bastırmaktan nefret ediyorum.
Size dayanamayan ve alamayan herhangi bir şeyi aşırı bastırmaktan nefret ediyorum
Senden intikam. Eğer aşırı sıkıştırdıysam her zaman kendimden utanıyorum
atış. Ama mesafeyi hesaba katmamıştım. "

"'Hız sormak için çok sıcaktı,' 'dedi.

"Öyleyse öyleydi. Grimshott'ta buluşma, görüyorsunuz, şimdiye kadar çok nadiren öldürüyoruz
ülkenin bu tarafında. "

"Tam olduğu yeri kırdı, o tilkinin ikiye katlanmasına bahse girerim
Talepenny Wood'un altında ve dünyalar için Vale boyunca
Big Brockhurst Warren, "Lord Shotover ilan etti.

"Yine de olur mu?" dedi babası. "Çok makul tahmin, çok
Gerçekten makul. Yapması gereken en olası şey, sadece o
yapmadım. Fox'un bu tarafına ait olduğuna inanmayın
ülke. Taktiklerini anlamıyorum. Zavallı olsaydı
Arkadaş Denier'in zamanı, onun bir bagman olduğundan şüphelenmiş olabilirdim. "

Lord Falowfeild biraz kıkırdadı.

"Bir bagman için çok düz koştu," diye belirtti Shotover. "Eh, bize bir
Kimin tilkisi olan iyi bir dönüşü salladı. "

"Yine de değil mi?" dedi Lord Fallowfeild.-
Sandalyesinde yanlara, bir bacağı diğerine attı ve
kendisini daha münhasıran hostesine hitap etti. "Böyle bir
Yıllarca gün, "Devam etti." Ve böyle bir şey olması çok hoş bir şey
Sadece oğlum benimle düştüğünde-gerçekten çok hoş. Hatırlatıyor
Ben zavallı, sevgili arkadaşım Henniker'ın zamanından. İyi adam, Henniker. BEN
Henniker'ı sevdim. Tom Henniker'dan daha iyi bir usta olmadı
dokunsal, güzel hissi veren adam ve
Çiftçiler ---- Ah! İşte Cathcart-ve Knott. Nasıl yap, Knott? Her zaman
Seni gördüğüme sevindim.-Çok hoş bir dizi arkadaşla tanışın. Çok
Hoş bir güne hoş bir son, ha, atış? Bayan Cathcart ve ben
Sadece zavallı Tom Henniker'den bahsediyorlardı. O zaman avlanırdın,
Cathcart. Bir koşuyu hatırlıyor musunuz, yılın hemen bu zamanında?-
biraz daha erken oldu. Sana nedenini söylüyorum. İkinci kez oldu
Hounds, zavallı arkadaşım Aldborough'un cenazesinden sonra bir araya geldi. "

"Lord Aldborough yirmi yedinci Ekim'de öldü," John Knott
söz konusu. Doktor yürürken toplandı. Keskin bir twinge geçirdi
Siyatik ve yüzü kendisini şaşırtıcı bükülmelere ödünç verdi.

"Sade adam, Knott," diye yorumladı Lord Fallowfeild. "Canavarca
yetenekli dostum, ama nadiren sade. Yani bu konuda Cathcart.
İyi giyimli adam ve figür olarak çok iyi korunmuş, ancak dikkat çekici bir şekilde
Bir ourang-outg gibi şimdi gözleri battı ve kaşları büyüdü
Yani tufty. "-Sonra Lord Shotover'a endişeyle baktı.
durumunda
kendi ailesi.-"Oh! Ah! Evet", yüksek sesle ve biraz
belirsiz bir şekilde. "Oldukça doğru, Knott. O zaman elbette daha erken. Kayıt koşusu
o sezon için. Nadiren daha iyisine sahipti. Grimshott'ta bir tilki bulduk
Gorse ve çek olmadan su ucuna koştu. "

"Ve Lemuel imajı Tilney Brook'a girdi," dedi Mary Ormiston,
biraz gülüyor.

"Yine de yaptı!" Lord Fallowfeil yeniden katıldı, ışıltı. Ve daha sonra
Aniden gönül rahatlığı tutuldu. Çünkü konuşmacıya bakmak,
Bazı durumlarda, aynı zamanda farkında bir şekilde farkında oldu, dedi.
Bu bayanla ilgili yakınında son derece rahatsız edici bir şey
ilişkiler. Tekrar konuşmaya koştu:-"Yüksek sesli, bulanık bir tür
arkadaş, görüntü. Resmi hiç sevmedim. Olağanüstü evlilik
Zavallı Aldborough's bağlantısı ile. Asla anlamadım
Halkı buna nasıl izin verebilir. "

"Oh! Money, beyinler dışında bu dünyada her şeyi oldukça iyi satın alacak
Ve sağlam bir karaciğer, "dedi Dr. Knott, kendini dikkatli bir şekilde indirirken
Mevcut en yüksek sandalyenin koltuğuna.

"Ya da iyi bir vicdan," diye gözlemledi Bayan Cathcart, hafif dogmatizmle.

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı doktor. "Bende
Birkaç hayırsever aboneliğin iki katına çıkması geniş çalışıyor
o kafanın altındaki tedaviler. Buna bağlı olarak daha büyük bir anlaşma var
vicdan parası her yıl her zamankinden daha fazla yol bulur
Exchequer Şansölyesi'nin sandıkları. "

"Öyleyse var!" dedi Lord Fallowfeild, pişman bir havayla
mahkumiyet. "Asla kendim kadar net koymayın, Knott, ama
Korkarım var. "

Lord Shotover'a ocak atışında katılan Bay Cathcart, burada
müdahale etti. Özellikle yerel şikayetleri yayınlama eğilimi vardı.
tamamen değil, gördüğü mevcut asil misafirinin varlığı
Sebep olmadan, sorularda biraz ılık ve dilatory olarak
reform.

"Görüntüden hoşlanmamanızı paylaşıyorum," dedi. "O davrandı
Yeni için site hakkında açık bir şekilde başka bir şey
Parson's Holt'taki Yazlık Hastanesi. "

"Yine de öyle mi?" dedi Lord Falowfeild.

"Evet.-Biliminize getirildiğini sanıyordum."

Lord FalloWfeild Biraz Fırlattı.-"Çok düpedüz, Cathcart,"
dedi kendi kendine. "Seni bir köşeye sokar ve seni düzeltir. Adil değil,
Genel toplumda hiç adil değil.-Oh! Ah!-Cottage Hastanesi, evet, "
Yüksek sesle ekledi. "O hastaneyle ilgili çok yorucu, can sıkıcı bir iş.
O zamanlar çok hissettim. "

"Bu normal bir işti," diye devam etti Bay Cathcart.

"Hayır, bir iş değil, iş değil, sevgili dostum. Hoş olmayan kelime işi. Hiçbir şey
bir işe yaklaşmak, sadece bir gözetim, en çok talihsiz bir hataya
Yargı, "Lord Fallowfeil protesto etti.-Oğluna davet etti
Destek, ama bu beyefendi nazikçe sohbet etti
Parlak gözlü, küçük Godfrey Ormiston. Mary'ye baktı-hatırladı
Aniden o bayanla ilgili talihsiz sözleri
babasına benzerliği ve ikincisinin çarpıcısı
Kişisel güzelliğin kusuru. Doktora baktı. Ama John Knott oturdu
Hepsi bir araya geldi, onu oldukça alaycı bir ifadeyle izledi
sempatik olmaktan daha.

"Bir yerde, her durumda suçlu ihmal vardı,"
Bay Cathcart, devam etti. "Biraz araziye basılmış olan açık bir görüntüdü
Waters'da komitede biter çünkü kimse bunu satın almayacaktır
bina amaçları. Cömertliğin fiyatı etkisi bir
şeffaf ikiyüzlülük parçası. "

"Sanırım öyleydi," diye kabul etti Lord Fallowfeil.

"Belli bir anonim donör ikinci beş yüz lira söz vermişti,
Hastane bir çakıl altındaki yüksek zemin üzerine inşa edilmişse. "

"Çakılda," diye yazdı Lord Fallowfeild endişeyle. "Gördüm
Kendim-Heather ne zaman çakıl gördüğünü hatırla
Temelleri kazmadan önce-parlak sarı çakıl. "

"Evet ve altında on metrelik bir mavi kil yatağıyla. En tehlikeli
Toprak gidiyor "-Bu Dr. Knott'tan, korkunç bir şekilde.

"Yine de öyle mi?" Lord Falowfeild, sevimli bir çaba ile sordu
hoş olmayan, jeolojik bilgiler hoş geldiniz.

"Şüphesiz. Yüzey suyu ve genellikle kanalizasyon-biz
henüz bir drenaj borusu keşfetmekten çok uzak
sızıntı açısından kusursuz-gözenekli kapaktan aşağı
kil ve orada yalan-son gün hiçbir şekilde yükselmek için,
Ama yeterince sıcak olan ilkinin akşamı
Buharlaşmaya neden olur. "

"Yine de öyle mi?" dedi Lord Falowfeild. O büyüktü
etkilendim.-"Yetenekli arkadaş, Knott, Harika Şey Bilimi"
içe ve övgüye değer alçakgönüllülükle yorum yaptı.

Ancak Bay Cathcart suçlamaya geri döndü.

"Hastane her halükarda ezik bir şekilde kaybedenti." "Elbette, koşullar göz ardı edildi, bayan
Calmady ikinci bir bağış vaadini geri çekti. "

"Ah! Ah! Lady Calmady, gerçekten!" Basit fikirli asilzade haykırdı.
"Çok ilginç bir haber ve çok cömert niyet, şüphesiz,
Lady Calmady. Ama sana sözümü ver Cathcart
Bu an, duyduğumuz anonim bağışçının hiçbir fikrim yoktu
Komitenin bir veya iki üyesinden çok fazla-çok fazla duyuldum, ben
düşündüm, çünkü gizemlerden hoşlanmıyorum-foolish, kârsız şeyler
Gizemler-her zaman bitişte hiçbir şey olmadığı ortaya çıkıyor-oh! Ah!
Evet-Anonim donörün Lady Calmady olduğunu! "

Ve bunun üzerine pozisyonunu varsayımla değiştirdi.
_Hauteur_ Doğal sevgisi izin verdiği gibi. Sandalyesini çevirdi
yanlara, mükemmel bir düz, biraz genişse, sunmak,
Scarlet kaplı, ocak-çıkış üzerine zulmüne geri döndü.-"
Kendi evinde bir adam, "dedi kendi kendine" ama Cathcart
Bazen tadı çok az istemek. O da bir konuyu eve bastırıyor
yakından. Ve eğer imajla bamboozed olsaydım, gerçekten Cathcart'ın
Bana bunu hatırlatmak için yer. "

Dr.
Knott, çizim odası kapısının üzerine. Salonda bir veya iki misafirin ötesinde
Hala devam etti. Bir bayan onlara yeni katıldı, özellikle düz ve uzun boylu,
ve tembel bir şekilde zarif. Lord Fallowfeild onu biliyordu, ama yapabilirdi
Adını hatırlamıyorum.

"Ah! Ah! Shotover," dedi, omzunun üzerinden, "Acele etmek istemiyorum
Sen sevgili oğlum, ama belki de sadece gidersen de olurdu
Ahırlara yuvarlan ve atlara bir göz atın. "

Sonra, beyefendi hitap ettikçe uzaklaştı, ev sahibi tarafından eşlik edildi ve
Godfrey Ormiston tarafından sessizliğe hayran kaldı, neredeyse tekrarladı.
Tuhaf bir şekilde:-"aptalca şeyler gizemler. Onlarda hiçbir şey, kural olarak,
Onları fırlattığınızda. Genellikle kısrakların yuvaları. Ve bu bana hatırlatıyor
Young "Duyuyorum"-Lord Fallowfeild'in Endişe Havası Aksanlı-"Genç
Calmady sonunda tekrar eve geldi. "

"Evet," dedi Bayan Cathcart, "Richard ve annesi
Brockhurst yaklaşık bir ay. "

"Yine de onlar var mı?" diye bağırdı Lord Fallowfeild. Kaçtı. "Bu bir
Acı verici bir konu, ancak gerçeğini bilmekten memnuniyet duymalıyım
Genç Calmady hakkında bu kötü, rahatsız edici söylentiler. Orada görüyorsun
Onun ve en küçük kızımın evliliğinin bu sorusu muydu. Asla ben
onaylı. Shotover beni destekledi. O da onaylamadı. Ve
Son Calmady çok yüksek fikirli, basit bir şekilde davrandı.
Bana kendisi geldi ve çok iyi bir mantıklı ve çok uygun sergiledi
Hisset, Calmady yaptı. Olağanüstü ile kendi engellerini kabul etti
Açıkçalık, çok fazla dürüstlük, o zaman düşünmeye meyilliydim. BT
Beni önemsemeyen bir tuhaf olarak vurdu, bilmiyor musun? Ama daha sonra, o zaman
Evi o tekil olarak bıraktı ve yurt dışına çıktı ve hepimiz kaybettik
onu gördü ve ne kadar pervasız olduğunu ve tüm bunları duydu
üzerimde. Sana sözümü veriyorum Bayan Cathcart, çok ağırlığındaydı
Bana. Hayatımdaki hiçbir şeyden nadiren benden daha üzüldüm
o düğünün tüm meselesi. "

"Korkarım ki bu büyük bir hataydı," dedi Bayan Cathcart.
Tombulunu, beyaz ellerini geniş turuna katladı ve nazikçe iç çekti.

"Yine de değil mi?
Lord Falowfeild yorum yaptı.

"Bu çok mutsuzluğa neden oldu."

"Öyle, öyle, öyle," dedi iyi adam oldukça alçakgönüllülükle. Baktı
Crestfallen, onun nazik ve iyi gelişmiş yüzleri aşırı yayılıyor
silahsız bir şekilde masum bir tövbe ifadesi ile.-"Bana tartıldı.
Unutabildiğim için memnun olmalıyım, ama şimdi hepsi kırpılıyor
Tekrar. Görüyorsun, fakir, genç Calmady'nin gittiğine dair söylentiler var
Bir şekilde ve diğeri altında, sağlığının bozulması
tamamen ve Brockhurst'daki iki odada kapalı olduğunu
Çünkü-bahsetmek çok üzücü bir şey, ama bu
Ortak konuşma, bilirsiniz-çünkü burada biraz dokunuldu "-Konuşmacı
Pürüzsüz ve çok samimi alnına dokundu-"Burada biraz yanlış!
Korkunç şey delilik, "diye tekrarladı.

Bu noktada ilk bir kişiyi izleyen Dr. Knott
Ve sonra biraz hava ile tüylü kaşlarının altından bir tane daha
Sert eğlence, kendini canlandırdı.

"Affed beni, hepsi bir paket yalan, Rabbim" dedi. "
pazarlığa. Sir Richard Calmady, kendin kadar aklı başında. "

"Yine de o mu?" Diğeri de diye bağırdı, mantıklı bir şekilde parlıyor. "Teşekkür ederim,
Knott. Bunu duymak benim için çok büyük bir rahatlama. "

"Sadece son derece sağlam bir anayasaya sahip bir adam çekebilirdi
yuvarlak. Ben çok zor oldu ve hiç şaşmamalı. Tifo ve
Komplikasyonlar ---- "

"Ah! Komplikasyonlar?" Nadiren kaymasına izin veren Lord FalloWfeild'e sordu
Patolojik bir açıklama hakkında bilgi edinme fırsatı.

"Evet, komplikasyonlar. Başa çıkması en zor olan türden,
duygusal ve ahlaki-bayanla nişanlanmasıyla ilgili
Constance ---- "

"Ah, sevgili ben!"-Bu, o kadının babasından acımasızca.

"Ve bitirmek-Şeytani Majesty'si nerede olduğunu biliyor! Bilmiyorum. Bu endişe yok
Benim görüşüme göre benim. Onu ödedi
temel-her insan bunu, erken veya daha sonra ödemek zorundadır-hayat ve
deneyim ve kişisel tanıdık, _HALT NOT_, hangisi,
BİLİNMİYORUM, BU ÇOK TARAFINDA ÇOK YÜZEYLE GİDİN
insan varlığının işi. Zor bir zaman geçirdi, bundan asla şüphe etmeyin,
Yüksek gergin, kibirli, hassas doğası ve kirli hile ile
Doğumdan önce o kalpsiz yeşim Dame Fortune tarafından oynadı.
O zamanlar, bu hastalık rüzgarı ondan çıkarmıştı. Eğer kükiniyorsa
Biraz, ona küçük bir suçlama. Ama gelecek. O dönüyor
her gün. "

Konuşmayı bitirirken doktor biraz ayağa kalktı
beceriksizce. Konusu onu oldukça umursadığından daha derinden etkilemişti
ya kendine sahip olmak ya da başkalarının görmesini sağlamak.

"Bu plaguy siyatik siniri yine!" homurdandı.

Lord Falowfeild de yükselmişti.-"Yetenekli adam, Knott, ama oldukça kaba
Bazen, oldukça didaktik, "dedi kendi kendine döndü
Bayan St. Quentin'i selamla. Salondan içeri girmişti. Onun büyüleyici
Yüz merhametle doluydu. Tamamen cesur bir şey vardı
Küçük kafasının taşıması.

"Lord Shotover'ı gördüğüme çok sevindim!" dedi, ona verdiği gibi
O beyefendinin babasına teslim et. "O ve ben tanıştıktan bu yana bir yaş."

"Çok hoş bir işitme, sevgili genç bayan, eğer öyleyse
Bunu duymak için! Şanslı adam, Shotover. "-nazik asilzade ışınlandı
onun üzerine. Şövalye olmasa bile hiçbir şey değildi. Zihinsel olarak, hepsi aynı, o
çok şaşkındı. "Tabii ki kim olduğunu hatırlıyorum. Ama anladım
Ludovic'di, "dedi kendi kendine." Ludovic olduğundan emin oldu.
Nadiren çekici, yüksek yetiştirilmiş kadın. Çok çarpıcı görünümlü bir çift, o
ve Shotover. Yine de Shotover yerleşti. Çok fazla olduğunu söyle
para. Acaba Shotover olup olmadığını?-Nadiren iyi koşu, en iyi koşu
Yıllardır yaşadık, "Yüksek sesle ekledi." Yazık değildin, Bayan St.
Quentin.-Eh, güle güle, Bayan Cathcart. Gitmeliyim. Ben
Tüm nezaketiniz ve misafirperverliğiniz için son derece minnettarım. Nadiren
Bu tarafın bu kadar çok arkadaşla tanışma şansım var
Ülke.-Size iyi gün, Knott-Goodbye, Bayan St. Quentin.-
Ona Whitney'e "diye düşünsem" diye istesem iyi olur.
Shotover? Yine de ona ses daha iyi. Asla bir erkeğin bir kadına girmesine izin vermeyin
Onu istediğini varsaymak için çok iyi bir nedeniniz olmadıkça. "

Bu arada Honoria, ellerini uzun süren ceplerine itiyor,
Kürk astarlı, bronz, kumaş, sürüş-coat Mary'nin koluna oturdu
Ormiston'un çiçekli desenli, Chintz kaplı sandalyesi.

"Hepinizi kutsal barış ve sessizlik durumunda bıraktım," dedi gülümseyerek,
"Ve geri döndüğümde elinizin altında olduğun güzel bir gösteri."

"On dönümlük alanda koştular ve çalılıkta öldürüldüler,"
Ormiston koydu.

John Knott öne çıktı. Elleri arkasında bakarak durdu
İki bayan. O ve Bayan St.
Quentin tanışmıştı. Genç bayana çok düşkündü. Onu ilgilendirdi
onunla tekrar buluşmak için. Honoria gülümseyerek baktı.

"Sen de dışarı çıktın mı?" diye sordu.

"Biraz değil. Başkalarının kırılgan anatomisini tamir etmekle meşgulüm
Kendi parçamın kırılmasını riske atmak için zamana sahip olmak. Yeterince çirkinim
çoktan. Beni çirkin yapmaya gerek yok. Buraya açık amaç için geldim
seni çağırmak. "

"Katherine'i mi gördün?" Diye sordu Mary.

"Ah evet! Kuzen Katherine'i gördüm."

"Nasıl?"

"Her zamanki gibi, ancak sadece
Bileşiğe bir lezzet veren bu tutam karakan. İçinde
Kısa, büyüleyici. Ve sonra çok iyi görünüyor. "

Mary, "Denizde altı ay büyük bir restoratifti."

"Yine de onun durumu düşündüğünüzde gerçekten harika
Ormiston'da sana gitmeden önce ve ona ne kadar korktuk
Napoli'ye yolculuğa çıkmak. "

"Sevgileri memnun," dedi Dr. Knott ve gevşek dudakları
Bir gülümsemede çalıştı, yarı küçümseme, yarı ihale. "Ben yaşlı bir adamım ve
İkinci elden kadınlarla iyi bir şeyim oldu. Besle
Kalpler ve mekanizmanın geri kalanı yeterince kolay çalışıyor. Kısa bir şey
organik hastalığın bu tür beslenme ile iyileştirilebilir. Eşit
Organik hastalık onun tarafından tutuklanabilir. Ve dahası, bildim
Hastalık, görünüşte mükemmel sağlıklı bir konuda gelişiyor
Çünkü kalp aç kaldı. Ah! Sana söylüyorum, muhteşemsin
varlıklar. "

"Ve yine de çok iğrenç bir şekilde satıldığımı biliyorsun," diye açıkladı Honoria, "
Her şeyin yolunu düşünün-Roger, Bay Quayle ve ben-
Koruma, Kuzen Katherine'e Napoli'ye katıldı, onu pamukla sardı
yün, sevgili şey, onu her ne pahasına olursa olsun korumaya kararlı ve
Tüm tehlikeler-Hadi, yeterince kötü bir ismim olmadığını söylemekten utanıyorum
Richard Calmady için o zaman! Ve sonra biz bu çok kişi
Olası yıkımı olarak kabul edilen, onun mutlak olduğunu kanıtlıyor
kurtuluş, masaları bize çevirmeye devam ederken
Akla gelebilecek en akıllı moda. Bize kapıyı gösterdi ve bizi karşıladı,
En bedensel şekilde, gelip onu terk ettiğimizden geri dönmek için
tamamen düşmanın merhametinde. Ben öfkeydim "-Bayan St. Quentin
güldü-"düpedüz öfkeli! Ve Roger'ın öfkesi,
Yüksek hayvan, yemin etmek yerine yemin edecek bir şeydi.
Sabah o ve ben Napoli'den ayrıldık. En büyük zorlukla ikna ettik
Clara'yı korumak için bile. Kurtulduğu için bir öfke vardı, sevgili bir şey vardı
Biz çoğumuz. Ah! Kraliyet çarpışması vardı ve hata yoktu. "

"Yani Roger bana söyledi."

Honoria kendini biraz uzattı, arkasına doğru uzandı
sandalye, bir eli diğerine sevgiyle döşeyerek kendini sabitlemek
Kadının omzu. Ve John Knott, onu gözlemleyerek sadece onu değil
Sıkıcı olmayan ve neredeyse çocuksu lütuf, ama mizahında hızlı bir değişiklik
Hafif yürekli kahkahalardan belli ve hayal ettiği gibi,
Yarı oluksuz coşku.

"Ama bugün," diye devam etti, "Kuzen Katherine bana bundan bahsettiğinde, ben
Tüm durumun beni tuttuğunu itiraf et. Görmeye yardım edemedim
böyle gitmek için ince romantik olmalı-bunlar iki
Yalnız-umurunda ve uzun ayrılıktan sonra bakıcı. Sesler
Bazı Elizabethan Ballad'taki bir şey gibi. Hepsinde bir ritim var
bu da kanını karıştırır. Yatın mürettebatının keyifli olduğunu söylüyor
ve ona kraliçe olarak davrandı. Kişi bunu sevebilir-görkemli,
Güzel kraliçe-anne ve o garip sadece oğlum!-
Kuzey Afrika limanları ve Gib ve Madeira ve Cape de verds ve
Sonra Rio için doğrudan koştu. Sonra sahili buharda bıraktılar
Pernambuco ve Batı Hint Adaları'na. Richard asla karaya çıkmadı
Kuzen Katherine sadece bir veya iki kez. Ama sıkıştılar
Palms ve alçak, loş ile saçaklı olan tropik limanların sonsuz yaz
Kırmızı çatılı, tropik evler-sadece her şeyi örnekledi, renk ve ışık,
ve güzellik ve uzakta-ve sonra fantezi onları aldığında,
Buhar kalktı ve tekrar denize kaydı. Ve yatın adı
_repieve_. Resimde, değil mi? "

Honoria durakladı. Öne doğru eğildi, çenesi ellerinde, dirsekleri
dizlerinin üstünde. John Knott'a baktı ve tekil bir
açık ve ciddi gözlerinde ifade.

"Eskiden kuzen Katherine'e acıyordum," dedi. "Eskiden kalbimi kırardım
onun üzerinde. Ve şimdi-şimdi, sözüm üzerine, onu kıskandığıma inanıyorum.-ve gör
Burada, Dr. Knott, buradan Brockhurst'a devam etmemi istedi. BT
Görünüşe göre Richard, elbette herhangi birini görmeyi reddetmesine rağmen, elbette,
Ve Julius March, annesine çok yalnız kalıyor. Ne
Yapmalıyım? Kendimi oldukça belirsiz hissediyorum. Onunla savaştım, sahibim
sahip olmak. Hiç arkadaş olmadık, o ve ben benden hoşlanmıyor. O hayır
Benden hoşlanmanın bir nedeni-her şey ama! Sen ne diyorsun? Reddetsin mi yoksa
Gideyim mi? "

Ve doktor biraz yansıttı, büyük, kare elini aşağı çekti
Ağzının üzerinde ve ağır, kıllı çene.

"Evet, git," diye yanıtladı. "Git ve şans. Brockhurst Mayıs'ta olman
Şimdi bildiğimizden daha iyi bir şekilde çalışın. "




Bölüm V

Dickie'nin belirli bir paslı, siyah kurdele etiketini nasıl çözdüğünü anlatıyor


Yine de, o gri, kış ortası haftaları Noel'e gitti ve
Yeni yılın gelmesi, yadsınamaz hale geldi.
Brockhurst'daki işlerin yönü, merak etmeyi çok iyi kışkırtabilir
Yorum. Richard Calmady'nin kendi empoze edilen inzivaya titizliği için
Bayan St. Quentin, Dr.
Knott, rahat değildi. Daha ziyade, gerçekten, geçme tehdidinde bulundu mu
uzun süredir devamsızlık ve hastalıktan sonra ilk dönüşün kazası
sabit ve kabul edilen alışkanlık meselesi. Yalnız dolaşan yıllar boyunca
ve spazmodik yaşam öfkesi, derinleşmede doruklarını bulmak
Hayal kırıklığı, hayal kırıklığı ve kaba bir hakaretin şoku
ve utanç, Richard'da derin bir yabancılaşma duygusu üretmişti
toplumdan ve sıradan ilişki olanaklarından. O'ndan beri
Görünüşe göre hayatta kalmak için mahkum edildi, eve giderdi-ama eve çok
Bazı tuzağa düşmüş veya yaralı canavar, inini saklamak için geri çeker.
En azından kendi evinde ustalaydı ve izinsiz girişten korunuyordu
Orası. Yer, tanıdık gelenlerin sessiz sempatisini sundu ve
Bu nedenle, bir anlamda, eleştirel. Buna bakmak istikrarlı
Hangisi zaten bin kez görünüyordu. Ve ondan sonra
Annesi ile uzlaşma, onu doğal sırayla izledi.
Brockhurst ile uzlaşma. Burada sadece sevenleri görürdü
ona yeterince iyi-birkaç istasyonunda ve derecelerinde-ona saygı duymak
Mizah, hiçbir soru sormak, onu kendine bırakmak. Richard
Bu dönemde nazikçe, nazik, mizahi. Ama harika
Cesaret onun üzerindeydi. Bazı iplerin vardı gibi görünüyordu
Çekti, doğasının yarısını kırık, tepkisiz ve aptal bıraktı. O vardı
Hırs yok, faaliyet arzusu yok. Spor ve iş, şöyleydi
toplum olarak aklına çok az.

Bundan daha fazlası.-İlk başta yorgunluğun mazereti ona hizmet etmişti, ama
Çok yakında Richard'ın yapmadığı zımnen kabul edilen bir gerçek oldu
Evi terk et. Elbette yer alacak kadar büyüktü.
İhtiyacı olan tüm egzersiz için mi? Eski paketini işgal etmeyi reddetmek
Zemin kattaki odalar, varışından önce emir göndermişti
Uzun galeriye bitişik olan daha küçük kütüphane dönüştürülmelidir
onun için bir yatakçıya. Richard'ın uygulamasıydı,
Kurul gemisi, belirsiz ayak izlerini, kaygan veya
koltuk değneği kullanılarak güvertenin eğim düzlemi. Ve bu uygulama
Büyük ölçüde korundu. Zavallı güçlerini arttırdı
hareket. Onu daha bağımsız hale getirdi. Bazen güvenli olduğunda
Lady Calmady'nin ziyaretçi almayacağını, yoluna girecekti
büyük kütüphane, devlet çizim odası ve merdiven başı
Şapel odası ve onunla orada otur. Ama daha sık günleri geçti
Sadece uzun galeride. Eve birçok meraklı getirmişti ve
Yolculuklarından güzel nesneler. Bunları ekleyecekti
Mevcut koleksiyon. Kitapları da inceleyecek, böyle temin eder
herhangi bir kusurlu seriyi tamamlamak için gerektiği gibi hacimler ve
Hem bilim, edebiyat hem de seyahat departmanları, kütüphaneyi getirin
güncel. Boş zamanlarını çeşitli çalışmalara ayırırdı
Konular-özellikle doğal bilim-bilincinde olduğu için
bir bilgi, eksik veya sadece ampirik.

"Gerçekten mükemmel bir şekilde memnunum anne," dedi Lady Calmady'ye daha fazlası
bir kereden. "Galerinin uzunluğuna ve genişliğine bakın! Bu bir
Sevgili, eski yat güvertesinden sonra muhteşem mesafeler şehri
Ve on iki metrelik kabinim. Ve ben işgal etmek için hesaplanan bir adam değilim
Sonuçta çok fazla yer! Kitaplarımla burada sakatlayayım ve
Benim _bibelots_. Benim için endişelenme, oldukça iyi kalacağım, söz veriyorum
Sen. Her neyse, bahara kadar huzur içinde hybernate yapmama izin verin. Ben bolca var
meslek. Julius benimle kütüphane kataloğunu değiştirecek ve
Bu eylem sandıkları, sipariş kitapları ve günlükler var.
Gerçekten bakılmalı. Oldukça emin göründüğüm gibi olacağım
Yarışın sonuncusu, sanırım sadece sivil olurdu
Atalarıma çok az boş zamanım ve biraz daha
veya onların ve yaptıklarının daha az kapsamlı bir açıklaması. Görünüyorlar
Oldukça dramatik maceralara verildi.-Endişelenme, sen
Sevgili tatlım! Dediğim gibi, geçiş kuşları gelene kadar hybernate yapmama izin ver
Ve genç yapraklar ilkbaharda yeşil. O zaman, günler büyüdüğünde
Uzun ve parlak, deniz tekrar aramaya başlayacak ve aradığında,
Sen ve ben paketleyeceğiz ve gideceğiz. "

Ve Katherine, Richard'ın kendi başına davranabileceğine ikna oldu.
en iyi durum. İyileşme, eksiksiz ve radikal, etkilenecekse,
İçeriden gelmeli ve onsuz değil. Bilgeliği beklemekti
inanç. Hiç söylenmemiş ve asla olmayacak çok şey vardı
söylenmiş. Açıklanmamış ve asla açıklanmayacak olan çok şey.
Çünkü, arasında var olan çok zarif ilişkiye rağmen
Kendisi ve Richard, Katherine boş alanlar olduğunu fark etti
Sadece geçmiş eylemi hakkındaki bilgisinde değil, aynı zamanda onun bilgisinde
Şimdi onu canlandıran duygular. Uzak bir ülkede olduğu gibi,
Algıladı, sık sık onunla tanışmak için seyahat etti. "Bir kapı vardı
Anahtar bulamadı. "Ama Katherine, mutlu bir şekilde saygı duyabilir
Bireysellik onun en sevdiği bile. Cinsiyetinin çoğunluğunun aksine
İzinsiz giriş yapamazdı ve sevgi bir mazeret yapmadı
aşinalık için. Aşk, ona göre, hizmet yükümlülüğünü önler,
Muayene ve yön hakları sunmak yerine. O vardı
hizmetçilerinin Richard'ı bulduğu durumu öğrendi.
Napoli'deki Büyük Tiyatronun Opera Kutusu, yerde yatıyor
Bilinçsiz, yüzü bozuldu, kesildi ve kanama. Ama ne vardı
kaza veya şiddet eylemi olsun, bu durumu üretti,
öğrenilmedi. Ayrıca yeğeni Helen de Vallorbes,
Richard'ın başlamasından hemen önce villada kalmıştı
Hastalık-sadece günlerini oradan geçiriyor ve gecelerini geçiriyor
Şüphesiz, aynı hastalığın olduğu limandaki yata binmek
sözleşmeli. Ama daha fazla deneme eğilimine direndi
keşif. Hatta hepsiyle ilgili spekülasyon eğilime bile direndi
Bu. Richard'ın ona, bunu ve sadece bunu söyleyebileceği şey
Biliyor, daha fazla arayarak, acı ve haklı düşünceler olmalı
Onun içinde ortaya çıkın ve şimdiki zamanın sakin, acıklı tatlılığı ve
Onun uzun süredir kayıp zevkinin toparlanmasında derin, uyanık sevinci. O
gerçeğin arkasına geçmeyi reddetti-Richard'ın bir kez daha
Onunla, gözleri onu tuttu, kulakları sesini duydu, elleri
onunla tanıştı. Her küçük düşünceli bakım eylemi, her güzel söz
Yarım oyunculu sevgi, minnettarlığını doğruladı ve bugünü yaptı
Blest. Bu biraz morbid onun kendini kapatma eğilimi bile
Tüm tanıdıkların gözlemlenmesinden, ona bu kadar tatlı bir şekilde verildi
büyük ölçüde kavga edemediği münhasır ilişki hakları
tenha yaşam tarzı. Mülkün işine gelince ve
Hanehalkı, bu elbette ona o kadar çok şey haline gelmişti ki
Ona neden oldu ama küçük emek. Richard iken onunla başa çıkabilseydi
yabancılaşmış ve çok uzakta, kesinlikle bununla başa çıkabilir, ne zaman
O geniş, gümüş renkli, pensiony'nin kapısını açmak vardı
Kokulu, çok pencereli oda ve giren, birçok garip ve
pahalı hazineler, onu bul-garip bir hazine ve eğer sayılırsa
Geçmişi acı, pahalı olduğu gibi, her zamanki gibi, bir kadının işkence ettiği ve işkence ettiği
kalp.

Ve böylece, aldığı gibi birkaç arkadaşa geldi,
Katherine sakin bir yüz gösterebilir. Noel'den kısa bir süre önce,
Bayan St. Quentin Brockhurst'a geldi ve gelişerek adapte oldu
Kendisi oradaki yaşam koşullarına hazır bir dokunuşla.
Katherine sadece zevk değil, aynı zamanda genç kadının da
Sadık ama duyulmayan sevgisinde, pratikte varlık
yetenek ve o kadar zarif bir yaratığın ve fro'ya giden bir yaratığın görüşünde.
Misafirini silah odası süitine kurdu. Ve duyarsız
Dereceler, Honoria'nın eski avokasyonlarının çoğuna dönmesine izin verdi
Mülkle bağlantılı olarak, genç bayanın çoğunu devraldı
neredeyse her gün, kendi başına veya içeri giren açık hava işi
Julius March ile şirket, bina meselelerini denetlemek veya
onarım, yol bükülme, korunma, polis veya ormancılık ve
Nadiren tezahürat yapan Chifney-şimdi biraz ekşi fikirli bir adam ve
Dikenli huylu, Richard onun ya da onun hakkında hiçbir söz sormamasından
Atlar-yarış ahırlarını ziyaret ederek.

"Gittim ve fakir, yaşlı sevgili bir çatlak yaşadım.
Kuzen Katherine, "derdi" ya da bu şanssız küçük sefiller
Erkekler onu gerçekten gereksiz olan çift gelgit yakalayacaklar. "

Ve tüm bu süre boyunca, çok çeşitli çıkarları ve meslekleri arasında,
O gizli, alacakaranlık hayatını hatırlamak, öne doğru ilerleyen
Şimdi hiç girmediği tanınmış odalar Honoria'ya geldi
Bazıları sürekli tekrarlayan ve kederli bir uyum, aksi takdirde değil
Ungladsome müzik parçası gelmiş olabilir. Belli bir şekilde egzersiz yaptı
Aklına hakimiyet. Böylece Richard Calmady, aslında asla
Onun tarafından görüldüğünde, düşüncesinde asla tamamen yoktu. Tüm düzenli
Büyük evin rutini, tüm günün çalışması ve hissi,
görünmezliğinin gerçekliğinin farkındalığından ustaca etkilendi
mevcudiyet. Ve bu onu güçlü bir şekilde etkiledi ve saatlerine neden oldu
İfadeyi ve rahatsızlık ve yine de isteksizse saatlerce bol miktarda
Yazık, bu adamın doğal olmayan durumu-kendisi gibi,
Güzel bir zeka, iş için bir yetenek, özlemle donatılmış
yaşı ve sınıfında ortak olan eğlence için-ve
Bu durum, hayal gücünü perçinledi. Onun kendi kendine
Hapis, bir anlamda bir sitemde bir yansıma ortaya çıktı.
kendi ruh özgürlüğü ve hoş hareket özgürlüğü. Ve bu sorunlu
o. Gururuna bir şekilde dokundu. Ona bir yanlış üretti
vicdan, sanki bir kaba olma suçluymuş gibi, eksiklik
Hedeflik ve mükemmel incelik.

"İster iyi ister kötü davranıyor olsun, iyi ister kötü, Richard
Calmady her zaman tamamen çok fazla yer kaplıyor "
kendini yarım öfkeyle-yarım saat içinde bulmak için, savunma altında
annesine faydalı olmak, bazı pratik meselelerle sıcak
Richard Calmady'nin en azından dolaylı olarak farklı olacağı
avantaj ve fayda!

Öyleyse bu, bir Cumartesi öğleden sonra işlerin durumuydu.
Şubat başı. Zavallı Dickie'nin kendisi ile gün işaretlenmişti
Bol cesaretten. Vücuttaydı. Birinin huzursuzluğu
Sessiz, olaysız bir hafta diğerini takip etmişti, sinirlerini durdurmuştu,
Ateş israfını onardı ve fiziksel gücünü geri kazandı. Ancak,
Bu sağlığın geri dönüşü ile birlikte,
bazı fikirleri tutmak, bazı düşünce temellerini keşfetmek, biraz teşvik
hayatı daha az amaçsız ve kârsız hale getirmesi gereken eylem.
Kısacası Richard, yapabileceğinden daha fazla enerji üretmeye başlamıştı
yer. Eski emir vefat etmişti ve henüz yeni bir emir yoktu,
etkili bir şekilde kendini açıkladı. Bütün bunları formüle etmemişti, hatta
Kendi tutumunun değiştirilmesini bilinçli olarak tanıdı.
Yine de içsel boşluğun kemiren ağrısını hissetti. BT
onu tutan torporu etkili bir şekilde kırdı. Onu çok yaptı
huzursuz. Spekülasyona eğilimi yeniden uyandırdı ve
deney.

Günün önceki saatlerinde kar düşmüştü ve yüzey
zeminin dona bağlı olması, hiçbir şekilde derin olmasa da,
elemik. Tavan ve soluk tarafından geri verilen beyazlığı
Cömert'e rağmen, uzun gallerinin duvarlarının panelleri
Üretilen iki süslü, yüksek aralıklı baca yerlerinde yanan yangınlar,
Gün azaldıkça, büyük bir neşenin etkisi büyük
oda. Bu bir kerede Richard'ın biraz kasvetli mizahı ile birlikte oldu.
ve kıtlığını arttırmak için hesaplanmıştır.

Gün boyu aynı kıtlığın çığlığını bastırmaya çalışmıştı,
Çalışmasız çalışmalarla aynı yerleştirilmemiş enerjinin açlığı. Muayene yapmıştı,
not edildi, burada ve orada kopyalandı, eylemlerden, mektuplardan pasajlar,
Sipariş kitapları ve ilk elden bilgi sunan günlükler
Eski nesil Calmadys. Sahip olduğu çalışmalar oldu
Son zamanlarda çağdaş bilimde yapılmış, özellikle teoriler almak
biyolojinin, ona ne kadar muazzam faktörleri eve getirmişti
Bireyin gelişimi ve kaderi hem evrim hem de kalıtımdır.
İlk başta boş ve sadece bir eğlence olarak, o zaman artan
heves-belirsiz umuduyla, araştırmalarının ışık tutabileceğini umuyoruz
an için ve kişisel uygulama meseleleri-denemişti
ataları için ortak olan zevkleri ve eğilimleri izlemek.
Ancak bu kafanın altında çok dikkat çekici keşifler yapamadı.
Bu saraylar için, askerler ve sporcular sadece
Yüksek ruhlu, serbest yaşayan bir ırkın bariz özellikleri. Onlar
belki de daha büyük bir ülkenin ortalamasının üzerinde yükseldi
Edebiyat ve sanatın tamamen yaygın olduğu takdir. Ama
Richard kısa süre sonra, zihinsel olan herhangi bir sürekli tuhaflığın daha az olduğunu algıladı
ve Fiziksel Anayasa, Dışa Etkinlik Birleşik'nin Benzerliği
onlara. Sürekli olarak tekrarlanan şiddet ve kaza
Halkıyla bağlantılı olarak, nedenini ilgisini çekti ve
açıklama çağrısı. Mümkün miydi, kendine sormaya başladı,
Olayda, dışsal olanda belirli bir kalıtım,
bir yarış mı? Bunların garip bir süreçle iletilebilir olmayabileceği gibi
karakter, mizaç, boy, renklendirme, özellik ve
yüz? Ve eğer bu-sadece spekülasyon meselesi gibi-durumdaysa,
Böylesine bir öncül neden yok
Kalıcı etki? Dış olaylarda kalıtsal bir kader olmayabilir
Bazı yüce ahlaki veya manevi felaketteki yükselişi, biraz ihlal
hukuk mu? Yunan dramatistleri öyle olduğunu tuttu. The writers of the Old
Ahit de öyle oldu.

Sitting at the low writing-table, near the blazing fire, that stark
Beyazlık, etrafındaki karla kaplı topraklardan yansır,
Richard bu noktayı kendisiyle tartıştı. Teorinin olmadığını itiraf etti
Modern fizik bilimin gerekçesine göre bilimsel. BT
rasyonel olmaktan ziyade bir görünüm teolojik yaklaştı, ancak
Gebe kalmayı, kabulü inkar edemedi. Mahkum bir ailenin vizyonu
ondan önce ortaya çıktı-her ardışık nesilde parlaklıkla başlamak
beklentiler ve yüksek umut, sadece biraz daha hızlı tükenme bulmak veya
daha az acımasız ölüm biçimi-dahası, azalan bir ırk,
yıllar geçti, tek bir bireyde temsil bulana kadar,
Ve o kişi sakatladı ve eksik! Kaza kalıtımı,
felaketin kalıtımı, kendi içinde son ifade bulmak-bu
karşı karşıya Richard.-şimdiye kadar kendini düşünmüştü
kötü niyetli örneği. Ancak, bu kayıtların içeriğine hakim olmak,
Kendini yalnız olmaktan uzak buldu. Yine de sadece katıldı
Yeni bir form altında, ırkının tüm adamlarının şanssız kaderinde. Ve
Sonra soruyu ortaya çıkardı-mevcut koşullar altında, hayati önem taşıyan
önemi-tüm bunların arkasında duran-kör şans, alaycı
Kayıtsızlık, ahlaksız ve keyfi zulüm veya bazı Ağustos,
Henüz tatminsiz adaletin geniş kapsamlı gerekliliği?

Richard, çatlak, sert katlanmış parşömenleri, mektupları itti
Yıpranmış ve sarı yaş, kırık sırtlı, renksiz günlükler ve
Sipariş kitapları, ondan uzak ve oturdu, dirsekleri masadaki, çenesi
Onun elinde, düşünmek. Ve ruhunun travması harikaydı, çünkü
İhtiyaçlar, zaman zaman, yaşamaya cesaret eden her insanla olmalıdır.
Birincisi, sadece ikinci el değil-gerçek bir denemeye cesaret eden, değil
sadece nominal bir rıza-dünyevi varoluşla ilgilenen cüretkar,
İnanılmaz problemler ve karmaşıklıkları, hemen, reddediyor
accept--with indolent timidity--tradition, custom, hearsay,
Kolaylık, rehberleri olarak.-Oh! for some sure answering, some
Yardım edilemez güvence, bazı vahiy göreceli ve sembolik değil, ama
Mutlak, kurnazca sapan şüphenin üzerinde bazı beyan
Oportünizm, Bilinmeyen Kuvvetin İlişkileri ile ilgili olarak
Tanrı, hayvan adamıyla insan diyor!-Ve sonra Richard açıldı
kendisi aşağılayıcı bir şekilde. Çünkü bu şekilde ağlamak çocukça oldu. .
Kar bağlı toprak altında aptal olduğu için gökler onun üstünde aptaldı.
Hiçbir işaret yoktu!-Hiç olmamıştı. Asla olmaz, düşkün
Batıl inanç tarafından çılgınca dini meraklıların hayal gücü,
Cehaletle kandırılan kemer sıkma ve histeri, ikiyüzlü ve
Quacks.

Uzun silahlı adroitness ile uzandı ve bunları aldı
Hafif yapım, bodur koltuk değneği, sandalyesinden kaydı ve onları ayarladı.
Uzun zamandır onları elbette bir mesele olarak kullanmıştı
eleştiri veya düşünce. Ama şimdi ona hızlı bir tiksinti ürettiler. Onun
Eller, en düşük çapraz çubuğunu kavrayan
Zemine orantısız yakınlık! O atıldığı an için
onları bir kenara fırlatmak için. Sonra tekrar korkarak kendine döndü
hor görme. Bunun için de çocukça oldu. Onların kullanımı ne önemli?
Sakat durumu gerçeği kullanıldığından ya da kullanmadığından beri kaldı mı? Ve
Yani, acı ve aktif isyanın yenilenmesi ile, son zamanlarda bilinmiyor
Ona, büyük odadan uzaklaştı-açık bronz sporcu ve
Mermer Tanrıça, Geçmiş Oriental Kavanozlar, kendisi gibi uzun boylu,
Squat, Carven, abanoz ayakları, garip bir şekilde boyalı, yarı tüylü,
lake dolaplar, hafif tatlılıkla dolu porselen kaseler geçmiş
Kurutulmuş gül yaprakları, defne, lavanta ve baharat, vahşi kupalar geçmiş
savaş ve neredeyse daha az vahşi, medeni spor, geniş
Doğu Körfezi Mullion-Window. Ama ulaşmadan hemen önce geldi
Velasquez'in bir resmin tersi, köşede bir şövale
odanın. Bir çirkin ve bir şekilsiz cüce temsil ediyordu,
bir tasma içinde birkaç zarif tazı-sahip olan mutsuz bir yaratık
bazı Kastilyalı grandee'nin evi için spor yaptı ve
Scarlet ve altın muhteşem giysiler ustaca tasarlanmıştır.
bükülmüş kişinin fiziksel bozulmasını vurgulamak. Richard
geç gelmiş, tefekkür etmek için kasvetli bir zevk almak için
Bu resim. Issız gözler, gölgeli ve acımasızca bakarak
Yüz, belirli bir akrabalık iddiasıyla kendisiyle tanıştı. Vardı
Kendisi ile bu dışlanmış varlık arasında trajik masonluk
ortak bir bilgi, ortak bir deneyim. Bir çocukken Richard bundan nefret ediyor
Resim, onun görüşünden özenle kaçındı. Önermişti
Kendine saygısını çok kurnazca ve tehlikeye atan karşılaştırmalar
kendi kendine güvenliği. Artık nefret etmiyordu, gerçekten süley bulma, gerçekten de,
üzücü toplumunda.

Ve bu yüzden, bu oldukça korkunç bir arkadaşla sessiz parleydeydi,
Blear Şubat Alacakaranlık çıplak, siyah ağaçlara inerken ve
karla kaplı topraklar olmadan ve çok çeşitli mobilyalar üzerine
Julius March'ın şimdi keşfettiği çok iyi galeri
Richard Calmady. Parkın karşısında,
Sadece son park kapısı olmadan şirin tuğla ve esmer kır evleri
Sandyfield Church-Lane'nin sonu. Bir işçinin karısı ölüyordu,
acı verici, kanser ve kutsanmıştır
Mütevazı yatakçısında ona ayin. Ağustos vaatleri
Ve bu gizemli ayinin sevimli teselli çok kaldı
Ona evsel yolunda mantıklı bir şekilde sunulur. Ruhu tarafından canlandı
Buradaki ilahi şefkatin teyidi sürekli yenilendi,
sürekli olarak belirgin hale geldi. Ve bunu takip etti, şimdi geliyor
Richard Calmady yalnız, burada, keskin, doğal olmayan solukta
Kış alacakaranlık, uzun zaman önce kurbanla sessiz bir cemaat tutuyor
acımasız uygulamalar ve ahlaksız tatlar, sadece ona acı verici olmamakla kalmadı
şok, ama aynı zamanda onu rahatlık sunma arzusuyla hareket ettirdi ve
Yardım sunun.
Görünüşe göre memur ve sonuç olarak söyleyemedi. .
Genç adamın deneyimleri ve kendisi çok dikkat çekici bir şekilde ayrıldı.
Bir an için belirsiz ve sessiz kaldı, sonra dedi ki:-

"Bu resim beni her zaman kendini alım ile dolduruyor."

Richard hiçbir şekilde belirli bir nezaketle baktı
cesaret verici. Ve bunu yaparken Julius March, almanın bilincindeydi
Daha fazla ve daha az acı verici bir izlenim. Richard'ın yüzü çok
Yine de, yasağın durgunluğu ile değil, şiddetli
Duygu kararlı bir şekilde kontrol altında tutulurken, gözlerinde bir ıssızdı
Büyük İspanyol sanatçısı tarafından tasvir edilen gözlerinkine rakip olmak
Tuval elinizin altında.

"Brockhurst'a ilk geldiğimde, o resim takılırdı
Çalışma, "Açıklama yoluyla devam etti.

"Ah! Anlıyorum ve sen çıkardın!" Richard gözlemledi, olmadan değil
ironi bükülmesi.

"Evet. O günlerde korkarım çok adil bir şekilde ayrımcılık yapmadım
Tatın iyileştirilmesi ve kendinden hoşgörülü titizlik arasında. Sırasında
Kendimi yüce bir duyarlılık ve duygu standardına sokmak, ben
daha çok, hem doğada hem de bununla tanışmaktan kendimi tanımaktan kurtuldu
Sanatta, bu da bana sıkıntı veya düşünce rahatsızlığına neden olabilir. Ben
Kısacası bir zihinsel valetudiner. Ahlaki kusurumdan utanıyorum
o resimle ilgili olarak cesaret ve hayır kurumu. "

Richard pozisyonunu hafifçe değiştirdi, tuvale sabit bir şekilde baktı ve
Sonra bu kadar orantısız bir yakınlıkta kendi ellerinde aşağı
zemin.

"Ah! Suçlanmayacaksın," dedi. "Açıkçası gülmek bir şey
tuhaf bir zihinsel almadıysanız veya
ve beden eğitimi. Her neyse, zavallı şeytan şimdi eve giden yolu buldu
Ve sonunda güvenli bir şekilde limana mı geliyor? "

Karşıya geçerken resme geri döndü, omzunun üzerinden
oda.

"Belki de gerçek bir sempati önemsizliği bile buldu-bu yüzden can sıkıntısı
Onu reddetmenize dair dürüst ruhun, sevgili Julius. .
erdemli olanların turları dolaylı olarak iyilik yapabilir. Ve senin
Sonuçta içgüdüsü hem sağlıklı hem de sanatsal olanıydı.
Velasquez, yeteneğini böyle koyamayacak olmalı
Vile kullanır ve içinde gerçek hayırseverlik kıvılcımı ile ilk gelen
O zavallı küçük canavarlığı kafasına vurmuş olmalı. "

Richard yazı tabanına geldi, gazetelere baktı
yangının yanına çekilmiş bir koltuk için yapılmış, onu kuşattı.

"Otur, Julius," dedi. "Hakkında başka bir şey var
Seninle konuşmak istiyorum. Tüm bunlar üzerinde çalışıyorum
belgeler ve ne de kesinlikle spekülasyonlara yol açarlar
Bilimsel veya kesinlikle ortodoks, ama aynı şey aynı. Sen
Etik problemlerde bir satıcı. Acaba herhangi bir çözüm sunabilir misin?
Temel olası bir şekilde etiktir. Bunlara gelince
Brockhurst'un çeşitli sahipleri-evin inşaatçısı Sir Denzil
keyifli bir insan ve onun içinde güçlü bir şekilde gelişmiş gibi görünüyor
bir beyefendiye sahip olduğu gibi,
gelişme hakkı. Ama ondan sonra-en azından onun
Torun, Thomas-her şey daha çok uluyan kedere gitmiş gibi görünüyor
Burada. Savaş, cinayet ve ani ölümden başka bir şeyimiz yok. Bunlar
Tekrarlarının pertinatlığında olumlu monoton olun. İle ilgili
Tabii ki, maceracı kişilerin kendilerini bir
nadiren tehlike sayısı ve sonuç olarak nadiren sayı öder
kaybediyor. Bunun makul bir açıklama olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Sadece
Şeyin kalıcılığı bir tane daha tutar. Onların şekli
Ölmek çok çeşitlidir, ancak her birinde iki sabit miktar vardır
ardışık anlatı, yani şiddet ve karşılaştırmalı gençler. "

Richard'ın konuşması hızlı ve zorunlu hale geldi. Şimdi durdu.

“Örneğin babamın ölümünü düşünün ----” dedi.

Dar, siyah figürü birbirine çömelmişti, Julius March birine diz çöktü
ateşten önce diz. Saklamak için ince ellerini dışarıda tuttu
Yüzünden yanan kütüklerin parıltısı. Derinden taşındı
Belli bir konuyu kendisiyle tartışmak.

"Son derece cevaplamaya değer tüm sorulara, hayır
Cevap-bunu kabul ediyorum, "genç adam devam etti."
öyle yapıldı ki sormaya devam etmemek imkansız. Yardım edemem
Bu queer nüksünün köküne girmek isteyen ve
Halkıma yapışan tüm geri kalanı. İstemeye yardım edemem
belirleyen herhangi bir psikolojik an olup olmadığını ortaya çıkarın
Gelecek ve onları kesinlikle aşağı sınıfta başlattı. Ne
Oldu-bu varmak istediğim bu-buna ne oldu
an? Herkesle makul ve meşru bir bağlantı vardı
takip etti mi? "

Onları uzak tutarken, yüzü ve parlayan ateş arasında,
Julius March'ın elleri titredi. Kendini bir yüzleşti
Uzun zamandır öngördüğü, uzun ve ciddiyetle dua ettiği durum
kaçınmak. Sorumluluk ya vermek ya da stopaj yapmak çok büyüktü
Cevap, bildiği gibi, Dickie'nin bu sorusuna. Bir yolu
Önünde olası yardımın açılması. Ama bu bir yoldu
Zorluklar, aynı anda fantastik ve kaba gerçekçi bir yol, bir yol
Yüce ve saçma
Biraz onaylanmamış ilişkinin yakınlığı, talep eden bir yol
çocuksu inanç, çocukça güvensizlik dememek, büyük bir
Korkusuzluk ve Kendini Kesme Bir erkeğin basamakları olabilir
kârlı bir şekilde ayarlandı. Richard'a sunulursa, dönmeyecek mi
Aklına ve üremesine sunulan bir hakaret olarak öfkeyle ondan
aynı mı? Gerçekten de, iyiyi etkileme umudu çok ince gösterdi. Tehlike
Kötülüğü provoke etmek çok büyük. Onun görevi neydi? Acı çekti
Kararsızlık acısı. Ve yine alaycı bir alay bükülmesi ile
Onun tonu Richard konuştu.

"Bütün kör şans Julius? Bu tanrıya biraz yorulduğumu ilan ediyorum
senin. İşini bu kadar dikkatli bir şekilde ihmal ediyor. O gerçekten oldukça
Skandally bir devamsızlık. Ve eğer çok hoş karşılanırdı
bir önemsememekle daha açık bir şekilde başa çıkmak ve tatmin etmek
kişinin zekası ve ahlaki duygusu. Örneğin, karşılayacaksa
Ben aynı psikolojik an hakkında bazı bilgiler
Bir yaralı teorisini asmak için bir peg olarak çok kötü bir şekilde ihtiyacım var. Ben
Hırslı-benim itibarının ilgisinde olduğu gibi
Kendi merakı-olay mantığına ulaşmak, neden ve
bu nedenle ve parmağımı farklılaşmanın bulunduğu yere yatırın
girer. "

Julius Mart dik durdu. Richard'ın küçümsemesi ona zarar verdi. Ayrıca
kararsızlığını sonlandırdı. Biraz alan için dışarı baktı
Karlı alacakaranlıkta ve sonra genç adamın kesin beyazlığı,
Alçak sandalyeye yaslanarak, önünde yakın. Julius'a '
Kısa görüşlü gözler, belirsiz ışıkta Dickie'nin yüzü
Lady Calmady's'e zorlayıcı benzerlik. Bu ona dokundu
çok anısı ve ilahi olanın düşüncesine geri döndü
merhamet, sürekli yenilenmiş, sürekli olarak belirgin hale geldi
Eucharistic kurban. İnsan raylı olabilir, ancak Tanrı güçlü ve sadıktır
korusun. Belki de bu şekilde ne çok fantastik ne de çok alçakgönüllüydü
Sonuçta, Richard'ın içeri girmesi için.

"Bu konu hakkında alınan efsane hakkında hiçbir bilgisi yok
sana ulaştı mı? "

"Hayır-asla-tek bir kelime değil."

"Doğumdan önce, uzun zaman önce yanlışlıkla tanıştım.
Modern düşünce kanonlarına göre kabul edilemez, bu nedenle
Efsaneler genellikle. Ve olaylar, onunla tanışmamın ardından,
o kadar tekil ve acı verici bir önem verdim ki
kendime bilgi. Belki büyüdüğünde seni koymalıyım
gerçeklere sahip. Neredeyse sana dokunuyorlar. "

Richard kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten," dedi soğuk bir şekilde.

"Ama uygun bir fırsat-en azından yargıladım, varlıyım, sahibim,
Bu konuda geriye ve isteksiz-asla kendini sunmadı. Bunda,
Diğerlerinde olduğu gibi, güvenime ihanet ettiğimden ve bir
Kârsız hizmetçi-eğer Tanrı beni affedebilir. "

"Sensiz Brockhurst ile zorlaşacaktı Julius," Richard
dedi, tonunda ani bir yumuşama.

"Size belgeleri geceye, ne zaman-ne zaman getireceğim
Annen seni terk etti. Belki de sessizce okunurlar ve
yalnız."




Bölüm VI

Kutsal Kalbin Bir Litani


Richard kendini geniş, yastıklı bir tezgahın altına çekti.
Oriel-Window. Şubat günü rüzgarsız ve çok parlaktı. Ve
Donun tuttuğu korunaklı, alçak yerleşim yerlerinde,
Kar hala devam etti, açıkta zaten kaybolmuştu ve bu
Slush'ın çirkinliği olmadan-sıkma ve kaybolma, temiz bir şekilde yanmış
yukarı ve güler yüzlü ısı ile emilir. Şabat günü bir huzursuzluk
tüm toprak. İnsan ya da canavar gibi emek hareketi yoktu.
Ve bir akraba huzurunda evi sardı. Odalar boştu. Hiçbiri geçmedi. Öyle oldu ki iyi Bay Caryll
Halef, şimdi Sandyfield rektörü,
Westchurch'te belirli hayır kurumu vaazlarını teslim edin ve günümüzde Julius
Mart onun yerine görevlendirdi. Bu nedenle Lady Calmady ve Miss St.
Quentin ve Brockhurst hanehalkının büyük kısmı onarılmış
Taşıma ile veya yaya olarak küçük, çömelme, kırmızı tuğla, Gürcü Kilisesi
Kimin iki zili o kadar samimi ve telaşlı bir uyarı
duvarlarının içinde toplanmaya sadık.

Richard'ın evi kendi başına vardı. Ve bu yalnızlık vurguları,
korkmadan değişebileceği daha geniş alanla birleştiğinde
Gözlem, ona hoş olmayan olmaktan çok uzaktı. Dün gece çözmüştü
Püskürtülmüş, püskürtülmüş paketini birbirine bağlayan paslı, siyah şeridin etiketi,
Bu kadar uzun süredir bu kadar uzun süredir devam eden köpek kulaklı, küçük kitaplar
Julius March'ın vesayetinin altındaki çalışma masasının kilitli çekmecesi
Bronz _pieta_. Çok çelişkili duygularla ustalaşmıştı
Aynı düzensiz, küçük ciltlerin içeriği ve sordid öğrenin
Ve muhtemelen muhteşem, masal içlerinde en kötü araçta ortaya çıktı
Jingling ayeti. Kaba kulağı yakalamayı, panding
Biraz cahil bir yaşın popüler batıl inançları, iğrenç olduğunu kanıtladı
Yeter-Julius'un beklediği gibi-hem Richard'ın nedenine hem de
tatmak. Eleştirel fakülte bunu saçma bir açıklama olarak reddetti
yetersiz. Sebep, etkisiyle tamamen orantısızdı,
bir fare bir dağ yerine bir dağa yayılmalıdır
fare. En azından mesele ilk başta Richard'ı böyle vurdu. İçin
Hikaye, sonuçta, söylediği gibi, ama hayatın sıradan bir
her medeni toplulukta. Birçok erkek bu şekilde günah işliyor ve birçok kadın
acı çekiyor ve birçok piç her yıl dünyaya doğdu
ilahi olanın altındaki tezahürü olmadan-belki de maalesef-
günahkarın veya meşru olanın gazap ve sinyal kesilmesi
varisler, erkek veya kadın. Bağlılık emirleri de bilinir
Sulh hakemlerinin katipleri, çocukların ölüm sertifikaları gibi
Annelerinin kızlık adı, kayıt şirketi.

Richard'ın elden çıkarabileceği her şey
Frekansı, ancak yeterince. Ama diğer o kaldı
bir parçası. Ve bu kadar imleçle atamadı. Kendi
Mutsuz deformite, doğrudur, hatlarda oldukça açık bir şekilde açıklandı
kehanetin yerine getirilmesi dışında, olduğu gibi, örnek
Nadiren ise, hala kuşkusuz olan bir doğum öncesi kaza sınıfı
Obstetrik ve embriyolojinin yıllıklarında tekrarlayan. Yine de,
o garip vaat çocuğunun öngörülmesi, dış yönü ve
Doğumun koşulları-üzücü kafiyede ortaya konan
Chap-kitap-kendisine böyle şaşırtıcı bir benzerlik, etkilendi
ona derinden. Şaşırdı, bir anlamda onu dehşete düşürdü. Çünkü öyle geldi
çok yakın. Ona çok ısrarla baktı. Güçlü yattı
Uzun geçmişten eller, iddia ederek, kendini ilişkilendirerek
İster, isterse ya da hayır olsun, gerçekliğin zorunlu olarak
ve kendisiyle olan ilişkisinin devredilemezliği. Bilim küçümseyebilir
Bu ilişkide, hem ahlaki hem de saçmalıkların saçmalıklarını ortaya çıkarmak
fiziksel bakış açısı. Ancak duygu başka bir dilde. Ve öyle yaptı
Manevi düşüncelerde yükselen asil ahlak
sosyal ve ekonomik olmaktan ziyade, kökenleri ve nihaileri bulur,
Benzer, görülen ve zamansal şeylerde değil, görünmeyen şeylerde ve
Ebedi-Başarı için uzun sürek olsa da,
ne değişiklik ne de inkar edilemez ne de başarıdan yoksun
uzak.

Ve bütünün bu yönüydü, garip mesele-düşünce,
yani, aynı vaat çocuğunun sonuna gelmeyi önceden belirleyen
ve en ağır intikam adaleti, haklı olarak taşıyan, olmalı,
Dickie ile fuarda elde edilen yarışına kurtuluş getir
Pazar sabahı söz konusu. Onu bırakmayı reddetti. Onu etkiledi
tüm varlığı boyunca. Şiirine, idealizme, onun
Doğa-acı bir şekilde düşündüğü için ölmeyen bir şiir ve idealizm
Onlar, kötü yaşam ve felaket sorunları tarafından çok yaralanmış olsa da
Helen de Vallorbes'a olan tutkusu. Yaklaşımı kavramış gibiydi
Bazı verimli, uzak, derinden özenli ve faydalı
etkinlik. Napoli'deki tiyatroda olduğu gibi, Morabita söylediğinde ve
Ateşe çekilmiş, beyin-sick fantezi donuk renkli çokluğu
_Parterre_ mırıldandı, öfkeli sürükleyici arılar olarak vızıldayan remonstan, şimdi
Belli bir duygu yüceltilmesi, umut yüceltilmesi ona geldi. Henüz
kararlı bir isyan ve sevimsiz deneyim yoluyla büyümüş, değil
İyi vaatlere biraz güvensiz, kendini açtı
acı bir şekilde, asla kâr etmeyi öğrenmeyeceğini sormak
Zortan, pratik bilgi mi? Asla döküm yapmazsa
Simpleton tamamen ondan mı çıktı? Birçok kez kandırılmış, kandırmıştı
Orada Napoli'de yoksul hakaret ve bozulma noktasına kadar.
Şimdi tekrar kandırılacağı için ne kadar olası?

Ve böylece, hem asılsız umudun egemenliğini ortadan kaldırmak için hem de
Bu umudu bir kerede yapan içe doğru boşluğun kemiren ağrısı
Zalim ve çok sevgili, kireç boyunca ölmekte olan tekerleklerin sesi gibi
Avenue, iyi kilise müdavimlerinin şirketinin gerçekte sahip olduğundan emin oldu.
Ve gerçekten de ayrıldı, büyük yollarla hacca yola çıktı,
Sessiz ev. İki kütüphaneden geçerek, anthamber ve
Devlet çizim odası-yaldızlı mobilyaları, güzel resimleri ve
Hapanslar-Merdiven başındaki açık koridora ulaştı. Burada
Cilalı, meşe zemin, büyük korkutucular ve uzun boylu, carven
Newel-Posts-Her Guardian Griffin, Uzun Kuyruk, Vahşi
gaga ve keskin pençe-belirli bir ayık neşeyle gösterildi
hoş ışık. Çünkü, doğudaki tüm büyük pencerelerden
ön, güneş eğik olarak eğildi. Ötesinde şapel odasındayken,
Evin açısında yer alan ve böylece bir güneyden zevk alıyor
Doğu yönü olarak Richard, Misty'nin gerçek bir karnavalını buldu
Parlaklık, böylece gri olan Oriel-Window'a geçti.
taş mullions ve oymacılar, hassas bir ton gösterdi
Pırıltılı, kurşunlu paneler arasında-sıcaklığı karşılama ihtişamıyla
ve güneş ışığı. Don ve kar oyuklarda oyalanabilir, ama burada
Açık, yaylada, bahar kesinlikle gelmişti.

Pirinç bir yüzüğün yardımıyla, bir dikişle perçinlendi.
taş pencere şilinin altında paneller-uzun zaman önce oraya yerleştirildi,
şimdiki gibi bir durumda ona hizmet etmek için küçük bir delikanlı
Kendini yastıklı tezgaha çekti. Onlardan birini açtı
Dar, kavisli, demir çerçeveli kanallar ve dirseklerini eğilerek
Eşik, dışarı baktı. Hava hafifti. Dünyanın kokusu tatlıydı,
temiz, sağlıklı bir tatlılık ile. Güneş ışığı onu kapladı. Ve
Her nasılsa olsun ya da hayır, umut hakimiyetini yeniden ortaya koydu ve
bir kez daha ona sahip olmaya başlayan duygu yüceltmesi
Dinlenmiş, tanıdık ev sahnesine bakarak, bu araziye baktı,
hangi görüşe gelince, halkına aitti
nesiller ve şimdi kendisiydi.

Doğrudan aşağıda, Main'in azalan adımlarının eteklerinde
Giriş, kare, kırmızı duvarlı çakıl ve çim alanını uzatın. O
Thomas'ın sakatlanması ve ölümü ile merakla baktı
Calmady'nin piç, eğer efsane gerçekten söylerse, tüm bu trajik geçmişi
felaket başlamıştı. Orada da, neşeli adın palyaçosu, yarış atı ve
kederli anı, tamamen istemsiz cezasını ödemişti
Sadece otuz yıl önce ihlal. Sonuncusu oldukça korkunç bir
Richard'ın asla düşünmeyi umursamadığı olay. Chifney ona söylemişti
Bir kez, verdigris'in ebeveynliği ile bağlantılı olarak-
Sadece şans eseri. Bunu düşünmek, şimdi bile,
boğaz. Çim boyunca-biraz şirin bir kontrast sunan
Kanlı Anılar-Tavus kuşları, tüm kraliyet cesaretlerinde
Yeşil ve altın yaşayan mavi-mor, ayık kaplı arkadaşlarını öne çıkardı.
Biber-pot yaz evlerinden kendilerini güneşlemek için çıkmışlardı.
Dünyevi ve küçümseyen bir lütufla bakım gibi adım attılar ve,
çakıllara ulaşan görkemli trenleri yuvarlak süpürdü
çakıl taşları, küçük, kuru, çıngıraklı bir ses yapmak, ki bu çok derindi
Sessiz çevreleyen, Dickie'nin selamlamasına kadar kendini iddia etti
kulaklar. Kırmızı Duvarın Ötesinde Elm Bulvarı'nın paralel çizgileri süpürüldü
Uzun suyun mavi ve gümüş seviyelerine kadar, Alder Copses
Siyah-mor gösteren sınır ve saz-yataklar bir tilki olarak paslı,
Hala hâlâ anlaşılmamış kar gerilerine karşı. Cadde tırmandı
Kırmızı ve gri kapı evinin geniş kemerine daha uzak bir yükseliş, sadece
Çıplak Moorland'ın uzun sırtının tepesinin kısa. Çim yamaçlar
Parkın, solda, karanlık, testere gibi kenarı tarafından desteklendi
köknar ormanı ve meşe ormanlarının yumuşak bir kasveti, gri kahverengi ve benekli olarak benekli
Kertenkele karnı ve geri, vadinin ucunu doğuya doğru kapattı. Üzerinde
Teraslı bahçeleri, ışıltılı aralıklarıyla
Konservatuarlar, vadideki kasvetli gölete düştü,
Ördeklerin yüksek sesle keşfedilen şirketleri. Yukarıdaki hafif yamaç
Plantasyonlar tarafından giyinmiş ve solgun olan eski kayın ağaçlarının korusu
Pürüzsüz Boles, parlak hollies ve
Düşen yaprakların sıcak russet. Ve üzerinde hepsi düşündü
Şabatın huzursuzluğu ve adil ve eşit bir ışığın memnuniyeti.

Ve sahnenin cazibesi Richard üzerinde çalıştı, herhangi bir sıcağında değil
heyecan, ama ılıman ve makul bir lütufla. Ruh için
Her şey bir temperans, ılımlılık, güvenli bir ruhtu
Sakinlik-Epicurean yerine bir ruh stoacı, münzevi
hedonik, ama cömert, ferah, asil makul, geniş kapsam veren
Çok samimi, ayık bir şekilde kaplı zevkler ve aktiviteler için
mütevazı, gösterişsiz bir tür olsa da, aşağılık veya insansız demektir.
Dickie birkaç umutsuz macerayı denemedi, ona uymuştu
Birkaç göze çarpan desen değil, şiddete acele etmek için düşünce ve eylem
aşırı renk, aşırı beyaz ve siyah. Tüm kanıtlamışlar
Ölü deniz meyvesinin en zehirli hasadı.
Ne, ona uymak için çaba sarf edip etmediğini sormaya başladı.
Aslında ona sunulan model-uyumlu, güneşle ziyaret edilen,
Cesur kırmızısı hava lekeli duvar, mavi ve gümüş su
Ve gökyüzü, sağlam Hollies'in yanı sıra yapraksızın ciddiyeti
ormanlar, oyuklarda don parmağı ve karın kasveti?

Ve bu şekilde meditasyon yaparken, berrak havayı nefes alarak,
Temperlenmiş, ancak güler yüzlü, güneş ısısı, birçok soru çözülmeye başladı
kendileri. Görünüşe göre, uzun, bulutlu bir varış gibi görünüyordu
Tumult ve asi clamour, yoldan direniş ve meydan okuyan günahkar,
Craven şikayetleri, sürekli tekrarlanan şüpheler ve
insanın yanlış anlamaları-hastaya, değiştirilemez amaçlar
Tanrı. Ve şu an için bu amaçlara bakarak bunu gördü
Ayrıca-yani, bu üzüntü, acı ve ölüm, kim için tatlıdır
Cesur, savaşmak veya onlardan uçmak yerine, yaklaşmak için
yakından inceleyin, alçakgönüllülükle sorgulamak, doğaları ve
işlev. Bu üç tanınmış düşmanın-nefret ettiğini algılamaya başladı
ve tüm erkeklerden korktuğu-sonuçta,
İnsanlık, kalpleri saf, tanrısal ve
şefkatli, gurur, sertlik ve
Kibir, hırs, kendini sevme ve makyajın demir bantlarını kırmak için,
Dayanıklılık ve hayırseverlik ile arındırmak, birlikte kaynak yapmak-
Master-Cabysman's Hammer'ın kurnaz vuruşları-sayısız
Bireysel atomlar, kurumsal bir bütün olarak, adil bir formda, yüce
oranın mükemmelliği, mükemmel bir görüntü ve örneği
bir cumhuriyetin daha sağlam ve daha faydalı bir
İlahi Platon tarafından resmedilen bile-
hariç tutma ile birleştirilen, bu, bunların dahil edilmesi ve yatıştırılması ile
erkeklerin en çok korktuğu şeyler.-bunu rehberlik olmadan algıladı ve
Bu üç güzel terörün azizlenmesi, insanlık gerçekten balmumu yapar
ahlaksız ve bu dünya cehennem, şehvet ve
Yolsuzluk tüm kendi faulü, et zaferi ve hepsi
Yerli şeyler kendilerini şatafatlı, açgözlülükle gösterecek şekilde ortaya çıkıyor,
İzinsiz ve gün ışığında utanmadan.-algılanan
Bu üçte, sonsuza dek mesajı taşıyan kutsal ruhların bir üçlüsü
ilahi merhamet ve affetme.-gereklilik nasıl algılandı, sadece
Üzüntü adamı gerçekten Tanrı'nın Oğlu olabilir.

Ve tüm bunları algılamak, Richard'ın kendi mutsuzuna karşı tutumu
Deformite modifikasyona maruz kalmaya başladı. Kısaltma, ama abartılı,
Chap-Book efsanesi artık onun ahlakını ya da onun bilimselini öfkelendirmedi
algı. Morabita olduğunda Napoli'deki tiyatrodaki duygularını hatırladı.
Sang, ne kadar hoş karşılandığını hatırlayarak ona ne kadar hoş geldiniz.
Retribitive adaletine yaklaşan. O da hatırladı
sahip olduğu sözde cellatlarına yönelik sevginin
Tecrübesi, Donuk Renkli Saygısı ve Orijenleri
_Parterre_'nin çalışma arıları. Biriyle nasıl olmayı özlemişti
Onlar, kurumsal eylemleri ve kurumsal güçlerinin bir parçası! Nasıl o
nihai sorunların tabi olduğu inancında sevinmişti.
Onların iktidarları, istek iddialarınınkinden daha güçlü olduğu
Zenginlik, bu emek tembellikten daha onurlu, zeka
ayrıcalık, özgürlükten daha fazla uyuyor-eşitlik fikri,
arkadaşlık, aristokrat fikirden daha mükemmel, doğmuş
Usta ve doğmuş Serf! Ve her ikisi de başarısına hoş geldiniz
Bir adalet sinyali ve ebedi katılma arzusu
Emek çocuklarının geçici ve geçici ve
Tembellik ve servet çocuklarının hayali gücü, bulundu
Chap-kitap efsanesinde garip onay.

Çünkü Richard'a, her ikisinin de tüm bu tekil meselesini alıyor gibi görünüyordu
Kehanet ve tedavi basitçe-inananlar yarı yarıya,
Kutsal Kitap Masalı-zaten kendi kişisinde,
Fiziksel uyumsuzluğu, ödenen bir kısmı, tüm olaylarda, fiyatın
Atalarının günahkârlığı ve onun için ebedi adaletin talep ettiği
sahip olmak. Arıların sürülmesi ve donuk renkli olması gerekmiyordu
Kendini çok yönlü, tam beslenen larvalarda kendisi
Açısal bal hücreleri, Richard Calmady'ye kadar endişeliydi. O
İntikam uzun zaman önce, gizemli ve oldukça korkunç bir
tarzı, onun doğumundan önce. Sert ihbarda,
Çarpıcı ve So-Soon-To-To-Childless annesinin lanetine yapışan
adil ve asırlık protestoyu buldum, nihai olarak hasta inancı
Proletarya'nın zaferi-savunmasız yoksulların
Güvenli olarak korunan zenginlerin duygusal kendi arayışı ve duygusallığı. İle
Deformitesi gerçeği onun sanrılarından kurtuldu
sınıf, acı ve aşağılama sağında bir tane yapıldı,
Kurumsal sesi ilan eden donuk renkli çokluklarla
medeniyetin mimarları ve hakimleri olan nihai karar,
Sanat, hatta dinin, hatta bir dereceye kadar, doğanın kendisi. Kurtuluş,
The Chap-kitabın üzgünüm ama ilham verici kafiye'ye göre
Kardeşliğin tam olarak tanınmasına bağlı ve
İstekli hizmet uygulaması, tüm sakat ve kederli
yaratıklar. Amerika'sı burada ya da hiçbir yerde değildi, mesleği açıkça
İşleri hemen ve yakın eldeki çalışmaları belirtildi.

Ebedi Adalet, diğer ruhlarla başa çıkmak için nasıl uygun görebilir, neden o
çok tuhaf ve göze çarpan bir kader için seçilmişti, Richard
Söylemiş gibi davranmadı. Merakla önemsiz olan her şey
o. Çünkü bu kadere acımasız bir tane demeyi bırakmıştı. Değişmişti
onun yönü. Aniden hem vicdanını hem de onu tatmin etmek için gelmişti
hayal gücü. Bir keresinde bir hareketle ve derin oturmuş
Minnettarlık, ilk kez ellerini uzattı,
Bir yoldaş olarak kabul etmek, kendini atmak yerine kullanma sözü verdi
BT. Ona kararlı bir şekilde baktı ve çok bakarak artık bulamadı
iğrenç ama gizemli erdem ve etkinlik, güçle sona ermiş
Çoğu erkeğe kapalı bir yolun kapılarını açın
Bir anlamda, Yüce'nin kalbinden daha az bir şey olmayan insanlık
Tanrı'nın kendisi. Sanki, eski aziz gibi, öpüşmeye cesur
Leper'in uyuzları ve yaraları, kendini ilahi olana bakarken buldu
Yükselen Mesih'in soyları. Ve bu ona bir duygu getirdi
Neredeyse Awed Sepose. Onu benlik kısır çemberinden serbest bıraktı.
Keskin dişli hayal kırıklığı ve kurşun-ağır cesaretiniz
Çok uzun süredir meyvesizce dönmüştü. Bilinçli bir şekilde slough gibi görünüyordu
Geçmişin faul ve düzensiz giysisi ve tüm tabanı, kârsız
Anılar, yılan sıcak Mayıs hava durumunda eski cildini yuturken
ve hareketsiz, gümüş bir postayla parıldayan, ışıltılı.
Kişisel hakkındaki düşüncesinin tüm ten rengi
şekil değiştirme değiştirildi.

Kendini rahatsızlık, günlük sıkıntı ve
Emeksizliği vefat etmişti. Aksine bunlar aslında
kaldı ve sonuna kadar kalacaktı. Ve sonuçları
gerektiren de kaldı, kısıtlamalar ve yoksunluklar
verildi. Her aklı başında ve sağlıklı fikirlere sevgili birçok şey koydular
Adam, umutsuzca ulaşamayacağı, çok rafta. Aşk ve
Bu şekilde evlilik rafa kaldırıldı, onun görüşüne göre, daha az ve daha fazlası
geçici sevinçler. Sadece bunların inkarının açık bir şekilde kabulü
İster küçük ister büyük olsun, sevinçler bu fikrin hayati bir parçasıydı.
şimdi kendini adadığı evrimi-bütün bu
evrim süreci, ayık ve ılıman bir
refah, desen üzerinde oluşur, ayık ama asil ferah, temiz,
ve orada güneş ziyaret edilen manzaradan sağlıklı. O sadece vardı
Yeni ortaya çıkan fikirle kendini uyum içinde disipline etmeliyim
ona. Ve bu, kendi kendine söylediği gibi, mizah duygusu olmadan değil
birden fazla departmanda kastedilen belirli yönlerdeki durumun
bolca iş!-ve kendini harcamak ve iyi yoluna devam etmek zorunda kaldı
Minnettarlık ve gerektiğinde, kötüye kullanım ve
Detraction, hala aktif olarak, durmadan, çabada harcıyor
bir kişi yapmak için-kimin önemi yok, ama seçim için bunlar
Kendini seven doğa tarafından veya
Kaza-sadece gün geçtikçe daha mutlu bir önemsiz.

Ancak, Richard bu şekilde sessiz güneş ışığında dinlenirken, sayısını kaybetti
zaman. Yüksek-noon geldi ve geçti, onu emdi ve bıraktı
kendi düşüncesinin tefekkürü. Sonunda bir köpek havlaması ve
Evin kuzey tarafındaki tekerleklerin sesi,
sessizlik. Sonra hafif bir ses yankısı, büyük bir çocuğun kahkahası
aşağıdaki salon. Sonra Lady Calmady's olmak için aldığı ayak sesleri geliyor
Grand merdivenden hafifçe yukarı. Merdiven kafasında bu ayak sesleri
Dönecek kararsızlık gibi, biraz boşluk için duraklatıldı. Ve
Richard, bir şekilde bir düşünce dürtüsüyle itildi,
sahip olunan, ona yeni, denilen:-

"Anne, sen misin? Beni mi istiyorsun? Buradayım."

Ayak izleri açık kapıda ve
Her şeyi saran güneş ışığının yumuşak ihtişamı, nazik bir etkisi ile
aciliyet ve acele. Katherine'in Grisi, İpek Pelisse açılmadı,
Gri, ipek elbisesini, yüzen şeritlerini, güzel fırfırlarını ve
Flounces, altında. Elbisesinin her detayı çok taze ve çok
bitmiş, içinde en üst düzeyden, gri tüy ve
Ayakları üzerinde güzel ayakkabılara ayakta, kadife yay.
Bir dantel mendil ve kilise kitaplarıyla birlikte bir
Uzun saplı menekşeler. Yüzü hassas bir şekilde kızardı, harika
sürpriz, kaygıya dokunmak, onun hızlı zevkini temperlemek
ifade.

"Sevgili," dedi, "Bu beklenmedik olduğu kadar keyifli.
Seni buraya ne getiriyor? "

Ve Richard ona rezerv olmadan gülümsedi, artık sanki
Kendine veya belirlenmiş bir amaç üzerine bir güç, ama doğal olarak, kendiliğinden,
hoş düşünceleri eğlendiren biri olarak. Elini aldı ve öptü
Belli bir mahkum ve saygılı bir tutku ile.

"Burada bir şey aramaya geldim," dedi, "
Birçok kez ve çok çeşitli yerlerde, ancak asla bir şekilde başaramadı
bulmak."

Ama Katherine, bir keresinde şefkatle büyüledi ve daha endişeli hale getirdi
Onun tarzında bir kalite ve ona aşina olmayan konuşması,
Bir kerede ölçmek için başarısız olduğu iddia edilen, kelimenin tam anlamıyla cevap verdi.

"Sevgili, neden bana söylemedin? Daha önce arardım
Kiliseye gittim ve yolculuğun sorununu kurtardım.
BURADA GALERİ. "

"Ah! Yolculuk benim için kötü değildi, bundan zevk aldım," dedi Dickie.
"Ve sonra sana gerçeği söylemek için, daha iyi bir kısmını geçirdin
Asla yönetemediğim aynı şeyi ararken sevgili hayat
Bulmak için! Zavallı, tatlı anne, hayır, şimdiye kadar, şimdiye kadar,
Arayışında tamamen kendinizi yıprattı. "-durdu ve baktı
açık kanattan uzakta.-"Ama her şey bitti
Ve şimdi bitti ve sonunda bir şeyi kendim buldum. "

Ve Katherine, hala büyülenmiş, hala endişeli, ona baktı
Merak ediyorum, çünkü altında algılanabilir bir duygu akımı vardı
konuşmasının hafifliği.

"Ancak, tüm bunlar tutacak," diye devam etti.-"
kilise? Sevgili yaşlı Julius kendini ayırt etti mi? Nasıl vaaz verdi? "

Ve Katherine, hala merak ediyor, yine tam anlamıyla cevap verdi.

"Çok güzel," dedi, "olağandışı bir güç ve pathos.
Cemaati biraz fırtına ile değil. Bizi oldukça taşıdı
uzak. O güzeldi ve bir sadelikle
Bazı acil kişisellerden konuşmadığı sorusu
deneyim. "-Katherine'in tarzı güzel bir kenara dokunuldu
Pique.-"Gerçekten Julius ve onun işleri hakkında her şeyi bildiğime inandım
Bu sefer, ama öyle görünmüyorum! Sanırım öğrenmeliyim. Vex olurdu
bende sempatiye ihtiyacı olan her şeyin olması gerektiğine ve ben
teklif etmedi.-Konusu dua cevabıydı ve
kehanetin yerine getirilmesi-ve her ikisinin de nasıl geldiğini, kesinlikle ve doğrudan geldiğini,
ancak çoğu zaman çok farklı bir formda,
Vizyon ve Duygunun Dulness'i, tanıyamadığımızı tahmin ediyoruz
Ya cevap ya da yerine getirme ve böylece yapmaları gereken nimetleri özledim
Gerekenler ve ki bu çok önemli, çok değerli bir şekilde, biz olsaydık
Anlamak ve bunu yapmak için zekâ. "

Bunun üzerine Richard tekrar gülümsedi.

"Evet," dedi, "büyük olasılıkla Julius kişiselden konuştu
deneyim ya da daha çok vekaleten deneyim. Ancak sanmıyorum
Bu sefer endişeye ihtiyacım var, en azından umarım. Dua cevabı ve
Kehanetin yerine getirilmesi, gelecek kadar iyi olduklarında,
Her zaman soğuk omuzunu alın. "-Sonra ifadesi değişti, sertleşti
Küçük, dudakları zayıf büyüyor ve çene seti.-"Buraya bak anne"
"Sanırım son zamanlarda aptal oynuyordum, bence
Eve geldiğimizden beri. Sıradan alışkanlıkları almayı öneriyorum
Uygar, Hıristiyan adam yine. Seni rahatsız etmezse
Lütfen hizmetçilere öğle yemeğine geldiğimi bildirsin mi? "

"Ah! Sevgili, ne kadar aptalım, çok üzüldüm!" Katherine ağladı.
Yastıklı tezgahta yanına oturdu, servis kitapları bıraktı,
mendil ve menekşeler, nazik ve onun ekstremitesinde
özür dileyen sıkıntı.-"Asla bana istemeyebilirsin
sakinleş. Newlands halkı kiliseye geldi ve Mary'yi getirdim
Ve iki çocuk geri döndü. Godfrey Pazar için Eton'dan bitti ve
Little Dick üşüttü ve henüz okula geri dönmedi. Ne
Yapabilir miyiz? Sana sahip olmak çok güzel olurdu ama yine de bilmiyorum
Onları nasıl tekrar gönderebilirim. "

"Ama neden yeryüzünde gönderilmeliler?" Richard, dokundu ve
onun ciddiyetiyle eğlendirildi. "Mary her zaman sevgili ve ben
Son zamanlarda düşünerek o küçük çocuğun bir şeyini görmemeliyim.
O benim vaftiz oğlum, değil mi? Ve Knott bana merakla senin gibi olduğunu söylüyor
ve Roger Amca. Görüyorsunuz, bir varis seçme zamanı geldi
Brockhurst. Neyse ki özgür bir elim. Hayatım sonundaki son
Var. "

Sonra ona bakarak, Lady Calmady'nin dudakları biraz titredi. Sağlık vardı
geri döndü ve onunla eski güzel görünüşü, ama olgunlaştı, manevi,
Şimdi ona göründüğü gibi. Scar'ın canlı çizgisi ölmüştü
çok ve neredeyse gitmişti. Ve tüm bunlar, onunla bağlantılı olarak alınan
Kelimeler az önce söylendi, onu çok büyük ve dokunaklı bir aşka etkiledi,
Büyük ve dokunaklı bir onu kaybetme korkusu, güvenmemeye cesaret edemedi
aynı sözler hakkında herhangi bir yorum yapmak için kendisi
Duygu açılmalı ve kendi kendini kontrol etmesini kaybetmelidir.

"Çok iyi, Dickie," dedi başını eğerek.
Hızlı bir şekilde, yenilenen sıkıntı ve özür dilemesiyle:-"Ama-ama,
ah! Sevgili ben, Honoria da burada! "

Richard açıkça güldü. Yardım edemedi, öyleydi
onun sıkıntısına büyük ölçüde katılıyor.

"Tamam," dedi, "Honoria St. Quentin'i kabul etmeye eşitiyim
pazarlık. Kısacası anne canım, ben çok devralıyorum ve eğer
Aksi halde şimdi ve saat iki arasında ortaya çıkacağım
Peki.-Neden, neden, sen canım tatlı, bu kadar korkmayın! Hiçbir şey yok
Sorun için. Yaşamak için çok iyi değilim, asla korkmayın. Üzerinde
Aksine, oldukça iyi bir yaşam yapmaya hazırım-sadece
Belki yeni ve daha mütevazı çizgiler. Ama bunun hakkında konuşmayacağız sadece
Yine de lütfen. Biraz daha fazla olana kadar bir isim vermek için bekleyeceğiz
Elbette nasıl egzersiz yapmayı vaat ediyor. "




Bölüm VII

Burada iki düşmanın ağladığı görülüyor


Godfrey Ormiston, yemek odasının ötesinde teras boyunca atıldı
Windows, hızının en üstünde ve Bayan St. Quentin onu takip etti
neredeyse daha az alışılmadık bir hız. Birlikte, küçük tarafından patlarlar,
Kemerli yan kapı, lobiye. Yine de tartışmaya başladı
kısa bilgi. Ardından, Winter Sea Wide Yemek Odası Kapısında Davet Altında,
Honoria'nın görüşü içeride toplanan şirkete sunuldu.-O,
Karanlık, kırmızı kumaş, siyah örgülü ve beefrogged, ağır, cesur kıyafetlerinde, ağır,
ipek kordonlar ve düğümlü, sarkan püsküller-eşleşecek başlıca, koyu kırmızı
ve siyah, yanında uzun boylu, sert bir aigrette-hepsinde
bir şey üretmek, nefis bir şekilde bağımsız, asker, fırfır
Hatta, onun açısından, siyah saçlı, parlak yüzlü, iterken,
İnce yapımı delikanlı, iki eli omuzlarında, ondan önce
oda.

"Biz olduğu gibi öğle yemeğine gelebilir miyiz, kuzen Katherine?" Ağladı. "Skandalız geç kaldık, ama aynı zamanda en vahşice açız
Ve----"

Ama burada, Lady Calmady ona hoş bir açılış ve uzak
sevgilersiz bir yüz, öldü, Godfrey tartışmasız bir şekilde
Küçük erkek kardeşinin annesine bakan
Mary Ormiston, masada, Richard Calmady'nin sağında-zihinsel olarak tarif edildi
"en korkunç squawk" olarak. Hangi Squawk, eklenebilir-ne olursa olsun
Şirketin diğer üyeleri üzerindeki etkisi-istemsiz ve
On üç yaşındaki yüksek yerlerden belirsiz bir iniş,
Üretilen yaşlı tarafında kamu-okul her şeyi bilme
Sekiz yaşındaki dick ormiston, niteliksiz rapture gibi taşma
Bu, iki dakika boyunca asimilasyondan vazgeçmek zorunda kaldı
Çikolata _soufflet_ ve ellerini masanın altına kaydırarak,
Onları her iki dizle de her zamanki gibi sıkıştırın
Kendinden geçmiş bir kıkırdama emisyonu ile kendini rezil etmekten kaçının. O bir kez
Godfrey'in kırbaç elini almıştı!-
Bir saat şimdi ilginç gelişmelerle konuştu, buldu
Zengin bir şekilde büyük kardeşini görmeye yöneliyor, böylece peşinsizce bowling
ani ifşa ederek. Kıkırdadı,
Dizleri sıkma ve düzgün bir şekilde squiring yardımı,
Biraz geri döndü, ama mavi gözleri kesinlikle Godfrey'e yapıştırıldı
kişi, ikincisi olarak, zihin ve iyi varlığını kurtaran
görgü, ciddiyetle masanın başına doğru ilerledi
Ev sahibi değil.

Honoria, bu arada, duyulabilir bir squawk suçsuzsa, o
daha sonra yansıtıldı-potensel olarak endişe verici bir şekilde böyle bir şey
Duygunun ilkel ifadesi. Sürpriz şoku için
Acı çekilen o kadar zorlayıcıydı ki, onun içinde saçma bir mantıksız neden oldu
uçuş içgüdüsü. Gerçekten de, bu oldu ya da daha çok işliydi
tüm bakış açısına devrim yaratan. Bunun için görünmeyen
bilinç çok sabit bir miktar olan varlık
Onun eyleminde ve düşüncesinde, kendisini görünür olarak ilan etmelidir
form, malzeme, somut olun ve anında,
prolog veya hazırlık, kendini toptan-bu yüzden konuşmak-yansıtıyor
Pazar öğle yemeğinin rahat ortakları-biraz sonra
Sabahtan itibaren mükemmel normal bir okul çocuğu ile karmaşık yarış evi
Kilise de-Doğaüstü'nin ani müdahalesi olarak bundan çok etkilendi
belki. Mevcut tüm ilişkileri değiştirdi, yeni bir
Yine de, hesaplanamaz bir eleman. Ne de hangi gücü fark etmemişti
Görünmeyen Richard Calmady, bu yıllar boyunca onun üzerinde egzersiz yapmıştı
Hayal gücü, Richard Calmady'nin görene kadar, aslında açıktı, aslında
ondan önce. O zaman ona geçtiği tüm sert yargılar
Ona karşı hissettiği onaylanmaması ve hoşlanmadığı, parladı
Aklından. Ve bu da iptal edilen nişanlanması!-
Onu en son gördüğü zaman Lowndes Meydanı'ndaki evde,
Lady Louisa Barking'in harika topu gecesi, ayakta duruyor-hepsini görebiliyordu
Şimdi-sanki beyninde fotoğraflanmış gibiydi-her zaman
Ol-ve onu biraz hasta etti.-yine de imkansızdı
Artık duraklatın. Uçmak saçma olurdu, bu yüzden yapıştırmalı
dışarı. İyi Samaritans'ın en iyisi Mary Ormiston,
Julius masanın uzunluğu boyunca yürüyor.

"Ah canım, evet, elbette," diyordu. "Ama hiç fark etmedim
eski Oxford arkadaşının kız kardeşi idi. Keşke sahip olsaydım. Olurdu
O uzak ülkede senin ve ev hakkında konuşmak çok hoş oldu!
Kocası tüfek tugayında ve gerçekten güzel, sevgili
kadın. Cape'dayken onu çok gördüm. "

Ve böylece, Mary'nin nazik konuşmasının kapağı altında, Bayan St. Quentin
tembel, sallanan adımına yerleşti. Küçük başı taşındı
Yüksek, solgun, hassas yüzü çok ciddi, düz kaşları
amaç konsantrasyonu, düşünce konsantrasyonu,
Çocuğu uzun odaya kadar takip etti.

Ona doğru gelirken Richard Calmady ona dolu baktı. Başı
biraz yüksek taşındı. Yüzü çok hareketsizdi. Gözleri-
Onlara merakla küçük öğrenciler-aslında çok gözlemciydi
düşüncesini ortaya çıkarmak yerine saklanıyor. Onun tarzı, sürdürdüğü gibi
Eline ona, nazik, hatta arkadaş canlısı ve yine de, buna rağmen
Yüksek ve korkusuz ruhu, Honoria-hayatındaki ilk kez
Muhtemelen-korkuyorum. Ve sonra nasıl geldiğini anlamaya başladı
Bu konuda, ister iyi ya da kötü davranıyor olsun, iyi ya da kötü,
Zalim veya nazik, görülmemiş veya görünmeyen, Richard, zorunlu olarak,
ama getirilen tüm kişilerin hayatlarında çok fazla yer kaplamak
onunla yakın temas halinde. Çünkü onun içinde daha çok tanıdı
muazzam yaratık, bağımsız, kolay erişilemez, sahip
çoğu enerji ve çözünürlükten daha büyük bir kısmı
Çok-ve bu, düşündüğü gibi, onu tekrar önemsemeyen bir hastaya çevirdi-
alışılmadık bir acı kapasitesi.

"Çok korkunç bir şekilde geç kalmaktan utanıyorum," dedi kayarken
solundaki boş yere.-Godfrey Ormiston onun ötesindeydi.
Julius March'ın yanında.-Honoria, sesinin sesinin farkındaydı
Biraz kararsız, kısmen son scamper'tan, kısmen bir
Boğazında debriyaj gibi görünen queer duygu.-"Ama biz yürüdük
Tarlaların üzerinde ve Warren tarafından ve sadece o boggy bitinde
Galli yoldan geçtiğiniz yerde, Godfrey bir kırmızı güce yuvasını buldu
Kar ve doğal olarak ikimiz de onu takip etmek zorunda kaldık. "

"Doğal olarak," dedi Richard.

"Kırmızı güce, Honoria olduğundan emin değilim," diye çocuk içeri girdi.

"Ah evet, öyleydi," diye ilan etti. "BT
başka bir şey olamazdı. "

"Neden?" Diye sordu Richard. Güvence tonu ile ilgileniyordu
ki konuştu.

"Ah, pistler, bir nadas güce başlamak için çok büyüktü. Ve
O zaman bir fark var, daha önce karşılaştırdıysanız hata yapamazsın
İkisi, toynak yarıklarında. "

"Ve ikisini karşılaştırdın mı?"

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı Honoria.-onu kurtarmaya başlamıştı
Taşınma ve hidrolik konuşma yavaşlığı. "Hayır kaybediyorum
Bilgi olasılıklarını ve uçlarını edinme fırsatı. Biri asla bilmiyor
Ne zaman işe yarayabilirler. "

Konuşurken ona baktı ve üst dudağı kısaldı ve
Gözler keyifli bir gülümsemeye daraldı-dahası,
İçinde af istenen en ince iz. Ve Richard'ı vurdu
Onun ifadesinde ve şeffaf bir samimiyet taşıdı ve
Gözleri-şimdi gülümsediğinde daraldı-net değil, yumuşak değil
Kahverengi Uzakta göründüler, ama tanımlanamaz bir renk,
sadece loş, ancak açık, yeşil kasvetle karşılaştırılabilir
Bir yaz gününde bir Ilex Grove'un alanları. Başını çevirdi
oldukça keskin. Bu tür konuları düşünmek istemiyordu. O
Bu genç bayana verdiği sadık bakım için minnettardı
annesinde-ama ama aksi halde varlığı bunun sadece bir parçasıydı
İtaat ederek neşeyle yapılması gereken günlük disiplin
Yeni ve adil fikrinin zorunlulukları.

"Muhtemelen Windsor Great Park'tan ayrılan bir geyik ve
Seyahat etti, "dedi." Bunu bazen yapıyorlar, biliyorsun. "

Ama burada ruhları olan küçük dick ormiston, son zamanlarda piroueting
Felicity'nin baş döndürücü yükseklikleri, Swift DeSlence Bootwards'a maruz kalmıştı
Ne yazık ki, ne kadar çok şey vardı heyecan verici macerasından bahsediliyor
ne de bir kısmı, kendisini konuşma arenasına şiddetle yansıtmadı. "Anne," diye konuştu, sözleri diğerinin üzerinde yuvarlandı
CAHERNESS-"Anne, büyükbabanın aynı geyik olmasını bekliyorum
Lord Shotover'ın geçen Cuma günü ne zaman geldiğinden bahsetmek ve
Honoria'nın tekrar Newlands'e dönüp dönmediğini bilmek istedim. Ve sonra o
Ve büyükbaba sarıldı, bilmiyor musun. Çünkü kuzeni Richard-
Geçen yıl uzaktayken-Buckhounds Bagshot'ta buluştu
ve Frimley'den geçti ve hemen gasplı daireler arasında ---- "

"Hayır, yapmadılar, kuzen Richard," diye ara verdi Godfrey. "Kaçtılar
Sandyfield alt odun altından. "

"Ama kaybettiler-herhangi bir şekilde kaybettiler, kuzen Richard,"
diye bağırdı.-"Orada değildin, Godfrey, bu yüzden hangi büyükbabanın
söz konusu. Sadece Brockhurst'a bir yerde kaybettiklerini söyledi ve
Lord Shotover yaklaşık bir hafta boyunca ülkeyi nasıl dövdüklerini ve nasıl
Asla bulamadılar ve kötü bir iş olarak vazgeçip eve gitmek zorunda kaldılar
Tekrar. Ve-ve Lord Shotover dedi ki, çürük kötü spor, stag-avcılık,
Exmoor'a gelmedikçe, yer almadıkları ve
boynuzlarını gördüm. Buckhoundların buluşması gerektiğini söyledi
Stockbroker'ın geçit töreni olarak adlandırıldı, bu da her şeydi. Ve
Yani, kuzeni Richard, sanırım,-değil mi, anne-bu olmalı
aynı geyik? "

Elder Dick'in ifadesi, biraz karanlıklaşan
Lord Shotover'ın sözü, tekrar mantıklı bir şekilde parladı. Ve neden için
Bilinmeyen, Honoria'ya baktı, eğlenceli bir şekilde gülümseyerek,
Çok vollu küçük sporcu:-

"Emin olmak için, Dick. Argümanlarınız cevapsız, ikna edici bir şekilde sağlam.
Hiçbir makul insan bu konuda şüphe duyamazdı! Tabii ki aynı
geyik."

Ve böylece öğle yemeği yeterince golle bitti, ancak Bayan St. Quentin
aynı şiirin ekimine katkılarının bilinçli olduğu bilinçli
Ama spazmodik. Yemeğin sonucunu hayal etti, korkmadan korktu
O zaman Richard Calmady'yi bir kez daha görmeye çağırılabilir.
Onu tutmuştu-şimdi sadece altı yılda-yarısı parçalandı
Lowndes Meydanı'ndaki ev, Lady Louisa Barking'in topu gecesi.
Ve bundan küçüldü, eski fiziksel itmesiyle değil
Adamın kendisine doğru, ama bir zorunlu olan ahlaki itme ile
zahmetli bir şekilde acımasız bir manzaraya bakma isteğine karşı,
azaltmak veya değiştirmek için güçsüz. Kısa, hafif yapılmış
Genç adamın sandalyesi tarafından yerde yatan koltuk değneği onu şok etti
Mutsuz mahkumun zincirleme-ivonlarının duygusuz sergisi
belki. Burada oturan Richard'a sunulan bir öfke oluşturdu
Yanında, düşünecek kadar çok, bakalım, aynı
Richard yayadayken. Bu nedenle, garip bir şekilde karışmış bir rahatlama ve
hain oynama duygusu, küçüklerin geri kalanıyla yükseldi
şirket ve onu kendi başına bıraktı. Kaçışa minnettardı, ama hepsi
Doğal sadakati, ona suçlamasıyla işkence yaptı
anlamlılık, sıkıntıda bir yoldaş terk eden kişiden.

Ama burada bu tür karmaşık iyileştirmelerin
Duyarlılık henüz tamamen yabancıydı, şaka yaparak bir saptırma yarattı
Masanın uzak tarafından yuvarlak ve elini zorla ele geçiriyor. O
Godfrey'in onu güvence altına aldığı büyük paydan kıskanıyordu
toplum. İnning'lerine sahip olmak istiyordu. Böylece kıvırcık kafasını ovuşturdu
Onun çok örgülü dirseğine karşı, onu sevgiyle coşkuyla
Güzel, küçük bir koç kuzu olarak sevgisinden. Ama tıpkı onlar gibi
Lady Calmady ve partinin geri kalanından kapıya ulaştı
Zaten geçmişti, çocuk kısa sürdü.

"Diyorum ki, yarım dakika bekle Honoria, lütfen," dedi.

Ve sonra dönerek, yanakları şakayık olarak kırmızısı, geri döndü
Richard'ın masanın başında yalnız oturdu. "Durumda-durumunda, bilmiyor musun," diye başladı, fazla
Heyecanından-"Kuzen Richard, mumya tam olarak almadı
Öğle yemeğinin başında söylediklerin-gerçekten için demek istedin
Yaz tatillerinde buraya gelip kalacağım ve sen
Beni dışarı çıkar, bilmiyor musun ve bana atlarını göster? "

Ve onurlara, onlara bakarak, tekil bir vardı ve neredeyse
trajik, bu ikisinin benzerliğinde yaşam hakkında yorum, ama olasılık
yüzler.-özellikler neredeyse aynı, aynı mavi gözler, ikisi
Her biri aynı yakın, parlak kahverengi kapaklı kafalar şekle benziyor
saç. Ama çocuğun yüzü, daha sonra düşünülmeden veya
istekli mutluluğunun niteliği-adam renksiz,
Rezerv, neredeyse endişe verici bir şekilde kendi kendine yeten ve hareketsiz.

Yine de, yaşlı Richard'ın cevabı geldiğinde, tamamen nazikti ve
nazikçe.

"Evet, en belirgin şekilde _ gerçekten _ for for, dick," dedi. "Bırak hayır olsun
bu konuda hata. Açıkça anlaşılsın, seni burada olmasını istiyorum
Annen ve babanız kadar uzun ve sık sık
Sen. Sana atları göstereceğim, asla korkacağım ve onları da sürmene izin vereceğim. "

"A-A-gerçekten büyük bir tane mi?"

"Tıpkı büyük bir kişi olabilir." Richard durakladı.-"Ve ben
Her şey yolunda giderse size başka şeyleri gösterin, ki
Düşün-ve belki de bir gün çok düşüneceksin-daha önemlidir
atlardan bile. "

Elini çocuğun çenesinin altına koydu, kabadayı kaldırdı, ışıltı,
Küçük yüz ve öptü.

"Bu bir kompakt," dedi.-"Şimdi kes, eski Chap. Görmüyor musun
Bayan St. Quentin'i bekliyor musun? "

Bunun üzerine küçük Richard yeterince ayık başladı, hafifçe
bir şeyden etkilendim-tam olarak ne olduğunu biliyordu-sadece onu yaptı
Bu yeni keşfedilen kuzeni ve bir şekilde çok düşkün hissedin ve
isim. Ancak, odanın yaklaşık yarısında, bir at sözü, bir
Tamamen yetiştirilmiş ve o kadar büyük olan, daha önce hepsini süpürdü
Ruhlarını kontrolsüz bir şekilde patlatıcı hale getiriyor. Bu yüzden bir vahşi yaptı
Rush ve bekleyen Honoria'nın üzerine fırladı.

"Ah! Dövüş yapmak istiyorsun, değil mi? Bu oyunda oynayabilirsin"
diye bağırdı, "Sen genç Rascal!"

O zaman belirgin bir çaba veya tembel lütfunun azalması olmadan,
Elder Richard, çocuğu ortadan kaldırdığını gördü ve,
Konvulsif kıvrımlara rağmen, onu onun karşısına at
Omuz ve onu lobide, salona ve salona taşıyın ve
gözden uzak.

Dolayısıyla, o akşam geç saatlere kadar öyle değil,
Bayan St. Quentin tarafından çok korktu aslında geliyor. Gecikmenin ilerlemesinde
Ona tamamen gurur duymayan bir diplomasi uyguladı
kendine saygı, akşam yemeğine oldukça geç geliyor ve emekli
o yemekten hemen sonra silah odasına,
Yarın için zamanında Farley'de yayınlanması gereken yazışmalar
Günlük posta. Şapeldeki dualara bile geç kaldı, böylece
Sonunda Lady Calmady'nin yanında alışkın yeri ama
Epistle tarafında duraklar, tüm üyelerini buldu.
Hanehalkı, nazik ve basit, zaten dizlerinin üzerine. .
Hanehalkı o gece güçlü bir şekilde toplandı, bir tanıklık, varsayılabilir,
dini duygu kadar feodal. Hemen koltuklarda
Altında bir dizi kadın kat vardı,
Bayan Reynolds'un onurları, sadık Clara ve onun
Kendi pis ve sadık kuzey ülkesi kadın Faulstich, çok genç
Scullery Maid, sadece sunak rayları olmadan oturuyor
Uzun sıra. Tersi sadece kış değil, Steward Bates, Powell,
Andrews ve diğer erkek hizmetçiler, ama Chaplin, müfrezeye başlıyor
ev ahırlarından ve-örneklenmemiş olaydan!-İtalyan Gnudi
_chef_, nazik ve felsefi melankoli havasıyla ve onun
Teoloji ve siyasette anarşik duygular, sorumlu,-bunlar son-
Güvercin-cote'da çok çırpınmaya neden olmak için büyümüş
Temizlik Odası. -"Signer Gnudi'nin konuşmasını duymak bazen
Kan soğuk. Sanki hiçbir yerde güvende olamazmış gibi görünüyordu
Bu kötü yabancı barikatlar ve katliamlar, "Clara'nın dediği gibi. Ve
Yine de, aslında, hiç daha hafif bir adam bir odun yırtmadı veya doldurulmadı
yer mantarı ile.

Yalnız, tüm bunların arkasında, tezgahların ilkinde
Carven kuleleri ve karanlık tonozlu kanopiler, Sat Richard Calmady,
Böylece halkı sessizce hoş geldiniz. Ama dua yoluyla
Mezmur ve Ders, Bayan St. Quentin'in belirttiği gibi, kaldı
taşınmaz, neredeyse endişe verici bir şekilde soğuk ve kendi kendine konsantre. Sadece
Bir kez başını çevirdiğinde, biraz ileri eğilip bakarak
Sunağın mor ve gümüş ve adil beyaz çiçekleri ve
Sunak ışıklarının açık parlaması.

"O zaman dürüst, ona cevap verecek, Tanrım, seni gördüğümüzde
aç mı ve seni besledi? Yoksa susamış ve sana içki mi verdiniz? Görüldüğünde biz seni
Bir yabancı ve seni içeri mi aldı? Yoksa çıplak ve giyinmiş mi? Ya da gördüğümüzde
Seni hasta mı, hapishanede mi, ve sana mı geldi? Ve kral cevap verecek
Ve onlara söyle, kesinlikle sana söylüyorum, yaptığın gibi
Bunlardan en azından birine göre, bana bunu yaptın. "

Sözler Julius March tarafından sadece zarif değil
duyurunun farklılığı, ancak bir güvence halkasıyla,
Sürdürücü ve müteşekkir mahkumiyet. Richard duraklarına yaslandı
Yine, annesine bakarak. Honoria, bir
Sorgulamak için haklı olmayan konuları sorgulamaktan duyarlı korku
içine, aceleyle gözlerini açık dua kitabına çevirdi. Sahip olmalılar
Birbirlerine söylenecek birçok şey, o anne ve oğul, bölünürken,
Bugün,-Güvenlerini şaşırtmaya çalışmaktan uzak olsun!

Dizlerinden ayağa kalktı, son dilekçelerini biraz kısa kesti,
Doğrudan erkek hizmetçilerin sonu şapelden çıkmıştı ve,
Şapel odasını geçmek, arka planında uzun boylu, soluk bir figür, beyaz,
gece elbisesi, Oriel penceresinin perdesini geri çekti, açıldı
Kavisli, çok yüzlü kanatlardan biri ve baktı. O idi
merakla taşındı, etrafta daha derin bir dramdan çok duyarlı
Kendi düşüncesinde ilerleyerek-
O-şu anda ya açıklayabileceğinden veya yerden. Gece
Bulutlu ve çok hafif. Yumuşak, hıçkırık, batı bir rüzgar, kokusu ile
İçine yağmur, kanadı açarken onu selamladı. Sonuncusu
Don, şimdiye kadar, oyuklara bile gitmiş olmalı-kar tamamen kar
Ayrıca ayrıldı. Bahar, henüz genç ve zayıf olsa da,
Yumuşak bir şekilde şikâyetin sesiyle bazı hasta bebek çocuğu,
Westerly rüzgar, buradaydı, sonunda gerçekten mevcut. Honoria eğildi
Taş penceresinde dirsekleri. Kalbi güçlü bir şekilde çıktı
ağlıyor gibi görünen o nemli rüzgara karşı hassasiyet duygusu
Belli bir evsizlikte, çıplak kollarına ve çıplak
boyun.-"Bunlardan en azından birine göre yaptığınız gibi
Kardeşler ---- "

Ama tam o zaman Katherine Calmady onu çağırdı ve bunu tatlı bir şekilde
Oldukça endişeli, ton.

"Honoria, sevgili çocuk, buraya gel," dedi. "Richard beni koyuyor
Ağustos ayında bu sağlık yangınlarıyla ilgili daha uzun kateşizm sayesinde
yıl ve ormanın durumu. "

Sonra, genç bayan ona yaklaşırken, Lady Calmady bir eline koydu
kolu, ciddi ve sevgi dolu bir çekiciliğe bakıyor ve
Biraz sorunlu yüz.

"Cevaplarım sadece cehaletimin kederli büyüklüğünü ortaya koyuyor.
Coğrafya deli oldu. Orta orman dikiyorum
Mısır sahaları, bu yüzden Dickie beni temin ediyor ve genel olarak saman yapıyor-sen benim
Canım, haritanın diyelim. "

Yine de gözleri Honoria'nın ısrarlı ve sevgi dolu çekiciliğinde yaşıyor.

"Gel," dedi, "diye açıkla ona ve beni daha fazla açıklamadan kurtar
Kendi cehaletimin. "

Böylece genç bayan Richard'ın yanında alçak kanepeye oturdu
Calmady. Yaparken Katherine yükseldi ve uzaklaştı. Onur
sadece genç adamın geniş omuzlarını görmeye kararlı, onun
Geri dönüşü olmayan elbise kıyafetleri, garip bir şekilde ve çok yakışıklı
yüz. Ancak, onları örtecek gizleyici bir halı olmadığından,
uzun zamandır kısaltılmış ve
Arızalı uzuvlar ve garip bir şekilde ayak. Ve o wing ve küçüldü
Biraz, tüm yüksek ruhu ve triolate, kızlık gücü için.

"Ah evet! Bu yangınlar!" Dedi aceleyle. "Birkaç tane vardı-sen
Unutma, kuzeni Katherine?-Yoksa söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü sen hasta olduğun için
her zaman. Ama en kötüsü Spendle Flats'teydi. O uzun zamandır biliyorsun
Üç köşeli bit "-Richard'a cesurca baktı
yine-"Portsmouth Yolu ile Kavşak
Farley? Star Hill'in hemen tepesinde bir noktaya girer. "

"Evet, biliyorum," dedi Dickie.

WINCE'ini görmüştü.-Bu harika değildi! O yapamadı
Aksi halde, kafasında gözleri olsaydı. Onu suçlamadı.
Ve sonra, tüm huzurla bunu yapmak kolay olmasa da, bu
tam olarak bu küçük hoş olmayan olaylardan biriydi
Yeni koduna itaat, sakince kabul etmek zorunda kaldı,
İyi huylu, tıpkı günün çalışmalarının bir parçası olarak, aslında. O yapmıştı
malinging ile. Somurtma egoizmi ile yapmıştı ve
Saklanıyor-_Couvre-pieds_ olarak bile. Tamam, işte
oldu!-Richard omuzlarını düz bir şekilde düz bir şekilde yerleşti,
Chippendale kanepesinin arkasına dolduruldu ve konuştu.

“Bit yakılan bir üzücü” dedi. "Ben bunun üstesinden gelmedim
Tabii ki yaklaşık altı yıl boyunca zemin. Ama çok olduğunu hatırlıyorum
Orada iyi ağaçlar-gelmeden hemen önce üst uçta bir plantasyon
Büyük çakıl çukurları ve geri kalanı kendi kendine. Hepsi gitti mi? "

"Elinin arkası kadar temiz yaladı," diye yanıtladı Honoria,
onun konusu. "Yakacak odun için kesilmeyi pek geri ödemediler. Beni yaptı
berbat. Sanırım bazı aptal bir maç attı. Vardı
Yaklaşık bir aylık kuraklık ve bütün yer çok tinder gibiydi.
Paskalya esintisi de vardı. Yangını hayal edebilirsiniz! Biz yapmamıştık
en ince şans. Zavallı, yaşlı Iles başını tamamen kaybetti ve oturdu
Ayakları kuru bir hendekle aşağı ve ağladı. İkiden fazla olmalı
yüz dönüm. Korkunç bir göze çarpan, mükemmel kısır ve
Yararsız, ama biraz ekşi bir çim için bir gips eşek bile olmalı
Yemek yemeden önce zor! "-Bayan St. Quentin pozisyonunu değiştirdi
belirli bir sabırsızlıkla. "Toprağın hayır yaptığını görmeye dayanamıyorum
İş, "dedi.

"İş yapmıyor mu?" Dickie sordu. İlgilemeye başladı
Tamamen pratik ve yerel bir bakış açısı dışında konuşma.

"Tabii ki," diye iddia etti. "Toprağın boşta kalma hakkı yok
Geri kalanımızdan herhangi biri-nadas içinde biraz tatlandırma değilse
iki ürün arasında. Bu yeterince makul. Ama geri kalanı için "o
dedi, belirli bir parlaklık ve kendi kendini koruyan-"izin ver
Dürüst bir vatandaş gibi payına her zaman katkıda bulunur
evren. Çalışmasına izin ver, en kesinlikle işe yaramasına izin ver. "

"Peki ya birkaç yüz mil kare çöl
Yoksa Mountain Menzil? "Richard sordu, yarı eğlendirilmiş, yarısı-ve bu
Oldukça isteksizce-charmed. "Yanda bir diken olmakla yükümlüdürler
-Sosyalist. "

"Oh, onlarla kavga etmiyorum. Farklı bir
Head. "-Honoria'nın tarzı herhangi bir dereceye kadar utanmıştı,
Her ne kadar onun ifadesine hafif bir şaşkınlık geldi. Tam o zaman o
Hatırlandı, bir şekilde, Culoz'daki istasyon platformunun pacingleri,
kasvetli, saf, akşam rüzgarının salaması,
Alpler ve sadık hayranıyla oradaki tüm konuşmaları,
Ludovic Quayle. Ve ona ne kadar tekil bir kontrast oluştu
Hafif, nemli, batıdan sunduğu kasvetli akşam rüzgarının
Rüzgar-evsiz bebeğin şikayeti, bahar-şimdi ağladı
Onun koynuna karşı! Ve yine Honoria içinde olmanın bilincinde oldu
hem kendi içinde hem de çevresinde, daha zorlayıcı ile temaslı,
Yorum yapabileceğinden veya yerleştirebileceğinden daha hayati drama. Tekrar
Korku bir şey onu istila etti, acele ettiği savaşmak için
konuşma.-"Hayır, çöllerle hiç kavga yok vb."
tekrarlanan. "İnsanlığın onu vurması için nadiren yararlı şeyler
Buna karşı, sevilmez, gereksiz, öğretme yetkili olan yetkin
insanlık onun yeri. Görüyorsun biraz kibirli değil-bu yüzden
En azından bana öyle geliyor-evrimsel yolculuğumuzda
Primordial hücre. Soul geliştirdiğimizi unutmaya çok eğilimliyiz
oldukça nispeten yakın zamanda ve bu nedenle muhtemelen
Bizi önümüzde bir yolculuk kadar uzun bir yolculuk-daha önce nihai olarak
Entelektüel ve ruhsal gelişim-arkamızda olduğu gibi
Fiziksel olarak, ana ascidiyen, size ve benden. Ve-ve
bir şekilde "-Honoria'nın sesi dolu ve tatlı olmuştu ve baktı
Dickie'de nadir bir samimiyet ve sadelikle-"Bir şekilde bunlar
Büyük açık alanlar bunlardan birini hatırlatıyor. Birini sürüyorlar
EVİ EVİ Birinde. Bir çevreyi hatırlatırlar,
Mekanik medeniyet, uygulamalı bilimin tüm kısa kesimleri, sonra
Hepsi küçük ve kaçınılmaz olarak _stop_ adlı yere gelir.
Ve bu bir tane parlatıyor. Bundan sonra bir tane daha istekli hale getirir
şeylerin maddi yönlerinin arkasında ve bunların sadece
bir peçe. "

Honoria kendini birlikte eğmişti. Dirsekleri dizlerinin üzerindeydi, onu
İki elinde çene, büyüleyici yüzü saf bir coşkuyla yakışıyor.
Ve Richard onu merakla izledi. Kadınlarla tanışması
Oldukça kapsamlı, ancak bu kadın onun için yeni bir tür temsil etti
deneyim. Onu sadece tolere etmek istedi, onu bir
öz disiplin şemasındaki unsur. Ve onun başına gelmeye başladı
Bu, bazı açılardan, bunun hakkında çok şey biliyordu.
Ona ilham veren fikir hakkında, yaptığı gibi. Kendini geri eğdi
kanepenin açısı ve ellerini başının arkasına sıkıştırdı.

"Hepsi aynı," dedi, "Korkarım ki bu yanmış dönümler
Daireler benim için bir nesneyi karşılayacak kadar geniş değil
başım ve bu yüzden sınırlamaları hatırlatmayı zorunlu kılıyor
insan bilimi. Muhtemelen bu zaten yeterince getirildi
Bana başka şekillerde. "

Bir dakika durakladı.

Honoria kendini düzeltti. Yine gördü-isterse ya da
Hayır-bu kusurlu kısaltılmış uzuvlar ve garip bir şekilde ayak. Ve tekrar,
Her nasılsa, nemli bahar rüzgarının şikayeti ağlamış gibiydi
Çıplak kolları ve boynu, içinde ezici bir zavallılık yarattı.

"Yani, gerekli olmadığı için bunu bir nesne dersi olarak ayırtmalıyız
Genel etkisizlik, Bayan St. Quentin, ne yapmalıyız?
BT?"

"Ah, bitki," dedi.

"Her yerde bulunan Scotchman ile?"

"Sınırlar dışında başka bir şey taşımaz. Orada.
Bir arka arkaya boynuz ışını ve meşe koyabilirsiniz. Her zaman daha çok görünüyorlar
Firlerin arka planına karşı güzel.-Sadece yanmış ağaçların kütükleri
STUBABLE olmalı. "

"Bırakın," dedi Richard.

"İşçiliği nerede bulacaksın? Emlak çok
az insanlı. "

"İthal et," dedi Richard.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Honoria, yine konusuna ısınarak. "Yapmıyorum
ithal emeğe inan. Haftaya kadar erkekleriniz varsa, onlar
Lodge. Ve locager bir köyde Mısır'ın on veba gibi. Eğer
Adam gün geçtikçe geliyor, yorgun ve gevşek. Kalbi onun içinde değil
iş. Elinden geldiğince az yapıyor. Dahası, her iki durumda da karısı
ve çocuklar acı çekiyor. Onları kısa parayı eve götüreceğinden emin. O
Oldukça güvenli, bir durumda yorgun olmak, diğerinde ise
Gevşek, içmek için. "

Dickie'nin yüzü verdi. Biraz güldü.

"İyi bir _Impasse_!" dedi. "Yine de
aşağılayıcı bir şekilde küçük, bu yanmış arazi yolu açıkça tutulmalıdır
başını vur. "

Honoria ayağa kalktı.

"Richard, keşke inşa etseydim," dedi, bilinçsizliğiyle bilinçsizce
Adresinin belirsiz karakterinin. "Iles yapmış olmalı
Şimdiye kadar. Ama o yaşlı ve çekingen ve tek fikri oldu
kaydetmek. Bu Brockhurst mülkünün tek başına sekiz veya on taşıyacağını biliyorsunuz
daha fazla aile. Çok fazla iş var. Yapılması gerekmez. Orada
eline hazır. Onlara iyi bahçeler, eğer yapabiliyorsanız tahsisler verin ve
bir domuz tutmak için. Bu, abartılı ücretlerden sonsuz daha iyi. Kök
onları toprakta. Yeri sevmelerine izin verin-onlara yap ---- "

"Sosyalizmin feodalizm ile oldukça ilginç bir şekilde geçti, değil mi?"
Dickie dedi.

Kendini öne çekti, kanepeden aşağı indi, dik durdu. Ve
O zaman, gerçekten, onun boyu ve kendi için acımasız eşitsizlik-
Uzun olsa da, Marka ve uzunluğuna göre,
açıkça iki ya da üç inç daha uzun-ve tüm
Deformitesinin grotesqueskisi, Honoria'ya tamamen açıklandı. İçin
O gün ikinci kez, dokunuşu, zihninin varlığı, hazır
konuşma, onu terk etti. Ondan biraz uzaklaştı.

Ve Richard bunu algıladı. Kesinlikle olmak kolay değil
felsefi. Eski öfkesinden bir şey Bayan St.
Quentin. Bir iki adım ileri gitti ve kendini sabitledi
Bir el kanepenin kolunda, koltuk değneklerini almak için uzandı.
Ama o zaman kavraması pek emin değildi. Birini güvence altına aldı. Ona
Diğerinin ondan kaçtığı yoğun sıkıntı,
bir çıngırak. Sonra anında, onu kurtarmak için çaba göstermeden önce,
Honoria'nın beyaz figürü önünde bir diz üzerine süpürüldü. O koydu
koltuk değneği tutun, sessizce verdi ve tam boyuna yükseldi
Yine, soluk, cesur, görkemli, ama dudaklarının titremesi ile ve
burun delikleri ve gözlerinde pişmanlık ve acıma şaşkınlığı
Kesinlikle şimdiye kadar orada hiç yer bulamamıştı.

"Teşekkürler," dedi Richard.-Bir dakika bekledi. O da şaşırdı
bir şekilde. Pozisyonu gözden geçirmesi gerekiyordu. "Bu sekiz veya on hakkında
Toprağa bu kadar sıkı bir şekilde kök salmak istediğiniz mutlu aileler ve
Onların konutu-yarın sabah meşgul mü? "

"Ah hayır-hayır"-Honoria, oldukça gereksiz vurguyla ilan etti.

Cömertlik kesinlikle cömertlik ile karşılanmalıdır. Dickie kolunu eğdi
Kanepenin koluna karşı ve konuşmacıya baktı. O
şeffaf samimiyet, mükemmel iffeti-bunu hayır tarafından diyebilir
başka bir kelime-bir şekilde ve hareket, hatta taslak-hafif
Yumuşakların yumuşak yuvarlaklığının aksine güçlü kasın açısallığı
Et-bunlar onu tutukladı ve etkiledi.

"Bu öğleden sonra ahırlardan Chifney'i hazırladım ve huzurumu yaptım
Onunla, "dedi."
Kuzenler de aramızda kabul edilebilir, değil mi? Sen
iyi bir anlaşma olarak, onun için turlarımı destekledim
Else. "-Richard, Lady Calmady'nin yatak odasının kapısına baktı.
açık durdu ve Katherine bazı kitaplarla içeriden geldi ve
Silver Candlestick, ellerinde.

"Sevgili," dedi, "Çok geç büyüdüğünü biliyor musun?"

"Pekala," diye yanıtladı, "için bazı planlar yapıyoruz
yarın. "-Honoria'ya tekrar baktı." Chifney onunla nişanlandı ve
Chaplin, aralarında güvenilebilecek bir at bulurdu
bana katlanmak için-"dedi."
Ahırlarda sevgili Bayan Chifney ile kahvaltı, ama buraya geri dönebilirim
on bire kadar. O zaman benimle çıkmaya meyilli olur musun? Yapabiliriz
o yanmış toprağa gidin ve siteler için bir poke turu yapın.
evler. "

"Ah evet, gerçekten gelebilirim," diye yanıtladı Honoria. Keyifli gülümsemesi
Işınlandı ve içinde yeni ve çok hassas bir cazibe vardı. Öyle
Kendi ifadesini kullanan kadın, sahipti-
Arka çatı katında hücre hapsetmeye mahkum, çok yendi
Kaçmak için o zaman hapishane kapısına karşı şiddetle.

"Sevgili kuzeni Katherine, iyi geceler. İyi geceler, Richard," dedi
aceleyle.-Odadan çıktı, tembel, yavaşça, siyah, aşağı,
Cilalı merdiven, büyük, sessiz salonun karşısında ve
daha uzak lobi. Ama silah odası kapısının arkasına patlamasına izin verdi ve
kendini koltukta fırlattı-bu arada eski
Boğa-köpek bir yıl önce ölmüştü, uzun süredir bekleyerek kalpten kırıldı
Yok Efendisinin evine dönmesi. Ve sonra Honoria, en azından
Kadınların gözyaşı attı, ağladı-Petulant öfkesinde ya da kolay değil,
Kadınsı insanlık için ortak olan lüks duygusal taşma, ama
İsteksizce, acı veren, ancak
Duygusal ve zihinsel dayanıklılığın aşırı sınırı olduğu için boğulmuş
ulaşıldı.

"Ah, sorun değil!" Dedi, yarım yüksek sesle. "İyi olduğunu görebiliyorum-ama
Sevgili Tanrım, çıkış yolu yok mu? Çok korkunç, çok açık bir şekilde
üzgün. "

Ve Richard, ölmeden önce oturan küçük saatlerde kaldı
Galerinin doğu ucunda büyük ocak yerinin ateşi.
Zihinsel olarak hesaplarını denetledi, bu günün karı ve kaybı
ve genel olarak, denge kar tarafında gösterildi.
Şüphesiz sadece küçük şeylerin, çok mütevazi hırsların bir günüydü.
Dünyayı sarsan başarılardan uzak! Hala dört kişi, yargıladı, vardı
bir dereceye kadar daha mutlu oldu.-annesi sevindi
Henüz titriyor, sıradan alışkanlıklara döndüğünde
Adam.-Tatlı, sevgili şey, titrediğine merak! Onu yönetmişti
geçmişte böyle bir dans, herhangi bir yeni ayrılış
Endişeli Sorular. Dickie başını eline batırdı.-Tanrı affet
O, ne kadar dans etmişti!-Ve Julius March daha mutluydu-o,
Richard, bundan oldukça emindi-çünkü Julius yapamazdı ama
Mevcut davada tüm olaylarda, ne yerine getirme
kehanet veya duaya cevap göz ardı edilmişti.-Ve
Sert ısırılmış, silinebilir, eski eğitmen Tom Chifney, daha mutluydu-muhtemelen
Gerçekten en mutlu olanı-daha fazla bir şey istemediğinden
restorasyondan daha restorasyondan daha iyi ve geniş kapsamlı
Çağrısının öneminin ve onun esaslarının tanınması
atlar.-ve güzel, komik, volunk, küçük dick ormiston daha mutluydu
fazla. Richard'ın kalbi garip bir şekilde sevgili küçük deliklere çıktı! O
Mary ve Roger'a ona vermesini isteyip istemeyecek çok fazla olacağını merak ettim.
çocuk tamamen? Sonra düşünceyi ondan koydu, tadını çıkardı
bencillik, münhasırlık ve egoizmin
Şirketi sonsuza dek ayırmaya yemin etti.

Elini sandalyenin koluna doğru uzattı, bazılarını özlemişti.
Yaratık, sıcak, duyarlı, aptalca sempatik, durmak için.-
Alton'un yakınında bir adam, sert bir sürüşün yanında bir adam olduğunu hatırladı
Boğa köpekleri yetiştiren çiftçi-kamp gibi siyah noktalara sahip beyaz olanlar ve
Kampın ataları. Chifney'e oraya gitmesini ve ısmarlamasını söylerdi
Yavruların bir sonraki çöpünün en iyisi.-Evet-bir köpek istedim
Tekrar. Belki aptalcaydı, ama sonuçta bir şey istedi,
Ve, diğer şeyler reddedildiğinden, bir köpek yapmalı-ve bir tane istedi
Kötü bir şekilde.-Yine de gün genel olarak başarılı olmuştu. O doğruydu
onun koduna. Sadece-ve Richard omuzlarını silkti
Yorgunca-yarın tekrar başlamalı ve ertesi gün,
Ve sonra-Taşınmaya devam eden sonsuz bir bakış açısı. Ve zavallı et,
Birçok talebi, lezzetli ve dengesiz tutkuları ile,
Efsanemeler, vahiyleri, sevimli dilleri, sarhoş
Isıtma, hiçbir şeyleri olmalı, hiçbir şey mi? Bütün tarafı olmalı
İşler Sonsuza Kadar Gözetilecek mi?-Metresler için artık arzusu yoktu, Tanrım
Yasak-bir şekilde, onu bir şekilde tüm olasılıktan temizlemişti. Ve asla herhangi bir kadından onunla evlenmesini istemezdi. Onun üzerindeki fedakarlık
Bölüm çok büyük olurdu.-Küçük Lady Constance'ı düşündü.-Basitçe,
Doğru değildi.-Yani pratik olarak, yaşamın duygusal sevinçleri
Buna indirgenmiş-sadece vermek-gişiyor-vermek-
Zaman, sempati, düşünce ve para! CHROBLEBLE programından çok uzak
şüphe, ama liberal zevklere sahip bir adam için oldukça sade bir
deneyim ve neredeyse otuz.-Ve şimdi bir boğa kadar güçlüydü.
Bunu biliyordu. Doksan olmak için yaşayabilir.-Evet, soracağını düşündü
Küçük Dick Ormiston için. Çocuk bir eğlence ve ilgi olurdu
O.-Ve sonra aniden Honoria St. Quentin'in vizyonu, kırmızı
Ve siyah fincan elbisesi, o bir şeyin havası ile ve
Askerçe, güçlü kollarında küçük siki kırbaçlayarak,
onu omzuna atmak ve onu bedensel olarak taşıyarak ve
Honoria daha sonra, hassas yüzü yanıyor,
Yaşamın ve yaşamın nihai amacı ve amacı onun önüne geldi. Üstünde
Beyaz elbisesi, beyaz ve ince açısal omuzlarını görebiliyordu
O sefil koltuk değneğini almak için süpürdü.-Evet, o bir varlıktı
tekil kontrastların, hem zihinsel hem de dikkate değer kapasiteye sahip
pratik! Ve bir kalbi olabilir-o olabilir. Bir veya iki kez vardı
Oldukça gibi görünüyordu.-Ama sonuçta, bu ne önemli? .
İşlerin kadınsı tarafı hariç tutuldu. Ayrıca yarısı olduğunu varsayıyordu
Ludovic Quayle ile nişanlandı.

Dickie esnedi. Uykuluydu. Meditasyonları kârsız hale geldi. O
en iyi yatağa gitmek vardı.

"Ve şeytan tüm kadınlarla uçarak, kurtarmak ve benim kuyucumu hariç
Sevgili anne, "dedi.




Bölüm VIII

Richard Calmady ve diğerleri tarafından kurulan Kardeşlik ile ilgili
Biraz ilgi çekici konular


Hala çok boğucuydu. Kırmızı çizim odasının tüm pencereleri
açık durdu. Gök gürültüsü dışında yağmur düştü, doğrudan ramrods gibi,
Gri ocaklara sıçrayan büyük küresel damlalarda ve
Pembe ve leylak, limon-sarı, kırmızı ve portakal üzerine sıçradı
Pot bitkilerinden-ortanca, pelargonyumlar ve erken çiçeği
Chrysanthemums,-ev duvarının tabanı boyunca üç derinlikte set,
Teras cephesinin tüm uzunluğu. Atmosfer kalındı. Kitleler
Mor bulut, zirvelerini taçlandıran korkunç ışık,
güneydoğu. Ama fırtınanın en kötüsü bitmişti ve kavrulmuş
Yağmur yağışına minnettar olan toprak, bir beyazlığı vermiştir
Duman-Şükran Günü'nde olduğu gibi bazı tütsü sunağı. Çimende
Yakın park yamaçları bir rooks uçuşu hizalanmıştı. Sapladılar
ve kendinden önemli, tuhaf bir şekilde solmuş çim üzerinde durdu
büro havası, aranan provenci, ama şimdiye kadar hiçbiri bulan, çünkü
Nem henüz sertleşmiş toprağa yeterince nüfuz etmemişti
Yüzeye doğru hareket etmek için toprak solucanları ve akraba sürünen şeyler.

İçinde, kırmızı çizim odası göze çarpan bir değişim yaşadı. Çünkü
Richard, güneybatı kanadındaki eski mahallelerine aşağı inen
Evin Lady Calmady, bunu yerine bir aşk eylemi değerlendirmişti.
Desecration, bu uzun süreli daireyi eskisine geri yüklemek için
istihdam. Yemek odasına bitişik,-bu sonuncusu ile birleştirmek
Bilardo Odası, Yaz Parşömeni ve Bahçe Kalesi,-Bu Oda
Daha önce monte etmek ve bir süre sonra yemek için oturmak uygun.
Böylece Richard, üstündeki gereksiz yolculukları kurtaracaktı. Ve bu
bir anlamda bir anlamda bir kez olan iade eylemi
Karar verilen Katherine, belirli bir nazikle ileriye taşıdı
Ardor, kırmızı halıları ve asmaları yenilemek ve elden çıkarma
uzun zaman önce pozisyonlarına göre mobilya. Neyin Olduğunun Anı
Bir zamanlar sonsuza dek burada kalmalı, ancak memnuniyetle
Hayatın renkleri, üzerine affedilmeyen ölümün solukları değil. BT
bunu yapmak için vicdanını tatmin etti. Çünkü ona öyle görünüyordu
çok iyi bir şekilde ona geç verilmişti, çok büyük bir ölçüm
Barış ve umut, ona kefil olmuştu, ama uydurmalıdır.
Sonun yoklanmasıyla tüm bunlara ilişkin farkındalığına tanıklık etmek
kederli gençliğinin isyanının dış işareti. Richard
Günümüzde, konaklama, çok nezaketle meşgul, onu düşünceli
rahat, onu narin nezaketlerle onurlandırıyor-
Onları almak, kadınlığını bir yükten ziyade bir ayrıcalık haline getirir-
bir fuar ve eşit güvenliğinde ona biraz da alay etmek
sevgi, diğer Richard'a böyle hareketli bir benzerlik, önce
Katherine'in zulmü iptal edebileceği kalbinin efendisi
belirli anılardan, sadece daha güzel kısmını korumak ve
Bu odanın sıklığında tuhaf bir tatlılık bulabilir, daha önce
Tamamen bir yaralanma ve nefretin karanlığı duygusuna adanmıştı.

Ve söz konusu gün, Katherine'in varlığı özellikle
Şimşek, susuz toprak olarak bile, gök gürültüsü tarafından yenilenen ihale parlaklığı
Yağmur, tütsü dumanı olarak nadir bir beyazlık gönderdi. O olmuştu
Son zamanlarda Dickie hakkında biraz endişeli. Hassas gözlemine
O, erdemi, öfke düzeni, mantıklılığı gelmişti
İçlerinde acıklı bir unsur olması. Onun içinde sevimli ve hoştu
yollar. Ama bazen, yorgun olduğunda veya nöbetçisinden çıktığında, bir
yüzünde ifade, hatta kısıtlı bir konuşma sabrı
ona verdiği korkuyu yapan tutum ama onun yarısı
Güven neşelendirmek için hesaplanırken, yarısını hesapladı
Sadden oldukça titiz bir şekilde kendine. Ve gerçekte, Richard yaptı
Bu dönemde biraz acı çekiyor. Hevesli ilk itme
Mahkumiyet geçti, yeni davranış ve düşünce tarzı
henüz alışkanlığın istikrarı almamıştı. Gelgit düşüktü. Sığlık
Ve kum çubukları kendilerini açıkladı. Ortaya çıkan cazibelere katlandı
Aziz yazarlar tarafından "manevi kuruluk" olarak bilinen devletten ve
Yabancı ve tamamen koruyucu olmayan bir türün cazibelerini buldum. Ve,
Barışını tutmasına rağmen, Katherine onun için korkuyordu-yoldan
İçeride yürümeyi seçti aşırı baba oldu ve bu da karar
Tutulur, sağlık aşırı gergin olabilir.

"Sevgilim, şimdi asla homurdanıyorsun," dedi ona birkaç gün dedi
geri.

Cevap verdi:-

"Zavallı, sevgili anne, seni birkaç, küçükten aldattım mı?
zevkler? Aynı homurdanmayı dinlemek çok keyifli miydi? "

"Bunun olduğuna inanmaya başladım," diye açıkladı Katherine. "Benzersiz bir
Benim üzerimde farklılık, çünkü rahat bir inancım vardı
Kimseye homurdandın. Biri ayrımcılığı kıskançtır. Evet-ben
Sanırım özlüyorum Dickie. "

Bunun üzerine güldü ve onu öptü ve yeterince hızlı homurdanacağına yemin etti
Eğer olumlu bir şey olmasaydı, homurdanmak için.
Hepsi Katherine'i büyülse de, endişesini verdi ama
orta derecede. Genç adam çok çalıştı. Onun fırsatları
Eğlence çok yetersizdi. Katherine düşünce ve içinde
Dua, günlük yaşamının biraz aydınlatılması için, böyle bir aydınlatma olsa bile
kendine olan bağımlılığının eksiksizliğini azaltmalıdır. Ve o
Bayan St. Quentin'in gelmeyi önerdiğini yazdığı bu kavşaktaydı
bir hafta boyunca Brockhurst'a. Whitsundide'den beri orada bulunmamıştı
Teneffüs. Ormiston'dan yazdı, yolda kaldı
Güney, İskoçya'da bir dizi ülke evi ziyareti ödedikten sonra. Oldu
Şimdi Eylül sonu. Muhtemelen kışla Kahire'ye giderdi
Genç Lady Tobermory-geç vaftiz annesinin evliliğiyle büyükanne ve
Yardımsever-akciğerlerin kötü dokunulacağı telaffuz edildi. Belki
Bu nedenle, güle güle demek için Brockhurst'a mı geliyor?

Ve bu önerilen ziyarete Richard hiçbir muhalefet sunmadı, ancak
herhangi bir belirgin gösteri olmadan bunun duyurusunu aldı
zevk. -Oh, elbette gelmesine izin ver! Tabii ki bu bir
Annesine sahip olması için zevk. Ve onunla çok iyi devam etmişti
İlkbaharda-tartışmasız vardı.-Richard'ın ifadesi
biraz ironik.-ama onu gerçekten sevdi mi?-Ah canım, evet, sevdi
onun son derece. Oldukça meraklıydı ve samimidi,
Ve o da kendi tarzında oldukça güzeldi-her zaman
Bunu düşündüm. Elbette ona sahip.-bundan sonra sohbet Richard
Uzun bir yolculuk için gitti, Sandyfield'da binada incelenen evler,
bir evi ziyaret etti, kapsamlı, içsel değişiklikler geçirdi,
Clerke's Green'den uzak duruyor, yaklaşık yüz metre kısa
Appleyard, Saddler'ın Farley Row'daki dükkanı. Geç geldi. Olağan dışı
Sessizlik onu akşam yemeğinde tuttu. Ve Lady Calmady kendini göreve aldı,
kendini bencillikle kınamak. Honoria onun için çok değerliydi ve
Yani, sadece çok muhtemelen, Dickie'nin dostluğunu abartmıştı
genç bayana karşı tutum. Ama devam ediyor gibiydiler
İlkbaharda son derece iyi ve Whitsundide çok iyi! Henüz,
Belki de, daha fazla olduğu gibi, Richard bir kısıtlama koydu
Kendisi, eğim yerine vicdan itaat ediyor. Katherine
rahatsız oldu. Pertürbasyonları da dün azalmıştı,
Bayan St. Quentin'in gelişi üzerine. Richard beklenmedik kaldı. Bugün,
Ancak, meseleler iyileşmişti. Bir şey-muhtemelen fırtına-göründü
Soğukluluğunu çözmek için, tavrını kırdı. Öyleyse
Katherine teşekkür etti ve daha hafif bir kalple hareket etti.

Bayan St. Quentin'e gelince, doğuştan gelen bir sevinç onu kapladı
Direnmesi kolay değil. Lady Calmady ne zaman duyardı
Genç bayan onu ilk olarak o sabah selamladı. Şimdi onun tarafından kaldı
Açık pencerelerden birinde öğle yemeğinden sonra dururken,
Up-Rolling Thunder-Cloud, Spating Yağmur Damlaları, Tuhaf Ciddi
Terk, Türlü Kalelerin Davranışı. Honoria kolaydı
günümüzde eğlendirildi. Her canlıya karşı iyi dağılmış hissetti
yaratık. Ve Rooks onu son derece yönlendirdi. Hatırsız hatırlattılar
Bu iyileştirme ile bazı archiepiscopal bahçe partilerinden
burada eşlerin ve kızların da kınandığı insan varyantı
Kendilerini dizme özgürlüğüne göre iyi kargallar
Oldukça kusurlu tadı olan kendi kendini icat eden kanonlara. Ama yine de
yönlendirildi, sahip olunmalıdır.
Fırtına ve yağmurun tüm bu dış draması ve
Rooks, çünkü Richard Calmady'nin çok bilincindeydi
onu ve annesini kırmızı çizim odasına kadar takip etmişti ve acıyor
Onun-şimdi, zorunlu olarak, birçok kez tanık olmasına rağmen-
Acındı, hala yürüdüğünü görmek için çok kurnazca üzüldü. O gibi
Yumuşak thud'u duydu ve ilerlemesinin ardından, ardından
koltuk değneğinin yanındaki yere koyarken
Sandalyesi, parlaklığı Honoria'nın yüzünden öldü. Kayıtlı
Kendisine karşı keskin bir sıkıntı, çünkü bunu tahmin etmemişti
onu çok etkilemeye devam edecekti. Büyüdüğünü varsaydı
Brockhurst'a yapılan son iki ziyareti sırasında buna alıştı ve bu,
Bu sefer onun şoku olmazdı. Ama gençlerin üzüntüsü
İnsanın deformitesi her zamanki gibi mevcut kaldı. Onun öfkesi rahatsız oldu
o. Bazılarının arzusu, kederli olanı azaltma anlamına gelir
Özgürlük ve Fırsatın Sınırlaması Yaptığı, işlenmiş
Neredeyse acı verici bir şekilde. Ve böylece aç olana çok sert görünüyordu
Her ikisi de eşitliğinin geri kazanılması için zaman güvence altına almak için rooks anticking,
ve ayrıca Richard'ın en küçük şüphesini yedeklemekten kaçınmak için
onun ilerlemesi ve kurulumu.

"Dört yaşına kadar başlamamız gerekmiyor, anne," dedi. "Ama ben
Korkar. "

Honoria pencereden döndü.

"Evet, temizleniyor," diye belirtti, "tartışılmaz bir şekilde temizleniyor!
Sonuçta Grimshott fonksiyonundan kaçın. "

"Gitmek zorunda bir sıkıntı," diye yanıtladı Richard. "Ama görüyorsun bu
eski bir nişan. İnsanlar harika sivil ve kibar. Keşke onlar
daha azdı. Zamanını boşa harcarlar. Ama öyle değil
Şık ve yarım saatten fazla kalmamıza gerek yok, biz ihtiyacımız var
anne?"

Honoria'ya baktı.

"Sence, genel olarak, sen de gelsen iyi olur mu?" dedi.

Ama genç bayan gülümseyerek başını salladı. Yanında durdu
Lady Calmady.

"Ah canım, hayır," diye yanıtladı. "Olmadığımdan kesinlikle eminim
Ben de gelin. "

Richard ona bakmaya devam etti.

"İlçenin yarısı orada olacak. Her şey zengin olacak,
kapsamlı bir şekilde donuk. Düşün. Gel, "tekrarladı" olurdu
Ruhun için çok iyi. "

"Ah, ruhum mizahta, kişisel olarak asil dikkatsiz olmak
avantaj, "Honoria yanıtladı."
Günümüzde kendi kurtuluşunun güvenliği konusunda tam gelişmiş iyimserlik,
Her nasılsa. "-Bakışı Lady Calmady'ye çok tatlı bir şekilde duruyordu.-" Ve sonra
geri kalanım-ve imkansız bir şekilde ruhumun söyleyecek bir kelimesi var
Bu bağlantı da-buharlama çimine gitmek ve koşmak için çığlık atıyor
Ve Fir ormanlarının kokusunu tekrar nefes al. "

Honoria, komşu bir kolay sandalyenin koluna tembel bir şekilde oturdu,
Çizgili mavi-beyaz, Shirting
Elbise mükemmel bir şekilde farklı ve net gösterdi. Richard uzun süreli ve
Sessiz İnceleme onu biraz ezerek tutum değişikliğini gerektirdi
ve yer.

"Ve sonra," diye devam etti, "padoklara inmek ve
Yıllara bir bakış. Nasıl geliyorlar? Bir şey var mı
iyi?"

"İki veya üç umut verici filli. En yakın padokta.
Uzun su. Onları koyun kadar sessiz bulacaksın. Ama senden yapmamayı isteyeceğim
Chifney sizinle birlikte olmadıkça kuluçka düşmanları ve taylar arasına girin. Onlar
Biraz vahşi ve utangaç olabilir ve bir bayan için tamamen güvenli değildir. "

Bir an için Lady Calmady'nin elini tutarak elini uzattı.

"Sevgili anne, yorgun görünüyorsun. Grimshott'a katlanman gerekecek.
Hava bize izin vermeyecek. Git ve başlayana kadar dinlen. "

Ve birkaç dakika sonra Katharine, ayrıldığında, kapıyı kapattığında
Arkasında Bayan St. Quentin'e tekrar hitap etti.

"Sence annem nasıl?"

"Güzel iyi."

"Endişelenmiyor mu?"

"Hayır," dedi Honoria.

"O halde gerçekten çok mutlu musun?"

Soru, dinleyicisine dostça ve dokundu ve
Belirli haklara sahip olduğu için zarif kabul.

"Ah canım, evet," dedi. "Ben ondan memnunumdan daha fazlasıyım. Kimse
onu seven, onu seven, şimdi onu gören. Sadece bir tane vardı
istediği şey. Şimdi var ve her şey yolunda. "

"Ne bir şey?" Diye sordu Dicki, onun tarzında bir ironi ipucu ile ve
Sesi.

"Neden, sen-sen, Richard," dedi Honoria.

Kendini gururla çizdi, biraz endişe duydu, biraz meydan okuyan,
Kendi konuşmasının doğrudan olması, algılama, o kadar kısa sürede
Dolaylı sitem olarak yorumlanabileceğini söylediler. Ve
Master'i idare amacından çok uzaktı. Onu sabitledi
Büyük meşelerin kubbelerinin gözleri, olağanüstü bir knoll
Kireç caddesinin uzak ucunda. Onların yaprakları, derin yeşil gölgeleme
Russet'e, tutuklu bir şekilde sağlam ve metalikti, daha oldukça bir
Sıcak ile bağlantılı olarak alınan fırtınalı rengin muhteşem şeması
Uçan bulutun mor. Açık'ın taş işi ile çerçevelenmiş
Pencere, tümü Salvator tarzında güzel bir resim sundu
Rosa. Birkaç parlak yağmur damlası sıçradı ve sıçradı ve gök gürültüsü
kuzeyde çok uzaklaştı. Atmosfer ağırdı. Bir süre için
İkisi de konuşmadı. Sonra Honoria, nazikçe, bir iyilik soran biri olarak dedi:-

"Richard, bana o evinden bahseder misin? Kuzen Katherine
dün gece benimle konuşuyordum. "

Ve ona, düşüncesinin biraz uzaklaşmış olması gerektiği gibi görünüyordu
mesafe ve geri dönmede zorluk buldu, çok uzun sürdü
Ona cevap vermeden önce, yüzü ayarlanırken ve gösterdi
Odanın çevresindeki koyu kısaltmaya karşı balmumu olarak renksiz.

"Ah, ev!" diye bağırdı, omuzlarını omuz silkerek algılanabilir.
"Çok fazla bir şey değil. Annem sevgili isteksizliğinde
İnanç ve Umut onun değerini büyütür. Bu sadece boş bir adamın hevesiyle. "

"Görünüşe göre, nadir bir omurgaya sahip bir heves."

"Bu nihai başarısına bağlı. Bu, yargılanması gereken bir şey
Niyetler ama sonuçlarla. "

"Seni ne düşündürdü?"

Richard ona tam baktı, ellerini yaydı ve tekrar
Omuzlarını omuz silkiyor. Yine Bayan St. Quentin suçladı
Kendisi bir dokunma kusurunun.

"Neden düşünmem gerektiği oldukça açık değil mi?" diye sordu. "BT
Bana, çok hafif ve sınırlı bir derecede hesaplanmış gibi görünüyordu
bir istekle tanışmak için. "-ona gülümsedi, oldukça tatlı, ama bir kez
daha fazlası tonunda bir ironi aroması vardı.-"Tabii ki iğrenç
Yaratıklar ve engelli yaratıklar bir göze batandır. Yazıkız ama bakıyoruz
Diğer yol. Bunu oldukça kabul ediyorum. Onlar bir sıkıntıdır, çünkü onlar
Aşağıda, burada, çok uzakta olan şeylerin
Daima sorunsuz ve iyi çalışın ve
Uygulamalı Bilimin Doğru Koyma Gücü. Sıradan insan değil
Canlı bir nesne aracılığıyla bunu zorla hatırlatmak için covet
ders."

Richard pozisyonunu değiştirdi, ellerini başının arkasına sıktı. O vardı
kendini tartışma fikri olmadan konuşmaya başlayın, ancak rahatlama
Konuşma, uzun süredir kendini tanıttıktan sonra, onu aldı, devam etti. Eskimiş
Bilinçli iradenin egzersizi ile tutulan duygu suşları, iddia edildi
kendileri. Ne sempati ne de yardım sordu. Sadece aradı
Sığ ve kum çubukları,
İlk coşku. Protesto etti, manevi kuruluk tarafından giyildi
tüm çabaların geç olduğunu kanıtlamaya neden olmuştu. Aramış
Annesi için kelimelerle rahatlama, yok olmazdı, o
tutulmuş. Geçmişte ondan yeterince ve fazlasıyla doğmuştu.
Ama bu genç, güçlü, yetenekli varlığında kendisine izin vermek
Dünyanın kadını çok farklıydı. O salınımdan çıktı
toplum ve işler, siyaset ve düşüncede büyük ilgi.
Çok kısa bir süre içinde tekrar bunlara geri dönecekti, peki ne önemi vardı?
Onu büyüledi ve onu benzer şekilde tuttu. Onunla olan ilişkisi
Çok verimli çelişkiler-bir zamanlar tekil yüzeysel ve
kaçak ve tek başına hayati. Kendini analiz etmeyi umursamadı
Onunla ilgili duygular. O vardı, bu yüzden kendine söylemedi, asla
bunu yapmaya özen gösterdim. Gururunu zaman zaman kurnazca yaraladı, yine de
anlamını anlama gücüne sorgulamayan inançları vardı
Orada oturdu, zarif, uzun bacaklı, içten, soluk elbisesinde,
Pencereye doğru bakarak, yüzündeki ışık para cezasını açığa çıkarıyor
Profilinin kesilmesinin, çenesinin, burun deliğinin karesi,
ve kaş. Çok fazla ruhsuz görünüyordu, çok zorlanmadı, bu yüzden
Zayıf olan her şeyden önce mükemmel bir şekilde yüceltilmiş, bükülmüş, sırıtmış
safsızlık, temel ve aldatma yeteneğine sahip!

"Ama doğal olarak benimle durum farklı," diye devam etti.
Daha derin büyüyor, ifadesi daha ölçüldü. "Kızmak boşuna
Aslında asla unutmayacak olanı hatırlatır. Onun
Tencerenin su ısıtıcısını siyah olarak adlandırması için çocukça. Ve ben de geldim
Sonuç, birkaç ay önce, bu tür çocuksu bırakacak ve
Kendimi kendimden alabileceğim her türlü avantajı elde etmek için ayarlayın-
siyahlık. "

Honoria başını döndü, yüzünü daha ileri götürdü. Richard yapabilir
Sadece yanağının taslağına bakın. Daha önce hiç duymadığını hiç duymamıştı
Bu yüzden algılamayı kendi deformitesine yönlendirdi ve onu korkuttu
biraz. Kalbi merakla hızlı attı. Çünkü sanki ona sanki
onu yakına çekmeye ve bir bölgeye nüfuz etmeye zorladı
Bu sorguya uzaktan, ikametgahını bölmüştü.
Kıç ve samimi sefaletler, devredilemez, üzücü,
Neredeyse endişe verici bir zaman ve temelde sebepten yükselir.

"Görüyorsun, sade İngilizce," dedi, "Bu kadar mutsuz bakıyorum
İçeriden varlıklar, geri kalanınız gibi, sadece
dışarı. Onlara aitim ve bana. Tamamen değil
gurur verici bağlantı. Sadece son zamanlarda, korkarım,
Bunu kabul etmek için dürüstlük! Ama bir kez bunu yaptıktan sonra, sadece görünüyor
Şanssız ailemin üyelerine bakmak ve ilgilenmek için makul
Onları ve mümkünse, bir
kaçınılmaz olarak oldukça mekanik olması gereken hayır kurumu,
üvey anne en iyi ihtimalle, ancak aile hatlarında
sevgi, kişisel dostluk. "

Bir an durdu.

"Bu sizi çok pratik ve fantastik olarak vuruyor mu?
Ses, hayırseverlik prensibi ve uygulama? "

Honoria başını salladı.

"Modern organize olanlardan daha yüksek bir yasaya dayanıyor
Hayırseverlik, "dedi ve sesinin içinde tuhaf bir kararsızlık vardı.
"İncil'e geri dönüyor-hayatını vermek için
arkadaşın. "

Konuşurken Honoria Rose. Gitti ve pencerede durdu.
Kaçırıcı bir şekilde cep mendilini gözlerine karşı koydu.

"Eh, sonuçta, kişi bir şey ya da başka bir şey için hayatını vermeli, sen
Bilin, "Dickie belirtti" ya da günler biraz olur
tahammülsüz bir şekilde donuk ve sonra kısa çalışma yapmak için cazip olabilir
hayat tamamen. "

Honoria sandalyesine döndü ve oturdu-bu sefer kolunda değil
ama sıradan geleneksel tarzda. Richard ile karşılaştı. O gözlemledi
göz kapaklarının biraz şişmiş, biraz kırmızı olduğunu. Bu bir
Nazikliğin ifadesine olağanüstü etkisi.

"Onları nasıl buluyorsunuz-üzgün ailenizin üyeleri?" diye sordu.

"Ah, her türlü yolla ve yerlerde! Knott, bunun aksine
neden, doğanın öldürme eğilimine müdahale etmek
uygun olmayan. Yine de bana yardım edecek bir at gibi çalışıyor-hatta konuşuyor
Uygulamasından vazgeçmek ve Farley Row'a taşınarak,
Kuruluşumun merkezi. Oldukça çekici, eski bir kiralama
Bu yıl orada düştü. Neyse ki kiracı istemedi
Yenileyin, bu yüzden onlar için rahat hale getiriyorum. "

Richard gülümsedi. Daha büyük bir refah duygusu onu canlandırdı. Dışında
Dünya gelmişti, dünyaya tekrar gidecekti. Bu sırada
Bakması asil adildi, o kalpten saftı, ilişki
Yüksek amaçların gerekçesiyle ve bencil olmayan
Deney-diye düşündü.

"Başka bir adamın olabileceği kadar iyi bir sakatlık yapmaya hevesliyim
İnce bir kaplanı torbalamak, "dedi." Altta bütün mesele, şüpheliyim,
Spor içgüdüsünü açıyor.-Son bir hafta önce bir
Oldukça çok üstün örnek. On sekiz delikli, bir fabrika eli
Westchurch. Biraz gevşek dişli tarafından yakalandı ve içine süpürüldü
Makine. Ondan geriye kalan-hayatta kalırsa, çok fazla
Daha iyi değil, ve ummaya yardım edemem, o çok cesur,
Tatlı huylu adam-hayatının geri kalanında bir hemşire gerektirecek. Bu yüzden
Farley'deki işi zorluyorum, evin hazır olabileceğini
Onu hastaneden çıkar.-Bu arada, yarın gitmeli ve karıştırmalıyım
işçiler. Eğer öğleden sonra gelip hepsini görmeyi önemsiyor musun
Güzel ve çok sıcak değil mi? "

Ve Honoria kabul etti. Richard ondan kayarken de küçülmedi
Sandalye koltuk değneklerini aldı.-"Sanırım hazırlanmanın zamanı geldi
Grimshott işlevi için, "dedi.
kapı, açtı ve nötr renkli, goblen hung içine geçti
yemek odası. Orada genç adam bir an bekledi. Ona bakmadı
Ama hemen ondan önce. "Honoria," dedi aniden, neredeyse sert bir şekilde, "sen ve Helen De
Vallorbes eskiden harika arkadaştı. Bir yıldan fazla bir süredir hayır
Avukatlarım dışında onunla iletişim. Bana söyler misin
Onun hakkında bir şey var mı? "

Bayan St. Quentin tereddüt etti.

"Çok doğrudan bir şey yok-De Vallorbes'tan yaklaşık üç ay önce duydum.
İnançsız olduğumu sanmıyorum-bence ona tutundum
yapabilir, Richard! Ben gıcırtılmıyorum ve sonra her zaman ayakta durmayı tercih ederim
kadın tarafından. Ama De Vallorbes ne olursa olsun çekti
Kendisi, orduya girdiği andan itibaren bir arada.
Düz tutmak ve saygın bir şekilde yaşamak istedi. Ve-söylemekten nefret ediyorum
Öyleyse-ama ona biraz fazla davrandı. Ve sonra-ve
Daha sonra----"

Honoria ellerini gözlerinin üzerine koydu ve öfkeyle başını salladı.

"Bir adam değildi, Richard."

Dickie dudaklara beyaz gitti.

"Bunu biliyorum," dedi.

Birkaç adım ilerledi.

"Şimdi kim? Destournel?"

"Ah hayır-hayır"-Honoria dedi. "Bazı Rusça-Extreme Doğu-Kazan,
Bence-Princ, Milyoner, Sarhoş Savage. Ama ona bayılıyor. O
Ona para parlatır, onu barbar devletle çevreler. Bu de
Vallorbes'un ilişkinin versiyonu. Skandal açık ve kötü şöhretli.
Ama o ve prensi birlikte büyük bir gücü var. Bir şey olacak
Sonunda bir evlilik yolunda düzenlenir. O gelmeyecek
geri."




Bölüm IX

Ludovic Quayle ve Honoria st. Quentin alabalığı izledi
Uzun suda yükseliş


Bir buçuk saat sonra Bayan St. Quentin uçuşunu geçti
Terasın güney ucundan çimlere giden taş basamaklar
park yamaçları. Etek topladı en düşük adıma geldi
bir kolun üzerindeki elbisesinin
hareket ve düz uzunluk pembe ve beyaz petticoat sergilemek.
Böylece hala sigara içen çim üzerinde ilerledi. Fırtına
Geçmişti, ancak atmosfer kalın ve nemli kaldı. Kesin
Peyzajda elde edilen renk zenginliği. Çimdeki otlar,
Vahşi thyme, vahşi balm ve yıldız çiçeği Camomile, güçlü bir şekilde kokuyor
Bracken yatakları kurutulurken onları ayağa kaldırırken aromatik
ve kuraklık tarafından sararmış, keskin, odunsu bir koku verdi.

Genellikle, bu şekilde yalnız ve doğa ile temas halindeyken, bu konular
Honoria'nın tüm dikkatini iddia etti, sevgisine bakarak
Dünya-lore ve Dünya Ana-Sessiz ibadetinde üretiyor
Bir kerede başkanlık eden ve yaşayan ilkel tanrılar
atık arazisi ve Tilth, evcilleşmemiş orman ve meralar
Derin, çayır çimeninde ağır uçlu, tatlı nefesli inekler,
bahçe zemini, tüm hoş, bahçe yerleri ve geniş vaadi
Sallanan bitkiler. Ama bu öğleden sonra, renk, koku olmasına rağmen,
Sıcaklık ve yağmurun ferahlatılmasını öven birçok ses,
Ona mantıklı bir şekilde mevcuttu, Honoria'nın düşüncesi daldırılamadı
onlar tarafından. Çünkü daha genç ve daha fazlasını ibadet etme sürecindeydi
şefkatli tanrılar, daha üzücü, çünkü daha fazla insan, ofis
Ebedi dinlenmesinde ve doğurganlığında doğada değil, insanla
Ebedi başarısızlığı ve huzursuzluğunda. Ağustos Ceres değil,
Altın hasat alanları veya birçok papın tanrıçası olan şiddetli cybele,
Ama yedek, kahverengi olan St. Francis, kardeşlerine hizmet ediyor
Eller ve ayaklar kanıyor, meditasyonları üzerinde imparatorluk tuttu.-
gördüğü hayal gücü-sadece çok canlı olarak gerçekleştirme ile
detay-on sekiz yaşındaki delikanlı, Westchurch fabrikasında çizilmiş
yukarı-genç erkekliğinin aktif olarak aktif olmayan umutları ve zevkleri tüm
Ona-Gevşek dişli, döner döner vorteksine
Tekerlekler, ve orada, hazırlık yapmadan, uyarı duraklamadan,
çok fazla bağırmak, arena veya paydan herhangi bir haysiyet olmadan,
Şart-Sağlık ve Bütünlükten birkaç korkunç saniye içinde dönüştürülmüş
biçimsiz bir insan atığı yumru. Ve karada yukarı ve aşağı
yansıtıldı, büyük ticaret ve emek sistemleri,
Günümüzün mekanik ve maddi refahı, ileri gidin,
Kindred şeyler olur-yalnız olan tüm bu kişilerin sorusu
Zaten yaralanmış veya faul tohumlarını taşıyan dünyada doğdu ve
Organlarındaki hastalıkları ve kanlarını bozan.-Muhtemelen Richard
Calmady'nin üzgün ailesi oldukça büyük bir aileydi, iyi hesaplanmış
Sayılarını korumak için, artmak için! Ne insanın yaşı için
fedakarlık ne de yamyamlık gerçekten bitti, ne de uygulama
Bunlar, uzak topraklardaki vahşi halklarla veya çok uzak adalarla sınırlı
deniz. Aslında temeli oluştururlar, ancak dışa dönük farklı olsa da
tüm mevcut medeniyetlerin yönü, tıpkı temelini oluşturdukları gibi
Tüm geçmiş medeniyetler-dahası, sürekli olarak yeniden özetlendi ve
rölane. Ve düşündüğü gibi-cesur ve adil fikirli-
bunun öyle olması gerektiği, olması gerekmezdi ki
Aksi takdirde, en azından dolaylı olarak, refahı için
yarışın çoğunluğu ve gelişimi.-hangisini düşünmek-
Görünüşe göre zalim paradoks ve ironi-Honoria
kokulu bitkilerin karşısında kırmızı meyveli kalın, dağınık alıçlar
ve kısa, tatlı çim, sıkıcı eğrelti otu
İlerlemesini engelledi, eteklerine kopardı, zenginlerin dikkatsiz
Renk ve geniş güzellik ondan önce ortaya çıkıyor.

Ama yakında, uzaktaki çevreleri açıkladıktan sonra bir kuş olarak
İlk önce belirlenmiş bir noktadan, düşüncesi yerleşti,
henüz bir şekilde istenmeyen bir şekilde-ve bu hiç kalmadan değil
itme, ama daha çok gururlu bir alçakgönüllülükten ve kendine saygılı bir
Richard Calmady'nin kendisi. Sadece tüm bunları yakalamakla kalmadı, çok daha fazlası
Açıkçası, olabildiğinden daha yakın.-
Belli bir karanlığın avantajları?-Honoria'nın vizyonu biraz oldu
Belirsiz.-Ama onunla pratik bir şekilde başa çıkmaya başladı. Ve
Bu bağlamda bunun nasıl olduğunu anlamaya başladı
Yıllarca süren içtenlik ve ihmal ve gevşek yaşam boyunca,
Kısacası, annesi hala sabırlı kalabilir, dayanabilir ve
son derece sevgi. Açıkçası, neredeyse kaba, trajedi ve
Sonuçta adamın deformitesinin cazibesi, daha fazla itiraz vardı
Adamın kendisinde çok takdire şayan bir şeyin, ortaya çıkma ve
Çiçeklenmesi çok mümkün olacak, çok değerli, çok değerli,
Çünkü Whoso bir zamanlar beklemek için varlığını tanıdı. John Knott olmuştu
Tam Richard tahmininde. Ludovic Quayle haklıydı. Bayan
Calmady haklıydı.-Honoria, daha önce bile buna inanmaya başlamıştı
Richard ilkbaharda kendi empoze edilen inzivaya çıkmıştı.
İnanç, onunla olan ilişkisi sırasında artmıştı,
Whitsundide'daki birkaç günlük ziyareti sırasında güçlendirilmişti. Henüz,
Şimdiye kadar, asla özgürce ve açıkça itiraf etmemişti. Merak etti
Neden? Ve sonra aceleyle ondan böyle bir merak uyandırdı. Yine kesin
Gurur tevazu onu geri tuttu. Kendini düşünmek istemiyordu
kendisiyle ya da onunla ilişkili olarak ilişkisi. Diledi, bir
Kişisel unsuru dışlamayı, tanımlamayı reddetmesinin nedeni. Yapmak
Kendisine daha büyük hayranlık enlemine izin verebileceğini. Onun
arkadaşlığın onaylanması ve arkadaşlık yükümlülüğü
Tüm fiziksel felaket kurbanları coşkusunu yaktı. O
bunun insanın doğal kibirine aykırı olduğunu algıladı, doğal
üzerine koyulan aşağılamaya karşı isyan-oldukça mükemmel
Kısacası, doğanın lütufla üstesinden gelmek. Ne de büyümesi de değildi
herhangi bir morbid veya duygusal duygu. Histerik tentür yoktu
eleman. Mahkumiyette ve deneyde yükseldi. Richard için,
Hala genç olsa da, onu dikkate değer derecede olgun olarak vurdu. Onun yaşamıştı
Hayat, günahlarını günah işledi-bundan şüphe etmedi-sıradışı bir şekilde.
üzüntüler, deneyimini açık pazarda ve yeterince satın aldı
yüksek fiyat. Ve sonuç buydu! Hayal gücünü memnun etti
temel isteksizlik, idealizmi ve görünümün bireyselliği. O
daha önceki yargısına geri döndü, önce bir
şikayet,-iyi ya da kötülük için güçlüydü-şimdi bencilce
İyi ve Honoria, kendisi güçlü, son derece değerli olanlar arasında olmak
ve gücü karşıladı. Ve böylece onun tonu oldu
meditasyonlar değişti, giderek daha ciddi bir şekilde uyum sağladı, ama çok
gerçek tebrik. Çünkü insan hayatının trajedisini algıladı
ayrıca sağladığı için insan yaşamının ihtişamını oluşturur ve
Her zaman karşılamak gerekir, kahramanlığın yüce fırsatı.

Turfun açık alanını geçti ve uzun boylu, demir
Padoku çevreleyen engeller. Kollarını en üst çubuğa katladı
Demir kapısından ve orada durdu. Bunlara biraz dinlenmek istedi
Ona gelen düşünceler. Henüz onlardan pek emin değildi.
Ancak, eğer bir şey kastetiyorlarsa, sadece retorikten başka olsaydı,
çok büyük bir şey anlamına gelmeli, olacağı uyum
Düşüncesini diğer birçok konuya getirmek için gerekli. O idi
bir heyecanın bilincinde, bazılarına doğru uzanan
Ama yarı discled ihtişam, bazı yeni ve çok zarif yaşamın dolgunluğu.
Ama sonuçta yeni miydi? Azami değil mi değil miydi
fakültelerin ve duyarlılıkların faaliyeti şimdiye kadar kalkınmayı reddetti,
Gönüllü, belki de korkak, kontrol altında tutulup bastırılmış mı? O
beklenmedik derinliklerle tanışıyor gibi görünüyordu
Kendi içinde endişe ve duygu. Ve bu, Nedeni Bilinmeyen için,
Onu yakın çevresi ile daha canlı bir ticarete getirdi
ve onların duygusu. Gözleri üzerlerinde durdu,
Her ne kadar bir açıklama yapabilmelerine rağmen,
Onu istila eden garip, ama sevimli bir duygu.

Burada vadide, son kuraklığa rağmen, çim
yemyeşil. Padokun karşısında, sadece uzak korkulukların devresinde,
Büyük kayın ağaçlarından oluşan bir koru, yaşamanın genişliğini kırdı. Öte,
Aşağı süpürme dallarının altında görüldüğünde, uzun yüzey
Su sıcak mor, dun-rengini ve gümüş pembe'yi tekrarladı.
gökyüzü. Karşı yamaçta, Elm Bulvarı'ndan
Ormanın kitleleri ve koşan meşe hattına kadar yukarı doğru
Park Palings ile paralel, mısır meydani vardı. Buğday, kırmızı-altın,
zaten çoğunlukla şoklara bağlıydı. Bir kadın şirketi,
Leylak ve pembe güneş kancaları ve çok yönlü, mavi, keten önlükler giyiyor
sık sık yıkanarak tonun netliğine kadar solmuş, aşağı indi
Sarışın anız. Küçük sepetlerde ve parlayan tenekelerde taşındılar,
Beyaz şık hasatçılar için çay,
Fırtına fallen Sheaves. Birlikte güldüler ve konuştular ve onların
Sesler Honoria'ya hoş bir ses kalitesiyle geldi. İki tökezleyen
Bebek çocukları, el ele, onları küçük bir şekilde takip etti,
Beyaz ve taneli, benekli köpek. Bir kadın barakalı ve siyah giyiyordu
korse, figürüne tekil bir değer veren
Mısırın her şeyi tutan sarı.

Basit ve sade çekiciliğiyle sahne bunun şiirini tuttu
emeğin daha mutlu tarafı, tüm endüstrilerin en eski olanı-
Kocanın-ve toprağın cömert verilmesi. Bir çerçeveye koymak
Opulence renkli ormanlık ve gökyüzü, görkemli kırmızı tuğla ve
Yüksek araziyi taçlandıran ve hepsine bakan freestone evi,
Bütün, Honoria'nın düşüncesine, çok asil bir resim oluşturdu. Ve
Sonra, aniden, sessiz zevkinin ortasında ve
onun görüşünün bir şekilde onun içinde yalvardığı hassasiyet, Honoria
Keskin, mantıksız pişmanlıkla ele geçirildi, bu kadar yakında bırakması gerektiği için. Bu kış yurt dışına çıkmak için uğraştığı için mantıksız pişmanlık
Zavallı, güzel, anlamsız, genç bayan Tobermory-Toplumun Spoilt çocuğu
Ve servet-şimdi yarı çılgın, umutsuz hale getirilen, korku ile
Üzerine tehdit edici bir parmak koymuş olan hastalık,
Tüm el kesme oyun süresini kısaltıyor ve birçok oyuncakını kırıyor. İle ilgili
Oyuncak ve oyun zamanı dışında herhangi bir anlayışı yoktu.-"Bunlar
Doktorların Brutes'i Tobermory'ye düşük önlüklerden vazgeçmem gerektiğini söylüyor "diye yazdı.
"Ve boynuma ve omuzlarıma bayılıyorum. Herkes her zaman onlara hayran kaldı.
Onları örtbas etmek beni tamamen sefil yapıyor. Ve şimdi ben
daha ince, önlüklerimin her zamankinden daha az kesilmesi olabilir, neredeyse benim
Bel, bu da onu daha dayanılmaz hale getiriyor. Dessaix'e gittim
Tobermory benim için vahşi olmasına rağmen, bilerek Paris'e gitti
sıcağında seyahat etmek. He-Dessaix, demek istediğim, fakir t.-tıpkı
Mümkün olduğunca güzel ve yeni stiller icat edeceğine söz verdi. Yine de, elbette,
Geceleri yüksek bir elbiseyle çirkin görünmeliyim. Herkes yapar. Hissedeceğim
Tam olarak din adamımızın Ellerhay'daki karısı gibi, yemek yemeye geldiğinde
Bizimle Noel ve Paskalya'da ve yaz aylarında bir kez. Reddediyorum
Bundan daha sık bulun. Uzun bir sırtı ve yaklaşık on dört
Ona büyük bir kredi olduğunu düşündüğü çocuklar. Yapmıyorum,
Çirkinler ve korkunç derecede fakir. Pazar ipekini giyiyor
Dantel _wound_ hakkında, bilmiyor musun, ama yara _tight_. Bu demek
Tam elbise. Biraz dantel alıyorum, üç buçuk Gine'de Düşesi
bir avlu. Sanırım bir akşamın _winding_'e geleceğim. O zaman ben
ona benzeyecek. Beni korkunç bir şekilde ağlatıyor ve söylediğim gibi
Tobermory, bu benim için herhangi bir sayıda akciğerden daha kötü. Sevgilim H.,
Beni en azından gerçekten seviyorsanız, yüksek önlüklerden başka bir şey getirmeyin.
Belki seni hiç alçakta görmezsem çok fazla sakıncası olmayabilirim
bir. "-aynı etkiye çok daha fazlası vardı,
yetersizlik ve egoizm. Sadece, Honoria'nın yansıttığı gibi, bu bir stil
Pathos tehlikeli bir şekilde birer birer püskürtmekle yükümlüdür. İç çekti
Kışları Frivolities'e katılan harcama olasılığı ve
Bu küçük, hasar gören kararsızlıkları kısıtlamaya çalışıyor
Kelebek, ona gülümsemedi. Burada kalmış olabilir,
Brockhurst'da kaldı, çok sık olduğu gibi sevgili yer üzerinde çalıştı
Daha önce yapıldı-Lady Calmady'ye yardım et. Neden söz vermişti?-
Oldukça huzursuz, huzursuz ve geçin gevşek uçlarında ----

Bunun üzerine genç bayan büküldü ve asma kilidi bir
Belirli hareket kararı, kapıyı kapattı, dikkatlice tekrar kullanıyor
arkasında ve padokun derin çimleri boyunca başladı, onu
Soluk yüz çok ciddi, küçük başı yüksekti. İnanç tutar
Evelyn Tobermory ile. Tabii ki ona inanıyordu. Oldu
Sadece bir onur meselesi değil, aynı zamanda uygunluk. Çok, çok
Gitmek daha iyi. Yine de bu ani ısı ilerledi ve neden
Mısır yolculuğu aniden böyle bir en önemli arzu edilebilirlik aldı, o
dikkatlice sormak için kalmadı-belki de
önemi.

Bu arada, ona utanarak bakmış olan yarım düzine zarif fillies
kayın ağaçlarının altındaki istasyonları, ona doğru yavaşça ona doğru yola çıktı
Dostça whinnyings, ince kulakları dikildi, uzun kuyrukları taşındı
Süpürme eğrisinde çok uzakta. Honoria onlarla tanışmaya devam etti. O idi
ellerini işgal edecek bir şeyden memnunum, biraz dışarıda, somut bir şey
düşüncesini işgal ediyor. En başta, karanlık bir koyu, burnundan aldı
Deri kafa durağının kayışı, canavarın şık boynunu okşadı, baktı
önde gelen, ağır kapaklı gözlerine,-
kadife benzeri iris ve öğrencileri tekil bir yumuşaklık verir
efekt,-para cezasını çekti, aristokrat kafayı ve küçük olanı öptü
Saçın pürüzsüz, sert alnın ortasına döndüğü yıldız. Kendisi kadar mükemmel yetiştirildi-çok temiz, çok taze,
Dokunmak tamamen hoş oldu! Sonra ondan uzaklaştı, tutarak
uzuvlarının ve vücudunun her çizgisinin nasıl olduğunu belirterek kol uzunluğunda
zarif ve uyumlu, kolay güç amacıyla dolu, kolay
hareket özgürlüğü. Namlu içinde havaya uçurulmuş bir önemsememek
Çimde olmak, sadece konturlarına ek bir suavity verdi. Bu bir
Güzel canavar, lezzetli bir canavar! Honoria gülümsedi, konuştu,
okşadı ve koaksiyel. Başka bir genç güzellik, ağda cesur, itti
kolunun altındaki siyah namlusu ve ceket ceplerine dudak
Ekmek ve elma arayışı. Ve bu iyi şeyler bir zamanlar keşfedildi,
Sürünün geri kalanı onun hakkında geldi, sivil, gururla bir önemsiz,
Bu kadar güzel bayanlar, vulgarın itme ve karmaşaları olmadan
açgözlülük. Ve onu büyülediler. Onlarla bir tanesindeydi. O
onları korkusuzca besleyin, birini diğerinin lehine bir kenara iterek,
Her ödül, dönüşte. Ellerini ince onların üzerinden geçti
uzuvlar. Sıcak renkler ve parlaklığı ona hoş bir
gözler. Ve onlar tatlı kokuyorlar, tıpkı çiğnenmiş çim onların
Toynakları kaldırın. Bir süredir insan sorunu-trajedi, ihtişam,
Benzerlik Benzer-onu rahatsız etmekten kaçındı. Bu güzelin şiiri,
Masum, temiz beslenen canavarlar, şu an için yeterli ve
kendi başına.

Ancak, bu şekilde oynadığında ve onlarla sevinirken bile, hatırlama
Sahiplerinin ona geri döndüğü gibi,
bitiş mükemmelliği, fiziksel arasındaki acı çekilebilir eşitsizlik
ekipman ve onlarınki. Honoria'nın ifadesi tartışmasız şalterini kaybetti.
Nazik, at yoldaşlarını sola ve sağa itti, o değil
memnun etmeyi bıraktılar ama insan sorunu ve trajedisi
Bir kez daha baskın oldu. Padokun karşısında hızla yürüdü,
onun arkasında oluşan fillies, tek bir dosyayı takip ederken
çimden, en önemlisi hala
Siyah namlusunu, tekrar tekrar dirseğinin ve nibbling'in altına itiyor
boş ceket ceplerinde imkansız bir şekilde.-sadece bu korkunçsa
Talihsizlik Richard Calmady'ye gelmemişti! Eğer-if ---- ama o zaman vardı
O'na gelmedi, hiç bu kadar takdire şayan olur muydu
çaba, hiç bu kadar emici ve güçlü bir
gerçekte olduğu gibi kişilik mi? Yine düşüncesi kendi kendine açıldı
Anlık sabırsızlığın provokasyonu.-Honoria ikincisini bozdu
eski kararının geri dönüşüyle ​​asma kilit.-Sonuçlar vardı
İçgüdüsel olarak içgüdüsel olarak istediği içgüdüsel olarak kaçınmak istedi
kaçmak. Çok istekli olan Bay Filly'yi bir kenara zorladı
Onun üzerine kalabalık, kapının çubuğunu geri vurdu ve yeniden vurdu. Daha sonra,
Bir kez daha, gerildikçe alnındaki güzel canavarı öptü
Boynu kapının üstünde.

"Güle güle, sevgili Lass," dedi. "Yarışlarınızı kazanın ve zaman
Geliyor, tayları kendin kadar yakışıklı bırak ve yıldızlarınıza teşekkür ederim
siparişler altında ve işlerinizi karıştırmak için küçük bir şansınız var-
İyi görünüşün, canım, en önemlisi sen-gerisini gibi
Bizim. "

Hangi mükemmel tavsiyeyle son yirmi yarda aşağı indi
cadde ve kırmızı tuğla ve freestone yoluna çık
köprü. Burada, suyun üstünde açıkta, hava mantıklı bir şekilde
daha taze. Padoktan ıssız filolar ona takıldı. .
Hasatçıların sesleri neşeli bir şekilde mısırdan geldi. Adamlar oturdu
Sarışın anızda, bir dizi ileri kasetle desteklenir. .
Kadınlar, bu zayıf maviler, berrak pembeler ve leylaklarda parlak, diz çökmüş
yemeklerine hizmet etmek. Siyah Korse'den ayrıldı, elleri üzerine
Kalçaları, köprüye ve yalnız sakinlerine bakıyor. .
Ten-beyaz, benekli köpek koştu ve tarla-fareleri kovaladı ve
yapıştı. Bebek çocukları ondan sonra sendeledi, heyecanlı
gıcırdıyor ve ağlıyor. Alt bulut batıda ayrılmıştı,
Yukarı doğru genişleyen soluk altın bir üst tabakanın açıklanması ve
Dakikalar geçtikçe dışa doğru. Hemen aşağıda, gölgede tasarruf edin
Köprü, bu suda yansıma buldu,
Sheaves'in anız ve daha sıcak tonlarının sarışın. Honoria oturdu
Parapetin başa çıkmasında yanlara doğru. Moor-Hens'i izledi,
Karanlık tüyler, şövalyelerinde ateşli portakal sıçraması, küçük
kafalar, huzursuz ile yüzmek,
sazlık ve parlayan yüzeyi farklı hatlarla parçalayın
dalgalanma, kahverengi gölge. Köprü tarafından dökülen gölgede, alabalık yükseldi
Dans eden sivri ve sinekler. Onların içinden yukarı doğru koştuklarını görebiliyordu
kahverengi su. Bazen bundan uzaklaştılar, gümüşlerini açığa çıkardılar
Karınlar, pembe lekeli taraflar ve sırtlarının zeytin yeşili. Onlar
tekrar bir flop ile düştü ve halkalar yerinden dışa döndü
kayboluyor.

Bütün bu Honoria gördü, ama rüya gibi, canlandırıcı. Asla fark etmedi
Daha önce, bu, burayı ve hayatını sevebileceği kadar, o
sadece bir konuk, bir hacı ve sojourner. Kendi bütünlüğü
Bağımsızlık memnun etmekten vazgeçti.-"Ben bu karaktersiz özgürlük lastikleri." Gibi
Hattı alıntı yaptı, Honoria gülümsedi. Bunlar gerçekten de yeni yönlerdi
kendini! Onu hem düşünce hem de eylemde nerede taşıyacaklardı? BT
bunu düşünmek biraz endişe vericiydi. Ve sonra onun pansiyonu
artmış, onu alan garip bir nostalji-neredeyse fiziksel
Ağrı-aynı ama yarısı tasfiye edilmiş ihtişam, aynı yeni ve çok
son zamanlarda endişesi olan hayatın enfes dolgunluğu
ona kefil oldu. Çok hareketsiz kalabilir ve rahatsız edilmezse
Her şeyin bilincini boşaltabilir, tüm iradesini bükebilir
bir anda kararlılık ve resepsiyonun bir eylemi, belki de
görmek ve anlaması için ona açıkça verildi. İdealist, mistik,
Honoria'da çok mevcut. Gözlerini parlayanın üzerine sabitledi
suyun yüzeyi. Bir inanç büyüdü, o da olabilirdi
belirli bir zihinsel ve duygusal dengeyi koruyun,
Kalıcı ve çok hayati önemi gerçekleşmelidir.

Aniden yolun çakılında ayak sesleri duydu. O
başladı, kasıtlı olarak döndü, ajitasyonu kontrol ederek
ona sahip, kendini uzun boyla karşılaşan, önceden emen bulmak için
Modern ve sıradan, Ludovic Quayle figürü. Honoria kendine bir
kontrol edilemeyen sabırsızlığın az sarsıntısı. Daha az
Twopence-Halfpenny çok beyefendi gibi davetsiz misafir verebilirdi
Bir shake! Onu bir yumru ile hayal kırıklığına uğrattı, tabiri caizse, bölgelerden
gizemli ve doğaüstü, tamamen sosyal ve bu dünyanın bölgeleri için
dünyevi. Yine de bu tür duyguların biraz zor olmadığını biliyordu ve
Zavallı Bay Quayle'ye karşı eğlendirildiği için haksız.

Genç adam, her durumda, rahatsız olmayı mutlu bir şekilde cahildi. O
Köprüden çıktı, elinde şapka, kafası bir önemsiz
yan, uzun boynu hafifçe ileri doğru yönlendirdi, ifadesi
kibar ve samimi eğlence-ama kendi başına eğlence olsun, isterse
Yaratılışların pahasına, beyan etmek zor olurdu.

"Sonunda seni buluyorum, sevgili Bayan St. Quentin," dedi. "Ve bende
Kayıp hazine için sizin için arandı. İncil biçimini affet
Adres-sadece babamın sabah bakanlıklarının bir anımsatması
Evli olmayan kız kardeşlerim, footmen ve hizmetçiler. Onları okuyor
Beni olumlu yapan en şaşırtıcı küçük tarihler
Allık-ama bu bir ayrıntı. Pastoral işgalimi hesaba katmak için
Yalnızlık-Bu arada buraya Ormiston'dan gelmeyi önerdin
Bu hafta. Seni bulmak için erken bir girişimde bulunacağımı düşündüm.
Ama evi boş çizdim, ancak kış tarafından desteklense de-teras da
boşluk. Sonra troko-topraktan umut verici görünüyordu,
Dickie'nin yıllıklarıyla birlikte. Bu yüzden bilmek için takip ettim-babam
Ve hizmetçiler tekrar-takip ettiler-ödülüm. "

Bay Quayle doğrudan onun önünde durdu. Takdire şayan konuştu
Kentsellik, yine de normalden daha büyük bir hızla. Onun güzel
oluşan ağız, bu etki ile cümleler arasında kendini takip etti
aynı anda çok çekici olan hoşgörülü üstünlüğün
aşırı kışkırtıcı. Ancak, tüm bunlar için Honoria bunu algıladı, çünkü
Hayatına girdikten sonra, genç adam belirgindi, akut bir şekilde dememek için değil,
gergin.

"Ödül korkarım sınırlı olacak," diye yanıtladı, "çünkü benim
Bu öğleden sonra sayılmaz bir şekilde. "

"Ve eğer biri sormak için cesur yapabilirse, neden dışında, sevgili Bayan St.
Quentin? "

Yanındaki parapetin üzerine oturdu, bacaklarını geçti ve düştü
sol dizini emziriyor. Siyah Korse'nin kadını yükseldi
arkadaşlarına soluk anız. Onlarla konuştu, başını başını salladı
Köprünün yönü.

"Belli bir şey yapmaya söz verdim ve elbette söz verdim
Yapmalıyım. "

Honoria, altının altındaki hasatçılara baktı
mısır.

"Ve yine de, şimdi kendimi taahhüt ettim, düşündüğümü düşündüm
sıcak yapmaktan hoşlanmıyor. "

"Davanın ifadesi sadece önemsiz bir belirsiz," Bay Quayle
dikkat çekti. "Ama-eğer bir öneri cesur olabilirse-ilk görevi destekleyebilir
Bir saniye ve elbette daha büyük. Biraz egzersiz yaparak
hayal gücü, biraz iyi niyet, gerçek bir arkadaştan biraz yardım
Belki de atıldı, bunu yönetmek genellikle mümkündür, ben
düşünmek."

"Ve gerçek arkadaşın rolünü oynamaya hazır mısın?"

"Kuşkusuz."

"O zaman Evelyn Tobermory ile kış için Kahire'ye git.
Düşük önlük yok-ah! Zavallı küçük ruh, acınası, yine de-
onları giymek yasak. Ve-burada kalalım! "Dedi Honoria.

Ludovic dizini sıkarken ellerine baktı, sonra baktı
arkadaşında yanlara.

"Burada, anlam-ortalama Brockhurst, sevgili Bayan St. Quentin?" sordu
çok tatlı.

"İngiltere anlamına," diye açıkladı.

"İngiltere?-Ah! Gerçekten. Bu beni daha iyi memnun ediyor. Vatanseverlik bir
Mükemmel erdem. Açıklama tamamen orijinal değil, ama geliyor
Şimdi kullanışlı, hepsi aynı. "

Genç bayanın kafası kalktı. Yüzü düzeldi. O idi
hoşnutsuz. Yanlara dönerek, iki elini taş işçiliğine eğdi
ve suya baktı. Ama hızlı bir şekilde tövbe etti.

"Balığın nasıl yükseldiğini görün," dedi. "Gerçekten bir üzücü değil
sinek çubuğu. "

"Bana bir zamanlar bana itiraz ettiğini söylediğin izlenim altındaydım
Kendini savunma veya komiser amaçları dışında hayat almak.
Alabalık neredeyse kesinlikle çamurlu olurdu. Ve ben oldukça bilinçsizim
en azından alabalıktan herhangi bir tehlikeye maruz kalmak. "

Bayan St. Quentin gözlerini suya sabit tuttu.

"Sana öfkemin bir çeşit olduğunu söyledim," dedi.

"Bu bir uyarı mı?" Ludovic, son derece hafif bir şekilde sordu.

Honoria ceket ceplerinde hissetmekle meşguldü. Dibinde bir
Birkaç kırıntı kaldı. Bunları suyun yüzeyine boşalttı,
Cepleri ters çevirmenin basit bir şekilde.

"Uyarılar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Açık bir gerçeği belirtiyorum. Sen
ne istersen yapabilir. "

Genç adam onun yerinden yavaşça yükseldi.
karayolu ve vadiye bakarak sırtıyla durdu. .
hasatçılar, yemekleri bitti,
Büyük mısır sahası. Kadınlar onları yavaşça takip ederek,
gitmiş. Çok sessizdi. Ve yine Honoria'ya geldi
Halkın tasfiyesi ihtişamı ve yaşamın dolgunluğu için özlem. Oldu
Orada, bir gerçek-olabilir ama bulabilirdi, o bir cesaret ve
zekâ. Sonra, Park Palings'in ötesindeki açık moorland'dan geldi.
Keskin bir şekilde paça atların sesi. Ludovic Quayle döndü ve kurtardı
yol. Gülümsedi, ama süper yüzey tarzı, hafif etkisi
Süreksizlik, şu an için Abeyance'deydi.

"Bayan St. Quentin, "dedi," Artık eskrimin kullanımı nedir? BEN
yapmak için uğraştığım bunu yapmış, yani sabrını sergiledi
sayısız eşek. Ve eğer böyle bir
Şey-Yıllar geçer. Gerçekten yapıyorlar. Ve hiçbir iletici alamıyorum!
Benim konumum biraz gülünç hale geliyor. "

"Biliyorum, biliyorum!" Honoria cezalandırdı.

"Ben gülünç olduğumu mu?"

"Hayır, hayır," diye protesto etti, "
Beklemenize izin vermek için yanlış yaptığımdan hoşlanıyorum. "

"Çok iyi yardımcı olamadığın," dedi, "beklemeyi seçtiğim için.
Ve gerçekten, göründüğü sürece beklemeyi çok tercih ettim
Bir umut vardı-herhangi bir şey, kısaca-beklemek. "

"Ah! Ama tam olarak bu kadar emin olmadığım şey bu
Kendim-gerçekten bekleyecek bir şey olsun ya da olmasın. "

Doğruca korkulukun başa çıkmasına oturdu. Yüzü taşıyordu
En ilgi çekici ifade. Onun açısından belli bir yumuşaklık vardı
Bugün. O daha az gençti, bir yoldaştı, bu yüzden Bay Quayle gibi görünüyordu.
Daha belirgin bir şekilde, daha bilinçli bir kadın. Ama şimdi,
Paça at-hitaplar tekerlekler eklendi. Park bir clang ile
Kapılar açıldı.

"Ve hala emin değil misin? Aklının arkasında hala bir
Şüphe Taşife?-Eğer öyleyse bana bunun yararını verin, "Genç Adam
yalvardı, yarısı gülünç, yarı kırık bir şekilde.

Kırmızı tuğlanın ve freestone'un gri kemerinin altından geçti
Lodges. Hızla geniş, pürüzsüz, telli renkte geldi
Yol-her iki tarafta düzgün bir şekilde tutulan çim alanı-gölgesinin altında
Ağır renklendirilmiş Elm ağaçları. Bay Quayle ona baktı ve durakladı
yükseltilmiş kaşlar.

"Yemin etmediğime şahit olmak için seni arıyorum, sevgili Bayan St. Quentin,
Her ne kadar erkeklerin daha hızlı provokasyonda küfür ettiği bilinmesine rağmen
Bundan daha fazla, "dedi." Ancak, oldukça şiddetli yaklaşan
Kesinti yakında bitecek, umarım ve inanıyorum; Sürüşten beri
öfkesi-
Kendi-Biraz türden, o, Nimshi'nin oğlu Jehu olarak
Eski-Babamın Hizmetçilere Yeni Bakanlığım Tekrar-
öfkeyle. "

Sonra, mizahi bir istifa havasıyla, ağzı biraz çalışıyor,
Uzun boynu, hafifçe gizlenmiş soruşturmada olduğu gibi öne doğru yönlendirildi, durdu
Yaklaşan posta-phaeton izlemek. Tekerlekleri boşluk yaptı
Gürü, atların serseri aceleci, kutup zincirleri
Köprüye doğru sallanırken ve çizildi. Damatlar
Kırptı ve atların kafalarına koştu. Ve bunlar durdu
Bronz olarak biraz genişletilmiş, hareketsiz ve sert, açıklarının kırmızısı
burun delikleri ve kablo demetlerinin gümüş montajı çok fark edilir. Bayan
Calmady Bay Quayle'ye çağırdı. Genç adam arkadan geçti
Araç ve yolun uzak tarafında duran
o.

Honoria St. Quentin, köprünün korkuluk üzerinde otururken kaldı.

Herhangi bir hareketi riske atmak için tekil bir cisimklinasyon ona gelmişti. Olumsuz
Ludovic Quayle ile ilgili mevcut durum, ancak diğer
Butf-discled ihtişamının durumu, yeni ve zarif
Hayatın dolgunluğu onu ezdi, bütün varlığına nüfuz etti
fiziksel zayıflık. Sorgulamak için, ama tüm bilinçsizliğe sahip,
Richard Calmady'ye baktı. Ve o, yüce yükseklikten
Sürüş koltuğu, ona baktı. Karanlık, bez halı sarıldı
Belden aşağı doğru sıkıca etrafında. Yüksekliği gizledi
Ayaklarının dinlendiği sürüş demir. Kayışı gizledi
onu onun yerine sabitledi. Kişi ince orantılı görünüyordu.
Başı ve yüzü şaşırtıcı derecede yakışıklı görülüyordu, bu yüzden aşağıdan-olsa da
İkincisinin ifadesinin meleklerden çok uzak olduğu kabul edilmelidir.

"Evde kalmanız tavsiye edildi, Honoria," dedi. Vardı
Sesinde ızgara tonu. "İşlev, dulness için senden daha ayırt edildi
beklenen?"

"Aksine, en az sıkıcı değildi. Aktif olarak
sakıncalı, ustaca nahoş. Oysa bu ---- "

Yüzü biraz yumuşadı. Altın suya baktı ve
Mısır, padokun yemyeşil yeşili, zengin, büyük renklendirme
ormanlık ve gökyüzü. Honoria da aynı şekilde baktı ve bu yüzden Rose
ayaklarına. Yeni ve görkemli şeylerin bu nostaljisi, içinde ağrıyordu.
Yine de acısının garip ve samimi bir cazibesi vardı, bunu yerine getiriyor
Henüz hissettiği herhangi bir acı. Onu gerçekten incitti, onu yaptı
Zayıf, ama durmazdı.

"Evet, hepsi çok güzel, değil mi?" dedi.

Elini taşıma başlığının katlanmış derisine koydu. Yine o
yukarıya baktı.

"Buna-her zaman-geri dönmek için iyi bir anlaşma,
Richard. "

Ne yazık ki, neredeyse isteksizce konuştu. Dickie cevap vermedi ama o
Aşağı baktı, onun içinde çok belirgin bir şiddet ve enerji, onun
Mavi gözler sert ve derinlemesine, gökyüzü olarak ıssız
kış gecesi. Sakin bir şekilde, yine de umutsuzca, cüret edenler gibi
İzin verilen insan konuşması, genç adam ve
Kadın birbirine baktı. Lady Calmady'nin tatlı sesi, bu arada,
nazikçe sorguladı. Ludovic Quayle iyi yerleştirilmiş, biraz
ayrıntılı cevap. Yakın at başını geri attı ve
Kutup zincirleri akıllıca sarıldı.-Honoria'nın dudakları ayrıldı, ama sözler ise
Gerçekten vardı, boğazında öldü. Ellerini kaldırdı
Somut ve gerçek bir varlığı ondan uzaklaştırmak. O yaptı
Renk değiştirmeyin, ancak şu an için hassas özellikleri ortaya çıktı
Bir kanla olduğu gibi kalınlaştı. Neredeyse açıktı. Yine de etki
ifade edilemez bir şekilde dokunuyordu. Sanki biraz almış gibiydi
Aptal olduğu, ifade edemediği gizemli yaralanma. Ona izin verdi
Eller yanlarına düştü, döndü ve en uzak ucuna doğru yürüdü
köprü.

Aniden Richard'ın sesi ona geldi, agresif, Curt.

"Bak, ludovic-tekerleğe sahip ol."

Atlar öne doğru fırladı, damatlar arkaya karıştı ve
Taşıma, açıklığın parlaklığından uzaklaştı.
Cadde ve uzun tepe eve.

Bay Quayle, bir dakika kadar ve sonra bir hava ile düşündü
Eğlenerek hoşgörü, Bridge'in karşısında Bayan St. Quentin'i takip etti.

"Zavallı, sevgili Dickie Calmady, zavallı, sevgili Dickie!" dedi. "Deniyor
imkansız. Elbette ulaşamıyor-elbette ve
Bu arada, elbette olası olanı özleyerek. Öyle
Hepsi çok muhteşem, şüphesiz, ama aynı zamanda biraz değil
Bazen, diğer insanlar için rahatsız edici.-Ancak bu önemsiz
Eleştiri, sonuçta işaretin yanında. Şimdi kasırga var
Bekledi, Bayan St. Quentin, kendi işlerimin hala küçük sesi
kendini yapmak için varsayalım ---- "

Ama orada aniden durdu.

"Sevgili dostum," diye sordu hızlı endişe içinde, "mesele nedir?
Affed beni, ama sana ne oldu? "

Honoria, her iki direği de alçak, oyulmuş direk sonuna kadar eğdi
Parapetin Duvarcılığı. Yüzünü elleriyle kapladı. Ve,
Tartışmasız olarak, baştan ayağa queerly titredi.

"Yarım saniye bekle," dedi boğulmuş bir sesle. "Bu hiçbir şey-ben
Elbette."

Yavaş yavaş kendini yetiştirdi ve uzun bir nefes aldı. Sonra döndü
Biraz çizilmiş ve yorgunsa, sadık sevgilisi ona cesur bir şekilde gösteriyor
yüz.

"Ludovic," dedi nazikçe, "yapma, lütfen artık konuşmamıza izin vermeyin
tüm bunlar hakkında. Ve yapma, sana katılıyorum, daha fazla bekle. Eğer olsaydı
Herhangi bir belirsizlik, aklımın arkasında bir şüphe varsa,
gitmiş. Beni affet-bu acımasız gelmeli-ama daha fazla şüphe yok. BEN
Seninle evlenemem. Üzgünüm, korkunç bir şekilde üzgünüm-çünkü
Bir adamın olabileceği gibi bana büyüleyici-ama asla evlenemeyeceğim
Sen."

Bay Quayle'nin ifadesi tatlılığını korudu, hatta etkisi bile
Eğlence, dudakları titremesine rağmen ve göz kapakları biraz kırmızıydı.

"Büyük tutkunun gereksinimlerini karşılamıyorum?" dedi.
"Ne yazık ki! Zavallı ben ----"

"Hayır, hayır, öyle değil," diye protesto etti.

"Ah, o zaman,"-olağanüstü bir hava ile durakladı
İstihbarat-"Belki bir başkası yapar?"

"Evet," dedi basitçe, "Beğenmiyorum, ama orada ve ben de
Bununla birlikte geçmelisiniz-bazıları başka biri. "

"Bu durumda gerçekten umutsuz! Vazgeçiyorum," diye bağırdı.

Bir kenara taşındı ve altın-kahverengideki yükselen alabalığa bakarken durdu
su. Sonra bir düşünceye itaat ettiği gibi başını keskin bir şekilde kaldırdı
aniden ona geldi ve Brockhurst House'a baktı. .
Batı gökyüzünün parlaklığı birçok penceresinde yansıma buldu. A
Asil neşe, yamaçta taçlandırdığı için onu sarmış gibi görünüyordu,
Bahçelerinin ve uzaktaki ormanlarının ortasında.

"Her şey tarafından"-Bay. Quayle başladı. Ama ünlemleri bastırdı,
Ve Miss St.'ye döndüğü için ifadesi tamamen dostluktu
Quentin.

"Güle güle," dedi.-"Memnunum, dürüstçe memnunum, buldun
Büyük tutku, ama nesnesi yapamaz, ilk allıkta
Olay tamamen kendime _Persona Gratha_. Ama bunu göstermek için
gerçekten içimde küçük bir büyük kök saldım, oldukça hazırım
Kahire'de bir kış, artı Evelyn Tobemory ve eksi düşük yapmak için
Elbiseler, eğer burada kalmanızı sağlayacaksa-
İngiltere,-tabii ki. "

Güzel ağzını kaldırdı, başını bir tarafa taşıdı.
Provokasyonun en canlı etkisi, genç bayanın elini tutarken
veda ederken.

"Kalbimden umarım çok mutlu olursun" dedi.

"Asla Honoria St. Quentin'den başka bir şey olmayacağım," diye cevapladı
oldukça aceleyle. Sonra yumuşadı, affetti.-"Oh! Neden," dedi, dedi
"Neden beni şimdi seninle kavga edeceksin, sadece sonunda?"

"Çünkü-çünkü--" Bay Quayle'nin sesi kırıldı, ancak üstün
Gülümseme ona kaldı.-"Sanırım röportajı uzatmayacağım"
söz konusu. "Sana açık olmak, sevgili Bayan St. Quentin,
Tam akıl sağlığı ve mükemmel sağlık ile ünsüz olduğu kadar sefil. BEN
Beynimi patlatmayı teklif etmeyin, ama bence-evet, teşekkürler-sen
Bu eylem tarzının arzu edilebilirliğini de takdir ediyor musunuz?-Sanırım
Gitme zamanı geldi. "




Bölüm X

Bir gün dürüst savaş ve gün batımı habercisi ile ilgili olarak
Gece ama şafak


Bu bölüm, uzun suyu kapsayan köprü üzerine Richard'ı getirdi
Saint, Richard Pilgrim'in büyük beyaz yol boyunca
Mükemmelliğe doğru, Richard Doğal Richard ile canlı çarpışmaya
Adam, Richard'dan "bir ağda vahşi boğa" dan bahsetmiyorum bile. Bunlar karşıt
Kuvvetler, taşıma atlarının sonucuyla savaşa girdi
Tepeyi oldukça az bir hızda aldı. Dickie onlara dokunmadı,
Ama bu, canlı, ruh halini uzunluğunda hissettiler.
dizginler ve cevap verdi.

"Ludovic'in bu kadar müthiş bir acele etmesi neredeyse hiç yoktu," diye kırdı
dışarı. "Birkaç gün zarfına izin vermiş olabilir. Bu bir kusurdu
Hemen gelmenin tadı-ama o zaman tüm bu ailenin tadı
Tecrilenlere karşı sorumlu. "

Derhal tövbe etti, hem öfkesinden hem de bu tür kendini yeniden canlandıran
ifadesi.

"Her şeyin en iyisi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Daha iyi bir şey olmalı
Tomurcuk içinde çiçek açtı. Ve bu hepsini sağa koyuyor
temel. Honoria'ya çok fazla bağlı olarak kolayca sürüklenebilir. BEN
Kendi bu baharda tehlikeli bir şekilde yaklaştım. Söylemiyorum
Sen şimdi, anne, çünkü bu, görüyorsunuz, nihayet
konu."

Sesi garip bir şekilde tekerleklerin gürültüsü, çıngırak
Kutup zincirleri, çeken atların toynaklarının vurulması. Cümleler
Lady Calmady'nin kulaklarına geldi, takip edilmesi zor ve
yorumlamak. Bu nedenle rastgele biraz cevap verdi. "Sevgili, sadece olsaydım onu ​​ilkbaharda daha uzun süre tutabilirdim
bilinen, "dedi, kayıp fırsattan rahatsız edici bir şüphe uyandıran bir şüphe
o. "Ama söylediğin bazı şeylerden tercih ettiğini düşündüm
Yalnız Varız. "

"Ben de yaptım. Gitmesini istedim çünkü kalmasını istedim.
Görmek?"

"Ah, evet! Anlıyorum," diye yanıtladı Katherine. Ve o anda,
kabul edildi, duyguları ona karşı göze çarpan Pasifik değildi
Sadık yapışkan, Bay Quayle.

"Ortak bir ilgimiz var," diye devam etti Dickie, "
kişinin oldukça çekici bir şekilde yerleşme şansı gibi görünüyordu
onunla arkadaşlık. Bu bir ihtimaldi. Ve bunun için çok
Sebep, ayrılması gereken en iyisiydi. Beklenti, tüm
Beguiless, öğle yemeğinden sonra kendini yeniledi. "-Durakladı,
dalma atları idare etmek.-"Ve böylece tüm Ludovic olacak
Hoş geldiniz. Çünkü dediğim gibi, ona güvenmiş olabilirim.
Ve kişi bir aptal-bununla bu selam dersi öğrenmeliydim
Zaman-bir rütbe aptal, herhangi birine ya da herhangi bir şeye güvenmek, kendini kurtarmak,
basitçe ve sadece kendisi "-tonu yumuşadı-" ve senin üzerlerinde, en çok sevgili
ve uzun süredir acı çeken anne.-bu yüzden arkadaşlık hayali gider
Sonuçta, kişinin küçük yanılsamalarının geri kalanıyla birlikte. Ve
Kendinden kurtulduğu her illüzyon iyilik için çok. Aydınlanır
gemi. Yatma şansını azaltır. Açıkçası çok saf
kazanmak."

O akşam, yalvarıyor-durumunda örneklenmemiş bir olay-baş ağrısı
Mazeret olarak, Bayan St. Quentin akşam yemeğinde görünmedi. Ne
Richard ertesi sabah kahvaltıda bir görünüm aldı. Erken
Saati Varlığını ciddiyetle talep eden bir iletişim almıştı
Westchurch revirinde. Misyonu melankolik olacağına söz verdi
Bir, ama zamanında yaptığı talep için üzgün değildi ve
düşünce. Çünkü benimsediği felsefi tona rağmen
Lady Calmady, o arkadaşlıktan bahsederken,
Bud, çok bereketli çiçeklerin tehlikelerine ulaşmış olabilir,
Aziz ve doğal adam olurdu, Highroad'da hacı
Mükemmellik ve o çok rahatsız edici hayvan "bir ağda vahşi boğa"
Richard Calmady içinde savaşı sürdürdü. Henüz zordular.
Ne zaman, Eylül sabahının adil tazeliğinde-otlar ve
Hedge meyvesi, vahşi çiçekler ve düşük büyüyen, karışık coppices tarafından
Hala çiğ ile ağır yol kenarında, Westchurch'e gitti. .
Gün, uçan bulut ve batı bir esinti ile parlaktı. Tozdu
bir önceki fırtınası tarafından temizlenen döşenmiş ve atmosfer
Öğleden sonra, içinde bir sonbahar şaplak vardı. O lezzetli olanlardan biriydi,
Yine de dikkat dağıtıcı, denizin aradığı günler ve kimin sevdiği zaman
Denizcilik huzursuz büyür, hareket aramalı, açık aramalı, gergin olmalıdır
Gözler Arazinin Marjına Doğru-Sahil Çizelgesi Asla Şimdiye Kadar
uzak-mavi suyun görme arzusu ve
Gidiyor Mighty Ridge ve karıkların güçlü ve çıplak sevinçleri
cesur gemiler.

Şafakta rüzgarın yükselmesi ile, deniz çağrısının
Kendini Richard'a duydu. İlk başta sadece pratik olanı önerdi
_repieve_'i komisyona koymanın ve ilgi çekici bayan
Calmady üç ya da dört aylık bir yolculukta onunla birlikte gitmek için. Ancak
Kendini hızlı bir şekilde ikna ettiği gibi, zavallı bir şekilde ucuzdu
uygun, gönüllü olarak varsayılan bir sorumluluk, bir çocukça
Dürüstçe denenmiş bir tedaviden ziyade hoşnutsuzluğun aldatılması.
Cure elde edilecekse, pamukçuk eksize edilmeli, cesurca kesilmelidir,
Sadece kısmen gizleyici alçı olan bir önemsememek tarafından kaplanmamıştır. İçin
Tüm deniz severlerin bildiği gibi yeterince iyi biliyordu ve geçerken
Diken güneş ışığı ve gölge, açıkçası itiraf etti-o da deniz
Kendisi çok aslında ve gerçekten çağrıldı, ama çağrı sesiydi
ve kendisinin üstünde ve üstünde çok sembol. Çünkü ebedi konuşuyor
İleriye dönme zorunluluğu, mutlak için bu açlık ve susuzluk
kalbi ve ruhu olan her insan yaratığı yönlendiren nihai
Akıl gerçekten canlandırılmıştır. Ve ona göre, şimdi daha çok konuştu
Özellikle erkekliğinin doğal içgüdülerinden-hırs,
Tutku, baş dikme arzusu, heyecan, macera,
Aslında, forsworn olduğu tüm bunlar kendisi ile anlaşmıştı
bir kenara atmak ve unutmak. Ve bunu düşünerek, şüphe ona saldırdı
Bu giysiler biraz samimiyetsiz ve mükemmel olmuştu. O
kendini verme inancını beslemekle suçladı, aynı zamanda
al,-ve bu ayni,-sunduğu herhangi bir fedakarlık
ona geri döndürülürse iki katına çıkacaktı. Ekmeğini üzerine dökmek
sular, kendisini bulmayı beklemekle suçladı, "sonra değil"
günler, "ama hemen-tam bir fırıncı,
cep. Güdüleri tamamen saf değildi. Aslında, olmasa da
Bilinçli olarak, bir pazarlık yapmak için analiz etmişti.
Yüce.

Tıpkı uzun, düz tepenin tepesine ulaştığı gibi
Westchurch, Richard bu çirkin sonuçlara geldi. Açık
Yolun her iki tarafı da, güneş ışığının sarı yüzeyinde
Uçak ağaçlarının savurma yapraklarından oynanan,
Çok çeşitli ve hibrit mimarlık stilleri. En çok öyleydiler
Bir kısmı, sürüngenlerle boğuldu ve çiçeklerle eşcinsel bahçelerde yer aldı. Altında
Mor gölge ile lekelenmiş yayılan, kırmızı tuğla kasabayı bırakın. Siyah
Kanal kalbinden dolandı, ortalama, kamburlaştı
Köprüler. Tren istasyonunun büyük, amorf binaları-
Kulübeler, mal depoları, hızla dağılmış beyaz dumanın izlenmesi-
Tüm bunların kiri ve clamor'u, fabrika binaları ve uzun bacalar,
kiliselerinin soluk kuleleri gibi çok açıktı. Ve ötesinde
Çirkin, iten, endüstriyel sıradan, çok çarpıyor
Farklı not, hala genç Thames'in mavi şeridi,
High-yatan tebeşir arazileri asılı ormanlarla saçaklı, bir streç geçti
düz, yeşil çayırlar. Richard'ın gözleri olay yerinden yoksun kaldı,
Düşünce şimdi onun üzerinde herhangi bir dışa daha fazla imparatorluk vardı
görüyor. Çünkü kendini daha da temizlemesi gerektiğini algıladı
kendini arıyor. Bu sözler, "Eğer mükemmel olacaksan,
ve fakirlere ver ve beni takip et, "bir malzemem yok ve
sadece nesnel önem. Her kişisel arzuyu ele alıyorlar,
Görünüşe göre en meşru bile-her bir kişisel hoşgörü ile
his, görünüşte en masum bile-içsel tutumla
ve zihnin atmosferi dışa doğru daha yakından
eylem ve davranış. Ve böylece Richard, olması gerektiği sonucuna vardı
Kendini yine de kemiğe daha yakın soyun. Sert gerçeği sindirmeli
Bu erdem, tek ödülü olması anlamında kendi ödülüdür,
Ve bunun ötesinde hiçbir şey aramamalı. Geç durmuştu,
Hoş şeylerin vizyonları tarafından baştan çıkarıldı, çoğu erkeğe izin verdi, ancak
Yolun uzunluğu ve kaçınılmaz olarak yasak ve yoruldu
Şimdi ilk coşku ısısı buharlaşmıştı. İyi-
hepsi çok basitti. Sadece kendini yeniden tasarlamalı. Ve bunun içinde
Kıç ve azarlanmış zihin çerçevesi.
Country Town-Cumartesi, Pazar günü, sokakları alışılmadık bir şekilde
canlı-burada ve orada geçerken bir tanıdık, iki veya
Kiracı çiftçilerinden üçü, Newlands On County'de Bay Cathcart
İş, parson Holt'tan Octogenarian Miller ve
Lemuel Image, The Brewer, çok yeni bir takım elbiseden patlıyor
Gösterişli Tweeds. Sonra, revirin ana kapısında, yardım
Stalwart, Hospital Porter, köpek arabasından indi ve
Daha sonra-çok bastırılmış olan meraklı gözlerle çekilmiş
Kabul etmek için _en queue_ bekleyen ayaktan hastalardan titiz olmak
Dispanser-çıplak, tonoz benzeri, taş boyunca yavaş yolunu yaptı
Bir yatağın kapandığı uzak köşede kaza koğuşuna geçiş
Ekranlar ve perdeler düzenlemesi ile geri kalanından.

Ve aynı iffetli zihin çerçevesindeydi, yaklaşık dört veya beş
Saatler sonra Dickie, Brockhurst'daki yemek odasına girdi. İki
Bayanlar neredeyse öğle yemeğini bitirmişlerdi ve
masa. Lady Calmady onu çok memnuniyetle karşıladı, ama soruşturmadan kaçındı
O'nun yapılarına veya saatin gecikmesine ilişkin yorumdan, o zamandan beri
Deneyim uzun zaman önce ona bilinen tüm hayvanların insan olduğunu öğretmişti.
Bunlardan biri kadının soru sorması en az karlı. O öyleydi
Burada evde, canlı, sağlam, gözleri görülmesiyle sevindi
O, bu yeterliydi. Ona söyleyecek bir şeyi olsaydı, şüphesiz o
daha sonra söylerdim. Geri kalanı için ona söyleyecek bir şeyi vardı, ama
Bu da zaman ve durum elverişli olana kadar beklemelidir, çünkü
BT'nin taşınması hassas diplomanları içeriyordu. Ele alınmalı
hafifçe. Onun hayatı için tüm görünüşten kaçınmalı
heves, ciddi önem vermenin tüm görünümü
iletişim. Lady Calmady, bu sabah Honoria St.
Quentin Ludovic Quayle ile evlenmeyi teklif etmedi. Genç bayan,
Büyüleyici nonchalance merakla Eclipse günümüzde, ona vermişti
çok şey anlayın, ama çok kısaca, özne açıkça
ona oldukça acı verici. Sessiz ve biraz dikkat çekiyordu; Ama o
Ayrıca çok nazikti, Katherine'i takip etmek için bir eğilim sergiliyor
Nereye gittiği hakkında ve küçük, garip işler yapmak için oldukça gayret
o. Katherine'e dokundu ve şefkatle eğlendirildi, ki
olması gerekmediğine dair büyüleyici bir çocuğun göze çarpması
Kendinden utanıyordu ve gerçekten yaramaz bir şey yapmadı!
Ama Katherine de iç çekti, bu güçlü, zarif, yetenekli
yaratık; Çünkü, Dickie ile işler başka türlü olsaydı, ne kadar minnetle
Geleceğini bu kadının ellerine tuttururdu!
Oğlunun sevgisinden bile kıskanç olmayı bırakmıştı. Memnuniyetle,
minnetle, bu sevgiyi paylaşır mıydı, ikincisini kabul eder mi?
Yer, sadece-ama tüm bunlar umut olasılığının ötesindeydi. Yine de
Dün biraz acı konuştuğu dostluk-Yok
Sevgilim-Redded. Ludovic quayle'nin iddiaları-çok hissetti
Bu başarılı beyefendiye zavallı bir şekilde, tüm iyi nitelikleri
yüksek rahatlamaya başlamıştı!-Ama iddiaları artık engellemiyor
O dostluğun yolu, kendisini çalışmaya söz verdi.
tanıtımı. Dickie kendini tanıtmada çok şiddetliydi,
Stoacılıkta aşırı gergin; ve onun sabitliğinde olduğu gerçeğini görmezden gelmek
Amaç, kendi kendini terk etme abartıları, kendini çok kanıtladı
Kendi oğlu, gizlice, dikkatli bir şekilde, sevgiyle,
Tüm bunlarla mücadele.

Bu nedenle, Honoria ile ilgili olduğu için sıcak bir memnuniyetle
masadan yükselmek, Richard'ın bir dereceye kadar ortaya çıktığını gözlemledi.
soyutlama ve duyduğunu duydu:-

"Bana bu öğleden sonra Farley'e binmek ve görmek istediğini söyledin
sakat insanlar için ev. Baş ağrınızdan sonra çok yorgun musun
Yoksa hala gitmek ister misin? "

"Ah! Yorgun değilim, teşekkürler," diye yanıtladı Honoria. Sonra tereddüt etti ve
Richard, ona bakarak, dün köprüde olduğu gibi,
Marring yaparken özelliklerinin ani ve tekil kalınlaşması
güzelliği, yönünü garip bir şekilde acıklı hale getirdi,
Gizemli bir acı çeker. Ve ona göre, şu an için
Hem bu acı çekmesine hem de bunun ihlali
kendisi. Sağduyu kavramı göze almadık olarak gözden kaçırdı
Fantastik, hala etkisini etkiledi ve yumuşattı.

"Ama biliyorsun, korkula kendini yaptığını biliyorsun, Richard,"
Yarım yolcu protestosunun büyüleyici bir havasıyla devam etti. "O değil mi
Kuzen Katherine? Bu öğleden sonra binmek istediğinden emin misin? Lütfen
Sadece hesabıma çıkma. "

"Ah! Yeterince haklıyım," diye yanıtladı. "Sonsuza girerdim."

Sandalyesini geri itti ve koltuk değneği için uzandı. Yine de
farkında olmadan, yapmaktan suçlu olduğu harika bir fikir
Honoria biraz garip bir yaralanma, ona yapıştı. O mantıklıydı
tazminat teklif etme arzusu. Bu onu ondan daha iletişimsel yaptı
aksi takdirde olurdu.

"Bu sabah bir adamın öldüğünü gördüm-hepsi bu," dedi. "Biliyorum
Aptalca, ama kişi yardım edemem-biraz vurur. O görüyorsun
Ölmek istemedim, fakir adam, Tanrı biliyor, yeterince az olurdu
bu konuda yaşamak-ya da yaşamak. "

"Fabrika elin mi?" Diye sordu.

Richard sandalyesinden çıktı ve dik durdu.

"Evet, fabrika elim," diye yanıtladı. "Canım, yaşlı Knott korkutucuydu
bu konuda vahşi. Davaya çok mu büyük bir şekilde istekli ve emin oldu
onu çekiyor. Ama zavallı çocuk biraz dilimlenmişti
çok iyice. "-Richard durakladı, Honoria'da gülümsedi." Böylece hepsi olabilir
Do, onunla izin verildiği kadarıyla gitmekti
Sessizlik, ve sonra-sonra eve öğle yemeğine gelir. Farley'deki ev kaybediyor
Bunun anlamı, daha ziyade, şimdi öldü. Hala başkaları da var, bol
diğerleri, Knott'un kırık insanı perçinleme açgözlülüğünü bile tatmin edecek kadar
Çanak çömlek.-Ah evet! Eğer hala iyiysen binmekten zevk alacağım
Gelmek. Saat dört-bu sana uygun mu? Atları sipariş edeceğim. "

Ve böylece, zaman içinde, ikisi birlikte parlaklığında bir araya geldi
Eylül öğleden sonra. Deniz hala aradı, ama Dickie'nin kulakları
Bu konuda ikamet eden tüm tehlikeli tahsislere ve uyarılara sağır
Arama. Ona göre, şimdi, sadece çok uzak bir cazibesi
Başkalarına büyük ve acil ithalat şüphesiz olmasına rağmen,
onun için herhangi bir endişe olmayı bırakmıştı. Ölüm yatağının yanında
Hastane, yeminlerini yeniledi ve bu yenilemenin etkinliği
onunla çok mevcuttu. Sakın yapıldı. Kötü ruhu koydu
meydan okuma, öz-bilinç, aşağılama, çok sık elde etmek
Kadınlarla olan ilişkisinde-Sürekli Drip tarafından başlatılan bir ruh
onun deformitesinin ve kısmen de kararlı olarak benimsenmesi
Sevgilerle ilgili münzevi tutum. O tarafından harcandı
Sabahın duyguları, ama bu da yaslanmak için yapılmış. O zaman için
Şeytanlar olmak dışarı atıldı. Sakindi, ama yüceltildi. Gözleri vardı
sanki şeylerin sınırının ötesine bakmış gibi bir gülümseme
saf fikrin bölgelerine geçici ve malzeme
Ebedi değerler açıklanır ve barış onun konutuna sahiptir. Ve tam olarak
Bütün bunlar yüzünden Honoria'nın varlığını hafifçe alabilir,
Eğlencesini ve refahını şık bir şekilde isteyen ve konuş
Şimdiye kadar her zamankinden daha fazla özgürlükle ona. O kadar çıktı
Onunla koruyucusu çünkü, iyi gerçekte, ona orada görünüyordu
Korunacak bir şey olmayı bıraktı. Şimdilik, hiç
Olaylar, tüm bunların diğer tarafına gitmişti ve o ve onun
onunla ilişki, o büyüleyici ama uzak melodinin bir parçası olmuştu
Bu onun endişesi değildi-çok büyük ve tamamen layık olsa da
Örneğin, Ludovic Quayle'nin başkalarının endişesi.-ve günümüzde
sakin mizah o melodinin tatlılığını dinleyebilirdi
Şaşırtıcı bir şekilde. Hoştu. Kıskançlık olmadan zevk alabilirdi-ancak
Onun hiçbiri değildi.

Ancak Honoria'nın görmesi, sahip olması gerekir, kendilerini şekillendiren konular
çok farklı. Genellikle bozulmamış, iffet ve cesur için
Kalıcı şiddetli saldırıları, şiddetli iletişimler, kökeninin ruhu
ki ama kısmen anladı. Ve bu Richard'ın dürüstlüğü, onun
nazik, biraz kardeşçe, iyi bir şekilde, yoğunlaşmaya hizmet etti
Alla yerine. Altındaki asil atın hissi, havalı,
Batılı rüzgar yüzünde, sinirlerini sabitlemeye gitti ve
Kendini doldurma, yargılama cesareti ve düşüncenin netliği
son yirmi dört saat içinde ona eksikti. Yine de
Çok yeni keşfedilen bir ülke, tanıdık nesneler aracılığıyla sürdü
Uzaylı yönlerini sergilemek, bilindiği varsayılan ifadeler,
önemi, zorlayıcı ve kaderle tanışan bir şey
her yer. Bütün gelecek dengede kalmış gibiydi ve o
Ölçeğin dönüşünü görmek için bekledi, korkuttu.

Bu öğleden sonra biçerdöverler mısır taşıyordu. Kırmızı boyalı
Şık, ağır yapımı arabalarla çizilen vagonlar, yavaşça sürünerek
Sarışın anız. Paslı-altın kasetlerin fırlatıldığını görmek güzeldi
Pitchfors'un parlayan çatallarından dağlık dağlık
yük. Honoria ve Richard bunu küçük bir dakika izlediler.
Elms'in altındaki karayolunu sınırlayan çim bina. Sonra geldi
Yüksek yatan demirlik, locaların ötesinde. İnce yapraklı sağlık kalındı
kırmızı-mor çiçek ile. Gölgeli Heather yamaları,
Zarif pembe. Genista sivri uçları ve iğne-kök yatakları keskin bir şekilde gösterildi
Sarı, canlı yeşil ve zayıf bir mavi kampanula, zayıf,
Titreyen çan, tüm açık alanları özetledi. Toprağın yüzü vardı
yağmurla yıkandı. Benzersiz bir temizlik ile parladı, çünkü
Tüm toz topraklarından kurtulmaktan bilinçli olarak mutlu olsa da. Ve öyleydi
Burada, her tarafta uzaktan uzanan açık ülke, Dickie başladı
ilk başta olduğu gibi, arzuar bir şekilde değil, ama neredeyse
Kendisi ile ilgili ve yakından ilginç.

"Biliyor musun," dedi atları sessizce yürürken, boynuna, boynuna,
Moorland Yolu boyunca, "Sistem yapma veya
herhangi bir büyük ölçekte reformlar. Bu eyaletimde gelmiyor. Yapmalıyım
Bunu politikacılara ve dünyanın itme alanındaki erkeklere bırakın.
Hayran oldum. Sıcak başlı, dar beyinli, tamamen yürekten seviniyorum
Sisteminin benimsediğine inanan ajitatör, reformunun taşındığı
Bütün gösteri anında düzleştirilecek. Böyle bir inanç
çok dokunaklı. "

"Ve reformcu bazen biraz iyi yaptı,"
Honoria yorum yaptı.

"Tabii ki var!" Dickie kabul etti. "Sadece, kural olarak, zavallı canım, o
memnun olamaz ama özel reformunun son olması gerektiği,
onun sisteminin evrensel paşa olması gerektiğini. Ve aslında
Hiçbir reform ölümün bu tarafı nihai değildir ve hiçbiracea evrensel değildir,
Evrenin üreticisinin egzersiz yapmayı seçtiği şeyi kurtar-
Şimdi egzersiz yapın, eğer herhangi bir şekilde kavrayabilirsek-yavaş rota aracılığıyla
numarasız yaşlarda. Bırak reformcu elinden geleni yapsın, ama ona izin vermeyin
Sour döndüğü için evcil hayvan reformu, evcil hayvan sistemi uzanıyor ve
Büyük denizde yutuldu-eğer insan ilerlemesinin deniz
beğenmek. Her sistem çok küçük, her reformu kanıtlamak zorundadır
gülünç derecede yetersiz-asla bu kadar radikal olmasın-çünkü malzeme
Koşullar sürekli değişirken, zihinsel, duygusal insan
Ve fiziksel yönler her zaman tam olarak aynı kalır. "

Breezy yaylasından yüksek bankalı şeride geçtiler,
Aşağıya doğru ilerliyor, Great London ve Portsmouth Road'a katılıyor
Farley Row'un ötesinde.

"Ve-ve buraya geldiğim yer!" Dedi Richard biraz dönerek
eyerde ve gülümseyen tatlı bir şekilde, ama bir öneri ile
kendi kendine lisans, arkadaşı üzerine. "Sadece önemli olduğu için
saygı, insanlık kalır-onun değişikliklerine rağmen
Çevre-Pentateuch döneminden itibaren aynı şekilde aynı
Rougon-Macquarts dönemine kadar, her zaman çok fazla olmalı
Enkaz, atık ve insanlığı reddeder. Her birinin açılışı
Yeni sistem, her yeni reform-dini, politik, eğitici,
Ekonomik-pratik olarak hepsi aynı teknede-tek başına
kaçınılmaz bozulma veya her birinden çıkarma, mutlaka bir
Bu tür atıkların taze mahsulü ve malzeme. Ve o bir adam gibi
kendim, iyileştirmeyi veya inşa etmeyi arzu etmeyen, sadece
Parçaları hafifletmek ve almak için şansını bulur. "

Ve Honoria Musing'i dinledi-onaylanmış, onu kazanma coşkusu; henüz
Protesto edilen-Daçe, hayran olsa bile, biraz isyan etti
hesap ve onun uğruna.

"Ama bu çok zor bir hayat, elbette Richard," dedi, "
Kendinize teklif mi ediyorsunuz? Her zaman parçalar, kırılmış ve şımarık olan şey,
Hiçbir zaman güzelliğinde, vaat dolu ve bütün! "

"Benim için çoğundan daha az zor," diye cevapladı, "ya da öyle olmalı.
Sonuçta, ben doğmuşum-biraz insan enkazı,
Haneli, ama servet kazası için işler giderdi
Oldukça kötü. Küçük bir çocuk olarak bazen korkunç bir şekilde korkuyordum
Neyin kullandığımı düşünüyorum, eğer nazikçe, altın sur
verilmiş."

Sessiz oldu. Honoria'ya gelince, ne bakacak cesareti yoktu,
Ne de cevap ver, o zaman.

"Ve görüyorsun, kesinlikle özgürüm," diye ekledi şu anda.-"Yalnızım,
Her zaman öyle olacak. Hayat zorsa, kimsenin paylaşmasını istemiyorum, bu yüzden ben
Sevdiğim şeyi yapabilir. "

"Ah! Hayır, hayır-yanlış anladın, Richard! Bunu kastetmedim," Honoria
diye bağırdı çabucak, yarısı nefesinin altında.

Yine ona baktı, gülümseyerek.

"Sen değil mi? Tüm naziksiniz," dedi.

Bunun üzerine, dokunuşunda neredeyse dayanılmaz olan pişmanlık, Bayan St.
Quentin, gitmesi, dünyaya geri dönmek için
aptalca moda elde etmek; bunu alması gerekeceğini
Kahire'ye çok iyi yastıklı ve lüks bir kış yolculuğu.
Bu deneylere yardımcı olmak için burada kalmayı ifade etti.
Kutsal Hayır Kurumu adına yapılmıştır. O ---- ve
Orada Honoria durakladı, düşünce içinde bile. Yine de genç adama baktı
Onun yanında binmek-yakışıklı profilde, hareketsiz ve taslak olarak yer almak
Öneri-artık değildi-aşağı doğru ilerleyen bir yara izi
Sol yanak, iyi yapılmış, dik, geniş omuzlu figürde ve
Sonra eyerde, zirve, arka ve ön, garip şekilli
eski moda kılıflara benzeyen uzantılar.-ve dün olduğu gibi
Köprüde, bir acının ağrısı bir kerede tatlı ve korkunç
Onu tutun, onu tuhaf hale getirdi. Tek sokak, güneş kaplı,
Uykulu, Boş Tasarruf Bir Brewer Dray ve Vergi Kartı veya İki Duruşma
Beyaz Lion Inn'in sağlam Gürcü portallarından önce,
Evde küçük alışveriş ve sürahiler taşıyan çocukların kuyruğu
Akşam yemeği birası, müstehcen bir şekilde devam eden gri kaz sürüsü için
Karayolunun tam ortasında kendi kendine dürüst tavır ve
Uzun boyunları, yoldan geçenlerde ve eski bir
Siyah retriever hışırtı çınarlarından birinin altında huzur içinde
Josiah Appleyard'ın önünde, Saddler's Shop-hepsi bunlar,
Onlara baktı, taslak olarak belirsizleşti, Honoria'nın önünde sarıldı
gözler. Şu an için sabit kalmada bir zorluk yaşadığı
eyer. Ama atlar hala sessizce yürüdü, boynuna,
Gölgeler ve binicilerinin daha uzun, daha dar büyüyenleri,
Batı'da güneş düştüğünde onlardan önce uzanmıştı. Bütün
Gelecek dengede asılı kaldı, ancak ölçek henüz dönmemişti.

Sonra Richard'ın sesi tekrar benzetti.

"Belki de oldukça hileli rahat bir doktrin, ancak
Birçok formda felaketin gerekçesinin bir şekilde vurulduğu bir
bireyciye sağladığı fırsattır. Bunu için kullanabilir
Kendini büyütme, ya da kendi kendini devretme için-çok utangaçım olsa da
Sonunda bir kelime gösteriyor. Ancak, yaptığı kullanım değil
nokta. En azından aklıma göre, bu-bu-olsa da
Muhteşem gelmiyor, gerçekten temiz geliyor-bu
Ticaret ne olursa olsun, ne olursa olsun, meslek ne olursa olsun,
medeniyet, eski, toz arabası olan adamın
Süpürücünün çöpçarı olmayacak. "

Richard bir kez daha sevimli bir şekilde arkadaşına gülümsedi, ancak
kendi kendine lisans yapan bir şey.

"Ve öyle, görüyorsun, dikkatsiz büyümeye yetecek kadar
Önyargı Nicetikleri ve herhangi biri için muazzam bir hayranlık elde etmek
Kalıcılık vaat eden meslek, Dustman ile el ele katılıyorum. İçinde
Bilimin ışığı ve dinin gibi, hiçbir şey gerçekten
ortak veya kirli. Ve sonra-o zaman, herhangi bir durumda dışlanmışsanız
Bazılarımız, korkmak için biraz şeffaf bir şekilde ucuz
Kirli ---- "Kırıldı.-" Orada sola doğru, Honoria, "dedi.
"Evi görüyor musun? Sarı yıkandı, gables ve kiremitli
Çatılar-Orada Yamaçta.-Bagshaw, Bond Street Poulterer,
yıllarca vardı. Kira sözleşmesi ilkbaharda bitti ve mutlu bir şekilde
Yenilemeyi umursamadım. Kendine güncel, villa bir konut satın almıştı
Banliyölerde bir yerde-Chistlehurst, inanıyorum. Bu yüzden yeri aldım
üzerinde. Bir başlangıç ​​için yapacak-benim kama benim küçük ucu
Çöpçü İşi. Beş dönümden fazla bahçe ve meyve bahçesi var,
ve her katta çok sayıda oda, bu da iyi bir aralık verir
Hareket etmek için devre dışı bırakıldı-ve merdivenler, sadece bir uçuş kolay.
Kişi bu ayrıntıları düşünmek zorundadır. Ve-ev, bir
Clerke's Green'in muhteşem manzarası ve üzerindeki kazlar,
Açıkça hiçbir şey daha heyecan verici olamaz! "

Damat öne çıktı ve kapıyı açtı. Meydandan önce,
Olağanüstü sundurma Richard çizdi.

"Seninle gelmek istiyorum," dedi. "Ama görüyorsun daha çok
Bir işletme atından iniyor ve
merdiven. Bu yüzden hazır olana kadar bekleyeceğim. Acele etme. Seni istiyorum
Tüm düzenlemeleri görmek için, eğer sizi sıkmazsa ve
öneriler. Marangozlar orada, fazla mesai yapıyorlar. Sana izin verecekler
Bekçinin dışarı çıkması durumunda. "

Böylece uyarıldı, Bayan St. Quentin ayrıldı ve
ev. Geniş bir pasaj doğrudan içinden geçti. Açık kapı
Daha uzak uç, kutu kenarlı yollar ve çiçek sınırlarının bir manzarasını açıkladı
Eşcinsel rütbelerde uzun boylu ayçiçeği, Hollyhocks,
Michaelmas-Daisies ve benzeri. Ötesinde, yuvarlak başlı meyve bahçesiydi
Elma ağaçları, cilalı meyvelerle parlak, bir çim halısından yükseliyor.
Pasajın soluna ve sağına olan odalar hoş bir şekilde güneşin harmanlıydı
ve en yumuşak, tavanları büyük kirişlerle geçti.
Honoria onları ziyaret etti, saygıyla gözlemci. Başıyla karşılaştı
Carpenter, bu dört yıl boyunca bir tanıdık ve müttefik
bir kısmı Brockhurst'da geçirdiği. Onunla konuştu, yaptı
eş, çocuk ve ticaret ile ilgili sorular, böyle bir
toplantı, yüzü boyunca çok ciddi, alışkanlığının eteği
bir elinde toplandı, yürüyüşü bir önemsiz sert ve ölçülen
Yüksek sürüş botları. Ama kendini beraat ettirmesine rağmen
her birini vicdanlı bir şekilde denetlemesine rağmen, konuşma nezaketi
ayrı bir daire ve meyve bahçesinin neşeli comelity ve
bahçe, tüm bunlara ait olmalıdır.
gerçek duygu ve düşünce. Yalnız kalmaktan mutluydu. O mutluydu
Richard Calmady'den uzakta, isteklerine gayretle itaatkar olsa da
Bu inceleme ile ilgili olarak. Çünkü varlığı giderek daha fazla
içinde ürettiği his yoğunluğundan baskıcı ve
Şu anda, herhangi bir makul ve
Kesin son. Bu onun dilini bağladı ve hayal ettiği gibi,
aptal. Okuması onu ipotek etti. O, genellikle yeterince kayıtsız
Başkaları üzerinde ürettiği izlenime göre, keskin bir arzudan mantıklı geldi
en iyi şekilde görünmek için. Aslında yaptı, bu yüzden ona inanıyordu, ona
En kötü, yavaş anlayış ve sempati.-ama sonra tüm gelecek
dengeye asıldı. Ölçek dönmeyi geciktirdi. Ve gerginliği
Bekleme sıkıntı noktasına kadar tedirgin oldu.

Sonunda çok iyi anketinin seyri onu tuhaf bir şekilde getirdi.
hemen karenin üzerinde yer alan küçük oda
sundurma. Merkeze yerleştirilmiş tek, kapüşonlu bir pencere tarafından aydınlatıldı
ön duvar. Açıkçası bir keten oda için tasarlanmıştır ve
Beyaz çamın rafları ve dolapları ile donatılmıştır.
Zemin, uzun, kıvırcık, gofret renkli, talaşların derinliklerinde, derindi.
yarı saydam. Honoria adım attığında düşmüş yapraklar gibi hışırdılar
aralarında. Hava, kuru ve reçineli koku ile dolduruldu
köknar ormanınınki gibi. Bu kokudan sonra Honoria'yı etkiledi
Yarı kirli sevinç ve yaklaşan kader duygusu. İçinde durdu
İlginç, küçük oda. Tavan düşüktü. Yapması gerekiyordu
Merkezi ışını arasındaki şiddetli temastan kaçınmak için başını bükün
ve onun keçe şapkasının tacı. Ama alan olsa da sınırlı ve
Duruşundan rahatsız olmasına rağmen, kilitlemek için saçma bir özlemi vardı
Küçük odanın kapısı, asla çıkmayacak, sonsuza kadar burada kalmak! Burada
Güvende idi. Ama dışarıda, eşikte, cesaret ettiği bir şey durdu
isim değil. Onu aynı anda korkunç ve sevimli bir acı çekti. O
korktu. Yine de ona yakın, bir kez onunla yüz yüze, biliyordu
Ona sahip olurdu-bir cevap için hayır almayacaktı. Onun gururu,
iffet, koltaydı. Bu muydu, merak etti, erkekler ve kadınlar
Bu kadar hafiften mi bahsediyorsunuz, gülüyor ve şaka mı? Bu aşk mıydı?-ona
Tamamen hayranlık uyandıran görünüyordu. Ve böylece garip bir şekilde barınağa yapıştı
şirin, reçete denizi, reçineli talaşları ile küçük oda.
Diğer tarafta, kapısı o önemli kararı bekledi
ölçeğin dönmesine neden olur. Yine de dakikalar geçti. Onu uzatmak için
yokluk imkansız hale geldi.

Tam o sırada aşağıda bir hareket vardı, çakılın bir çıtırtı,
Huzursuz büyüyen bir at olsa da, ayakta durma sabırsız. Onur
İleri taşındı, pencereyi açtı, kanini bir
Geç çiçek kümesi, kırmızı gül, yaprakları yüzen
Yavaşça aşağı doğru çırpınan çevreleri tarif eder. Richard Calmady sadece
altında. Honoria ona çağırdı.

"Geliyorum Richard, geliyorum!" dedi.

Eyer döndü ve gülümseyerek baktı-bir kerede bir gülümseme
cesur ve istifa etti. Yine de, bu gülümsemeye rağmen, bir kez Honoria
tekrar gözlerinde ürperti ve evsizliği keşfetti
Kış gecesinin gökyüzü. Sonra ölçek döndü, son olarak döndü-
Aynı güzel acı daha güzel büyüdü, herhangi birinden daha arzu edilir
kolaylık olasılığı, bu ıssızlığın geçmesi gereken zamana kadar,
Bu evsizliğin bazı kesin harabalarla içerikle bulunulan.-burada
ona verilen şey miydi ve bunu yapmalı! Hepsini riske atar
hepsini kazanmak için. Ve bu kararla, tüm huzur ve özgürlüğü
Ruh geri döndü. Asil bir kendini devirmenin beyaz ışığı, pervasız
Kendi kendine harcama, sonuçtan yoksun, büyük bir vermenin sevinci,
yüzünü aydınlattı.

Richard'a gelince, amacından habersiz olsa da ona bakıyor,
Bu ilham alan yönün nedenini yanlış okumak, hala
Asla bu kadar nezaketle bir manzaraya tanık olmamıştı. Sahip olduğu perisi
İlk bilinen, şaşkına dönüp onu geçen, hala burada, güçlüydü,
Evcilleşmemiş, zor, uzak. Ama bir kadın da buradaydı, en iyi lif,
Sadık ve sadık, ölümsüz hassasiyet yeteneğine sahip, her yerde yer alan bir
ve kahramanca aşk. Sonra doğal insanın arzuları biraz karıştı
Richard'da, sadece-paradoks şüphesiz olmasına rağmen-o-
Saftan daha az karnaval, et tutkusunu azalttı
ve ruhun bozulmaz tutkusu. Ludovic'in geri dönülemez kıskançlığı
Sevgilisi Quayle, onu ele geçirdi, sadece tüm bunlara geri dönülemez talep
diğer Richard'ın, aziz olan şeyler çok sert bir şekilde
kendini reddetmeye, bir kenara atmaya ve unutmaya mahkum etti. Ve
Saint-zafer kazanır-tüm bunları düşünerek, çiğneme
Ayak altında-yani en kısa aradan sonra ona çağırdı
yeterince neşeli.

"Peki, toz arabasından ne yapıyorsun? Oldukça büyüleyici, değil mi?
Kesin ismine rağmen, gerçekten çok tatlı. "

Kendi başına geniş bir arka plandan konuşarak cevap verdi
duygu ve amaç:-

"Evet, evet-bir bakıma üzücü, Richard, nüfuzlu, görkemli bir şekilde üzgün.
Ama aksi halde sahip olmazdı; çünkü muhteşem ve
tatlı, bol tatlı. "-sonra tonu değişti.-" Seni tutmayacağım
Artık bekliyorum, geliyorum, "dedi.

Honoria, yarı ayarlanmış olan tuhaf, küçük oda etrafına baktı
Raflar ve dolaplar, zemin reçineli derinlikte,
Yarı şeffaf, gofret renkli talaşlar, teklif veriyor. İyilik için
Ya da kötülük, mutluluk ya da üzüntü, onun içinde çok şey anlattığı mantıklıydı
hayatın tarihi. Sonra, arabasında hassas bir şekilde militan bir şey,
Aşağı merdivenlerden uzaklaştı ve evden çıktı. O ileri gidiyordu
gerçekten savaşa, hiçbir şekilde veya formda bir savaşa
henüz. Birçok erkek onu canlandırmıştı ve wooingleri onu soğuk bırakmıştı. O
Hiç hiç adamım yoktu. Neden yapmalı? Ona hiç kimse yoktu
biraz önemli.

Böylece monte edildi ve uzaklaştılar.-
Onu canlandırmak, onu tutan sansasyonun dolgunluğunu tatmin etmek ve
Sinirlerini yerine sallayın. Heyecan vericiydi. Keskinleşti ve
Gergin, tüm ekonomisi güçlü ve iyi örgüsel hale geliyor
mükemmel sağlıklı ve göze çarpmayan canlılığın egzersizi ve duygusu
onun altındaki at. Honoria o zamanlar ejderhalarla savaşabilirdi,
savaşmak için böyle olmuştu! Ama aslında, daha fazla bir şey yok
Agresif tehlikeli, karşılaşma için kendini sığlardan daha fazla sundu
Farley'in cemaatini Sandyfield ve
Brockhurst. Biraz horlayan atlar sıçradı
berrak, kahverengi su ve kaba, rutted yola girildi, çimen
Antik bir kırık yolunun altında biten yerlerde yetiştirilen,
Stag-başlı meşe, Brockhurst Woods'un girişine yol açar. Bunlar,
Kötülük ormanının karanlık, düzensiz çizgisiyle taçlandırılmış, yumuşak bir şekilde yükseldi,
Batı gökyüzüne karşı yoğun kitle, bir fuar vaadi gösterdi
Gün batımı. Daha önce kumlu rutları kırdı
Atlar ve sonunda uzun bir kanatlar ile yükselen,
çökmekte olan bankanın tepesini kaydırdı ve anız alanına düştü
Sağdaki. Bir duraklama, kalecinin karısı açmak için kaçarken
Beyaz Kapı,-Bu arada köpekler, ahşap kulübelerinden
Lodge'un arkasındaki tepenin üzerinde İspanyol kestanesi,
zincirler ve gürültülü bir koro tutmak. Böylece müjdelendi, biniciler
Büyük ormanların gizemli bir şekilde fısıldayan sessizliğine geçti.

Ağır, yaz yaprakları henüz telaşsız kaldı.
sonbahar. Çeşitlilik, renk tonundan ziyade formda gözlemlenebilir ve
Bu, birliğin, niyetin tek başına dikkate değer bir etkisi,
ve geniş kapsamlı gizlilik. Çok boyutlu yapraklar ve
Yukarıdaki, yukarıda her şeyi saran yeşil kasvet
atlar ve biniciler. Sanki zeminin karşısında sürüyorlardı
Okyanus, yeşil gelgitler yukarı doğru süpürüyor. Yine de ahşabın ağaçları
Akıllı varlıklarını tekrar tekrar ileri sürdü. Duyulabilir bir şekilde konuştular
Birlikte, sanki dinlemek ve bakmak için biraz eğildi
Bu gezici ölümlülerin yönünü ve amaçlarını merak ediyor. Ve hepsi
Bu, yerin birliği ve gizliliği, hem Richard'ı hem de
Honoria garip bir şekilde, onları dünya-büyülü bir şeyle çevreliyor,
onları sıradan sosyal ilişkinin koşullarından uzaklaştırmak ve
Böylece, kaçınılmaz olarak bile, düşünmeleri gerektiği gibi
bu tür düşünceler ve alt fuar ile kısmen şirket gibi sözler söyle ve
Gizleme, çıplak git ve en çok gerçeği söyleyin. Çünkü, sadece
Yeşilin o sibilant fısıltısıyla dinlemek için ahşap ağaçları
Onları zorlayan güçlü bir duygu ile gelgit yükü-tek vakada
benliğin ölümüne doğru, diğerinde kendinden
sade pasifliğe doğru, diğerinde aktivite vergilendirme tüm
Gururun başkenti, incelik ve incelik-geliştirmeler oldu
yakın ve en hayati çeşitler.

Konuşma kırılmış, desultory; Ama şimdi, örtük rıza ile,
Hız tekrar sessizleşti, atların yürümesine izin verildi. Sahip olmak
Greenwood'un yaşayan kalbinden yumuşak bir şekilde gitmeli
Desecration'ın tadını çıkarın. Yine de Richard,
belirli bir tehlike. Kendini konuşmaya çalıştırarak, uyandırmaya çalıştı
kendisi de pratik ve sıradan.

"Evimi beğendiğine sevindim" dedi. "Ama aristokrasisini duyuyorum
Sıra ağıtlar. Az ya da çok istila edilme fikrinde titriyor
Korkunç yaratıklar. Ama sağır kalıyorum. Gerçekten rahatsız edemem
O. Korkunç olmak çok daha tatsız olmaktan çok daha tatsız
öyle ki, korkarım ki sempatilerim daha çok
Domuz başı tek taraflı. Sırayı lütufla eğitmeyi öneriyorum
acımak. Bunun için geçerli bir şekilde kullanılabilir. "

Richard şapkasını çıkardı ve barakiye sürdü, uzağa bakarak
Lezzetli, yeşil kasvet. Burada, ahşap en kalın, meşe ve
Kayın gökyüzünü kapatıyor, ellerini tepeden, altındaki zemini sıkıyor
Onları yosun ve eğrelti otlarında derin, bu kasvet tam olarak rengi gibiydi
Honoria'nın gözleri. Öyle olmamasını diledi. Unutmaya çalıştı. Ama
Eşsiz ona perili. Bakın nereye bak, hala görünüyordu
o tekil ve büyüleyici gözlere. Kararlı bir şekilde konuştu,
Kendi üzerine bir güç koymak-çok sık, bunu daha erken değil,
Ağzından çıktı mı, söylenmemesini isterdi.

"Yine de sırada çok zor olmak istemiyorum. Bir hakkı var
Hepsi, küçük önyargılarına. Zavallı ruhlar için sadece sen görüyorsunuz,
diğer insanlardan farklıdır.
ortalama ile iletişim halinde olun. Bunu pratikte öğrendim. Ve
Bu yüzden atık insanlığımı kapatmayı reddediyorum. Hiç saklamalılar
kendileri ne de gizli olun, başkalarının ne kadar hoşlandığını görmekten kurtulun
onlardan dehşete kapıldıkları veya kendi bilinçliliğini aştıkları
Ayrılışsızlık. Bu yüzden onları ve bahçelerini ekledim ve
Domuzları ve kümes hayvanları-çok fazla canlı stokumuz olacak, bir saniye
Tavuklar bile, olağanüstü teselli sunuyor!-
Highroad, küçük kasabanın girişinde, küçük ölçekte
Her olayda, düz destekli ve sahip olan dünyayı görecekler.
Uzuv ve duyuların uygun tamamlayıcısı, geçin. Kıskançlık, nefret ve kötülük,
Ve yedi morbidite şeytanı sonsuza dek beklemek
Onlar-bizim için-bana ve benim gibi olanlara, demek istediğim. Orantılı olarak
kişi şefkatle büyür-olduğum gibi-biri fark etmiyor
Başlangıçta kişinin durumundan yoksunluk ve tiksinti. Ama bir kez
Farkındayken, kişinin eğilimi öldürmektir. En azından bir adam. Bir kadın
Sanırım daha sessizce kabul edebilir. "

"Richard," dedi Honoria yavaşça, "çok fazla olmadığından emin misin?
Hepsini abartın-hepsi bunlar? "

Başını salladı. "Otuz yıllık deneyim-hayır, abartmıyorum! Her seferinde
taze bir tanıdık, her seferinde güzel bir kadın sadece biraz daha nazik
birine, her biri olmayan herhangi bir adama cesaret ederken
İnsanların açıkça ilgilendikleri zaman-elbette-elbette-ve bir
Circle, özellikle de anlaşılmaz bir şekilde yer aç
Dün Grimshott Bahçe Partisi, her seferinde-sarmak istemiyorum,
Ama öyle-biri bir çift sevgili görüyor-oh! Eh, kolay değil
herhangi birinin ilkel içgüdülerine uymak değil, felsefesini korumak
kötü kullanıldığında ve incindiğinde ve intikam almak-
Kısacası öldür. "

"Sen-o zaman kadınlardan nefret etmiyorsun?" Dedi Honoria, hala yavaşça.

Richard bir an ona baktı.

"Onlardan nefret mi ediyorsun?" dedi. "Sadece iyilik diliyorum."

"Ama bu durumda," diye cesaretle başladı, "Neden ----"

"Bu yüzden," diye içeri girdi.-"
Constance Quayle ve çok düzgün bir şekilde aldığınız kısım
İptal mi? Benden daha iyi biliyorsun-hayal gücüm olmasına rağmen
Durumla başa çıkmada oldukça verimli-ne içgüdüler ve
Duygular bu kısmı almanıza neden oldu. "

Genç bayan ona döndü, kolları uzanmıştı, buna rağmen
Bridle-Reins ve Whip, Yüzü ve O Tuhaf Gözler Öyle görünüyordu
İntegral Fuar Yeşil Ağız'ın bir kısmı, kederli bir entrikasyonla dolu ve
sıkıntı.

"Richard, Richard," diye bağırdı, "beni asla affetmeyecek misin?
Seni sevmedim. Korkunçtu, ama yaptığım şeyi yaparken
İnandım-hala inanıyorum-ikiniz tarafından doğru olanı yaptım. "

"Kuşkusuz doğru yaptın-ve bu benim çekişimi haklı çıkarıyor. Yaparken
yaptığın, herkesin görüşüne ses verdin
sağlıklı düşünen insanlar. Tam olarak burada. Bütünü hissettin
iş çirkin olmak. Yani öyleydi. Kalbil olarak katılıyorum. "-Durakladı,
Ve ağaçlar birlikte yumuşak bir şekilde konuştu, dinlemek için biraz eğildi
Ve bakmak.-"Dediğin gibi, aşık değildi. Zavallı çocuk, nasıl olabilir
O öyle mi? Hiçbir kadın olmayacak-en azından asillere aşık olmayacak
Sıralama-eğer sahip olamazsa, büyük bir anlaşma vardı
Hiç sevginiz olmasın. "

"Ama bundan pek emin değilim," dedi Honoria şişman bir şekilde. "Acele et
Sonuçlar. Geri kalanlarımızın alması daha çok bir yansıma değil mi?
Küçük Lady Constance, içgörü ve duyarlılığının ölçüsü olarak
Bütün seks? Ve sonra zaten tüm masum, azını kaybetmişti
Kalp kaptan desies. Gerçekten de bizim için adil değilsin.-bekle ---- "

"Ludovic Quayle gibi mi?"

Bayan St. Quentin kendini eyerde düzeltti.

"Ah! Sevgili hayır, en azından Ludovic Quayle gibi değil!" dedi.

Hangi esrarengiz cevap bir süredir Dickie'nin tarafında sessizlik yarattı.
Çünkü yorumlanabilecek çeşitli yollar vardı, bazıları
Gelen, bazıları son derece çirkin, kendine. Ve her
Bakış açısından bu son yorumlama biçimini kabul etmek en akıllıca idi.
Tüm konuşma karakter olarak tehlikeliydi. O da olmuştu
Samimi, burada çok fazla dokunmuştu, burada net bir
Üstelik yeşil ahşap kasvetleri
Bu tekil samimi ve yine de gizemli gözler. Tehlikeli
Fısıldayan gelgit süpürme ile okyanusun zemine binmek
Tepegöz ve böyle bir cesur şirkette, ayrıca, bu şekilde binmek
sonsuza dek zor gelemezdi!-Richard, sırayla düzeltildi
Kendini eyerde, göğsünü açtı, uzun bir nefes aldı,
başını yüksek taşıdı, dedi bir "Seni arkamdan al, Şeytan" dedi
Duygu ve duygu ve bu adil vizyonlara onun
Refakatçinin varlığı ve onun biraz cesur konuşması devam etmişti. O
yeryüzüne meydan okudu, bölündüğü gibi Sylvan tanrılarına meydan okudu,
onu büyülemeye çalıştı. Şimdilik Honoria'nın etkisini karıştırdı
onlarla. Bu bir savaştı ve sahip olduğu ilk savaştı
Günümüzde savaştı. Büyük, beyaz yol için
Mükemmellik tozlu ve kurak görünüyordu-durgun gölge yok, hayır
Gizem, üzerinde yeşil kasvetler yok! Stark, düz, sert,
Görünüşe göre sonsuza dek uzatıldı. Seyahat etmek yavaştı ve
her durumda sıkıcı çalışma; Ve koltuk değneği üzerinde seyahat etmek için!-Ama
Bu gibi düşüncelerle oynamak işe yaramaz. Koyardı
Bu parçalanan konuşmayı bırak. Honoria'ya döndü ve konuştu
Hafif bir şekilde, kendi kendine kilitlenmenin geri dönüşüyle.

“Ah! İlk içgüdünüz gerçekti, buna bağlı” dedi.
"Dolaylı olarak bana güzel bir şekilde katkıda bulunduğunu inkar etmememe rağmen
zor zamanlar. "

"Ah! Sevgili ben!" Honoria ağladı, neredeyse acımasızca. Sonra ekledi:-"Ama ben
Görmüyorum, neden öyleydi? "

"Çünkü sanırım, sana bir tür isteksiz inancım vardı," dedi.
Gülümsüyor.-Oh! Bu suçlu konuşma, neden ısrarla
Böylece samimiyete geri dönün!

"Bu inancı haklı çıkardım mı?" diye sordu, henüz belli bir gururla
belirli bir heves.

"Bunu haklı çıkarmaktan daha fazlası," diye yanıtladı Dickie. "Annem,
Yüksek değere sahip olan her şey için mihenk taşı, ilkinden sizi tanıyordu. Beğenmek
Şeytanlar, ben-inandım ve titredim-en azından böyle görüyorum
Şimdi hepsi. Böylece eyleminiz oldukça arayan bir vahiy olarak geldi ve
kınama. İçeren her şeyi algıladığımda-oh, iyi! İlk ben
Köpeklere gitti ve sonra ---- "

Atlar yan yana yürüdü. Honoria elini uzattı
Dürtüsel olarak, koluna koydu.

"Richard, Richard, acıma uğruna yapma! Beni çok incittin. Bu
Böyle bir acının nedeni olmak korkunç. "

"Sebep değilsin," dedi. "Sebepti, arkasında,
Bir aptal gibi, kendimi barındırmaya çalıştım. Haklısın Honoria,
ilkden sonuna kadar. Sonuçta ne önemli?-
kalp. Çünkü şimdi bitti-hepsi bitti, şükürler olsun ve ben geri döndüm
şeyler ve insanlarla normal ilişkiler. "-ona çok baktı
büyüleyici ve iyi bir ton nezaketi ile konuştu.-"Tek yön ve
Bana çok şey öğrettiğin ve minnettarım. Ve içinde
Gelecek, koşullar değiştirilecek olsa da, umarım geri gelirsin
İşte sık sık Honoria ve sadece annemin
içerik; Ve şemalarıma ve soluklara aynı şekilde bir bakış atın
zaman. Ve belki de bana ses tavsiyesi ver. İhtiyacım Olacağım
yeterince güvenli. Neye ulaşmak istediğimi görüyorsun Temperance-Teamance
Her yönden, her şeye ve herkese doğru-fanatizm değil,
Bazı saygılar, çok daha kolay bir zihin var. "

Richard fısıldayan, yeşil gelgit tepesine baktı.

"Evet, kişi mümkünse kendini fanatizm lüksünü inkar etmelisiniz"
dedi, "Kendini dışmerkezliğin kibirini inkar et. Biri almalı
Her şey basitçe, sadece günün işinde. Kişi iletişim halinde olmalı. Kale
dünyanız, büyük dünyanız, dünyanızla, yetiştiren dünyayla temas halinde
zevk ve tesadüfen, aynı zamanda dünyayla
Toz arabası-bunu yeterince iyi biliyorum-eğer oldukça aklı başında olacaksa. Sen
Yalnızlığı görün, yalnızlık yapabileceğini düşündüğüm için minnettarım
hiçbir gebe kalma, benim gibi insanların lanetidir. Eğilir
Biri saklanmak, kükürtlemek, kendini kapatmak ve yanlış olmak. İle
Kişinin en başlıca zevki haline geldiğini kucaklamak-kederinin hemşiresi,
kişinin yaralanma duygusu. Ah! Şımarıkım, şimdi çok dikkatli, sana söylüyorum, "O
Eklendi, yarı gülüyor. "Tüm sinsi cazibeleri, hileleri biliyorum
ve bu meselenin sahtekarlıkları ve tuzakları. Ve bu yüzden gitmeye devam edeceğim
Grimshott bahçe partileri ara sıra disiplin olarak
benim hakkımda çok yakından engelli ve yıpranmış bir aile ve sözler
Bilgelik-olgun ve kapsamlı bir kişiselden türetilen
deneyim."

Bayan St. Quentin konuşmadan önce bir duraklama vardı. Sonra yavaşça dedi. "Ve herhangi birinin yardım etmesine izin vermeyi reddediyorsun? Sen, herhangi birine izin vermeyi reddediyorsun
O engelli ailenin bakımlarını paylaşmak mı? "

Yine Dickie ona baktı, konuşmasından tutuklandı ve şüpheli
niyeti. Sesinde gözyaşları olduğuna yemin edebilirdi,
titredi. Ama yüzü önlendi ve daha fazla göremedi
yanağının ve çenesinin biraz açısal taslağından.

"Bu oldukça gereksiz bir soru değil mi?" dedi. "Senin gibi
Kısa bir süre önce, benimki süper bol neşeli değil
Program. Kimse böyle bir hizmet için gönüllü olmaz-en azından kimse
annem için kabul edilebilir olması veya gerçekten de benim
kendi gereksinimleri. İtiraf ediyorum, biraz titizim, biraz eleştirelim
Ve titiz, yakın mahalleler söz konusu olduğunda ve-
Henüz dernek. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Honoria. Yüzü önlendi,
Ama tutumunda bir değişiklik vardı, onun pozunda bir karar
Şekil, hem meydan okuma hem de zafer.

Richard zırhsızdı, ama kanı bitti. Bu konuşma vardı
Yeterince ileri gitti-çok uzak. Kesinlikle bir sona ererdi
BT.

"Ama Tanrı yasakladı," diye bağırdı, "
benim tatmin edecek herhangi bir kişiyi davet etmek için bencillik derinliği
Tadı, taleplerim, hayatımı paylaşmak! Çok fazla bir şey olmayabilirim ama
En azından kişisel kötü şansımı bir kadının ticaretine hiç kullanmadım
cömertlik ve acıma. Kadınlardan ne yaşadım, ödedim, sert
peşin. Bu bakımdan vicdanım açık. Bir pazarlık oldu
Adil ve kare ve yönetim kurulu üstünde ve tüm borçlarım tam olarak çözüldü.
Günün bu saatinde, önerilen planlarımı kullanmam gerektiğini düşünmüyorsun
Yem olarak hayırseverlik mi? "

Richard atını keskin bir tırısa gönderdi.

"Hayır, hayır, Honoria," dedi, "
sonsuza kadar bitti. "

Ama burada yeşil ahşabın yeşil kasvetlerinden kurtuldu ve
onların tehlikeli büyüsü. Çünkü biniciler zirveye ulaşmıştı
tepe ve kafadaki büyük masa arazisinin seviyelerine girdi
Brockhurst House'un durduğu. İşte açık, taze esinti,
Fir ormanının uzun çizik, iç çeken şarkısı-daha sade bir şarkı,
Ahşabın ağaçları tarafından söylenen her zamankinden daha cesur, daha erkek
Keskin dişli kış korkusu için yapraklarını düşüren ve sadece
Onları tekrar yumuşak dudaklı bahar öpücüklerinin altına koyun. Kaplama
Tüm batı gökyüzü yumuşak yönlü, kırık bulut çizgileriydi
Rütbenin arkasında, sonsuz perspektifte, bütün şekilli bir şekilde
fan. Alt yanları yaşayan gül ile yıkandı. Açık
Arkalarındaki alanlar Zenith'te safirle döşenmiş ve Palest Topaz
Uzak ufukları süpürdüler.

"Ne kadar güzel!" Honoria ağladı, neşeli. "Richard bize izin ver
Bunu gör. "

Atını beyaz tapınağa götüren yeşil yolculuğa çevirdi
Bu olağanüstü tepe mahmuzuna yerleşin. O kadar hızla sürdü
Tapınaktan önce çim platformuna ulaştı. Richard onu takip etti
müzakere ile. Sarsıldı. Sakinleşmişti, bütün
kargaşada olmak. Neden tüm bu konuları onun üzerinde bastırmıştı?
Bir kenara atmayı ve unutmayı kabul etmişti? Bu bir
Küçük acımasız, elbette, bu cazibe ona bu şekilde saldırmalı ve
Mükemmelliğe doğru beyaz yol, sadece ne zaman
Kendini yeniden belirledi ve yeminlerini yeniledi mi? Ona baktı.
Burada, küçük bir zamandan sonra onunla ilk tanışmıştı
Hizmetçi, çok hızlı bir şekilde ayaklı olduğunu kanıtladı, onu o kadar geride bıraktı
Bebek haysiyetine çok zarar verdi ve ayrıldığını görmesine neden oldu
pişmanlık duymadan. Hala ayak hızlıydı. Şimdi onu geride bıraktı.
Şimdilik, sadece pişmanlık duymadan değil, aynı zamanda yemin etmeye hazırdı.
Gerçek şükranla tekrar ayrılmasına tanık olabilirdi.-Evet, o
Gitmesini istedi, çünkü umutsuzca kalmasını istedi-bu
gerçekti. Sadece doğal adam Dickie değil, aynı zamanda Dickie "
Bir ağda vahşi boğa, "o zaman söyleyecek bir kelimesi vardı.-Cennette Tanrı, ne
Zor çalışma iyi olmak!

Bayan St. Quentin sol ayağını üzengiden attı, onu attı
Kulübenin üzerinde sağ bacak döndü, döndü ve doğrudan
sele. Orada biraz ciddi, karanlık bir figür, güçlü durdu
ve gerçekte olumlu, muazzam ve dinlenmeye karşı
Peyzaj-Far Ranging, Mor Mesafe, Altın Hasat Tarlaları, Gümüş
oyuklarda su parıltı, ormanın tüm büyük ihtişamı,
Ve gün batımı gökyüzünün bu mükemmel yarışması.

Damat öne doğru sürdü, atını aldı, uzak tarafına götürdü
Tapınağın arkasındaki çim platformu. Bu pembe bulut rütbeleri
en açık topaz ve safir ışığı alanları ile sonsuz perspektif
aralarında, güneşin parlayan ihtişamına yakınlaştı,
Şimdi dünyanın marjına dokundu. Onlar ibadet edenlerdi,
kutsanmış ruhların kurtarıldığı ve aziz olduğu, ortak bir eylemle birleşmiş
Hayranlık, ihtişamının yansımasıyla giyinmiş her form, her kalp,
Her düşünce Tanrı'ya odaklandı.-Richard tüm bunlara baktı, ama
onunla konuşamadı. Sonra Honoria'nın kararlı bir şekilde onu geri çevirdiğini gördü
ihtişam üzerine. Doğrudan ona doğru geldi. Yüzü çok inceydi
Onun tarzı çok sakin. Sol elini eyerin zirvesine koydu.
Ona gözlerine dolu görünüyordu.

"Richard," dedi, "bir dakika sabırlı ol ve dinle.-
Bu, bir kadın-pozisyonunuzda, kendi yaşınızda değil, değil
Para olmadan-işinizi paylaşmak için gönüllü olur. Bu bir umut yok.
Hayal kırıklığına uğramıyor. Aksine, sahip olduğu ve sahip olabileceği, güzel
Bütün dünya vermeli. Sadece-belki de çok aptalca, çünkü o
konu hakkında pek bir şey bilmiyor, oldukça soğuktu
Yine de-aşık oldu. "

Bir sessizlik vardı, rüzgarın batıdan çıktığını kurtar
Gün batımının ihtişamı ve onunla deniz çağrısı geldi-
sadece mavi su veya yukarıda süpüren yeşil gelgitlerden
sihirli yeşil ahşapta dolaşan ölümlüler; ama inanç denizi,
Aşk Denizi-İnsan bayılımı, İlahi Sevgi, Evrensel Sevgi-Çevreler
Sadece bu değil, tüm olası varlık durumları, tüm olası dünyalar.

Şu anda Richard nefes alarak kısık konuştu.

"Kiminle?" dedi.

"Seninle ----"

Dickie dudaklara beyaz gitti. Kesinlikle hala biraz oturdu
Uzay, elleri uyluklarına dayanıyor.

"Ona düşünmesini söyle," dedi sonunda.-"
Dünya kendi bakış açısından kınayacak ve haklı olarak. O olacak
Güdülerini yanlış oku. Keyifsiz bir yorumu yedeklemez. Ona söyle
düşün.-Söyleyin-ona bakması söyle.-Sakat, cüce, son, o olması gerektiği gibi
Şanssız bir ırk olmak için-aşağı ve aşağı inişler gibi bir adam gibi
eyere bağlanmış bir bebek sürüşe bağlanmış
Koltuk-çoğu aktivite ve spor biçiminden kesilen.-Bir adam
Kendine asla hiçbir kariyere sahip olmayacak-
Geçmiş günahların ortaya çıkması, insanların hizmetine bir derece daha fazla
Kendinden daha talihsiz.-Hayır, hayır, durdur beni.
Hepsi!-Temiz olmaktan uzak, kötü anıları olan ve
kötü yaşam bilgisi-liste değil!-sen bir adam,-evet, sen
Kendiniz, Honoria,-acı bir şekilde kınadılar, kimden bağımsız olarak
Muhteşem sinirin ve koparmanız, bu yüzden itici, onun deformitesidir,
Yüz kez küçüldü. "

"Tüm bunları düşündü," diye cevapladı Honoria sakince. "Ama var
Bunu da düşündüm,-bunu bulmak için dünyaya yukarı ve aşağı gitmek
İçindeki en mükemmel şey, bu şeyi buldu, aşk. Ve bu yüzden
O, Richard, sakatlığın diğer tüm adamlardan daha değerli oldu
Bütünlük. Yanlış yaptıklarınız-Tanrı onu affedin-herhangi bir
Diğer adamın erdemi. Erdemleriniz o kadar güzel ki-bu ---- "

Gözyaşları gözlerine geldi, dudakları titredi, geri çekildi
Rider ve attan çok az. "Richard," diye bağırdı şiddetle, "Benim için umursamıyorsan, eğer yapmazsan
Beni, onurlu olmayı, söyle bana çok açık ve yapalım
Onunla! Ben yeterince güçlüyüm, bunun için yeterince adamım. Cennet için
aşkım beni acımadan çıkarma. Seni asla affetmem. Var
İkimiz de, bir yol ve diğeri ve her birini vermeliyiz
Aşık olsaydım ve olmasaydın başka bir zaman. Ama "-koydu
Elini yine o çok çirkin eyerin zirvesinde-"ama yaparsan
Bakın, işte buradayım. Henüz hiç kimse başarısız olmadım. Asla Başarısız Olmayacağım
Sen. Ben senin bedenim ve ruhum. Benimle evlen, "dedi.




Bölüm XI

Richard Calmady'nin uzun süredir acı çeken okuyucusu veda ettiği


Yaz ortası alacakaran düşmüş, yumuşak, loş mantosunun üzerine çizmişti.
arazinin yüzü. Beyaz ışık kuzey gökyüzünü batıdan yürüdü
doğu. Bir bülbül, büyük Portekiz Laurel'de şarkı söyledi.
Troco-Ground ve Coppice'den başka bir şarkıcı tarafından cevaplandı,
vadinin karşısında, uzun süren alabalık akışını sınırlayan
Su. Warren'da bir tilki keskin bir şekilde havladı. Böcekler drone, uçuyor
göze çarpan bir şekilde dik, doğrudan ılık hava. .
Gece Jars'ın kargaşası, o zamanlar ve bu şekilde uçtukları için
Bracken ve köpek roses, devasa güveler gibi, hızlı, sessiz
bir eğirme tekerlekli olarak sürekli bir eşlik oluşturan kanatlar
diğer sesler. Ve Dick Ormiston tüketerek güldü, ikiye katlandı
Kendini tekrar tekrar birlikte ve ince taraflarını çaba sarf etmek
Patlayıcı merhametini ılımlı. Yabani ruhlardaydı.-Geri
okuldan günümüze ve bu
En uygun hesaplama süreci,
çok fazla kabul edilecek bazı kızamık gelişimi
Okul-sadakalar. Bu övgüye değer genç hastaları nasıl kutsadı! Ve
Nasıl güldü, iki ağır başlı, lolloping, yarı yetişen,
Boğa köpeği yavruları, pürüzsüz çim üzerinde çılgın daireleri tanımlar
alacakaranlık derinleştirme. Böylece yarı ışıkta görüldüler
Her zaman gnome benzeri, esprili çirkin ve garip. Kendi başlarına trod yapıyorlar
kulaklar, birbirlerinin üzerine yuvarlanmış, çimlerin üzerine yayılmış, nefes nefese ve
Kendinden geçmiş olanlara kadar sırıtarak, onları daha fazla cyrasyona teşvik edene kadar.
Dick için bu dizginsiz lisans gecesi oldu. Geç yemek yememiş miydi?
Saat ondan sonra oturmak için ayrılmamış mıydı? Gitmiyor muydu
Dışarı, parlak ve erken, atların dörtnala olduğunu görmek için yarın sabah?
Yaşam, cesur, küçük bir iyilik için daha iyi bir tamamlayıcı olabilir mi?
on yaşındaki ruh ve ince, servis edilebilir, küçük, on yaşındaki beden
Tüm erkeksi erdemleri ve erkeksi eğlenceleri zorla?

Böylece çocuk güldü; Ve kahkahalarının sesi her ikisi de kulaklara ulaştı
Yaşlı ve genç bayan Calmady, yavaş yavaş hareket ettikleri için
Gri korkuluk ile çim kenarı arasında düz yürüyüş. Açık
Onların solları Vadi ve Ahşabın Büyük Çıkışları Boğuldu
Yaz gecesinin belirsizlikleri. Onlardan önce bütündü
Evin teras-önü, bükülmüş bacalar yığınları net kesim
gökyüzüne karşı. Kırmızı pencerelerinden parlak ışık parladı
Çizim odası ve salonunkinden, çiçek getiren, bölümleri
Gri kaldırım ve detayları keskin bir rahatlama gibi. Geçti
Yukarıdaki pencereler aralığındaki ışıklar, neşeli hareket öneriyor
Büyük evin içinde. Terasın güney ucunda, hemen altında
Gölgeye karşı soluk gösteren bahçe salonunun arcade
İçinde ve yukarıda tuğla-iki erkek oturuyordu. Sesleri ulaştı
Bayanlar ara sıra sessiz ama animasyonlu konuşmalarda. Bir barış ruhu,
Güvenlik, sağlam bir umut, tüm sahneyi sarmış gibiydi,
her yer. Uyanma veya uyku, korku sürüldü. Her şey güçlüydü
Yarın çalışın, bu yüzden gece herkes sakin bir şekilde dinlenebilir. Ve bu sadece bunun bir duygusuydu ve dolgunluk için bir ihale kaygısı
onun zarif içeriğinin herhangi bir derecede ona gölgede bırakılması gerekir
Honoria Calmady'yi şu anda söyleyen sevgili arkadaşı:-

"Little Dick'in o gülünç yavrularla raketlemesini umursamıyorsun,
Sen, kuzen Katherine? Eğer seni rahatsız ederse onu bir atış gibi durdururum. "

Ama Katherine başını salladı.

"Sevgili çocuğum, neden onu durduruyorsun?" dedi. "Gençlerin aptallıkları
Oyundaki yaratıklar lezzetli ve kahkahalar, olmadığı sürece
Zalim, Tanrı'nın iyi armağanları arasında. "-Bir an durdu.
"Sevgili Marie de Mirancourt bana o kadar uzun zaman önce öğretmeye çalıştı, ama ben
manevi gerçeğin olduğu günlerde cılız derecede donuk işitme
Endişeli ve ben onun anlamını kavrayamadım. Asla gerçekten inanıyorum
hem insan ya da Yüce Tanrı, hem kendimize gülerek hem de
Başkalarının gülmesine izin verin. Ekşi yüzlü olan tüm sahte doktrinlerden
Joyess Puritan en saçmadır. Onun sadece dış yönü bir günahtır
Kutsal Ruh'a karşı. "

Ve Honoria gülümsedi, koluna çok uzanan eli okşadı
şefkatle.

"Göksel öfkeni nasıl seviyorum!" dedi. Birkaç adımda hareket ettiler
sessizlik. O zaman, tüm rapture'ın dikkatsiz olduğu bildirimi
Zamanın geçmesi kısa kesilebilir, House Stables'taki saat Chimed
yarım saat. Honoria nazik yürüyüşünde durakladı.

"Yatma vakti, Dick," diye bağırdı.

"Tamam," diye döndü çocuk. O, hatalı ve tuttu
Yavrular, onları saklıyor, vuruşlar ve çatlaklar olmadan değil
Parçası, biri her iki kolun altında. Büyük ve ağırdı, aynı derecede
taşıyabilirdi ve onlarla çimlerin boyunca sendeledi, sunarak
Bir çift çok büyük, beyaz arasındaki küçük, siyah bir eşek etkisi
Panniers.

"Diyorum ki, onlar çok çarpıcı, biliyorsun, Honoria," dedi
Ona geldiğinde oldukça nefessiz bir şekilde.

"Çok ruh tatmin edici, değil mi Dick?" Cevapladı. "Richard
o kadar öngörüyor. Bu yüzden onları senin için aldı. "

"Onları indirirsem, takip edeceklerini mi düşünüyorsun?
Kollarımı ağrıyor. "

"Ah, yeterince hızlı takip edecekler," dedi Honoria.

Yavru köpekleri çakıllara bağlıydı.

"Büyüdüklerinde whoppers olacaklar," dedi.

"Onlara ne diyorsun?"

"Adem ve Havva sanırım, çünkü onlar benim çok şey.
Soy ağacı köpekleri-ve daha sonra göstermek isteyebilirim, görmüyor musun. "

"Evet, anlıyorum," dedi Honoria.

Ona yaklaştı, yüzünü öpmek için yarıya kadar çekti. Daha sonra
Genç Lady Calmady olarak, biraz hayalet, Beyaz Akşam
Elbise, büyüleyici kafasını büktü, çocuk, aniden üstesinden geldi
Günün manifold heyecanları, kollarını ona doğru fırlattı.

"Oh! Oh!" Nefes aldı, "Buraya tekrar geri dönmenin ne kadar çok yırtılması
Senin ve kuzen Richard ve Katherine Teyze ile! Dilerim dördüncü
Yurt her dönemin ortasına kızamır!-Sadece ben
Unuttum-belki de sana dokunmamalıyım, Honoria, uğraştıktan sonra
köpeklerle. Sakıncası var mı? "

"Biraz değil," dedi.

"Ama Honoria,"-serin yanağını çıplak boynuna ovuşturdu-"Ben
Söyle, gelip beni görebileceğini düşünme, sadece biraz weeny için
Geceye yatakta olduğumdan sonra? "

Ve böylece Calmady, böylece coaksed, hafif figürü yakın tuttu. O
Yüzünde bu küçük sik için kalbinde çok özel bir yer vardı,
ve doğada umduğu gibi,
o yaşlı ve tamamen sevilen Dick
hayatı.

"Evet canım, yaşlı adam, geleceğim," dedi. "Sadece gerçekten olmalı
Biraz, Weeny, çünkü uyumalısın. Bu arada, kim
Bu tatiller size vale mi gidiyorsunuz? Clara mı yoksa Faulstich mi? "

"Ah, ne de değil," diye cevapladı çocuk. "Sanırım şimdi kadınlar için oldukça yaşlıyım
Bilmiyor musun Honoria. "-Hangi ifadede güldü, yanağını
yine boynunun dönüşüne sıkı sıkıya sarılmış. "Sahip olacağım
Andrews gelecekte. Kuzen Richard'a bunu sordum. O çok
sivil bakımlı bir adam ve yatları ve şeyleri biliyor ve
Saat beşten önce olmayı sevdiğini söylüyor. "

"O mu? Excly Withung Young adam!" Honoria belirtti.

Ama bunun üzerine, aktif ifade talep eden sevinç coşkusu, çocuk
Bir boğmaca ile ayrıldı ve koşmaya başladı. Yavrular uzağa gitti
topuklarında. Ve genç bayan Calmady-hala böyle başıboş fancies
yaklaşık üç yıllık evliliğe rağmen, zaman zaman aldı-
Üçlüden sonra, elbisesinin treni arkasında yüzüyor
Yol boyunca yağmalanırken uzunluğun savurganlığı. Adil
Bayan, oğlan ve köpekler, merhamet sesleriyle kayboldu.
bahçe salonunun yakınında; terasta yeniden ortaya çıktı, aşağı indi, ancak
Aynı şekilde, sonuna yerleştirilmiş sandalyelerin sakinleri üzerine.
Bir adam ayağa kalktı, uzun boylu, dar, siyah bir figür. Diğeri
oturmuş kaldı. Büyük körfezin penceresinden parlayan ışık
Salon, küçük gruba dokundu ve belirli bir ihtişam verdi
Zarif, beyaz kaplı Honoria. Saten elbisesi o gibi parladı
etkilenmiş. Eskiden itibaren, yüksek saflıkta, özgürlüğün bir zaferi vardı
Ruh, onun açısından. Sesi geldi, iyi bir sevinç henüz yumuşak
Sesli eğimli üçgen alanda ton zenginliği
Teras ve troko-zemin üzerine baktığı çim aşağı baktı. .
Çatışma sırasında sessizleşen Nightingale,
tekrar tutkulu şarkı söyleme ve hassas bir şekilde cevaplandı, bir şarkı
Vadinin dört bir yanından gelen kuşun eti ama ruh.

Katherine Calmady yalnız durdu, izledi, dinledi, elleri katlandı
Onun koynunda oldukça yüksek. Yaz gecesinin okşama davası
onu katladı. Ve anma ona başka bir geceye geldi, neredeyse
Dört ve otuz yıl önce, aynı noktada dururken, o,
genç, denenmemiş, sınırsız zevk için hırslı, ilkini hissetmişti
Gizemli Anneliğin Pangs'ı ve kocasına o yeniyi anlattı,
Bir keresinde kendisi olan görünmeyen yaşam. Ve başka bir
Gece, ne zaman, uzun bir üzüntü, yalnızlık ve isyan deneyiminden sonra,
Kocası ona bir kez daha gelmişti-ama kuşun şarkısı olarak bile geliyor
Vadinin karşısında geldi, eterikleştirilmiş, manevi, henüz aynı
doğaüstü güzellik nitelikleri ile donatılmış-ve nasıl garip ve
Ölülerle enfes birleşme, onu katlamak için güçlendirmişti
Acı henüz bildiğinden daha büyük.-
Gecesi, iyi sevkinin yüzünü görebilir ve onun
Dua verilmişti. Rezervasyon yapmadan, o
İlahi irade tarafından emilebilir ve buna uyulabilir. Ve bu
Dua, alçakgönüllülükle güvendiği gibi, büyük ölçüde de kabul edildi.
Ama sonra ilahi irade çok merhamet etmişti, ilahi
Niyet tamamen faydalı olan, varlığın küçük bir kredi vardı
İkisine de uydu!-Katherine Şükran Günü'nde başını eğdi. .
Yüce'nin ona karşı iyiliği, sormanın ötesinde bol miktarda bulunmuştu
en güzel umut.

Sesi ile zarif meditasyonundan uyandırıldı
Ayak sesleri-ölçülü, belki biraz yorgun-ona yaklaşıyor. O
Julius March'ı görmek için baktı. Ve yumuşak bir endişe noktası dikildi
Katherine. Çünkü Julius'un bir şekilde başarısız olduğu ortaya çıktı
Geç sağlık ve enerji. İlgi alanında kendini kınadı
bu güçlü, genç yaşamları izlemek, ona çok değerli, katılıyor
Şemalarında, aşklarının güneş ışığına basarak,
Julius'u ihmal etti ve konforunu olabildiğince önemsemedi. İle
Sempati, hatta güç bile verilecek olanlara. İçinde
İronik ve adil bir gerçek olduğunu; Ve o
belki de ironik uygulamasında suçlayın. Bunu izledi, bu nedenle,
Hem bir isteği hem de hızlanarak onu selamladı
alaka.

"Gel ve tempo, sevgili Julius, gel ve tempo," dedi, "zamanlarda olduğu gibi
geçmiş. Yine de geçmişte olduğu gibi değil, çünkü o zaman çoğu zaman sahip olmalıyım
Pacing'lerim çok sık olduğu için sıkıntılı ve rahatsız etti
şimdi ---- "

Katherine, toplanan küçük şirkete bakarak ayrıldı.
teras.

"Elbette çok mutlular mı?" Dedi, neredeyse istemeden.

Ve o, sevgili bayanının sabitinden kaçma yetersizliğine gülümseyerek
Fikir, cevaplandı:-

"Evet, kesinlikle."

Katherine, altına biraz daha sıkı giydiği beyaz, dantel coif'i bağladı
çenesi.

"Mutluluklarında kendi gençliğiminkini yeniliyorum," dedi nazikçe "
Sanırım çok az kadına yenilemek için veriliyor. Ama onu yeniliyorum
onlar için bir saygı; Kendi mutluluğum yeterince yelken açtığı için
bariz, tartışılmaz, onlarınki asil ve daha yüksek bir
uçak. Sonuçta, kökleri çok kederli gerçekte dikilir
üstün olan ve üzerinde zafer kazandığı. "

Ama cevapladı, sevgili hanımının kendi kendini yok etmesini kıskanıyor:-

"Bunu itiraf edemem. Düzenlenmemiş mutluluk vaadine başlamak için,
Arama ve olağandışı üzüntü deneyimini reddetmek ve sonra
Kendini disiplin ve itaat, şu anki yüksekliğinizi elde etmek için
Sakinlik ve inanç güvencesi, kesinlikle daha büyük bir deneme,
Zorluklarla başlamaktan daha büyük zafer, çok fazla itiraf ediyorum,
üstesinden gelmek ve direnmek, ama başarılı oldukları gibi başarılı olmak ve
Şimdi bile sahip oldukları yüksek mutluluk ülkesini verdi mi? Onlar
Genç, servet onlara gülümsüyor. Her şeyden önce bir tane var
bir diğer----"

"Ah, evet!" Dedi ki, "Birbirleri var. Uzun sürer.
Gerçek zihinlerin yanı sıra gerçek kalplerin çok mükemmel bir evliliği. Ben vardı
Ve onlar, tüm bu sevginin verebileceği, "-Lady Calmady sonunda döndü
yürüyüşün. "Ama beni bir tür boşluk ve atık olarak rahatsız ediyor,
Sevgili Julius, buna hiç sahip olmadığın. Bana acı veriyor, kimin
çok asil bir ilgisiz ve yorucu arkadaşlık gücüne sahip olmak,
o diğer ve daha yakın ilişkiden asla zevk almamalıydı,
dostluğun, yarın şafakının aşacağından bile
Bu akşamki alacakaranlıkın azaltılmış huzursuzluğu. "

Katherine belirli bir tatlı haysiyetle ilerledi.

"Söyle bana-hala hayatta, Julius, sevdiğin bu bayan?"

"Evet, şükürler olsun," dedi.

"Ve asla bu yemin etmeye çalışmadın ki-bir zamanlar söylediğin gibi
Ben-onu tanımadan önce uzun zaman önce mi yapdın? "

"Asla," diye yanıtladı. "Onsuz ona olduğu gibi ona hizmet edemezdim
ona hizmet edebildi. Bunun için minnettarım. Çok yaptı
aksi takdirde imkansız olması gereken mümkün. "

"Ve ona hiç sevdiğini hiç söylemedin-henüz henüz?"

"Hayır," diye yanıtladı, "çünkü ona söylemiş olsaydım, hizmet etmeyi bırakmalıyım
O, onu terk etmeliydim Katherine ve Tanrı'nın gerekli olduğunu düşünmedim
benimkim. "

Lady Calmady sessizce yürüdü, başı biraz büküldü. Sonunda
Bir an durduğu yolun cevap veren şarkılarını dinliyor
İki bülbül.

"Ah!" Yumuşak bir şekilde dedi ki, "Ne kadar büyük derecelendirdim
Alacakaranlık! Sınır ülkesinde ikamet etmek, loş üzerinde durmak
Bu nedenle, gündüz ve gece arasında, belki de en iyisini talep eder
Cesaret akla yatkın. Bana gösterdin Julius, ne kadar zarif ve kutsal
bir şey.-Ve ona bu kadar sadakatle sevdiğin kime göre, ben
Düşün, biliyor olabilir, sana asla derinden teşekkür ederdi
Ona gerçeği söylemek. Sırrını tutmanız için seni kabul ederdi
son. Ama onun yanında kalmak için, senden sonra danışmanlık almasına izin vermek
şaşkınlık veya sıkıntı, onunla her ikisiyle de konuşmak için
sevmek ve sevdim ve ötesinde adil şeylerin vaadini ve
şimdiki görmemizin üstünde-zaman zaman onunla hızlanıyor-sen ve ben bile,
Sevgili dostum, burada geceye doğru ilerleyin-kısıtlanmış ve
alacakaranlıkta ciddi güzellik. Bunu yapmaz mıydı? "

"Bunu onun için yapmış olmanız yeterli, Katherine," diye yanıtladı. "Kararınızla tamamen, bitmeyen bir içeriğim."

"Belki Dickie ve Honoria'nın sevgili Merhamet İşleri ve Öğlen Tide
evden akan enerji, daha az görmemize neden oldu
Eskiden biri, "Lady Calmady büyüleyici bir şekilde devam etti
Hafiflik. "Bu düzeltmeye ihtiyaç duyan bir hatadır. Gençler
Genç, sevgili Julius. Daha sessiz bir hızda giden sen ve ben
Huzurlu dostluk dolu. Şirketinizi yormayacağım, ben
Sana söz ver, eğer benim yapmazsan. Uzun zamandır bana kurtulabilirsin. Tanrı
Seni sakla, en sadık arkadaş. İyi geceler."

Sonra Lady Calmady, derinden dokundu, ancak yüksekliğinden hareketsiz
minnettarlık ve sakin, birçok konunun ilgisini çekmek ve çalışmak
onları faydalı ve asil bir sonuca, yavaşça uzunluğuna gitti
Teras, Bahçe Halk Basamaklarının Dibinde, Richard
Hala oturdu. Yaklaşırken elini ona tuttu.

"Canım, tatlı anne," dedi, "seni nasıl görmeyi seviyorum
görkemli bir moda, bütününüz-beden, zihin ve ruh, bir şekilde
Belirgin-kendinizin lezzetli pusulası içinde toplandı! Kadar
Bir şey hatırlayabildiğim gibi. Bunu hatırlıyorum. Seni izlediğimde
Her zaman beni güvende hissettirdi. Daha çok Müzik Heard'a benziyordu, bir şekilde,
görülen bir şeyden. "

"Dickie, Dickie," diye bağırdı, biraz kızardı, "Beni boşa çıkarma
Yaşlılığımda! "

"Ama bu doğru," dedi. "Ve neden güzel gerçekleri söylemesin
Sade olanların yanı sıra?-Bu olumlu ilahi bir gece değil mi? Göz atmak
Ay sadece oradaki köknarların tepesini temizliyor! Olmak güzel
canlı. Anne-Mayıs söylüyorum?-Sahip olduğun için sana çok minnettarım
Beni dünyaya getirdi. "

"Ah! Ama zavallı sevgilim ----" diye bağırdı Katherine.

"Hayır, hayır," dedi, "bunu bir kez ve herkes için sevgili kafandan çıkar.
Minnettarım, olduğum gibi olmak, her şey için minnettarım, olduğu gibi.
Hiçbir şeyim olacağına inanmıyorum-bu dördünü kurtaran bir şey değil
Seni terk ettiğim yıllar-yapabilsem bile değişti. İşimi buldum
ve sınırlarını her türlü yönde genişletir; Ve o
Prospers. Ve bunu koyacak param var. Ve ben o oğlum var. O
Sevgili küçük bir adam ve Roger Amca ve Mary için harika bir şey
onu bana vermek için. Ama atlara çok düşkün bir önemsememek. BEN
fakir, yaşlı Chifney'in kalbi kıramaz; Ama günleri numaralandırıldığında,
Ahırlardan olanlar-eğitim yarışçıları kadar-numaralandırılmış
Aynı şekilde bence. Damızlık çiftliğinde tutacağım. Ama şüpheliyim
gerisi hakkında. Keşke öyle olmasaydı, ama öyle. Spor değişiyor
eller, romantizmden ticaretinlere geçer.-
Ahırlar sırasına hizmet etti. Beni getirmeye yardım ettiler. Ama şimdi
Belki de resimden biraz çıkıyorlar. "

Richard elini yakaladı ve öptü, sandalyesine yaslandı,
Ve ona bakıyorum.

"Ve ben varım--" dedi, "sen en mükemmel anneler.-ve-ah!
İşte Honoria geliyor! "






Project Gutenberg'in Sonu Sir Richard Calmady, Lucas Malet'in Tarihi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF SIR RICHARD CALMADY ***

***** This file should be named 23784.txt or 23784.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/8/23784/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
