*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eliza (Eliza)
Yazar: Barry Pain
Yayın Tarihi: December 9, 2007 [EBook #23783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eliza, by Barry Pain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eliza

Author: Barry Pain

Illustrator: Wallace Goldsmith

Release Date: December 9, 2007 [EBook #23783]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Lehçe yazım biçimleri, kısaltmalar ve tutarsızlıklar
korunmuştur.

ELIZA

ROBERT BARR, THE IDLER'da şöyle diyor:--

"... ve Barry Pain'in 'Eliza'sına gelince, Lamb'ın zamanından bu yana daha
güzel, daha
komik ve bu kadar kısıtlanmış bir mizah
yazılmış olup olmadığını merak ediyorum."

[Resim: "_Ata çarptığım doğruydu._"
(_Sayfa_ 24'e bakın.)]

ELIZA

Yazar

BARRY PAIN

RESİMLENDİREN

WALLACE GOLDSMITH

BOSTON
DANA ESTES & COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif Hakkı, 1904_
DANA ESTES & COMPANY

_COLONIAL PRESS_

_Elektrotip ve Baskı C. H. Simonds & Co.
Boston, Mass., ABD_

İÇERİK

SAYFA
ELIZA'NIN KOCASI 3
KARTLAR 13
ELIZA'NIN ANNESİ 23
MISS SAKERS 33
ORKESTROM 41
TONİK PORT 49
BAŞLIK BEYEFENDİSİ 59
ŞAPKA 67
BENİM SERVETİM 73
SHAKESPEARE 81
ÇÖZÜLMEMİŞ SORUN 89
İZİN GÜNÜ 97
MANTAR 107
HOŞ SÜRPRİZ 115
MOPWORTHS 123
KALEM SİLECEĞİ 135
9.43 143
MUAMMALAR 151
MÜREKKEP 159
KAMU SKANDALI 167
"HRİSTİYAN ŞEHİT" 175
PAGRAMLAR 183
TERFİ 191

ELİZA'NIN KOCASI

"Diyelim ki," dedim geçen gün ofisimizdeki genç memurlardan birine, "kendini birkaç kelimeyle tanımlaman istendi, yapabilir misin?"

Beni iki kelimeyle tanımlayabileceğini söylemesi hiç de cevap değildi. Ayrıca
bu iki kelime bir tanımlama değildi ve o kadar saldırgandı ki
sohbeti
devam ettirmedim.

Size kendilerinin doğru bir tanımını yapabilecek çok az insan olduğuna inanıyorum. Genellikle şehre gidip gelirken trende veya
sokakta yürürken kendimi düşünüyorum - ne oldum,
neyim,
eğer maddi olarak
ona kadar giderse ne olabilirim. Farklı koşullar altında nasıl davranmam gerektiğini hayal ediyorum - büyük bir miras
aldığımda veya özellikle akıllıca bir hareketle
ortaklığa kabul edildiğimde veya sokaktan çılgın bir boğa geçtiğinde. Kendimi düzenli olarak incelediğimi söyleyebilirim. Zaman zaman evli hayatımızda Eliza'yı ve beni etkileyen en önemli olaylardan bazılarını kağıda döktüm ve bunları size, nazik
okuyucuya, bu küçük ciltte sunuyorum. Bence bunlar, çok sınırlı bir gelirle - ve Eliza'nın annesinden ara sıra yardım almasaydık - nasıl geçineceğimizi bilmediğim halde - bir erkeğin büyük ölçüde saygınlığını koruyabileceğini, zevk ve yargı gösterebileceğini ve karısını ve evini yönetebileceğini gösteriyor. Kendim hakkında ne kadar çok düşünürsem, konu o kadar - bunu tüm alçakgönüllülükle söylüyorum - büyüyor. Kendimi çok yönlü ve birçok açıdan sıradan insanlardan farklı olarak adlandırmalıyım. Örneğin, zevk sorusunu ele alalım. Bazı insanlar zevk gibi küçük bir şeyden bahsetmeye değmez; ama ben inanıyorum. Zengin değilim ama
sahip olduğum şeyleri
gösterişli olmasa da süs olarak kullanmayı seviyorum. Daha geçen gün
mutfak için cam bezleri konusu gündeme geldi ve kırmızı kenarlı olanlar düz olanlardan düzinesi üç peni daha pahalı olmasına rağmen, tereddüt etmeden sipariş ettim. Eliza ertesi gün
isteklerimin aksine onları değiştirdi ve bunun hakkında birkaç kelime konuştuk ama konu bu değil. Asıl konu, eğer zevkiniz mutfak için cam bezleri konusundaysa,
oturma odası ve daha yüksek şeyler için antimakassarlar konusunda da olacaktır.

Yine, sıradan insanlar --kendilerine muhtemelen
eşit diyebilecek insanlar--saygınlık konusunda yeterince dikkatli değiller.
Etrafımda her yerde at yarışlarına bahis oynandığını, pazar günleri ekose pantolonlar, ön bahçede asılı çamaşırlar, viski ve soda, düzgün bir şekilde beyazlatılmamış ön basamaklar ve kapı kolunun istenilen kalitede olmadığını görüyorum. Pazar günleri geç saatlerin kural olduğu, evin hanımının sabahlığıyla aşağı inip süt içtiği evleri gösterebilirim -ki eminim Eliza bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Kendi mahallemde, üzgünüm ama - bacaları düzenli olarak süpürülmeyen, bira gün ışığında getirilen
aileler var ve pazar günü ibadethaneye gitmek kuraldan çok istisnadır. Yine de dil önemli bir noktadır; bana göre saygın bir adamı en çok nazik bir dil kullanmak işaret eder. Aşırı tahrikin beni pişmanlık duyulacak ifadeler kullanmaya yönelttiği durumlar olmuş olabilir, ancak bunlar çok azdır. Kural olarak sadece küfürden değil, argo olan her şeyden de kaçınırım. Mevcut neslin edindiği anlamsız bir ifadeyi alıp yerinde ve yerinde kullanma alışkanlığını anlayamıyorum. Birkaç haftadır, bazı memurların "Ne, ho, o çarpıyor!" ifadesini kullanma biçiminden çok rahatsızım. Onlara kimin çarptığını, nasıl çarptığını veya neden çarptığını sorduğunuzda, aptalca kahkahalar atmaktan başka bir cevap alamıyorsunuz. Muhtemelen, bu kelimeler basılı olarak yayınlanmadan önce bu ifade unutulmuş olacak ve onun yerini eşit derecede saçma bir ifade almış olacak. Mantıklı değil; daha da kötüsü, bana göre saygın değil. Sohbette mizah yapılmasına karşı olduğumu düşünmeyin. Bu çok farklı bir şey. Daha önce kendim de mizah içeren ifadeler kullandım, çoğunlukla alaycı ve alaycı türden. Evime düşkünüm ve mobilyalarına veya dekorasyonlarına yapılan en ufak bir ekleme bile bana içten bir zevk veriyor. Hem evde hem de yaşam tarzımızda, mali kaygılar yüzünden gerçekleştiremediğim birçok iyileştirme var. Zengin bir adam olsaydım, oturma odası duvarlarım resimlerle dolu olurdu. Eğer
param olsaydı onu akıllıca ve saçma sapan şeyler olmadan harcayabilirdim.
Adresi not kağıdına altınla damgalatmalı, çizme kalıpları kullanmalı ve
bir arkadaşım çay içmeye gelirse diye evde asla pastasız kalmamalıyım. Ayrıca, eğer istersem haftada bir çift ekstra temiz
bileklik takmayı da iki kere düşünmemeliyim. İki hizmetçi tutmalıyız. Ciddiyse dramayla ilgileniyorum ve her ay iki veya üç kez Eliza'yı elbise çemberine götürmeliyim. Mahallemizde tiyatrolar için özellikle uygun olan bir tren hizmeti var. Eliza şık bir
bluz giyerdi,--boyundan kesilen her şeye karşı benim de itirazım var,--bir yağmurluk ve bir denizci şapkası, son ikisi içeri girmeden önce çıkarılmalı. Akşam ayakkabılarını güzel bir
çanta içinde taşımalıyım. Bunu sık sık tartıştık. İlginçtir ki, çanta zaten onda, ancak onu bu şekilde kullanma fırsatımız nadiren oluyor. Şüphesiz, uygun araçlarla önerebileceğim başka birçok yenilik daha var. Ancak, hepsinin incelik ve zarafet yönünde olacağını ve paranın aptallık veya ahlaksızlık için harcanmayacağını göstermek için yeterince şey söyledim.

Eliza'nın kocası olarak, belki onun hakkında birkaç söz söylemeliyim. O, yüksek prensiplere ve büyük faaliyetlere sahip bir hanımdır. Mesleğimi icra ederken her gün yokluğum nedeniyle, birçok soruyu çözmekle görevlendirilir, örneğin, geçen gün yerel İtfaiye Tugayına ne tür bir katkı yapılması gerektiği sorusu gibi, benden bir tavsiye almak faydalı olurdu. Gerçekten bağımsız değilse, kesinlikle yapışkan bir kadın olarak tanımlanabilecek biri değildir. Gerçekten de, bazen tavsiyem tamamen onun emrinde olduğunda ve belki de onu gaflardan kurtaracağında, bana danışmadan bir eyleme geçmeyi kendine görev edinir. Geçen yıl kömür mahzenini (bu tür bir ev için alışılmadık derecede büyük) yaz fiyatlarına kadar doldurdu. Şüphesiz, tasarruf ettiğini düşünüyordu. Ama kredi vermeyen bir kömür tüccarıyla uğraşıyordu, peşinat isteyen ve bunu elde eden bir adam. Ve--burada ayrıntılara girmeme gerek yok ama
benim için aşırı derecede rahatsız edici oldu. Nişanlılığımız sırasında karakterinin bir özelliği olan aptalca şakacılığını
kaybetti ve eğer bu, istikrarlı ve düşünceli bir karakterle birlikte olmanın ayıklatıcı etkilerinden kaynaklanıyorsa, bundan hoşnutsuz değilim. Kendisi bunun iş olduğunu söylüyor ama kadınlar her zaman bilmiyor. Muhtemelen
ayrıca, ona bir şeyler söylediğimde eskisinden daha kolay sinirleniyor. Kendimden daha az hırslı olduğunu söylemeliyim. Bu küçük meselelerden hiç kusur bulmak için bahsetmiyorum. Aksine, Eliza hakkında çok iyi bir fikrim var.

[İllüstrasyon: "_Kömür mahzenini yaz fiyatlarıyla doldurdu._"]

Yaşayan çocuğumuz yok.

Bu birkaç önsözle, nazik okuyucu, ön kapıyı ardına kadar açıyorum -metaforik bir ifade kullanmak gerekirse- ve sizi zaman zaman kaydettiğim ev hayatımızdan birkaç sahneye tanık olmaya davet ediyorum.

KARTLAR

Yaklaşık bir yıl önce Eliza ve ben küçük bir fikir ayrılığı yaşadık. Ona
ziyaretçi kartımız olmadığını söyledim.

"Elbette hayır," dedi. "Böyle bir şeyin fikri!" Oldukça aceleci bir şekilde konuştu.

"Neden 'elbette hayır' diyorsun?" diye sessizce cevapladım. "Ziyaretçi kartlarının
bayanlar ve baylar arasında yaygın olarak kullanıldığına inanıyorum."

Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamadığını söyledi.

"Bununla şu kadar ilgisi var," diye cevapladım: "Bir dahaki
gün ziyaretçi kartı olmadan gitmeyi düşünmüyorum!"

"Ne faydası var?" diye sordu. "Biz kimseyi ziyaret etmeyiz ve kimse bizi ziyaret etmez."

"Bayan Sakers hiç kimse değil mi?"

"Eh, o buraya hiç kart bırakmadı ve o gerçekten doğuştan bir hanımefendi ve bunu kanıtlayabilir. Kızdan sadece orada olduğunu söylemesini istiyor ve beni
bulmadığında bunun önemli bir şey olmadığını söylüyor. Eğer o kartsız
yapabiliyorsa, biz de yapabiliriz. Ona gitseniz daha iyi olur."

"Teşekkür ederim, benim de kendi nezaket fikirlerim var ve bunları Bayan Sakers'tan almıyorum. Bu sabah Amrod'dan her türden elli tane sipariş edeceğim."

"O zaman bu yüz kartı boşa harcamış olur."

"Ya sayamıyorsun," dedim, "ya da evli insanların kullandığı üç tür kart olduğunu henüz öğrenmedin - kocanın kartları,
karısının kartları ve üzerinde her iki ismin yazılı olduğu kart."

"Hadi!" dedi Eliza. "Kedi için de bir kart al. O bizim insanları tanıdığımızdan
çok daha fazla kedi tanıyor!"

Buna oldukça sert bir karşılık verebilirdim ama
tamamen sessiz kalmayı tercih ettim. Bunun Eliza'ya oldukça
kabalaştığını gösterebileceğini düşündüm. Sessizlik genellikle en iyi azarlamadır. Ancak,
Eliza devam etti:

"Annem bundan nefret ederdi, biliyorum. Kartlardan bahsetmek, son kömür
partisi ödenmemişken--ben buna kötülük diyorum."

Sadece evden çıktım, doğruca Amrod'a gittim ve
o kartları sipariş ettim. Ayağımı yere vurma zamanı geldiğinde,
genellikle çoğu insan gibi ben de yere vurabilirim. Benimle yaşamaktan daha kolay kimse olamaz ve eminim Eliza da bunu böyle bulmuştur; ama
benim dediğim şu ki, eğer bir adam kendi evinin efendisi değilse, o zaman
nerede?

* * * * *

Ben beklerken Amrod kartları bastırdı. Onları Eski İngilizce karakterlerle
yaptırdım. Onlara bir ton vermek için biraz dekorasyon önerdim,--köşeye bir sarmaşık yaprağı veya ismin altına biraz gösteriş--ama Amrod buna karşı çıktı. Bunun gerekli olmadığını
düşünüyor gibiydi ve ekstra ücretlendirilirdi, ayrıca
stoklarında buna benzer hiçbir şey yoktu. Bu yüzden bunu geçtim. Kartlar oldukları gibi çok iyi görünüyorlardı, belki biraz sade ve resmiydiler, ama çok temizdi
(mürekkebin silindiği birkaç durum hariç) ve insanın doğal öz saygısına çok
tatmin ediciydi.

[İllüstrasyon: "_Bunun gerekli olmadığını düşünüyor gibiydi._"]

O akşam içinde mumlar olan küçük bir karton kutu aldım
ve içine bahçeden özenle seçilmiş birkaç çiçek ve
kartlarımızdan birini koydum. Kartın üzerine isimlerin hemen üstüne "En nazik sevgilerimle" yazdım
ve Eliza'nın annesine postaladım.

Eliza'nın annesi, Eliza'ya beş şilinlik bir posta havalesi, üç kilo preslenmiş
sığır eti ve güzelce işlenmiş bir önlük hediye
gönderdiği için şimdiye kadar gücenmemişti.

Bu cümleye şöyle bir göz attığımda, belki biraz
muğlak olduğunu görüyorum. Posta havalesi sadece şilinler içindi--sığır eti veya önlük için değil.

Bu olaydan sadece bu durumda Eliza'nın mı yoksa benim mi haklı olduğumuzu göstermek için bahsediyorum.

* * * * *

Kendi kartlarımdan birkaçını posta kutuma koydum ve geri kalanını bir
çekmeceye koydum. Birkaç hafta sonra Eliza'nın
bazı kartlarını ipekleri sarmak için kullandığını görünce sinirlendim.
Bu durumun,
eğer istenirse tekrar kullanılmalarını engellemediğini söyledi.

"Affedersiniz," dedim, "ama sosyal amaçlı kartlar bükülmemeli veya kenarları yıpranmamalı ve çok temiz olamazlar. Bunu bir daha yapmayarak beni memnun edin!"

O akşam Eliza bana Hilal'deki 14 numaranın Popworth adında birileri tarafından alındığını söyledi.

"O, eskiden ofisimizde olan genç Popworth olmalı," dedim. "Bu yıl evleneceğini duydum. Kesinlikle arayıp
kart bırakmalısınız."

"Hangi tür ve kaç tane?"

"Bir kitaba atıfta bulunmadan kesin bir şey söyleyemem. Bunlar
tamamen zevk meselesi. Evdeki her kişi için her türden bir tane bırakın. Hiçbir kısıtlama olmamalı."

"Kaç kişi olduğunu nasıl bileceğim?"

"Kiminle iş yaptıklarını kasaba sor."

Ertesi gün, Popworth'un bu kadar büyük bir evi
aldığına göre para için gelmiş olması gerektiğini ve
kartları
bırakmış olmasını umduğumu söyledim.

"Kasaba sordum ve Popworth, karısı, iki
kız kardeşi, bir Alman arkadaşı ve on bir çocuğunun olduğunu söyledi. Bu on altı kişiydi ve toplamda kırk sekiz kart etti. Görüyorsun ya, senin kuralını
hatırladım."

"Sevgili Eliza," dedim, "sana mümkün olduğunca açık bir şekilde bunun bir zevk meselesi olduğunu
söyledim. Kırk sekiz kişiyi birden bırakmamalıydın."

"Ah, ileri geri koşup birkaçını birden bırakamazdım. Başka bir işim var. Sepette, onarılmayı bekleyen üç çift çorabın var."

"Ve, aman Tanrım! O Popworth benim Popworth'üm olamaz. Eğer sadece bu yıl
evlendiyse, şeylerin doğası gereği, on bir
çocuğu olamaz. Ve böyle bir ev, bunu haklı çıkaracak bir şey olmadan
böyle bir evi çağıramaz."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"O zaman ne aradın?"

"Ben çağırmadım. Kim çağırdığımı söyledi?"

* * * * *

Rahat bir nefes aldım. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Eliza bir kart alıp,
her iki tarafından biraz çentik attığında ve üzerine ipek sarmaya başladığında, hiçbir şey söylememenin daha akıllıca olduğunu düşündüm. Bazen bir şeyleri
görmezden gelmek daha iyidir. ELIZA'NIN ANNESİ

Genellikle Eliza'yı Aralık ayının başlarında annesiyle bir gün geçirmesi için gönderirim ve onu biraz neşelendirmeye çalışırım. Yaşlı kadının çok yalnız olduğunu ve bu nazik düşünceyi takdir ettiğini söyleyebilirim. Dönüş bileti dört buçuk ve Eliza genellikle yanında götürmek için birkaç çiçek alır.
Bu, gün bittiğinde beş şilinden fazla bozuk para bırakmaz, ancak parayı kıskanmıyorum. Eliza'nın annesi genellikle Noel hediyesi olarak ne istediğimizi tam olarak sormadan öğrenmeye çalışır.
Eliza ona gerçekten söylemez veya ima bile etmez - böyle bir şey yapmak istemez.
Ancak, nazik bir şekilde ona bildirmeyi başarır.

Örneğin, geçen yıl Eliza'nın annesi tesadüfen "Bu Noel'de sana ne vereceğimi biliyor musun acaba?" demişti.

Eliza, "Gözlerinden anlıyorum anne, ve sen bunu yapmayacaksın. Çok
pahalı. Diğer insanlar gümüş tuzluklardan vazgeçebiliyorsa,
sanırım biz de vazgeçebiliriz." dedi.

Eh, aldık; bu yüzden sorun değildi. Ama geçen yıl daha
zordu.

* * * * *

Geçtiğimiz Aralık ayının başlarında hesaplarımı gözden geçirdim ve eksiğim olduğunu görebiliyordum. Birincisi, Eliza kızamık olmuştu. Sonra bir
bisiklet aldım ve tekrar satmama rağmen, o bozuk haliyle taksiciye tazminat ödemeye yetecek kadar para getirmedi. Bu beni
çok sinirlendirdi. Atla çarpıştığım doğruydu, ama
at kaçıp lamba direğine çarptığında benim hatam değildi. Adama ödeme yaparken, oldukça sert bir şekilde söylediğim gibi, eğer atı sabit olsaydı, bu olay asla yaşanmazdı. Ne cevap vereceğini bilemedi ve
bir mangle'a binmeye uygun olmadığım konusunda aptalca bir yorum yaptı. Hem o zaman hem de kaza sırasında kullandığı dil
saygısız ve küfürlüydü.

Ancak, buna daha fazla girmeme gerek yok. Şunu söylemek yeterli ki,
alışılmadık bazı harcamalarımız oldu ve belirgin şekilde kısaydık.

"Seni suçlamıyorum, Eliza," dedim. "Ne geçirdiysen, hoş geldin."

"Kızamık dışında hiçbir şey geçirmedim," dedi; "ve bunun için beni nasıl suçlayabildiğini anlamıyorum."

"Ama," dedim, "sanırım anneni ziyaret etmen ve onu unutmadığımızı göstermen için en yüksek zaman. Biraz İsviçre rulosu al - yaklaşık altı peni değerinde. Ona her şeyi biraz daha parlak göstermeye çalış. Noel hakkında bir şey söylerse ve bu yıl ondan her zamanki hediyesi yerine bir çek almayı başarırsan, bunu yapabilirsin. Ama ona onu gerçekten sevdiğimizi göster - unutma
o senin annen ve pek az zevki var. Şu anda bir beş sterlin benim için çok fark ederdi ve hatta birkaç altın bile çok işe yarardı."

* * * * *

Eliza geri döndüğünde yüzünden her şeyin yolunda olduğunu anladım.

"Hiçbir şey söylememe gerek yoktu," dedi. "Annem bana kendi isteğiyle senin para sıkıntıların olduğunu bildiğini ve Noel sezonundan yararlanarak seni bu sıkıntılardan kurtaracağını söyledi, başka bir zamanda bunu kabul etmek için fazla gururlu olabilirsin."

"Bu," dedim sıcak bir şekilde, "çok düşünceli ve çok nazik bir davranış,
ve bunun tek bir anlamı olabilir. Beni rahatlatıyor. Bu yıl, Eliza, annene bir
hediye vereceğiz. Elbette çok önemsiz bir şey --yaklaşık iki şilin. Bir sembol olacak ve o da buna değer verecek."

Şehirden döndüğümde Eliza'nın bir buçuk dolara küçük beyaz bir vazo aldığını gördüm. Dükkandaki adam ona bunun alçı olduğunu söylemişti. Bu konuda şüphelerim vardı, ama bu benim zevkime göreydi --oldukça sert ve klasikti. Eliza'yı seçiminden dolayı tebrik ettim.

Noel'den üç gün önce Eliza'nın annesinden bir mektup aldım. Bana L4 13_s._ 9_d._ tutarındaki borcum konusunda endişelendiğimden korktuğunu söyledi. Noel sezonundan yararlanarak
borcumu ödediğimi düşünmemi rica etti.

Hiç de beklediğim gibi olmadı. * * * * *

"Hayır," dedim Eliza'ya kahvaltıda, "Ben başı ağrıyan bir ayıya hiç benzemiyorum ve bu ifadeyi kullanmaman için sana teşekkür edeceğim. Annenin nezaketine gelince, bunu nezaket olarak düşünmene sevindim. Aksi halde bunu istemezdim. Eğer doğuştan aptal olmasaydın böyle düşünmezdin.
Annene olan borcum, zamanı gelince ödenirdi. Bana borcum olduğunu hatırlatarak, neredeyse beni
aldattı ve en uygunsuz zamanda ödemeye zorladı.
Noel'de kirli parasını almak için bana baskı yapıyor ve sen buna 'nezaket' diyorsun! Nezaket! Hah! Oh, hah, hah!"

"O aptalca sesleri çıkarma ve kahvaltına devam et!" dedi Eliza.

Daha sonra annesine o küçük vazoyu hala göndermek isteyip istemediğimi sordu.

"Ah, evet!" Dedim ki. "Bunu karşılayabiliriz; bizim için hiçbir şey değil."

Eliza, bir sonraki kullandığım kelimeyi tamamen yanlış anlayarak ayağa kalktı ve
zavallı annesinin küfür edilmesini duymak için odada durmayacağını söyledi.

"Kullandığım kelime," dedim sakin bir şekilde, "alabaster'dı ve senin sandığın gibi değildi."

"Diğer kelime gibi telaffuz ettin."

"Bunu ünlemli bir şekilde telaffuz ettim," diye cevapladım, "aşağılamadan!
Bana kötü düşünmeye çok hazır görünüyorsun. Bu ilk sefer değil!"

Eliza özür diledi. Aslında, gerçekten de alabaster dedim. Ama
vurgulayarak söyledim ve duygularımı rahatlattığını itiraf ediyorum.

Gümüş tuzlukları genel bir kural olarak Eliza'nın gardırobunun çekmecesinde saklıyoruz. Ben onları her gün veya en azından her
Pazar kullanmayı tercih ederim. Ama Eliza bunların işe yaradığını söylüyor.

"Annem bana," dedi ertesi gün, "Noel Günü'nde bizimle akşam yemeği yiyeceğini söylemek için yazdı. Gümüş
tuzlukları indirsem iyi olur."

"Onları _assan iyi olur_," dedim anlamlı bir şekilde. Kulağa biraz
acı geldiğini biliyorum ama itiraf ediyorum ki her zaman
acıtan
zekiliğe karşı bir zaafım olmuştur.

Aslında iş buna gelmedi. Ofiste önceden birkaç pound çekmeme izin verdiler. Sanırım iyi bir adam bulduklarında onu elde tutmak için
zorluk yapmanın değerli olduğunu biliyorlar. Ben diktatörce davrandığımı söylemiyorum - görünüşe göre bunu bir
iyilik olarak istedim. Ama sanırım müdürümüz benimle oynanacak bir adam olmadığımı gördü.

Eliza'nın annesi bizimle akşam yemeği yedi ve birkaç ördek getirdi.
Vicdan, demeliyim.

Yazdığım anda mali durumum kesinlikle sağlamdı ve
Eliza'nın annesi bana olan borcumu ödemek için hediyesini kullanmaya zorlasa bile (L7 19_s._ 5_d._), bunu onun adına onursuzca
düşünsem de, ciddi şekilde rahatsız edilmemeliyim. Ancak, Eliza Aralık ayının başında sos teknelerini (tabaklı) önermeye gidiyor. Yani, herhangi bir fırsat
çıktığında bunlardan bahsedebilir.

BAYAN SAKERS

Cumartesileri her zaman ofisten erken dönerim. Bu özel
cumartesi öğleden sonra sokaktan aşağı inerken bacalarımıza baktım.
Çok garip buldum ama emin olmak için eve girer girmez oturma odasının kapısını açtım. Tam da düşündüğüm gibiydi.
Yukarıdaki Eliza'ya sertçe seslendim.

Aşağı indi ve "Ne oldu?" dedi.

Sakin bir şekilde, "Mesele mi? Jane delirmiş gibi görünüyor, hepsi bu." dedim.
(Jane hizmetçimizin adı.)

Eliza öyle düşünmediğini söyledi ve bana kızın ne yaptığını sordu.

Söylemeliyim ki bu beni biraz alaycı hissettirdi - herhangi bir
erkeği alaycı hissettirirdi. "Ah, hiçbir şey. Sadece oturma odasındaki ateşi yaktım; ve sadece yakmakla kalmadım, üstüne kömür de yığdım. Bildiğim kadarıyla
Pazar değil." dedim. Oturma odasındaki ateşin sadece Pazar günleri yakılması kuralımızdır. Biz oldukça seçkinciyiz ve diğer bazı
insanlar oldukça kendini beğenmiş görünüyor ve ikisi arasında pek fazla ziyaretçimiz olmuyor. Biri gelirse Eliza'nın "Ev hizmetçisi aptalca ateşi yakmayı unuttu.
Yemek odasına adım atmayacak mıyız?" demesi her zaman çok kolaydır.
İsraf gibi bir şey görmekten nefret ediyorum. "Tam şu anda," diye ekledim, "oturma odasındaki ateş bacanın yarısına kadar
yanıyor. Görünüşe göre yarım ton kömürü bedavaya yakabiliriz. Bunun farkında olduğumu söyleyemem."

"Sen _hicivci_sin!" dedi Eliza. "Hicivci olduğunu her zaman anlarım, çünkü kaşlarını oynatıp 'Biliyorum' yerine 'Farkındayım' diyorsun. Jane'e ateşi kendim yakması gerektiğini söyledim."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Bayan Sakers geliyor. Bunu bana bildirmek için bu sabah bir not gönderdi."

"Bu, olaya farklı bir hava katıyor. Niyeti
açıklaması çok incelikli. Bir sebep varken bir avuç kovulmayı mazur görmem. Sadece bir sebep olmasını istiyorum." Bayan
Sakers, papazın kızıdır. Kesin olarak konuşursak, sanırım onun sosyal konumu bizimkinden daha üstün. İlçe balolarına gittiğini biliyorum. Bizimle yakınlık kurmak için istekli görünüyordu, bu yüzden
bir araya geldim. Bundan saçma bir şekilde memnun olmamıştım. İnsanın kendi onuru vardır.
Ayrıca, ofiste sık sık Bayan Sakers'tan çok daha üstün insanlarla karşılaşıyoruz.
Ortaklardan birini görmeye gelen bir asilzade bir keresinde bana, "Ofisiniz her yerden çok uzakta!" demişti.
Benimle konuşması için özel bir neden yoktu ama bunu istiyor gibiydi. Bundan sonra, Bayan Sakers'ın bizi daha iyi tanımaya istekli görünmesi pek de büyük bir şey değildi. Aynı zamanda, hoşnutsuz olduğumu da iddia etmiyorum. Oturma odasına gidip biraz daha kömür koydum.

"Parti mi olacak?" diye sordum.

"Kesinlikle hayır. Tam bir arkadaş olarak geliyor."

Yukarı çıkıp tüm kıyafetlerimi değiştirdim ve sonra birkaç çiçek aldım, bunları oturma odasındaki vazolara yerleştirdim. Eliza iki
tür kek almıştı; kendi sorumluluğumda bir tabak karışık bisküvi ekledim. Bunun dışında,
olayı olabildiğince basit ve gayriresmi tutmak istediğimden, hiçbir hazırlık yapmadım.

* * * * *

Çay oldukça başarılıydı. Bayan Sakers, yeni kiliseye yardım etmek için
çarşıda bir tezgah açacaktı. Ona ilk başta beş şilin
söz verdim, ama sonra yedi altı yaptım. Artık genç olmasa da,
Bayan Sakers tavırlarında çok hoş.

Çaydan sonra Bayan Sakers ve Eliza ikisi de iğne işi yaptı. Bayan Sakers,
çoraplarla bir şeyler yapıyordu. Eliza'nın ne yaptığını göremiyordum.
Onu neredeyse masanın altına saklamıştı.

Sohbetin azalmasını önlemek için, "Eliza, canım,
ne yapıyorsun?" dedim.

Bana sertçe kaşlarını çattı, başını hafifçe salladı ve Bayan Sakers'a Epifani Pazarı için özel vaiz hakkında soru sordu.

Hemen Eliza'nın pazarda Bayan Sakers'ın tezgahı için bir şeyler yaptığını ve bunu gizli tutmayı planladığını tahmin ettim.

Gülümsedim. "Bayan Sakers," dedim, "Eliza'nın ne yaptığını bilmiyorum,
ama eminim ki sizin için."

Bir sessizlik oldu. Bayan Sakers ve Eliza ikisi de kızardı. Sonra Bayan Sakers bana bakmadan, "Sanırım yanılıyorsunuz," dedi.

Yanıldığımdan o kadar emindim ki ben de kızardım.

Eliza aceleyle işini iş sepetine sakladı ve "Burası çok yakın. Size küçük bahçemizi gezdireyim," dedi.

İkisi de beni fark etmeden dışarı çıktılar. Çok fazla çay içmediğimden kendime bir dilim daha pasta kestim. Ben işin ortasındayken, Bayan Sakers ve Eliza geri döndü ve Bayan Sakers bana çok soğuk bir şekilde veda etti. Çarşı bağışımı on şiline çıkarmayı teklif ettim, ama beni duymamış gibiydi.

* * * * *

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi Eliza, Bayan Sakers gittikten sonra. "Çok
düşüncesizceydi ve pek de hoş değildi."

"Çarşı için bir şeyler yaptığını sanıyordum. O zaman ne yapıyordun?"

Aslında bana söylemedi, ama bunu nazik bir şekilde ima etti.

"Şey," dedim, "elbette bilseydim buna dikkat çekmezdim, ama Bayan Sakers buradayken o işi yapmaman gerektiğini düşünüyorum."

"Boşa harcayacak vaktim yok ve ben her zaman kendi işimi kendim yaparım. Onları gizli tutmak için çok dikkatliydim. Çok düşüncesizsiniz."

"Bunun hakkında pek fazla şey düşünmüyorum Bayan Sakers," dedim. "Bu tür bir kadın için neden bu masrafa girelim ki," kekleri işaret ederek, "?"

ORKESTROM

Orkestrom, pazarda Lady Sandlingbury'nin tezgahındaydı. Leydisi Eliza'ya en dostça şekilde yaklaştı ve "Sevgili
leydi, bir orkestraya ihtiyacınız olduğuna ikna oldum. Dünyanın en tatlı enstrümanı, en az beş pound değerinde ve bir şiline onu alma şansınız var. Piyango çekilecek." Eliza
ilke olarak kumar gibi her şeye karşı çıkıyor; ancak bu
Deserving Inefriates için olduğu için, ki bu iyi bir amaçtır, şilinini ödedi.
Orkestrayı kazandı ve ben de onun için eve taşıdım.

* * * * *

Orkestrayla birlikte altı parça verildi; her parça
delikli bir kağıt parçasının üzerindeydi ve yapmanız gereken tek şey
bir parçayı yerleştirmek ve yayı
dokunmaktı.

İlk olarak "The Dandy Coloured Coon" ile denedik. Kesinlikle bir şeyler
çalıyordu, ancak doğru değildi.
Tanınabilir bir parça
yoktu.

"Bu hiç işe yaramaz," dedim.

"Belki de o parça yamulmuştur ya da bir şey," dedi Eliza. "Başka bir
parça koy."

"The Lost Chord" ve "The Old Folks at Home"u koydum ve ikisi de
tamamen başarısız oldu--sadece bir notalar, hiçbir melodi olmadan.
Bu beni çileden çıkardı itiraf ediyorum.

"Ne yaptığını görüyor musun?" dedim. "Bir şilin harcadın.
Bir şeyi denemeden satın almaktan daha aptalca bir şey yoktur."

"O zaman bunu neden daha önce söylemedin?" dedi Eliza. "Bunun gerçekten yanlış olduğuna
inanmıyorum--sadece küçük bir şey, sırasını kaybetmiş ve tekrar düzeltilebilir."

"Yanlış! Neden, baştan sona yanlış. Hiçbir melodinin
tek bir parçası bile doğru çıkmıyor. Hemen Lady Sandlingbury'ye geri götüreceğim."

"Ah, bunu yapma!"

Ama kararımı vermiştim ve çarşıya geri döndüm ve Lady Sandlingbury'nin tezgahına kadar gittim. Eliza benimle gelmek istemedi.

"Hanımefendi özür dilerim," dedim, "ama hanımefendiniz bana bu orkestrayı
sağladı ve hanımefendiniz onu tekrar
geri götürmek zorunda kalacak."

"Aman Tanrım! Bütün bu sorun ne?"

Enstrümanı çalıştırdım ve kendisinin duymasını sağladım. Gülümsedi ve
kendisine yardım eden başka bir hanıma döndü. Diğer hanım gençti ve
çok güzeldi, ama alaycı bir şekilde eğlenen bir ifade ve
ağır ağır bir konuşma tarzı vardı ki bu ikisinden de hiç hoşlanmazdım.

"Edith," dedi Lady Sandlingbury, "işte bu öfkeli beyefendi, ona kötü bir orkestra sattığımız için ikimizi de hapse atacak. "Çalışmayacağını söylüyor."

"Önemi yok, değil mi?" dedi diğer kadın. "Yani, yeter ki
çalışsın, biliyorsun." Bu oldukça aptalca söze ikisi de
bana bakmadan güldüler.

"Kendimi hiçbir şekilde rahatsız etmek istemiyorum, hanımefendi," dedim; "ama bu enstrüman beş sterlin değerinde olduğu için çekilişe sunuldu ve beş şilin değerinde değil."

"Hadi," dedi Leydi Sandlingbury, "sana bunun için beş şilin
vereceğim. İşte buradasın! Şimdi mutlu olabilirsin ve gidip paranı harcayabilirsin." Ona teşekkür ettim. Orkestrayı aldı ve başlattı ve muhteşem bir şekilde çaldı. Hiçbir şey bundan daha mükemmel olamazdı. "Bu şeyler daha iyi oluyor," dedi, "şarkıları önce yanlış tarafa koymadığında, böylece enstrüman onları tersten çalmıyor."

"Sanırım hanımefendi bunu bana daha önce söylemiş olabilirdi," dedim.

"Ah! Çok sinirliydin ve bana sormadın. Edith, canım, git ve
bazı insanlara karşı nazik ol ve onlara başka bir çekiliş için bilet aldır."

"Buna sert uygulama diyorum," dedim, "daha da kötüsü ve----"

Burada diğer hanımefendi sözümü kesti.

"Lütfen, bir şey satın almak istemiyorsan, gidebilir misin? Teşekkür ederim,
çok!"

[İllüstrasyon: "_Lütfen, gidebilir misin?_"]

Gittim. Şimdi oldukça üzgünüm. Durup onlara meydan okumak daha onurlu olurdu diye düşünüyorum. Eliza kendimi gülünç duruma düşürdüğümü düşünüyor gibi görünüyor. Ben ona katılmıyorum. Ancak, aristokratların bir hayır kurumunu desteklemek için yaygın bir dolandırıcılık yaptıklarında, rütbenin her şey olmadığını göstermek için gittiklerini düşünüyorum. Bayan Sakers bize gelecek yıl Hak Eden Sarhoşları desteklemek için pazara gidip gitmeyeceğimizi sorarsa, Eliza'ya "Leydi Sandlingbury ve arkadaşının bir tezgahı varsa hayır." diye cevap vermesini söyledim. Onlarla görüşmeyi kesinlikle reddediyorum ve bunu bilmeleri umurumda değil.

TONİK PORT

Büyük bir ihracat ticareti yapıyoruz (yani, şirket yapıyor) ve ofiste genellikle numuneler oluyor. Bir süredir orada duran bir şişe Tarret's Tonic Port vardı ve ortaklardan biri baş katibe isterse içebileceğini söyledi. Günün ilerleyen saatlerinde
baş katip, eğer bir şişe Tarret's Tonic Port'un bana bir faydası olacaksa
eve götürebileceğimi söyledi. Az önce açtığını ve tadına baktığını söyledi,
çünkü iyi olup olmadığını öğrenene kadar hiçbir şeyi vermek istemiyordu.

Teşekkür ettim. "Tadı," dedim, "herhangi bir sıradan port gibi, sanırım?"

"Şey," dedi, "sıradan bir porttan çok bir tonik port. Ama
etiketten beklediğiniz tek şey bu."

"Kesinlikle öyle," dedim--"kesinlikle öyle." Etikete baktım ve portun
özellikle fosfat açısından zengin olduğunu gördüm. O gece şişeyi
çantama koydum ve eve götürdüm.

* * * * *

"Eliza," dedim, "sana küçük bir hediye getirdim. Bir şişe port." Eliza çok nadiren bir şey içer ama içerse
bir kadeh porto şarabı içer. Bu açıdan zevkine hayranım. Port, bazen ona
dediğim gibi, şarapların kralıdır. Akşam yemeğinden sonra bir kadeh içmeye karar verdik. Bu, herhangi bir şey içmek için
en iyi zamandır; şarap sinirleri yatıştırır ve
uykusuzluğu önler.

Eliza şişeyi alıp etiketine baktı. "Neden," dedi,
"bana port olduğunu söylemiştin!"

"Öyledir."

"Etikette tonik port yazıyor."

"Eh, tonik port pratikte porttur. Yani, porttur
--şey--fosfatlar eklenmiş."

"Fosfatlar nelerdir?"

"Ah, çok fazla var, biliyorsun. Kinin var tabii,
ve magnezyum ve--ve benzeri şeyler. Bardağını doldurayım."

Çok küçük bir yudum aldı. "Buna hoş bir şarap diyemem," dedi. "Çok yakıyor."

"Ah!" dedim, "bu fosfatlar yüzünden. Biraz öyle olurdu.
Ama bir port şarabını yargılamanın yolu bu değil. Yapmanız gereken şey büyük bir
ağız alıp dilinizde yuvarlamak, o zaman aromasını alırsınız.
Bakın: işte yol bu."

Büyük bir ağız dolusu aldım.

Öksürüğüm durduğunda şarapta kesinlikle bir sorun olduğunu bilmediğimi ama buna hazır olmanız gerektiğini söyledim.
Beklenmedik bir şekilde üzerime gelmişti.

Eliza büyük ihtimalle bunun olduğunu söyledi ve nasıl bir şey olduğunu öğrendiğim
için kadehimi bitirmek isteyip istemediğimi sordu.

Bir port şarabını çalkaladıktan hemen sonra denemenin pek de adil bir test olmadığını söyledim. Şişeyi bir iki gün bekletebilirdim. Sonunda Eliza'nın bardağında ve benim bardağımda kalanları alıp
bahçeye boşalttım. Bunu yaptım çünkü genel hizmetçimizin temizlik yaparken bunu denemesini ve muhtemelen içkiye
damak istemesini istemedim.

Ertesi sabah en iyi sardunyalarımızdan ikisinin gece boyunca öldüğünü gördüm. Bunun çok açıklanamaz olduğunu söyledim. Eliza hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

Birkaç gece sonra, Eliza bana tonik port şarabının yeterince uzun süre
durulup
durulmadığını sordu.

"Evet," dedim; "Sizin için şişeye boşaltacağım ve sonra Bayan Sakers gelirse
sadece bir bardak
port içeceğinizi ve size katılmasından memnun olacağınızı umursamazca söyleyebilirsiniz."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi; "Bayan Sakers'ı aldatmak istemiyorum."

"Fosfat bakımından zengin olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu konuda
hiçbir aldatmacaya gerek yok. "

"O zaman sahip olduğumuz birkaç arkadaşı kaybetmek istemiyorum."

"Nasıl istersen, Eliza. İyi bir şarabın yarısından fazlasını
boşa harcamak yazık gibi görünüyor."

"Ne şişesi?"

"Ne dediğimi duydun."

"Eğer hoşuna gidiyorsa, kendin iç."

* * * * *

Birkaç hafta sonra Tarret'in Tonic Port şişesini hala büfede buldum. Hizmetçimize verdim ve ona
en iyisinin suyla karıştırılması olduğunu açıkladım. Hala içki alışkanlığı edinme riski vardı ama
bunu verecek başka kimse bulamadım. O gece Eliza kızı mutfakta ağlarken buldu. Eliza sorunun ne olduğunu sorduğunda, hiçbir şey söylememeyi tercih ettiğini
ama ay sonunda ayrılmak istediğini söyledi.

Elbette Eliza beni suçladı ama kıza olabildiğince açık bir şekilde bunun seyreltilmesi gereken bir şarap olduğunu söylemiştim. Ancak Eliza onu kalmaya
ikna etti. Kız ertesi gün yemin etti ve değişmiş gibiydi birçok yönden. Şişeyi tekrar büfeye koydu; hala yarısından fazlası kalmıştı.

* * * * *

Ondan sonra tonik port ile ilgili hiçbir şey olmadı, ta ki bir
gün kedimizin (yakın zamanda yavrularını kaybetmişti) sağlık durumunun kötü olduğunu fark edene kadar. Ona biraz sütle birkaç kaşık tonik port verdim. Biraz beni şaşırtarak iştahla içti. Ondan sonra bahçede yapmam gereken bir iki küçük şey vardı ve geri döndüğümde Eliza kedinin tavırlarının o kadar garipleştiğini söyledi ki onu kömürlüğe kilitlemenin en iyisi olduğunu düşünmüş.

Ona bakmaya gittim ve sırtüstü yattığını, ölü olduğunu gördüm. Yüzünde
tuhaf bir
mutlu ifade vardı. Hem Eliza hem de ben onu kaybettiğimiz için çok üzgündük.

[Resim: "_Yüzünde tuhaf bir şekilde mutlu bir ifade vardı._"]

Port şarabı hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğuna karar verdim. Ama şişe büfeden gitmişti. Eliza, daha fazla kazayı önlemek için
onu çıkardığını söyledi.

Baş katibe bundan bahsettim ama o sadece
çok aptalca bir şekilde güldü. Bana göre o çok
kötü huylu bir adam.

UNVANLI BEYEFENDİ

Genç katiplerimizden biri, Perkins adında bir adamın çok
iyi bağlantıları olduğu söyleniyor. Kesinlikle maaşından fazlasını harcıyor ve
aynı pantolonu iki gün üst üste nadiren giyiyor. Ama ben bir züppe değilim ve bu tür şeyleri pek fazla düşünen biri değilim ve genç Perkins'i hiç yetiştirmemiştim. Bu nedenle beni arkadaşı Sayın Eugene Clerrimount ile tanıştırdığında oldukça şaşırdım. Sonra Perkins'in bağlantıları hakkında söylenenleri hatırladım.

* * * * *

Sayın Eugene Clerrimount yakışıklı bir genç adamdı, ama görünüşe göre sivilcelerle uğraşıyordu. Davranışlarında küstahlık demem gereken bir şey vardı.
Onda en ufak bir yapmacıklık yoktu; ama yüksek rütbeli birinin
yapmacılığa ihtiyacı yoktur--bunu her zaman fark etmişimdir. Bana karşı
biraz hoşlanmış gibi görünüyordu ve üçümüzün dışarı çıkıp
birlikte bir şeyler içmemiz konusunda ısrar etti. Bu benim asla yapmadığım bir şeydi ama
bu sefer kendimi ikna ettim. Biradan bahsetmek istemediğimden bir kadeh şeri şarabı alacağımı söyledim. Bana karşı davranışından
daha dostça ve hoş bir şey olamazdı; onda kendini beğenmişlik yoktu. Sonuçta, Sayın Eugene Clerrimount cüzdanını unutmuştu ve
Perkins'in yanında hiç parası yoktu; Bu nedenle içeceklerin parasını ödedim ve ayrıca Sayın Eugene Clerrimount'a taksisi için yarım kron ödünç verdim; bunu yapmak gerçekten de büyük bir zevkti. Bana içtenlikle teşekkür etti ve
beni daha yakından tanımak istediğini söyledi. Ertesi cumartesi öğleden sonra evime uğrayabilir mi? Şans eseri,
yanımda bir kart vardı ve ona sundum, bunun gerçekten bir onur olacağını söyledim. "Teşekkürler," diye cevapladı, "ve sonra sana bu yarım altının veya neyse onu geri ödeyebilirim." "Sadece dört şilin," diye cevapladım, "ve lütfen bundan bahsetme."

[İllüstrasyon: _Unvanlı Beyefendi._]

* * * * *

Eliza, Sayın Eugene Clerrimount'un geleceğini duyduğunda kesinlikle benden daha az memnun oldu. Onun iyi olabileceğini veya olmayabileceğini söyledi ve biz onun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Ben de şöyle cevapladım: "Bu seviyedeki herhangi biri hakkında hiçbir şey bilmek mümkün değil. Gerek yok."

"Ah!" dedi. "Öyle değil mi? Ben de bir kont değilim."

Ve gerçekten de, cumartesi sabahı Eliza'nın oturma odasıyla biraz uğraşmasını sağlamakta çok zorlandım, ancak tek istediğim kapsamlı bir toz alma, krizantemler ve panjurların kaldırılmasıydı. Kendimi tamamen sorumlu tutmak için çay teklif ettim. Kızın onu Sayın Bay Clerrimount, Sayın Eugene Clerrimount veya Sayın Bay Clerrimount olarak ilan edip etmemesi konusunda biraz şüphe vardı. "Üçünü de sırayla yapsa iyi olur," dedi Eliza, ters bir şekilde. Kıza, oturma odasının kapısını açarken, sadece "Bir beyefendi sizi görmek istiyor," diyerek zorluğu ortadan kaldırdım. Ben zorluklardan kurtulmanın bu küçük yollarını düşünenlerdenim. Eliza onun ne zaman geleceğini bilmek istiyordu. Üçten önce veya altıdan sonra gelemeyeceğini, çünkü bunun görgü kurallarına aykırı olacağını söyledim. "Diyelim ki üçe beş kala geldi," dedi Eliza.
"Saat çalana kadar kapımızın önünde oturur ve sonra zili çalar mıydı?" Eliza'ya karşı sabrım gerçekten tükenmeye başlamıştı.

Ancak saat üçte Eliza'yı oturma odasına aldım, yanında bir dergi ve kağıt bıçağıyla, sanki kitap okuyormuş gibi.
Çorapları gerçekten yamamıştı, ama ön zil çaldığında
boş bir sanat saksısına kolayca saklanabilirlerdi.

* * * * *

Saat altıya kadar oturma odasında oturduk, ama garip bir şekilde, Sayın Eugene Clerrimount hiç gelmedi.
Madeira keki ve makaronlara harcadığım önemsiz para hiçbir şeydi, ama randevusuna gelememesini açıklamaya bile değmediğini düşünmesi
duygularımı incitmişti.

Ve pazartesi günü Perkins'e oldukça sert bir şekilde şunu söyledim: "Arkadaşınla dört şilinlik bir mesele vardı. Parayı almadım ve
bununla ilgilenmen için sana teşekkür etmeliyim."

"Ne?" dedi Perkins. "Arkadaşımla birlikte gelip seninle içmemizi istiyorsun ve sonra da parayı ödemek için onu azarlamamı istiyorsun. Eh, ben
_çok_ sıkıldım!"

Ah, bütün bunlar çok tatmin edici ve anlaşılmazdı!

ŞAPKA

Uzun zamandır şapkamın yolunda olmadığına inanıyordum. Hiçbir şey
kanıtlayamazdım ama kızın onunla ilgili
biraz özgürlük aldığından hiç şüphem yoktu. Örneğin, ipek bir şapkayı yanlış şekilde fırçalamak çok kolaydır ama ipek şapkalar kendilerini yanlış şekilde fırçalamazlar; eğer yapılmışsa, birileri yapmış olmalı. Sabahtan sabaha şapkamda açıklayamadığım izler buluyordum. Hiçbir şey söylemedim ama
gözlerimi açık tutmaya karar verdim. Sadece şapkanın aldığı hasar değildi, kendime karşı olan küstahlığım da beni etkiledi.

Bir cumartesi öğleden sonra, evdeyken, bir seyyar satıcı cevizlerle kapıya geldi. Kız zili açtı ve hemen seyyar satıcıyla arabasının yemek odası penceresinin önünden geçtiğini gördüm. Nedenini veya nasıl olduğunu bilmiyorum ama içimde bir şüphe oluştu. Kapıya doğru sertçe yürüdüm ve koridora baktım. Orada kimse yoktu. Ön kapı ve mutfak kapısı açıktı ve ikisinin arasında, şemsiyeliğe yaslanmış bir konumdaydı --beklediğimden
daha kötü bir şey.

Şapkayı olduğu gibi, cevizlerle birlikte aldım ve yemek odası masasına koydum. Sonra Eliza'ya aşağı inmesi için seslendim.

"Nedir bu?" Yemek odasına girerken sordu.

Şapkayı işaret ettim. "Bu tür şeyler," dedim, "yıllardır devam ediyor!"

"Ah, mantıklı konuş!" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Mantıklı!" dedim. "Benden mantıklı konuşmamı istiyorsun, kendi şapkamı koridorda yerde dururken ve cevizler için bir
--kabın olarak
kullanılırken bulduğumda!"

Gülümsedi. "Bütün bunları açıklayabilirim," dedi.

"Bunu yapabileceğinden hiç şüphem yok. Açıklamalardan bıktım usandım. Bir şapkaya on veya on bir şilin veriyorum ve mahvolduğunu görüyorum. Bu açıklamaları biliyorum. Kıza cevizleri almasını söyledin ve onları
içine koyacak başka bir şeyi yoktu ve şapka da kullanışlıydı; ama bunu bir
mazeret olarak aldığımı düşünüyorsan, hata yapıyorsun."

"Bunu hiç söylemeyecektim."

"Yoksa bana bir parça beyaz kağıt yapıştırabileceğini söylersin,
böylece astarındaki lekeler görünmez. Açıklamalar, gerçekten!"

"Ve ben de bunu söylemeyecektim."

"Ne söyleyeceğini umursamıyorum. Duymayacağım. Hiçbir
açıklama mümkün değil. Bir kereliğine güçlü bir çizgi çekmek istiyorum. Şu şapkayı görüyor musun? Bir daha asla giymeyeceğim!"

"Bunu biliyorum."

"Kimse giymeyecek! Masrafını umursamıyorum! Eğer o hizmetçi kızın şapkamı mahvetmesine
izin verirsen, o şapka mahvolur ve
bunda şüphe yok!"

Şapkayı aldım ve ona tek bir sert tekme attım, vahşice. Ayağım içinden geçti ve cevizler odanın her tarafına uçtu. Aynı anda
oturma odasından piyanoda hafif bir tink-tink-tink sesi duydum.

[Resim: "_Şapkayı aldım ve ona bir ses çıkardım, vahşi bir
tekme._"]

"Evet," dedi Eliza. "O piyano akortçusu. Ceviz adamla aynı anda geldi ve o cevizleri satın aldı. Ve onları şapkasına koydu.
_Şapkası, dikkat et, _senin_ şapkan değil. Şapkan her zamanki
yerinde asılı. Baksaydın görebilirdin. Sadece sen----"

"Eliza," dedim, "daha fazla bir şey söylemene gerek yok. Eğer öyleyse, hizmetçi kız
tahmin ettiğimden çok daha az suçlu. Şimdi dışarı çıkmam gerek, ama
belki sen oturma odasına uğrayıp akortçuya
şapkasıyla ilgili ufak bir
anlaşmazlık olduğunu açıklayabilirsin. Ve, diyorum ki,
bir bardak bira ve iki şilin teklif etmen gereken tek şey."

SERVETİM

Kız akşam yemeği malzemelerini yeni kaldırmıştı. Akşam yemeğini oldukça erken yeriz, çünkü uzun
akşamları severim. "Şimdi, Eliza," dedim, "sen işini al,--dikişini veya her neyse--ben de işimi alayım. Evet, onu da yanımda getirdim ve fazla mesai olarak ödenecek. Sana pek bir şey gibi görünmeyebilir,--çok fazla zahmet ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında sadece birkaç şilin--ama servet böyle kazanılır, eğer tabiri caizse, ona yapışarak, ona bağlanarak."

"Masa hazır, başlamak istersen," dedi Eliza.

"Pekala," diye cevapladım ve üzerinde çalıştığım hesapları almak için koridordan siyah çantamı aldım. Çantayı her zaman koridordaki
askıya, şapkamın hemen altına asarım. Sonra sabahleyin
istendiği zaman ve yerde oradadır. Küçük şeylerde yöntem her zaman
benim bir sloganım olmuştur.

"Bazen aklıma geliyor, Eliza," dedim, elimde çantayla yemek odasına geri dönerken, "sen çok fazla okumuyorsun,
seni okurken görmek istiyorum."

"Eh, benden işimi almamı istedin ve bu çoraplar senin için ve
ne istediğini asla bilemem."

"Şu anda okumanı istediğimi kastetmedim. Ama
bir kitap var--tam olarak başlığını söyleyemem ve yazarının adı hafızamdan silindi, onu ara sıra senin ellerinde görmek isterim, çünkü
çünkü servet kazanmayla ilgili. Sana
pratik olarak nasıl yapılacağını gösteriyor."

"Yazan adam bir tane yaptı mı?" diye sordu Eliza.

"Bunu--adamın adını bilmediğim için--kesin olarak söyleyemem."

"Eh, önce bunu bilmeliyim. Ve sen
başlamayacak mısın?"

"Çantamın kilidini açana kadar başlayamıyorum ve
anahtarları alana kadar çantamın kilidini açamıyorum ve yatak odasından
alana kadar anahtarları alamıyorum. Biraz daha makul olmaya çalış. "

Yatak odasında anahtarları bulamadım. Sonra Eliza yukarı çıktı ve o da
bulamadı. Bir tür dikkatsizlik sonucu
onlar her zaman cebimdeydi. Gülerek önce onları bulmam gerektiğini
bildiğimi söyledim. Eliza oldukça huysuz görünüyordu, şaka
kendisine karşıydı.

"O kitaptan bahsetmemin sebebi," dedim, çantayı açarken,
"bir servet kazanmanın iki yolu olduğunu belirtmesi.
Birincisi, eğer öyle diyebilirsem, kendi yolum,--küçük şeylerde yöntemle,
zaman tasarrufu, yapılabilecek tüm işleri yapmak ve----"

"Bu gece çok fazla şey başaramayacaksın, eğer hemen başlamazsan," dedi
Eliza.

"Bir cümlenin ortasında sözümün kesilmesinden hoşlanmam.
Bir servet kazanmanın diğer yolu--yani, servet kazanmak değil. Eğer beni anlıyorsan, servet seni yaratır."

"Anlamıyorum," dedi Eliza.

"Şans eseri servet kendiliğinden gelebilir demek istiyorum. Şans çok
tuhaf bir şeydir. Onu anlayamayız. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, çünkü onu anlamak neredeyse imkansızdır."

"O zaman bundan bahsetmeyelim, özellikle de yapacak başka bir şeyin
varken."

"Öfkelen, öfkelen, Eliza! Buna karşı dikkatli olmalısın. Şanstan
bahsetmeyecektim. Sana şansla ilgili bir örnek verecektim, ki bu
tesadüfen kendi kişisel deneyimimden geldi. Ofisimizdeki Chumpleigh adında bir adamın durumu ve muhtemelen seni
ilgilendirir ve eğlendirir. Chumpleigh'den sana hiç bahsettim mi bilmiyorum."

"Evet, bana onun hakkında birkaç kez her şeyi anlattın."

Chumpleigh'den Eliza'ya bahsetmiş olabilirim ama eminim ki ona
hiçbir zaman onun hakkında her şeyi anlatmamışımdır. Ancak somurtmayacaktım ve bu yüzden
hikayeyi ona tekrar anlattım. Eğer beni bu kadar sık ​​rahatsız etmeseydi
hikaye bu kadar uzun olmazdı.

Bitirdiğimde, yatma vaktinin geldiğini ve akşamı
boşa harcadığımı söyledi.

Muhtemelen planladığımdan daha uzun süre sohbet ettiğimi kabul ettim ama yine de o hesapları yapacak ve onları yapmak için ayağa kalkacaktım.

"Ve bu da ekstra benzin demek," dedi. "Para böyle
boşa harcanıyor."

"Benim yerimde," dedim, "bu kadar geç saatlere kadar çalışmaya
oturmamayı reddeden birçok adam var. Ben reddediyorum. Neden? Prensip olarak. Çünkü
benim yetiştirdiğim türden bir şeyin yetiştirilmesiyle
talih elde edilir. Talihin bizim için ne anlama geleceğini düşünün. Büyük ev,
geniş bahçe, hizmetçiler, arabalar. Tazılarla geçirdiğim bir günden
sonra eve dönerim ve belki de kendimi oldukça yorgun hissettiğimi ve bir kadeh
şampanya istediğimi söylerim. Masraftan söz etmiyorum--bunun hakkında tek kelime etmiyorum--paranın bir önemi yok. Sen sadece büfeden şişeyi alırsın ve ben
bardağımı alırım ve onlar da mutfakta bitirirler ve----"

"_Başlayacak mısın_, yoksa başlamayacak mısın?" diye sordu Eliza.

"Şu anda," diye cevapladım, siyah çantayı açarak. İçindekileri dikkatlice inceledim.

"Şey," dedim, "bu gerçekten çok garip bir olay--çok
açıklanamaz! Daha önce hiç böyle bir şey yaptığımı hatırlamıyorum, ama o işi şehirden getirmeyi unutmuşum gibi görünüyor.
Aman Tanrım! "Bir sonraki sefere kafamı unutacağım."

Eliza'nın bunun büyük bir kayıp olmayacağı yönündeki cevabı bana ne komik, ne nazik, ne de doğru geldi. "Kendini garip bir şekilde unutuyorsun," diye cevapladım ve gazı sertçe kapattım.

SHAKESPEARE

Eliza'ya, hiç de şikayetçi bir şekilde değil, "Bu uzun
kış akşamlarını boşa harcamak sana
acı vermiyor mu?" diye sordum.

"Evet, canım," diye cevapladı; "Bence bir şeyler yapmalısın."

"Sen de. Öyle değil mi, canım?"

"Genelde biraz dikiş dikmek veya hesaplar var."

"Evet; ama bunlar zihni çalıştırmıyor."

"Hesaplar çalıştırıyor."

"Benim kastettiğim şekilde değil." Artık konuya gelmiştim. "Sana
yüksek sesle okusaydım nasıl olurdu? Sanırım beni
yüksek sesle okurken hiç duymadın. Tiyatroya düşkünsünüz ve biz sık sık gitmeye
gücümüz yetmiyor. Bu bunu telafi eder. Birçok erkek size
dünyanın en iyi tiyatrosunda oynanmasındansa
kendilerine yüksek sesle bir oyun okunmasını tercih edeceklerini söyler."

"Öyle mi yaparlardı? Eh, belki de sadece dikiş dikiyor olsaydım
beni çok fazla rahatsız etmezdi."

"Bu pek de nazik bir ifade değil, Eliza.
Yüksek sesle okumanın belli bir sanatı vardır.
Bazıları bunu yapar, bazıları yapmaz.
Sana hiç söyleyip söylemediğimi bilmiyorum ama on iki yaşında bir çocukken
birkaç büyük çocuk benimle yarışsa da
okuma ödülü kazandım."

Daha önce birkaç kez söylediğimi söyledi.

Devam ettim: "Ve sanırım o zamandan beri geliştim.
Ofisimizde bir adam bir keresinde bana sahnede başarılı olmam gerektiğini düşündüğünü
söylemişti. Hiç bundan bahsettim mi bilmiyorum."

Bir veya iki kez bahsettiğimi söyledi.

"Masum, karlı ve eğlenceli küçük bir
zevkten memnun kalacağınızı düşünmeliydim. Ancak, eğer
benim bunu yapamayacağımı düşünüyorsanız----"

"Ne okumak istiyorsunuz?"

"Ne okumamı istersiniz?"

"Bayan Sakers bunu bana ödünç verdi." Bana kağıt kaplı bir cilt uzattı,
"Murglow Gizemi; veya, Merdivendeki Leke" başlıklı.

"Böyle çöpler edebiyat değildir," dedim. Ancak, onu memnun etmek için
ilk sayfaya göz attım. Yarım saat sonra, o damgadaki bir kitabı yüksek sesle okuduğum için çok üzgün olmam gerektiğini söyledim.

"O zaman neden kendi kendinize okumaya devam ediyorsunuz?"

"Kesinlikle, okumuyorum. Ona bakıyorum."

Eliza yatağa gitmek için kalktığında, bir saat sonra, bana hala bakıp bakmadığımı sordu. Sinirimi kontrol ettim.

"Bu kadar mantıksız olmamaya çalış," dedim. "Bayan Sakers bize bir kitap ödünç verirse, ona bakmamak kabalıktır."

Ertesi gece Eliza, sabahın üçüne kadar oturup benzini boşa harcamayacağımı ve
sağlığımı mahvetmeyeceğimi umduğunu söyledi,
kendimin söylediği bir kitap yüzünden--

"Peki benzini kim ödüyor?"

"Geçen çeyreğin parasını henüz kimse ödemedi. Annem her şeyi yapamaz ve----"

"Peki, bunu başka bir zaman konuşabiliriz. Bu gece size Shakespeare'in bir oyununu yüksek sesle okuyacağım. Acaba Shakespeare'in kim olduğunu
biliyor musun?"

"Elbette biliyorum."

"Dürüstçe onun trajedilerinden birini -sadece birini- okuduğunu söyleyebilir misin?"

"Hayır. Okuyabilir misin?"

"Sana 'Macbeth'i okuyacağım, sesimdeki değişikliklerle hangi karakterin konuştuğunu göstermeye çalışacağım." Kitabı açtım.

Eliza kimin konuştuğunu anlayamadığını söyledi ve makasını aldı.

"Sen sessiz kalana kadar başlayamam," dedim.

"Bu hafta giden ikinci makas."

"Pekala," dedim, kitabı gürültüyle kapatarak, "Bu gece sana hiç yüksek sesle okumayacağım. Sen onsuz da idare edebilirsin."

"O makası hiçbir şey için almadığından emin misin?" diye cevapladı,
düşünceli bir şekilde.

* * * * *

"Şimdi," dedim, ertesi gece, "başlamaya hazırım.
Trajedi 'Macbeth' başlığını taşıyor. Bu ilk sahne."

"İlk sahne nedir?"

"Lanet olası bir fundalık."

"Eh, bence medeni bir soruya medeni bir cevap verebilirsin. O kelimeyi
kullanman için hiçbir sebep yoktu."

"Kullanmadım."

"Kullandın. Açıkça duydum."

"Açıklayayım. Bu kelimeyi Shakespeare kullanıyor. Ben sadece
alıntıladım. Sadece----"

"Ah, eğer Shakespeare ise sorun yok sanırım. Kimse _onun_ ne
söylediğini umursamıyor gibi görünüyor. Devam edebilirsin."

Bir süre okudum. Eliza, soruma cevaben, bundan hoşlandığını
söyledi, ancak her zamanki saatinden önce yattı.

* * * * *

Ertesi akşam yüksek sesle okumaya hazırlanırken, Shakespeare'in kopyamızı
bulamadım. Bu çok can sıkıcıydı, çünkü bir
düğün hediyesiydi. Eliza makasını bulduğunu söyledi,
ve büyük ihtimalle Shakespeare'i başka bir gece bulacağımı.

Ama hiç bulamadım. Başka bir kopya almayı yarı yarıya düşündüm, ya da
Eliza'nın annesinin bize vermek isteyeceğini düşünüyorum. Eliza öyle düşünmüyor. ÇÖZÜLMEMİŞ SORUN

"Eliza," dedim bir akşam, "sen bana benden daha mı düşkünsün yoksa ben sana senden daha mı düşkünüm?"

"Yirmi sekizden on üç kaç eder?" diye cevapladı, hesap defterinden başını kaldırmadan.

"Sanırım," dedim, "seninle konuştuğumda biraz dikkat etme nezaketini gösterebilirsin."

"Bir pound on beş ve iki, umarım nereden alacağımızı biliyorsundur, çünkü ben bilmiyorum. Ve masaya o aptalca
vurmayın, yoksa mürekkebi dökersiniz." diye cevapladı.

"Vurmadım. Affedilebilir bir sabırsızlıktan hafifçe vurdum. Bir süre önce sana basit bir soru sordum ve buna basit bir cevap istiyorum."

"Peki, saydığımı gördüğünde ne hakkında konuşmak istiyorsun? Şimdi,
nedir o?"

"Sorduğum şey şuydu. Ben mi düşünüyorum--yani, sen mi düşünüyorsun--benim kendime daha düşkün olduğumu--hayır, sen bana daha düşkünsün--peki, tekrar başlayacağım. İkimizden hangisinin diğerine diğerinin diğerine--her şeyi boş ver, ne demek istediğimi biliyorsun!"

"Hayır, bilmiyorum, ama küfür edilecek bir şey değil."

"Küfür etmiyordum. Ne demek istediğimi bilmiyorsan, daha basit bir şekilde anlatmaya çalışacağım. Benden daha mı düşkünsün? İşte."

"Neye düşkün?"

"Birbirimize düşkün."

"Yani her birimiz diğerine diğerinin diğerine--birbirimize düşkün olduğundan daha mı düşkün?"

"Hiçbir şey demek istemiyorum. Sen karıştırana kadar her şey
çok açıktı. İkimiz iki kişiyiz, değil mi?"

"Elbette bunu biliyorum, ama----"

"Bir dakika. Bu sefer beni anlamanı istiyorum. Bu ikisinden hangisinin diğerinden daha çok hoşlandığını söylersin, yoksa her birinin diğerinden
diğeri kadar hoşlandığını mı söylersin? Şimdi anladın işte."

"Neredeyse. Tekrar söyle."

"Sence ikimizden hiçbiri diğerinden
birbirinden daha çok hoşlanmıyordu, yoksa biri diğerinden
diğerinin birinciden daha çok hoşlandığını mı söylersin ve eğer öyleyse, hangisi?"

"Şimdi her zamankinden daha kötü hale getirdin. Sanırım sen de ne demek istediğini bilmiyorsun. Akşam yemeğine gel ve mantıklı konuş."

* * * * *

Akşam yemeğine oturduğumda alaycı bir şekilde gülümsedim. "Bu beni
hiç şaşırtmıyor," dedim. "Tartışabilen, hatta bir tartışmanın ilk adımını anlayabilen bir kadın hiç tanımadım ve sanırım asla da tanımayacağım."

"Pekala," dedi Eliza, "ne hakkında konuştuğunu bilmeden tartışamazsın ve ben de senin ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum ve sen de kendini bilmiyor gibi görünüyorsun ya da biliyorsan bile kimseye söyleyemeyecek kadar kafası karışıksın. Tartışmak istiyorsan, bir pound on beş ve iki hakkında tartış.
Griffiths ve üç kez gönderildi."

"Kaçma Eliza. Kaçmaya çalışma. Sana
hangimizin diğerinden daha çok hoşlandığını sordum ve sen bunu anlayamadın."

"Elbette, anlıyorum _bunu_. Neden daha önce söylemedin?"

"Hatırladığım kadarıyla, bunlar tam olarak benim sözlerimdi."

"Ama öyle değillerdi! Dediğin şey şuydu: 'İkimizden hiçbiri ikisinden de daha çok hoşlanmıyorsa,
her birimiz birinden daha çok hoşlanmıyorsa, bu ikisinden hangisi olurdu?' ya da buna benzer bir şey."

"Şimdi, nasıl böylesine mutlak bir saçmalık konuşabilirim?"

"Ah!" dedi; "erkekler sinirlendiklerinde ne söylediklerini asla bilmezler!"

Buna çok iyi bir cevabım vardı, ama tam o sırada kız son postayı getirdi. Eliza'nın annesinden bir mektup vardı. Ayrıca, beklediğimden çok daha fazla posta havalesi eki vardı ve bunların "sezonla ilgili masrafların bir kısmını karşılamamızı" sağlayabileceği umudunu dile getirdi.
Benim kişisel hissiyatım söz konusu olduğunda, onları hemen iade etmeliydim.
Bazı açılardan gururlu bir adam olduğumu söyleyebilirim. Bana öyle söylendi. Ama zavallı yaşlı kadın vermekten o kadar zevk alıyor ki ve o kadar az başka zevki var ki, onu kontrol etmekte isteksiz olmalıydım. Aslında, parayı onun sevgisinin kanıtı olarak alarak, memnun oldum. Eliza da öyle. "Yarın Griffiths'in iki buçuk penilik hesabını öde," dedim, "ve ona sonsuza dek himayemizi kaybettiğini söyle."

* * * * *

Asıl soruya geri dönmedik. Şahsen, şunu söylemeliyim ki, iki kişi söz konusu olduğunda, birinin diğerine olan sevgisi, bir zamanlar diğerinin başlangıçta aynı anda bahsettiğim kişiye olan sevgisinden daha fazla olabilir, ancak başka bir zamanda diğerinin diğerine olan sevgisi, ilk başta ikisi arasındaki fark kadar, ilk baştaki gibi, birincinin ikinciye olan sevgisinden daha fazla olabilir. En azından, kastettiğim şeyin genel gidişatı bu. Elbette Eliza bunu asla göremezdi.

TATİL GÜNÜ

Genç ortağımızın,
Banlingbury'li William Hubblestead, Esq., J.P.'nin hayatta kalan tek kızı Ethel Mary ile evlenmesi vesilesiyle, Blockminster Rahibi, Rev. Eugene
Hubblestead, gelinin kuzeni tarafından desteklendi--bu vesileyle ofis
bir gün boyunca kapalıydı ve personel maaş kesintisi olmadan tatil yaptı.

Personel altı gümüş (damgalı) fındık kırıcı ve Cowper'ın Şiir Eserleri'nin güzelce ciltlenmiş bir kitabını hediye etmişti. İkincisi benim
kendi önerimdi; fındık kırıcıların satın alınmasından sonra sekiz şilin fazladan bir miktar vardı ve ben her zaman Cowper'a karşı bir zaafım olmuştur. Genç ortak bize şahsen ve çok sıcak bir şekilde teşekkür etti; aynı zamanda, ertesi Perşembe'nin tatil olarak kabul edileceğini duyurdu.

* * * * *

Hava muhteşemdi ve bundan daha keyifli bir gün geçirmemiştim.
Kız gece kahvaltısını hazırladı ve biz beş buçukta kalktık. Saat altı buçukta Eliza birkaç koyun eti sandviçi kesip onları bir
sepetin içine bir şişe süt koymuştu - sütçü randevuyla özel olarak erken bir
arama yapmıştı. Trenle kısa bir yolculuktan sonra saat yediyi çeyrek geçe kırsaldaki tatil günümüz için Danstow'daydık.

Danstow pitoresk küçük bir köydür ve sıcak güneş ışığında
güzel görünüyordu. Kahverengi çizmelerle oldukça yeni bir yazlık takım elbise giymiştim.
Eliza'ya söylediğim gibi, eğer mesleki görevlerimin beni sabah şehre götürdüğünü öğrenselerdi, köylüler arasında muhtemelen bir
şaşkınlık hissi yaratırdı.

Eliza şöyle dedi: "Tamam. Burada ne yapacağız?"

"Neden," dedim, "orada eski kilise var. Bunu kaçırmamalıyız."

Gidip eski kiliseyi inceledik. Sonra köy sokağında iki kez yukarı aşağı gidip orayı inceledik.

"Peki," dedi Eliza, "sonra ne olacak?"

"Şimdi," diye cevapladım, "sadece dolaşıp eğleneceğiz. Kendimi özellikle
hafif hissediyorum."

"Yani, bu saat altıda kahvaltı," dedi Eliza. "Sessiz bir yer
bulabilirsen, bir sandviç yiyebiliriz."

Yol boyunca biraz ilerledik ve bana
olası görünen bir tarla gördüm. Yoldan geçen birine: "Ben burada yabancıyım.
Bana o tarlada oturmamıza herhangi bir itiraz olup olmayacağını söyleyebilir misin?" Oldukça saldırgan ve alaycı bir şekilde, o saatte tarlanın oturmaya açık olduğuna inandığını söyledi. Ona hiçbir
cevap vermedim, sadece Eliza için kapıyı açtım.

Çitin altına oturduk ve sandviçlerimizi ve sütümüzü bitirdik.
Kilise saati dokuzu vurdu.

"Hangi trenle geri döneceğiz?" diye sordu Eliza.

"Bu gece dokuz buçuktan önce değil. Senin için bir gün var!"

"On iki buçuk saat," dedi Eliza. "Ve sandviçleri yaptık,
sütleri yaptık,
kiliseye gittik ve yapacak başka bir şey yok."

"Kendimizi eğlendirmekten başka," diye ekledim, botlarımı çıkarırken, ki bu beni biraz
acıtmıştı. Sonra uyuyakaldım.

* * * * *

Eliza beni uyandırdı ve sandviçlerin sarılı olduğu tüm gazeteyi okuduğunu, birkaç kır çiçeği topladığını ve çiçeklerin
solduğunu ve saatin kaç olduğunu öğrenmek istediğini söyledi. Saat on biri biraz geçmişti. Dedi ki: "Oh, lor!"

Kısa süre sonra tekrar uykuya daldım.

Saat on iki buçukta uyandığımda Eliza orada değildi. Birkaç dakika sonra geri döndü ve kiliseye tekrar gittiğini söyledi.

"Bu pek gerekli değildi," diye belirttim.

"Ah, bir şeyler yapmak lazım ve yapılacak başka bir şey yok."

"Tam tersine, öğle yemeği var. Hemen onu yiyeceğiz, böylece
bize uzun bir öğleden sonra geçirtecek."

"Öğleden sonra yeterince uzun olacak," dedi. Bir gün boyunca eğlendiğini bilmeseydim,
biraz üzgün göründüğünü düşünürdüm.

* * * * *

Köy hanındaki öğle yemeği pahalı değildi. Eliza,
onların pirzola fikrinin onun fikri olmadığını söyledi; ama yine de
olayı uzatmaya ve olabildiğince uzun sürmesini sağlamaya meyilli görünüyordu. Bunu reddettim, çünkü tarlaya dönene kadar
botlarımı tekrar çıkaramayacağımı hissettim.

"Peki öyleyse," dedi. "Sadece yavaşça geri dönelim."

"İstediğin kadar yavaş," diye cevapladım. "Aslında doğru bot bu;
ama ben yavaş yürümeyi tercih ederim."

Çitin altındaki eski pozisyonumuza döndüğümüzde ve botlarımı çıkardığımda, şöyle dedim:

"Şimdi, sanırım bir flüt ve kısa bir uykuyu hak ettim. Kendini
istediğin şekilde eğlendir."

"Kendimle _ne_ yapacağım?" diye sordu, oldukça sert bir şekilde.

Tarlanın etrafında iki kez yürüdü ve sonra ben uyuyakaldım.
Sonradan, pitoresk eski kiliseyi de üçüncü kez gezdiği ve kiralık bir evin üzerinden geçtiği, banyo olmadığı gerekçesiyle
almayı reddettiği ortaya çıktı. Bu oldukça
dürüstlük değildi, çünkü bir banyo veya iki banyo olsa bile bunu kabul etmezdi. Ben kendim böyle bir şey yapmazdım. Çay saatinde uyandım. Hanın çay ücreti çok makuldü, ancak Eliza çay olduğunu ve çayın
bir hakaret olduğunu söyledi.

Eliza saat altı buçukta geri dönen bir tren olduğunu gördü ve
benim gelip gelmememden bağımsız olarak
bu trenden geçeceğini söyledi, çünkü iyi bir şeyin fazlasına sahip olmak üzücüydü ve o kilisenin anahtarlarını tekrar isteyecek yüzü yoktu.
Ona eşlik ettim. Kahverengi derinin güneşte
çekeceğini düşünüyorum ve terliklerime geri dönüp
kanepede uzanmak istemiyordum.

Kırda uzun bir gün geçirmek gibisi yoktur; keyfinin yanı sıra, size çok iyi geldiğini hissediyorsunuz. Üzgünüm ki
Eliza olayın ruhuna daha fazla uymuyor gibi görünüyor.

MANTAR

Yazın bir sabah kahvaltıdaydık ve kız oldukça
heyecanla içeri girdi ve inandığı kadarıyla evin önündeki küçük çimenlikte bir mantar olduğunu söyledi. Çok
olağanüstü bir şey gibi görünüyordu ve Eliza ve ben dışarı çıkıp bakmaya gittik.
Çimlerin arasından kesinlikle beyaz bir şey çıkıyordu; tek soru, bunun bir mantar olup olmadığıydı. Kız bundan emin görünüyordu. "Neden," dedi, "geçtiğimiz yerde mantarlar sıktı.
Görüyorsun ya, zengin oldukları için istedikleri her şeyi bulabiliyorlar. Eğer mantarlar hakkında bir şey bilmiyorsam, bilmeliydim!" O kızın tavrında, bana göre son derece itiraz edilebilir bir aşinalık var. Daha önce çalıştığı kurum, görünüşe göre bizim denemediğimiz bir ölçekteydi. Ancak bu, onun sürekli
karşılaştırmalar
yapmasını haklı çıkarmaz. Kesinlikle ona bu konuda söyleyecek bir şeyim olacak.

* * * * *

Ancak, Jane hakkında değil, mantar hakkında konuşmayı düşünüyordum.

Eliza, mantarın üzerine bir saksı koymam gerektiğini söyledi, çünkü,
yoldan görülebildiği için, biri içeri girip onu çalmaya çalışabilirdi. Ama ben bunun için fazla derindim. "Hayır," diye cevapladım, "oraya ters bir saksı koyarsan, herkes altına bir
mantar sakladığını
anlar. Sadece üstüne bir gazete parçası koy. "

"Ama bu uçup gidebilir!"

"Bir köşesini bir saç tokasıyla tuttur."

Eliza, kesinlikle bir şeyler düşünen biri olduğumu söyledi. Bunun
doğru olduğuna inanıyorum. İstasyona giderken Bay
Bungwall'ın bahçıvanıyla karşılaştım (çok nazik ve saygılı bir adam) ve onunla mantar hakkında bir şeyler konuştum. Akşam gelip mantara
bakacağını söyledi.

* * * * *

(Döndüğümde) mantarın hala bahçede gazetenin altında olduğunu ve biraz büyüdüğünü görünce memnun oldum.

"Bu," dedim Eliza'ya, "çok tatmin edici."

"Anneme göndermek için hoş bir hediye olurdu," diye belirtti Eliza.

Burada ona tamamen katılamadım. Bir hafta içinde muhtemelen annesine küçük bir geçici kredi için başvurmam gerektiğini belirttim. Bunu denemenin onurlu bir şey olduğunu düşünmedim
Zihnini önceden bir hediye göndererek etkilemek için. Kredi konusuna tamamen ticari bir ruhla yaklaşmasını istedim. 
Mantarı bir gün daha büyümeye bırakacağımızı ve sonra kahvaltıda yiyeceğimizi
ekledim. Sonunda buna karar verildi. 

Sonra Bay Bungwall'ın bahçıvanı geldi ve bizi herhangi bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığı için üzgün olduğunu ve bunun onun hatası olmadığını, ancak mantarın
bir mantar olduğunu söyledi. 

"Bu," dedim Eliza'ya, "bir tür darbe." 

"Belki de," dedi, "Bay Bungwall'ın bahçıvanı yanılıyor." 

"Korkmuyorum. Ancak, bu sabah baş katibimize o mantardan bahsettim ve mantarları çok iyi anladığını ve onları yetiştirerek küçük bir kar elde ettiğini söyledi. Yarın sabah o mantarı veya mantarı, duruma göre, toplayacağım,
şehre götüreceğim ve ona soracağım."

Eliza bunun en iyi yol olacağını kabul etti.

* * * * *

Ama ertesi sabah kahvaltıda düşünceli ve biraz depresif görünüyordu. Ona ne düşündüğünü sordum.

"Şöyle bir şey," dedi. "Baş katibiniz bizim mantarımızın bir mantar olduğunu söylerken, Bay Bungwall'ın bahçıvanı bizim mantarımızın bir mantar olduğunu söylerse, Bay Bungwall'ın bahçıvanı yüzünden onu yemek istemeyiz ve baş katibiniz yüzünden onu atmak istemeyiz ve onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Unuttun canım. Üçüncü bir görüşümüz var. Jane mantarın
bir mantar olduğunu söylüyor."

"Jane her şeyi söyler."

"Pekala, onu teste tabi tutabiliriz. Ona mantarı kendisi yemek isteyip istemediğini sorabiliriz ve sonra evet derse ve memnun görünürse,
elbette yeriz. Şimdi gidip toplayacağım."

Ve bunu yapmaya gittiğimde mantarın gittiğini gördüm.

* * * * *

Eliza, Bay Bungwall'ın bahçıvanının bize mantarı toplamamızı engellemek için mantar olduğunu söylediğini ve sonra mantar olduğunu bildiği için kendisi çaldığını
söyledi.

Öyle olabilir. İnanmak beni üzer çünkü Bay Bungwall'ın bahçıvanını her zaman çok saygılı bir adam olarak buldum. Bana göre
tüm bu olayda bir gizem havası var.

HOŞ SÜRPRİZ

Parayı mesai saatleri dışında evde yaptığım işlerle kazanmıştım. Toplamda dört pound tuttu. İlk başta bunu Eliza'nın annesine olan borcumuzun bir kısmını ödemek için kullanabileceğimi düşündüm. Ama parayı tekrar geri göndermesi çok olasıydı, bu durumda posta siparişlerine harcanan peni boşa gidecekti ve ben penileri boşa harcayan bir adam değilim. Ayrıca parayı geri gönderip göndermeyeceği de kesin değildi. Bunun yerine ona uzun bir mektup gönderdim - uzun mektuplarım neredeyse onun tek entelektüel zevki. Dört pounda gelince, ikisini kendime, olası masraflar için ayırdım ve ikisini Eliza'ya vermeye karar verdim. Bunları ona sadece vermek istemedim, hoş bir sürpriz yaratmak istedim.

Daha önce de böyle bir şey denemiştim. Eliza bir keresinde gördüğü yeni bir çay tepsisi için benden altı şilin istemişti. Gidip sandalyesinin arkasında durdum ve "Hayır canım, aklıma gelmedi," dedim, aynı anda altı şilini boynunun arkasına düşürdüm. Eliza, "Ona bir çay tepsisi için altı şilin veremediğim için üzgünüm," dedi, sabah dokuzda yukarı çıkıp soyunmaya zorladım. Başarılı olmadı.

Ancak, kafamda birden fazla fikir vardı. Bu sefer önce bir şey isteyip istemediğini öğreneceğimi düşündüm.

Bu yüzden pazar günü çay saatinde, sanki belirli bir şey kastetmiyormuşum gibi, "Eliza, istediğin bir şey var mı?" dedim.

"Evet," dedi; "Saat dokuz buçukta yatıp beş buçukta kalkan bir general istiyorum. Bunu yapsalar, tek isteğim bu."

"Affedersin Eliza," dedim, "ama doğru konuşmuyorsun. Sadece bunu istediğini söyledin. Ne demek istedin----"

"Ne demek istediğimi biliyor musun?"

"Kesinlikle bildiğimi sanıyorum----"

"O zaman tam olarak ne demek istediğimi biliyorsan, doğru konuşmuş olmalıyım."

Ama kiliseye gittiğimizde yeni bir ceket istediğini keşfettim. Kendi ceketi kırpılmış tavşan ceketiydi ve iyiydi ama tüyleri yer yer kelleşmişti.

* * * * *

Ertesi sabah bir not kağıdına "Yeni bir ceket almak için.
Kocanın sevgisiyle." diye yazdım. İki altını katladım ve paketi Eliza'nın gardıropta asılı duran eski ceketinin cebine koydum, ne yaptığımı ona söylemedim. Benim fikrim, sabah alışverişe çıkmak için ceketini giymesi ve elini cebine
koyduğunda hoş bir sürpriz almasıydı. Şehre doğru yola
çıkarken bana neden bu kadar gizemli bir şekilde gülümsemeye devam ettiğimi sordu. Ben de,
"Belki sen de gün bitmeden gülümsersin." diye cevap verdim.

Döndüğümde Eliza'yı ön kapıda buldum. "Gel ve bak," dedi neşeyle. "Sana hoş bir sürprizim var." Salon kapısını
açtı ve işaret etti. Masanın ortasında,
çok güzel ve zarif bir bitki olan bir _spiraea_ duruyordu. En iyi tabaklardan birinin içinde duruyordu, saksının etrafında biraz renkli kağıt vardı ve genel etki çok iyiydi. Hemen, hediyemin parasını bana vererek aldığını tahmin ettim ve bunun onda çok iyi bir his olduğunu düşündüm.

"Umarım bunun için fazla para vermemişsindir," dedim.

"Bunun için para vermedim."

"Anlamıyorum."

"Bu sabah bir hediyem olduğunu biliyor olmalısın."

"Elbette biliyorum."

"Annem sana söyledi mi? Evet, bana güzel bir yeni ceket gönderdi. Sonra
bir adam bir el arabası dolusu bitkiyle geldi ve fazladan
giyebileceğim
bir şey varsa para istemediğini söyledi. Bu yüzden ona bu _spiraea_ için eski, yıpranmış
ceketimi verdim ve----"

El arabası olan adamı sokağın aşağısında gördüğümü hatırladım.

"Bir dakikalığına özür dilerim, Eliza," dedim ve peşinden koştum.

* * * * *

İri, kırmızı yüzlü bir adamdı ve bu konuda hiç zorluk çıkarmadı.

"Evet," dedi, "o ceketi ben aldım, valim, ve bunu inkar etmiyorum.
İşte, paketimin en altında ve o zamandan beri ona hiç bakmadım bile. Şimdi de bakmayacağım. Cebinde iki tane süvreign olduğunu söylüyorsun. Senin gibi bir beyefendi benim gibi sıradan bir adamı dolandırmak istemez. Eğer iki süvreign olduğunu söylüyorsan, o zaman şimdi oradalar ve
ben de kendi cebimden iki pound'unu geri verebilirim, onları ceket cebinden geri çıkarmak gibi bir şey. Tanrı seni korusun! Dürüst bir adamı gördüğümde tanırım."

Bu sözlerle parayı kendi yelek cebinden çıkardı ve bana uzattı. Biraz isteksizce aldım.

"Kesinlikle emin olman gerekmez miydi----"

"Hiçbir şey," dedi. "Eğer o hükümdarlar ceket bana verildiğinde oradaysa, şimdi de oradalar. Senin güvenilir bir adam olduğunu görebiliyordum, aksi takdirde paketi açar ve bundan çok daha önce arardım."

* * * * *

"Ne yapıyordun?" dedi Eliza, döndüğümde.

"Önemli değil. Annen sana yeni bir ceket vermiş. Sana
yeni bir şapka vermenin zevkini bana ver." İki madeni parayı avucuna bastırdım.

Onlara baktı ve "Bir yarım peniye şapka alamazsın, biliyorsun, canım. Az önce neden dışarı fırladın? Ve bu iki farthingi neden yaldızlattın? Dikkatli olmazsan onları altın sanacaksın. Beni kandırmaya mı çalışıyordun?"

O an ne diyeceğimi bilemedim ve bu yüzden onun
önerisini kabul ettim. Şaka olduğunu açıkladım.

"Şaka yapıyormuş gibi görünmüyorsun."

"Ama şaka yapıyordum. Sanırım herhangi bir erkek şaka yapıyorsa ben de bilmeliyim. Ancak, Eliza,
eğer yeni bir şapka istiyorsan, yarım altın bile olsa, sadece
söylemen yeterli."

Söyledi, bana teşekkür etti ve gelip
_spiraea_'yı sulamasında ona yardım etmemi istedi.

"Çok biçimli bir _spiraea_," dedi.

"Evet," diye cevapladım üzgün bir şekilde, "sıradan bir bitki." Ve öyleydi, ama
o zamanlar Fransızların _çift anlamlı_ dediği şeyi kastetmemiştim.

MOPWORT'LAR

Hem Eliza'nın hem de benim Mopworth'lara karşı epeyce bir küçümseme duyduğumuzu söylemeliyim. Onları üç yıldır tanıyorduk ve bu bize bir hak kazandırdı; Peter Mopworth, Eliza'nın evlilik yoluyla bağlantısıydı ve bu da bize bir hak kazandırdı; ayrıca, sosyal konumumuz bize bir hak kazandırdı.
Yine de, Mopworth'lar yıllık partilerini ertesi Çarşamba günü yapacaklardı ve davet edilmedik.

"Aman Tanrım," diye haykırdım, "hayatımda hiç bu kadar
kesinlikle değersiz bir şey duymadım."

"Neden olduğunu anlayamıyorum," dedi Eliza.

"Ah, biz onlar için yeterince iyi değiliz. Hepimiz babasının kim olduğunu biliyoruz,
ve hepimiz onun ne olduğunu biliyoruz--küçük bir taşra bakkalı! Şehrin başlıca ticaret şirketlerinden birinde önemli bir işi olan bir beyefendi
onun için yeterince iyi değil. Eğer çizmelerini temizlememe izin verilirse
şükür etmem gerektiğinden eminim. Ah, evet! Elbette! Hiç şüphe yok!"

"Çok alaycı oluyorsun," diye gözlemledi Eliza.

"Bu hiçbir şey--kendimi bırakırsam olmam gereken şeyle hiçbir ilgisi yok. Ama
kendimi bırakmayı seçmiyorum. Bence o buna değmez ve bence o da buna değmez. Belki de kendilerini gülünç duruma düşürdüklerini bilmemeleri üzücü ama buna engel olunamaz.
Şahsen, bu konuyu bir daha düşünmeyeceğim."

"Yapılacak en iyi şey bu," dedi Eliza.

"Elbette öyle. O sınıftaki insanlar için kafanı neden yoruyorsun?
Ve diyorum ki, Eliza, eğer sokakta o Mopworth'lü kadınla karşılaşırsan,
onu tanıman için hiçbir sebep yok."

"Bu, partilerine davet edilmediğimiz için çok üzgünmüşüz gibi görünürdü."

"Muhtemelen. Oysa, ben bundan bahsetmeye bile değmez diye düşünüyorum."

Bir buçuk saat daha Mopworth'ler ve partileri hakkında konuştuk,
sonra yatağa gittik.

* * * * *

"Dün gece uyanık yatarken," dedim ertesi sabah kahvaltıda, "o yılanlar için yaptığımız farklı şeyleri düşünmeden edemedim."

"Hangi yılanlar?"

"Şu aşağılık Mopworth'ler. Acaba utanma duyguları var mı? Varsa, bize nasıl davrandıklarını düşündüklerinde yüzleri kızarıyor olmalı."

"Bizi neden dışarıda bıraktıklarını anlayamıyorum. Belki de bir hatadır."

"Hiçbiri. Bunu bir süredir bekliyordum. Elbette para kazandı. Nasıl kazandığını söylemiyorum, söylememeyi tercih ederim. Ama kafasını karıştırmış gibi görünüyor. Ancak bundan sonra muhtemelen ondan bir daha asla bahsetmeyeceğim."

Eliza havadan bahsetmeye başladı. Ona Mopworth'un kişisel olarak
çok üzülmem gereken şeyler yaptığını ve
onun gösterişli giyim tarzını benimsemek konusunda isteksiz olmam gerektiğini söyledim.

"Ama tabii ki," diye ekledim, "hiçbir beyefendi asla böyle giyinmez."

Eliza, trene yetişmeyi düşünüyorsam yola çıkmam gerektiğini söyledi.

Yola çıktım.

* * * * *

Döndüğümde Eliza'ya, tüm bu konunun benim için tatsız olmasına rağmen, birkaç dakika düşündüğüm bir nokta olduğunu söyledim. Dudaklarımı Mopworth adıyla kirletmek konusunda isteksiz olsam da, Mopworth'lar bizi yıllık partilerine davet etseler bile, açıkça reddetmem gerektiğini söylemek benim için bir görevdi.

"Gerçekten mi?" dedi Eliza. Bu beni biraz rahatsız etti. Bizim gibi insanların, onlar gibi insanları tanımaya devam etmesinin imkansız olduğunu,
söylenmeden görmeliydi.

"Ben," diye cevapladım, "tam olarak demek istediğimi söylemeye alışkınım.
Hatırladığım kadarıyla, son zamanlarda senden Mopworth'ları bırakmanı
bir kereden fazla istedim. Gerçekten yapmadıysam bile, bunu yapmayı
aklımda tutuyordum. Onlar evlilik yoluyla bize bağlılar ve ben de aşırı gururlu değilim,
ama yine de bir yerde çizgi çekmemiz gerektiğini hissediyorum. Mopworth'un bizimle yakın ilişkiler içinde olduğu yerle
övünmesini istemiyorum."

"Eh," dedi Eliza, "bizden bir şey isteyen çok fazla insan yok. Bayan Sakers elbette arkadaş canlısı, özellikle de kermes veya yeni org için abonelikler olduğunda, ama o işi o noktaya kadar götürmüyor."

"Kesinlikle öyle," dedim, "ve Bayan Sakers konusunda kesinlikle emin değilim. O
iyi olabilir. Umarım iyidir. Ama dürüstçe itiraf ediyorum ki onun tavrından
hiç hoşlanmıyorum."

Bu sırada kız, Bayan Mopworth'tan elden teslim edilmiş bir not getirdi. Eliza'ya bir davet gönderdiğini ama
cevap alamadığını söylüyordu. Davetiyenin postada geciktiğinden o kadar emindi ki (mevsim göz önüne alındığında bu şaşırtıcı değildi),
görgü kurallarına aykırı olsa da tekrar yazmaya cesaret etti. İkimizin de gelebilmemizi umduğunu ve
önceki sefere partinin can damarı olduğumu söyledi.

"Peki," dedim, "Eliza, ne yapmak istersin?"

"Ah, gidiyorum!" diye cevapladı.

"O zaman ısrar edersen, seninle gelirim. Bayan Mopworth'a karşı
hiçbir zaman söyleyecek tek bir sözüm olmadı. _Onun_ her özel
şeyde olmadığı doğru--yani, kendim olmak isteyeceğim şey. Muhtemelen benim
avantajlarıma sahip olmadı. Onu çok sert bir şekilde yargılamak istemiyorum. Elbiselerim
yazlık takım elbisemle birlikte kutu odasındaki ikinci çekmeceye kaldırıldı.
Sadece kırışıklıkları gidermek için ateşe koy. Ve Eliza, Bayan Mopworth'a partiyi hiç duymadığımızı ima eden
dostça bir not yaz. İlk andan itibaren bu ihmalin bir hata olduğunu anladım."

Eliza gülümseyerek gitti. Kadınlar çok değişkendir.

KALEM SİLECEĞİ

Eliza doğum günümde bana her zaman küçük, güzel bir şey yapar ve
ben onu nikah masasına götürdüğüm günden beri bunu hep yapmıştır.
Ama bu hiç de olağan bir şey değildir. Doğum günümden önceki günlerde, şu anda çalışırken, yanında temiz bir
mendil bulundurur ve odaya girdiğimde işi gizlemek için
mendili üstüne fırlatır. Bu, gün geldiğinde daha da sürpriz olur.
Genellikle, odaya girmeden önce dikkatsizce birkaç nota ıslık çalarım, böylece ona işi mendilin altına alması için
yeterince zaman veririm. Bunun için kesin bir düzenleme yoktur. Ben sadece
zevkin emrettiği şeyi yaparım. Geçen yıl, çalışırken mendil yerine yanında büyük bir masa peçetesi bulunduruyordu. Ancak,
ben ona söylemesem de, bu sırrı açığa çıkardı. Bana bir çift terlik
yaptığını biliyordum.

* * * * *

Bu yıl, doğum günümde, kahvaltıya indiğimde, önüme sıcak su tabağını ve üzerinde teneke kapak buldum - evde bir hasta olduğunda çok
işe yarar bir eşya.

Gülümsemesini gizlemek için çaydanlığın arkasına eğilen Eliza, bana kahvaltımı
hızlı yapmamı söyledi, oldukça
alaycı bir sesle. Teneke kapağı kaldırdım ve tabağın üzerinde Eliza'nın benim için
yaptığı kalem silgisi vardı.

Hediye vermenin bu oldukça zarif ve eğlenceli yolu aslında Eliza'nın kendi
icadı değil. Yıllar önce ona bir
iğne yastığı verdiğimde ben de yapmıştım. İğne yastığı haşlanmış yumurtayı taklit edecek şekilde yapıldığından (ve gerçekten çok benzediğinden), belki de o durumdaki mizah daha fazla anlam taşıyordu. Ancak bunu Eliza'yı eleştirmek için söylemiyorum. Ben yenilikleri düşünen biriyim ve Eliza bunlardan herhangi birini taklit etmek isterse, çok daha iyi olur.

* * * * *

Eliza'nın benim için yaptığı kalem silgisinin üstü ve altı, her zaman aklıma yakışıklı gelen siyah kadifedendi. Üstüne altın boncuklarla işlenmişti, "Lütfen kalemi temizleyin." İç kısmı çok soluk tonlarda birkaç kat sanat muslininden oluşuyordu. Sadece bir gün önce Bay Howlett & Bast daha fazla desen göndermeyi reddetmişti, çünkü gönderilen son parti iki kez başvurulmasına rağmen geri gönderilmemişti. Bunu şimdi anlamıştım.

Ancak, hoş ve sade bir tatla çok iyi bir kalem silgisiydi ve
Eliza'ya bunun için birkaç kez en içten şekilde teşekkür ettim. Benim önerim üzerine
oturma odasındaki orta sehpaya konuldu. Hiç kimse
oraya yazmazdı ama doğal olarak oturma odasına aitmiş gibi görünüyordu.

* * * * *

Şimdiye kadar doğum günüm yeterince mutlu geçmişti. Akşam, şehirden
döndüğümde, Bay Howlett ve Bast'a kısa ve sert bir not yazmak için oturdum. Onlara küstahlıkları yüzünden
alışkanlığımı tamamen kaybetme riskiyle karşı karşıya olduklarını açıkladım ve
bahsettikleri desenlerin postada kaybolmuş olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu söyledim.

Mektubu bitirdiğimde, kalemimi ceketimin içine sildim. Bu benim genel alışkanlığım. Bazı erkekler kalemlerini saçlarına silerler, bence pek de temiz bir alışkanlık değil, ayrıca, saçın rengi çok koyu değilse, mürekkep belli olur.

Kalemimi ceketimin içine siler silmez Eliza'nın
hediyesini hatırladım. Ona bunu takdir ettiğimi göstermeye kararlı bir şekilde
mürekkebi tamamen
daldırdım, oturma odasına girdim ve kalemi yeni
kalem silgisine sildim. Sonra yukarı seslendim: "Eliza, hediyeni çok
faydalı buldum. Gelip bakmak ister misin?" O sırada
tesadüfen arkaya bir şey iliştiriyordu, ama bir dakika sonra
aşağı indi.

Kalem silgisini aldı, baktı, "Mahvolmuş!" diye haykırdı ve sonra
hızla odadan çıktı. Onu takip ettim ve sorunun ne olduğunu sordum.

"Kalemi nazikçe temizleyin" ifadesinin, kalemin
kalem silme bezi kullanılmadan önce bir kağıt parçası üzerinde temizlenmesi gerektiği anlamına geldiği anlaşılıyor.
Eliza, güzel muslinin
mükemmel bir mürekkep karmaşası olması için tasarlanmadığını biliyor olabileceğimi söyledi.

"Şey," dedim, "Bilmiyordum. Söylenecek tek şey bu."

Ancak, görünüşe göre, söylenecek tek şey bu değildi.
Aslında, tüm bunlar doğum günümün akşamına
hoş olmayan bir gölge düşürdü. Sonunda sert bir tavır takındım ve hiç konuşmayı reddettim.

9.43

Cumartesi akşamı sohbet sırasında Eliza'nın St. Paul Katedrali'ne hiç gitmediği ortaya çıktı. "O zaman," dedim, "yarın sabah oraya gideceksin; seni ben götüreceğim."

"Eminim ki kabul ederim," dedi Eliza.

Pazar sabahı beni 
sinirlendirecek bir iki küçük şey olmuştu. Kahvaltıda yumurtaların buz gibi soğuk olduğunu söyleme fırsatım oldu ve Eliza buna karşı çıktı. Bu çok saçmaydı. Ona belirttiğim gibi, eğer soğuk değilse yumurtanın soğuk olduğunu söylemem için
ne gibi dünyevi bir sebebim olabilirdi? Bundan ne kazanabilirdim? Elbette
bir cevabı yoktu --yani, makul bir cevabı. Sonra kahvaltıdan sonra ayakkabı bağcığımı iki yerden kopardım. Hayır, öfkeli değildim. Umarım çoğu erkek kadar
öfkemi koruyabilirim. Ama sinirliliğe yakın bir ruh halindeydim.

* * * * *

Eliza aşağı indi, dışarı çıkmak için giyinmişti, bana neden hazır olmadığımı sordu ve 9.43'ü kaçırmamız gerektiğini söyledi.

"Gerçekten!" dedim. "Ve tam olarak 9'dan neyi kastediyorsun? 43?"

"Tam olarak, şehre on yedi kala kalkan treni kastediyorum."

"Her zamanki hatalarından biri," diye cevapladım. "Tren 9.53, 9.43 değil."

"Bir tarifen var mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Çünkü bir tarifen olsaydı sana yanıldığını gösterebilirdim.
Neden, 9.43 olduğunu _biliyorum_."

"Bir tarifem olsaydı sana kesinlikle 9.53 olduğunu gösterebilirdim. Buna inanacağını sanmıyorum, o zaman bile. Çok inatçısın,
Eliza--kendinden çok eminsin!"

* * * * *

"Buraya bak!" diye belirttim, bu konuyu uzun uzun tartıştıktan sonra, "asıl tartışma konusuna geri dönelim. Aramızdan hangimiz Londra'ya en çok gidip geliyor? Bunu çözmenin makul yolu bu."

"Hafta içi gidiyorsun. Ama asla pazar günleri gitmiyorsun ve pazar
trenleri farklı."

"Farkın tamamen farkındayım. Her gün sürekli olarak
zaman çizelgeleriyle temas halindeyim. Sadece dün gece istasyonda onlara bakıyordum. Bildiğim kadarıyla hafızam gitmiyor."

"Artık yok."

"Gerçekten mi? Bir hafta önce altı tane yeni yaka satın aldım ve eve getirdim.
İşaretli değiller. Neden? Çünkü onları unuttun! Şu anda seninle
konuştuğum anda işaretsiz bir yaka takıyorum."

"Evet; ama onları sadece bir gün unuttum."

"Öyleyse neden diğer günlerde işaretlemedin?"

"Çünkü diğer günlerde işaretleme mürekkebini eve getirmeyi unuttun."

"'E, evet," dedim. "Bir anlamda bu doğru. Şehirde ilgilenmem gereken kendi işlerim var, her zaman işaretleme mürekkebini düşünmeden. Ama
bunun bununla ne alakası var? Ve neden getiriyorum? İşaretleme mürekkebinden bahsetmiyoruz; trenlerden bahsediyoruz!"

Benim başlattığımı söyledi ve tabii ki ona
benim böyle bir şey yapmadığımı belirttim.

* * * * *

Hangimizin başlattığını biraz tartıştık ve sonra
Eliza, kinci bir şekilde şöyle dedi:

"Hangimizin başlattığını konuşmuyoruz; trenlerden bahsediyoruz!"

"Seninle trenlerden konuşmanın pek bir faydası yok. Yanıldığını biliyorum!
Hayatımı neşeyle 9.53'e bahse girerim, 9.43 değil. Ama
yanıldığını asla kabul etmezsin; bunun için fazla inatçısın!"

"Elbette yanıldığımı kabul etmiyorum, çünkü ben yanılmıyorum! Bu
aptalca olurdu!" diye ekledi düşünceli bir şekilde. "9.53 olsa bile, yanılmış olmam. Sadece 9.43'ü kaçırmamız gerektiğini söyledim. Peki, 9.43 yoksa, yakalayamayız; ve yakalayamadığınız şeyi kaçırırsınız!"

"Saçma saçmalık! Eğer kızıl hastalığına yakalanmazsanız,
kaçırdığınızı söylemezsiniz!"

Şöyle cevapladı: "Kızıl hastalığından bahsetmiyoruz; trenlerden bahsediyoruz!"

"Bah!" diye haykırdım. Daha fazlasını eklemeliydim ama şu anda yemek odası
şöminesinin üzerindeki saat onu vurdu.

BİLGİ KARARLARI

İstasyon tezgahından küçük bir kitap almıştım ve ödediğim altı peniye fazlasıyla değmiş gibi görünüyordu. Adı
"Herkesin Parlak ve Orijinal Bilmeceleri Kitabı"ydı. Elbette kitabı alırken kafamda bir fikir vardı; paramı
boşa harcayacak adam değilim. Bu bilmecelerin sadece keyifli bir eğlence değil, aynı zamanda kış akşamlarında Eliza ve benim için değerli bir entelektüel egzersiz olacağını
düşündüm. O zaman bunları Noel partisi sezonunda sosyal amaçlar için kullanabilirdik. Başkalarıyla nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir hanımla tanıştırıldığımda,
"İyi akşamlar" dediğimi ve sonra kesinlikle söyleyecek başka hiçbir şeyim olmadığını
gördüm. Bilmece kitabının yardımıyla herhangi bir garip
duraklama, ona tarihteki en sevimli kralın kim olduğunu sorarak. Bu
buzları kırar. Ayrıca, kitabı makul ölçüde temiz tutarsak,
sonradan Eliza'nın annesine
çok kullanışlı ve kabul edilebilir bir hediye olabilir. Genelde ne yaptığımı gayet iyi biliyorum sanırım.
Eve giderken iki veya üç bilmeceye baktım. Tam olarak hatırlamadığım ama oldukça akıllıca olan
biri vardı--atış eğitimi ve trenin vurulmasıyla ilgili bir şey. Bunları kimin
düşündüğünü sık sık merak ederim.

* * * * *

Akşam eve kitabı getirdiğimde belki de biraz talihsizdim. Eliza'yı rahatsız edecek bir şey olmuş olabilir; bana karşı oldukça sert olmaya meyilliydi. İçeri girdiğimde, pasajda ona neşeyle, "Bana bir deve ile bir tirbuşon arasındaki farkı söyleyebilir misin canım? Eğer söyleyemezsen, seni bilgilendirecek küçük bir cilt var." diye sordum.

"Ah, evet! Biri mantar çekmek için kullanılır, diğeri değil. Bunu bana söylemek için
altı peniyi çöp bir kitaba harcamana gerek yok."

"Ama cevabın doğru değil," diye cevapladım. "Doğru cevap bir şaka içeriyor. Tekrar düşün."

"O zaman yapamam. Saymam gereken çamaşırlar var."

Çamaşırların bekleyebileceğini söyledim ama beni duymamış gibi göründü
ve yukarı çıktı.

* * * * *

Akşam yemeğinde şunu söyleme fırsatı buldum:

"Bu öğleden sonra sana deve ile tirbuşon arasındaki farkı sorduğumda bana çok sert bir şekilde
cevap verdin. Belki de o kitabı annene hediye olarak
göndermek niyetiyle aldığımı bilseydin bunu yapmazdın."

"Sence annem bunu umursar mıydı?"

"Yalnız saatlerini neşelendireceğini düşünüyorum. Kitapta binden fazla bilmece var. Sadece on ikisini okudum ama hepsini
çok eğlenceli ve aynı zamanda mükemmel bir şekilde
incelikli buldum."

"Eh, bunların iyi bir tarafını göremiyorum."

"Doğru cevabı tahmin etmeye çalışırsan, bunlar entelektüel bir egzersiz."

"Hiç kimsenin doğru cevabı tahmin ettiğine veya tahmin edeceğine inanmıyorum."

"Zamanım olsaydı," dedim, "genel olarak kendim esprili bir cevap
bulabileceğime inanıyorum. Övünmek istemiyorum ama öyle olduğuna inanıyorum."

"Peki," dedi Eliza, kitabı alıp rastgele
açarak, "işte sana bir tane. 'Eğer bir kadın St. Paul Katedrali'nin basamaklarından kaysaydı, ne söylerdi?' Bana bunun cevabını ver."

"Deneyeceğim," diye cevapladım.

Şimdi, Eliza soruyu sorduğu anda cevabı gerçekten aldığımı hissettim ve sonra sanki benden
geçip gitti. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Eliza makasını düşürdüğünde ve ses beni tekrar rahatsız ettiğinde kesinlikle doğru yoldaydım. Çok kötü bir gece geçirdim; cevap gelip gidiyordu. Tam uykuya dalmak üzereyken, cevabı düşünmüş gibi oldum ve sonra emin olmak için uyandığımda, cevabın yine benden kaçtığını gördüm.

Akşam ofisten ayrılırken, başım ağrıyana kadar düşündükten sonra, bir sonuca
ulaşamadan, soruyu katiplerimizden birine sordum. Muhtemelen bilebileceğini düşündüm.

"Hayır," dedi, "Bir hanım o basamaklardan aşağı kayarsa ne söyler bilmiyorum. Eğer bu senin için iyiyse, bir erkeğin ne söyleyeceğini tahmin edebilirim." Elbette iyi değildi.

Bu yüzden eve döndüğümde, Eliza'ya cevabı düşünmek için yeterli zamanım olmadığını ve kitabı nereye koyduğunu bilmekten memnun olacağımı söyledim.

"Ah, bunu anneme gönderdim!" dedi. "Gönderilmesini istediğini sanıyordum."

"Bitirdiğimi öğrenene kadar beklemiş olabilirsin.
Ama, ancak, o aptalca bilmecenin cevabı neydi?"

"St. Paul Katedrali ile ilgili olan mı? O kitapta hiç yoktu. Soruyu
eğlence olsun diye kendi kafamdan uydurdum."

"O zaman," diye cevapladım, "söyleyebileceğim tek şey, senin eğlence anlayışının
benimkiyle aynı olmadığı. Bana yalan söylüyormuş gibi geliyor. Hiç de bir bilmece değildi."

"Bir cevap bulabilseydin öyle olurdu."

"Daha fazla konuşma," diye cevapladım soğuk bir şekilde. "Konuyu kapatmayı tercih ediyorum."

MÜREKKEP

Mürekkep hokkasında kısa tüyler, kum ve biraz nem olan sığ bir tortu vardı. Kalemin üzerine parçalar halinde çıktı. İkinci
kartı mahvettiğimde, Eliza böyle konuşmamam gerektiğini söyledi. "Peki öyleyse," dedim, "neden mürekkep hokkasını yeniden doldurmuyorsun?
Ben kartpostallardan yapılmadım ve israftan nefret ederim."

Bana, beni konuşurken duyan herkesin bir şeyden yapılmış olduğumu düşüneceğini söyledi. Daha kötü bir karşılık duymadığımı düşündüm ve ona bunu söyledim. Daha fazla tartışmak için kalmadım çünkü şehre gitmem gerekiyordu.
Döndüğümde mürekkep hokkasının dolu olduğunu gördüm. "Bu," diye düşündüm kendi kendime, "Eliza'nın çok
nazik bir davranışı." Yazmak istediğim bir mektup vardı ve oturup okudum.

Bir kelime yazdım ve narin soluk gri bir renk çıktı. Hemen Eliza'yı aradım.
Daha önce hiç bu kadar sessiz olmamıştım ve evi yıkmak zorunda olmadığımı söylemesi saçmaydı.

"Bunu tartışmayacağız," diye cevapladım. "Az önce bir
mektup yazmak için oturdum----"

"Şimdi neden mektup yazmak istiyorsun?
Ofiste yapmış
olabilirsin."

Omuzlarımı Kıtasal bir tavırla silktim. "Muhtemelen
kendi annene yazdığımı fark etmemişsindir. Çok az zevki var.
Şimdi azarlandığını hissetmiyorsan----"

"Eğer yazarsan annenin sana daha fazla ödünç vereceğini sanmıyorum."

"Bu konuya girmeyeceğiz. Mürekkep hokkasını neden suyla doldurdun?"

"Ben doldurmadım."

"O zaman kim yaptı?"

"Kimse yapmadı. Çay saatine kadar aklıma gelmedi ve sonra--yani,
çay oradaydı."

Bir keresinde bir adamın alçak, neşesiz bir kahkaha attığı bir hikaye okumuştum. Bu sefer kahkaha bana oldukça doğal geldi. "Daha fazla konuşma," dedim. "Bu aşağılıkça. Şimdi mürekkebi almanı yasaklıyorum--kendim
alacağım."

* * * * *

Ertesi gece bana o mürekkebi alıp almadığımı sordu. Ben
cevapladım, "Hayır, Eliza; çok yoğun bir gündü ve
vaktim olmadı."

"Belki de unuttuğunu düşünmüştüm."

"Bunu söyleyeceğini tahmin etmiştim," dedim. "Sende buna
şaşırmıyorum."

* * * * *

Bir hafta sonra Eliza hesaplarını yapmak istediğini söyledi. "Buna
sevindim," dedim. "Şimdi evde mürekkepsiz yaşamanın
sefaletini
öğreneceksin."

"Hayır, yapmayacağım," dedi, "çünkü hesaplarımı her zaman kalemle yaparım."

"Yaklaşık üç ay önce senden o mürekkep hokkasını mürekkeple doldurmanı istemiştim. Neden
yapılmadı?"

"Çünkü ayrıca kesinlikle onu doldurmak için mürekkep almamı yasakladın.
Ve kendin alacağını söyledin. Ve üç ay önce değildi."

"Tartışamayacağını her zaman biliyordum, Eliza," diye cevapladım. "Ama hafızanın da seni
yanılttığını gördüğüm için üzgünüm."

* * * * *

Ertesi gün bir penny mürekkep şişesi aldım ve onu bir omnibüste bıraktım. Başka bir şişe daha vardı (bu bir hafta sonra olmalı)
onu aldım ama kaldırıma düştü ve kırıldı. Eliza'ya bunlardan bahsetmedim ama ona mürekkep hokkasını
doldurmayı ihmal ederek evli hayatımıza daha ne kadar gölge düşüreceğini sordum.

"Neden," dedi, "bu günler ve günler önce yapıldı! Nasıl
bu kadar adaletsiz olabilirsin?"

* * * * *

Söylediği gibiydi. Hemen Eliza'nın annesine yazmaya karar verdim--haklı ya da haksız, mektup yazma yeteneğim olduğunu düşünüyor. Bir süredir olduğumdan daha mutluydum ve Eliza'ya onu affettiğimi söylemeye karar verdim. Annesine uzun, neşeli bir mektup yazdım ve postalamadan önce Eliza'ya göstereceğimi düşündüm. Yukarıya seslendim, "Aşağı gel canım, ve
ne yaptığımı gör."

Sonra tekrar oturdum ve mürekkep hokkasını devirdim. Mürekkep
mektubu, masayı, giysilerimi ve halıyı kapladı; siyah bir mürekkep
suyu
başka bir şeyi mahvedecek bir şey arayarak uzaklaştı.

Sonra Eliza aşağı indi ve ne yaptığımı gördü. Bugüne kadar bunun kısmen kendi hatası olduğunu göremiyor. Şişe, elbette, çok
dolmuştu.

KAMU SKANDALI

Ben ev sahibi değilim. Küçük bir evi yıllık sözleşmeyle kiralamak benim amacıma daha uygun ve her bakımdan daha rahat. Ama eğer bir ev sahibi olsaydım, kiracılarımdan hiçbirinin bölgenin nezaketini baltalayacak ve baltalayacak bir şey
yapmasına izin vermezdim. Böyle bir kiracıyla çok kısa bir yöntem izlemeliyim. Ona şunu söylemeliyim: "Hadi, ya bu biter ya da hemen dışarı çıkarsın." Bu sorunu çözer. Ancak ben bir ev sahibi değilim.

Bir kiracı olarak bile
yaşadığım bölgeye karşı çok doğal bir ilgi duyuyorum. Bölgeyi dikkatlice seçtim çünkü konut bölgesiydi, ticari bölge değildi. Evler çok büyük değil ve
daha sağlam inşa edilmiş olabilirlerdi ama dükkan değiller.
Elektrikli zilleri, küçük bahçe şeritleri ve genel olarak zarif bir görünümleri var. Arthur Caddesi'ndeki evlerden ikisinde
piyano akortçuları var ve üzerlerinde pirinç levhalar var. Buna itiraz etmiyorum. Piyano akordu bir meslektir ve sanırım bir bakıma kendim de profesyonel bir adam olarak kabul edilmeliyim. Ayrıca mütevazı bir şekilde ve büyük, kaba ilan panoları olmadan yapıldığı sürece dairelerin kiralanmasına da itiraz etmiyorum. Ancak bölgenin genel havası iyidir ve onu düşürecek her şeye şiddetle karşı çıkarım.

* * * * *

Hatırladığım kadarıyla, Salı akşamı Eliza saç tokaları konusunda biraz
sinirlendi ve onları almaya devam edersem saçını nasıl yapacağını hiç bilmediğini söyledi.

Bu bana biraz haksız geldi. Saç tokalarını kendi zevkim için almamıştım. Gerçek şu ki mutfak lavabosunun atık borusu sık sık tıkanıyor ve başka hiçbir şey yapmadığında saç tokası sık sık bunu yapar. Soğuk ama sinirsiz bir şekilde gelecekte kendi saç tokalarımın olacağını söyledim.

Dedi ki: "Ne saçmalık!"

Bunun üzerine kalktım ve yatağa çıktım.

Sanırım beni tanıyan çoğu kişi benim sözümün eri bir adam olduğumu bilir.
Ertesi sabah, kahvaltıdan önce, bir peni değerinde saç tokası almak için High Street'e gittim. Yolumuzdan High Street'e giden kısa yol Bloodstone Terrace'tan aşağıdır.

Bloodstone Terrace'ta beni çok üzen ve
şaşırtan bir manzaraya tanık oldum. Beni tiksindirdi. Bölge için bir utançtı ve kamusal bir skandala dönüştü. Terastaki üçüncü ev olan St. Augustine's çamaşır yıkamıştı ve sadece çamaşır yıkamakla kalmıyordu, ön bahçelerini kurutma alanı olarak kullanıyorlardı!
Bu tür saldırgan bir şey kanımı kaynatıyor.

* * * * *

"Eliza," dedim, şehre gitmek üzere şapkamı fırçalarken, "Bugün Bay Hamilton'a yazmayı düşünüyorum."

"Paranız var mı peki?" diye sordu Eliza hevesle.

"Geçtiğimiz çeyreğin kirasından bahsediyorsanız, hemen iletmek istemiyorum. Ev sahibi ve kiracı arasında belirli bir miktar kredi normaldir. Hamilton & Bland gibi köklü bir emlakçı firması bunu bilmelidir."

"Dün, para için üçüncü kez yazdılar, neyse,
ve ne isterseniz söyleyebilirsiniz. O zaman ne için yazıyorsunuz?"

"Bir şikayetim var."

"Yerinizde olsam, geçen çeyreği ödeyene kadar hiçbir şikayette bulunmazdım. Sizi sadece dışarı atarlar."

"Sanırım hayır. Şikayeti onların çıkarları için yapıyorum. Bloodstone Terrace'taki bir kiracı, tüm mahalleyi itibarsızlaştırmak ve ev mülkünün değerini düşürmek için hesaplanmış bir şekilde hareket ettiğinde, emlakçılar muhtemelen bunu duymaktan memnun olur."

"Eh, trenini kaçırıyorsun. Kaçıp gidiyorsun ve bu geceye kadar
hiçbir mektup yazmıyorsun. O zaman istersen bunun hakkında konuşabilirsin."

Akşam, akşam yemeğinde, Eliza Bloodstone Terrace'a gittiğini ve benim neden bu kadar yaygara kopardığımı göremediğini söyledi.

"Sadece bu," dedim. "St. Augustine's bir
çamaşırhaneye dönüştürüldü ve ön bahçe, bana göre hiç de hoş olmayan bir şekilde
kurutma alanı olarak kullanılıyor."

"Evet," dedi Eliza, "o Bayan Pedder. Zavallı kadın geçimini sağlamak için
bir şeyler yapmak zorunda. Daha yeni başladı ve şu anda sadece bir işi var. Bu zalimlik olurdu----"

"Kesinlikle hayır. Yıkanması gerekiyorsa yıkasın ama başka bir yerde yıkasın. Sokakta yürürken bu iğrenç bezlerin yüzüme çarpmasına izin veremem."

"Bunlar iğrenç bezler değil. Ben en çok senin eşyalarına dikkat ediyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"O senin eşyalarını yıkıyor. Ona bir şans vermek istedim."

Yarım bardak bira içtim, bardağı sertçe yere koydum ve
tek kelime etmeden kendimi sandalyeye fırlattım.

"Bu aptalca davranma," dedi Eliza. "Gömleği son kadından yarım peni daha ucuz."

"Bunu söylemene gerek yok," diye cevapladım. "Her neyse, şimdi şikayet etmeyeceğim. Yaptığın hataların yükünü ben üstlenmek zorundayım. Ben
bunun gayet farkındayım."

"Ona gelecekte onları arkaya asmasını söyleyeceğim."

"Onları istediği yere asabilir. Sanırım buna katlanabilirim. Bu
sadece katlanılması gereken bir sınav daha. Bir şey diğerinin ardından gelir."

"Tam tersine," dedi Eliza, "o hiçbir zaman bir tasma bile kaybetmedi. Burnunda bir is var."

"Burada durabilir," dedim, asık suratla ve bahçeye çıktım.

"HRİSTİYAN ŞEHİT"

"Hristiyan Şehit", gravür olarak adlandırılan ve en büyük resmimiz olmasının yanı sıra çok
zevkli bir şeydi.
Boğulan, geceleyin bir nehirde yüzen, elleri bağlı ve yüzünde çok hoş bir ifade olan genç bir kadını temsil ediyordu.
Çerçeveyle (akçaağaç ve içinde yaldızlı bir bordür) birlikte üç buçuk altıya geldi.
Edgware Yolu'ndan kendi sorumluluğumda satın aldım ve eve taşıdım. Eliza'nın beğeneceğini düşündüm ve öyle de oldu.

"Zavallı şey!" dedi. "Gördüğünüz gibi o da bir hanımefendi olmalı.
Ama korkunç derecede tozlu!"

"Her şeyi üç buçuka alamazsınız. Eğer kirli küçük bir
tezgahın altında olsaydın----"

"Tamam, tamam! Şikayet etmiyordum; ama temiz şeyleri severim." Ve
"Hristiyan Şehit"i mutfağa götürdü.

* * * * *

"Nereye koymayı düşünüyordun?" diye sordu Eliza.

"Tek iyi yer 'Hafif Tugayın Hücumu' ile 'Geyik Koyu'nun arası olurdu."

"Ne! Yemek odasında mı?"

"Elbette."

"Eh, yapmamalıyım," dedi Eliza. "Bu kutsal bir konu ve biz pazar
günleri oturma odasını kullanıyoruz. Orası tam yeri."

"Sanırım kendi zevkime güvenebilirim," dedim. Pirinç başlı bir çivi ve bir çekiç aldım ve başladım. Eliza daha sonra,
sandalyenin üzerine çıkmadan önce kırılacağını bildiğini söyledi.

"O zaman bundan bahsetmiş olabilirsin," dedim soğuk bir şekilde. "Ancak,
bir şeyi yapmaya karar verdiğimde, onu yaptığımı öğreneceksin."
Zili çaldım ve kıza basamakları getirmesini söyledim.

"Hristiyan Şehit"i astım ve ortaya çıkan sonuçtan çok memnun kaldım.
Bütün oda daha aydınlık ve daha neşeli görünüyordu. Eliza'ya ne düşündüğünü sordum ve beklediğim gibi,
resmin oturma odasında olması gerektiğini söyledi.

"Eliza," dedim, "düzeltmeye çalışman gereken küçük bir hata var. Bu inatçılık."

* * * * *

Ertesi sabah kahvaltıda resim tamamen eğriydi. Onu
düzelttim. Sonra kız pastırmayı getirdi, resme
sürdü ve tekrar eğriltti. Tekrar düzelttim ve oturdum. Bayılan kız, bir kez daha eğriltti.

"Gerçekten," dedim Eliza'ya, "bu biraz fazla!"

"O zaman birazını geri koy."

"Tabağımda olanlardan değil, o kızın davranışlarından bahsediyordum. Onlara bu şekilde davranması için 'Hristiyan Şehitler' satın almıyorum ve bence sen bunun hakkında konuşmalısın."

"Ona sürtünmeden geçemez. Çok aşağılara koydun. "Salonda daha iyi olacağını söyledim."

Her zamanki gibi, sinirlerime hakim oldum.

"Eliza," dedim, "dün gece sana söylediklerimi unuttun mu? Hepimizin -en iyilerimizin bile--hataları var, ama
kesinlikle----"

"Konuşurken trenini kaçırıyorsun," dedi. * * * * *

Şehirden dönüşümde yemek odasına girdiğimde
resmin kaybolduğunu gördüm. Eliza sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde orada oturuyordu.

"'Hristiyan Şehit' nerede?" diye sordum.

"Salondaki kanepede. Sen kendin söyledin, sadece buraya
giriş yolundaymış. Oraya asmak isteyebileceğini düşündüm."

"Öfkeli değilim," dedim, "ama acı çekiyorum." Sonra "Hristiyan Şehit"i alıp eski yerine koydum.

"Komik bir adamsın," dedi Eliza; "Ne istediğini asla bilemem."

* * * * *

O gece yatağa girerken yemek odasından yüksek bir
patlama sesi duyduk. "Hristiyan Şehit" camı kırılmış bir şekilde yerde yatıyordu. Ayrıca bir Japon çaydanlığını da parçalamıştı.

"Keşke hiç 'Hristiyan Şehit' almasaydın," dedi Eliza. "Eğer
burada çılgın bir boğa olsaydı daha kötü olamazdı. Eminim
onun için yeni bir bardak almayacağım."

Bu yüzden ertesi gün kendim şehirde yeni bir bardak aldım ve
geri getirdim. Ama görünüşe göre Eliza fikrini değiştirmişti, çünkü yeni bir bardak
yerleştirilmişti ve daha önce olduğu gibi
yemek odasında asılıydı.

Eliza'ya bir ödül olarak onu indirdim ve oturma odasına koydum.
Pek hoşuma gitmeyen tuhaf bir şekilde gülümsedi. Ama
bu konuda daha fazla bir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm.

PAGRAMLAR

Aslında, Pagramlar ile kavga etmiştik.

İkimiz de aynı sokakta yaşıyorduk ve Pagram benimle aynı ofiste. Bir süre anlaştık. Sonra bir gece ödünç almak için içeri baktılar--tam olarak ne olduğunu unuttum ama ödünç almak için içeri baktılar. Bir ay sonra, geri vermedikleri için, sormak için
yanlarına gittik. Bayan Pagram çoktan geri verildiğini söyledi ve Pagram--işte lanet olası şey--ofiste bana
o kadar çok kelimeyle hiç ödünç almadıklarını söyledi. Şimdi, aldatmaca gibi her şeyden nefret ediyorum. Eliza da öyle. Eliza ve Bayan Pagram iki yıldan fazla bir süredir sokakta buluşuyorlar ve birbirlerine hiç dikkat etmiyorlar. Ofiste Pagram ile konuşuyorum--biraz da onunla konuşmak için ücret alıyorum. Ama dışarıda birbirimizle hiçbir alakamız yok.

* * * * *

Sanırım Çarşamba sabahıydı, kahvaltıda, Eliza şöyle dedi:

"Az önce Jane'den haber aldım, sütçüden almıştı--Bayan Pagram'ın
dün gece bir bebeği oldu."

"Şey," diye gözlemledim, "bu bizim için dünyevi bir ilgi alanı değil."

"Elbette değil. Az önce bahsettim."

"Erkek mi kız mı?"

"Kız. Umarım gerçeği söylemek için bunu gündeme getirir."

Beklentimiz olmayan şeyi umabileceğini söyledim. Eliza şimdiye kadar tam olarak
istediğim tonu yakalamıştı. Ama onu izlerken,
ifadesinin değiştiğini ve alt dudağının bir tarafa doğru çekildiğini gördüm.

"Şey," dedim sertçe, "nedir bu? Bu insanlar bizim için hiçbir şey."

"Hayır. Ama--bana hatırlattı--küçük kızımız--bebeğim--öldü. Ve ben----"

Burada bıçağını ve çatalını bıraktı, ayağa kalktı ve pencereye yürüdü.
Orada, sırtı bana dönük bir şekilde duruyordu.

Ona, onu çok üzen
bir şeyi hatırlamanın aptallığı hakkında konuşmak istiyordum. Ama hiçbir şey söylemedim ve ipek şapkamı
hızla fırçalamaya başladım. Şehre doğru yola çıkmamın zamanı gelmişti.

Dışarı çıktım.

Sonra geri döndüm, Eliza'yı öptüm ve tekrar dışarı çıktım.

* * * * *

Pagram'ı ofiste bulduğumda biraz şaşırdım.

"Bir gün izin alacağını düşünmeliydim," dedim.

"Şu anda bunu karşılayamam," diye cevapladı, oldukça asık suratlı bir şekilde.

"Evde her şey yolunda mı?"

"Hayır."

"Saatime bakılırsa," dedim, "o ofis saati beş dakika geri. Kaça kadar sayıyorsun?"

"Bilmiyorum. Saatimi evde bıraktım."

Saatini takmadığını fark etmiştim. Günün ilerleyen saatlerinde onunla
biraz daha konuştum. O, ofiste benim astım ve neden ona bu kadar dikkat ettiğimi gerçekten bilmiyorum.

* * * * *

O gece geri döndüğümde Eliza'ya söyleyip söylememek konusunda iki arada bir derede kalmıştım. Abartılı şeylerden nefret eder ve ona söylersem
mutsuz olacağından emindim. Aynı zamanda, ona söylemezsem
ve sonradan öğrenirse, daha da mutsuz olurdu.
Ancak, bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdim. Bu konuda biraz gergindim ve vicdanımın beni azarladığını itiraf ediyorum.

Ben koridora girdiğimde Eliza merdivenlerden aşağı indi. Dışarı çıkmak için giyinmişti ve elinde bir sepet vardı. Dedi ki: "Pagram'lara gidip bir şey yapıp yapamayacağıma bakmama izin vermeni istiyorum. O ve bebek ikisi de çok hasta, hemşire hiç uyumadı, kendilerine yardım edecek başka kimseleri yok. Ve ben gidiyorum!"

"Şimdi, bunun gerekli olduğunu düşünüyor musun, Eliza?" diye başladım. "Pagram'larla ilgili olarak iki yıldır aldığımız pozisyonu ve onların skandal yollarını
düşünmeye geldiğinde----"

Burada durdum. Salon kapısı kapalıydı ve Eliza gitmişti ve devam etmeye değmezdi.

"Şimdi," diye düşündüm kendi kendime, "Eliza'nın beni bulması onda bir,
ve eğer bulursa, muhtemelen kendini nahoş biri yapacaktır." Ancak,
kendimi bu konuda yormamaya karar verdim. Eğer iş o noktaya gelirse,
herhangi bir fırsat çıktığında kendimi çoğu insan kadar nahoş biri yapabileceğim için kendimi övüyordum.

* * * * *

Eliza'nın dönmesi saatler sürdü. Odaya daldı ve şöyle dedi,
"İkisi de daha iyi ve bebek çok güzel ve yarın öğleden sonra geri döneceğim."

"Gerçekten öyle!" dedim. "Bu insanlarla biraz fazla ileri gittiğinizi sanmıyorum."

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Sizi buldum. Bana söylemediniz ama Pagram söyledi. Bu sabah ona üç pound borç verdiniz. Bunu karşılayamayız."

"Eh, eh," dedim; "Gelecek hafta başlamak üzere biraz fazla mesai yapmayı başardım. Bu--bu iyi olacak. Bu
iş meselelerini bana bırakmalısınız. Neyse, kusur bulmak iyi bir şey değil ve----"

"Pagram genellikle ödünç verileni geri verir mi?"

Sinirlendim ve umursamadığımı söyledim! Ve sonra--tam o sırada--bu konuda gerçekten de hoşnutsuz olmadığını gördüm.

"Neden," dedi, "aptal! Bunu yaptığın için mutluyum. Zavallılar
aklını kaçırmıştı ve--hiçbir şeyleri yoktu! Onları kurtardın,
ve senin yaptığın hiçbir şeyi bundan daha fazla beğenmedim."

Burada Eliza gözyaşlarına boğuldu--ki bu onun için gerçekten çok sıra dışı bir şey.

TANITIM

İngiliz şairlerimizden birinin de söylediği gibi, her şeyin en karanlık anının gümüş astardan önce geldiği ne kadar da doğru!

Bu küçük eser aslında matbaacıların elindeyken, o kadar büyük ve kapsamlı bir olay meydana geldi ki
onu ek bir makalenin konusu yapmaktan kendimi alamıyorum. Tek kelimeyle anlatabilirim--tanıtım.

Açılış konuşmamda da belirttiğim gibi, büyük bir depresyon ve
önemli bir sinirlilik içinde olduğum bir zamanda geldi. Çarşamba sabahıydı ve beni tanıyanlar bilir ki
her Pazar, Çarşamba ve Cuma temiz bir gömlek giyerim.
Sayısı aşırı görünebilir ve belki de gelirimle orantısız olabilir,
ama utanmadan itiraf ediyorum ki kişisel görünüşüm konusunda dikkatliyim.
Ayrıca ketenin havalandırılması konusunda çok özellikle dikkatli olduğumu ve bence haklı olduğumu da eklemeliyim.

Sadece Eliza'nın hoşuna gitse de gitmese de o gömleği giymem gerektiğini ve bunun muhtemelen bana ölümümü getireceğini söyledim; ama bunun bir önemi olmadığını ve belki de ne kadar erken biterse o kadar iyi olacağını söyledim.
Hayatın yaşamaya değmediği durumlar vardı ve kişinin açık emirleri sürekli olarak göz ardı edildiğinde, insan umutsuzluğa kapılmaya başlardı.

Eliza oldukça sert konuştu ve ketenimin her zaman düzgün bir şekilde havalandırıldığını ve benim çok titiz olduğumu söyledi. Sinirlenmeden, sürekli havalandırıldığımı söyledim.
Şimdi bile Eliza'nın ne adil ne de doğru olduğunu düşünemiyorum.

* * * * *

Kahvaltıda beni çileden çıkaran bir iki küçük olay daha oldu.
Tabaklara taşacak kadar dolu bir çay fincanı benim için tam bir dikendir.
Kömürleşen pastırma da öyle. Sadece bundan bahsettim ama Eliza 
sinirlenmiş gibiydi; tek yaptığımın kusur bulmak olduğunu söyledi ve pastırmaya gelince, mutfağa gidip kızda kusur bulmam gerektiğini, çünkü onu
kızın pişirdiğini söyledi.

"Tam tersine," dedim, "bir hizmetçinin yaptığı kötülüklerin yüz tanesinden doksan dokuzunda kınanmayı hak eden hanımıdır."

"Hadi!" dedi Eliza, bence pek de hanımefendice olmayan bir ifade. "Ve eğer Oxford Caddesi'nde bir fayton çarparsa, gidip
Pers Şahı'ndan tazminat alırsın. Bu, alınacak bir karardır."

Bu cevap aptallığıyla beni çileden çıkardı ve kahvaltıda başka hiçbir kelime söylememeye karar vermiştim. Gerçekten de, ama
pastırmamı henüz bitirmemiş olmam ve israftan nefret etmem nedeniyle, kalkıp hemen odadan çıkmalıydım.

Biraz sonra başımı kaldırdım ve Eliza'nın yüzünden ağlayabileceğini anladım. Bu yüzden tereyağının son zamanlarda yediklerimizden daha iyi olduğunu ve
sonuçta güzel bir gün gibi göründüğünü söylemeyi bir nokta olarak belirttim. Zayıflık gibi bir şey
benim için itici, ama yine de, birinin sözlerinin yerine ulaştığını gördüğünde, konuyu daha fazla zorlamamak haklıdır.

Yine de, şehre doğru yola çıktığımda moralimin bozuk olduğunu ve tren vagonunda devam eden anlamsız sohbete katılmaya hiç niyetim olmadığını kabul etmeye hazırım. Ofise vardığımda, baş katibimiz Figgis'in orada olmadığını görünce şaşırdım. Bana tonik port verdi ve diktatörce davranmaya meyilliydi, ama itiraf etmeliyim ki her zaman çok dakik bir adamdı. Çok şaşırmıştım.

* * * * *

Kıdemli ortağımız Bay Bagshaw her zamankinden çok daha erken geldi, tam olarak 10.30'da, ve hemen beni çağırdı. O iri, şişman bir adamdı; kısa cümlelerle konuşuyor ve aralarında derin nefesler alıyordu. Odasına girdiğim anda, gerçekten bilmediğim hiçbir şeyden
kesinlikle emin olmadığım kadar kovulacağımdan emindim. Yanılmışım.

Beni oturttu, bana dik dik baktı ve başladı:

"Dün akşam Bay Figgis'i birkaç dakika alıkoyduk. Kendisiyle yaptığımız görüşmenin sonunda bu ofisi sonsuza dek terk etti, asla geri
dönmeyecek--asla!"

Çok şaşırdığımı söyledim.

"Biz şaşırmadık. Bir sızıntı olduğunu biliyorduk. İnsanlar ne yaptığımızı biliyordu--bilmesi gerekmeyen insanlar. Bilgi satıyordu. Dedektifler
tuttuk. Bunu kanıtladılar. Anladın mı?"

Anladığımı söyledim.

"Yani Figgis'in yerini geleceğe ayırdın. Anladın mı?"

O anda beni bir tüyle yere serebilirdin; bu kesinlikle
beklenmedik bir şeydi. Bana zaman ver, sanırım duruma uygun birkaç iyi seçilmiş kelime söyleyebilirim. Ama şimdi "Teşekkür ederim"den başka söyleyecek bir şey bulamadım.

Bunun hemen 75 TL'lik bir artış anlamına geleceğini ve
eğer işim tatmin edici olursa bir yıl sonunda 75 TL'lik daha artış olabileceğini açıkladı. Elbette Figgis'in yeteneklerine sahip olmadığımı,
ancak son zamanlarda üzerimde çok dikkatli bir göz olduğunu ve kendimi dürüst, metodik ve ayrıntılarda dikkatli gösterdiğimi söyledi. Ayrıca,
sorumlu ve gizli bir pozisyonun önemini anlamam ve altımdaki adamları bu konuda bilgilendirmem gerektiğine inanılıyordu.

Sohbetimizin geri kalanı yeni görevlerimle ilgiliydi ve konuşmanın sonunda bana Figgis'in anahtarlarını verdi; kendi adım ve ofis adresim etikete çoktan yazılmıştı. Bay Bagshaw'ın Figgis'in yetenekleriyle benim yeteneklerim arasındaki karşılaştırmaya atıfta bulunmazsam kendime karşı adil olmam. Sadece Figgis'in birden fazla kez benim tarafımdan kendisine yapılan önerilerle başarıya ulaştığını veya başarısızlıktan kaçındığını söyleyeceğim. Bana bu konuda firmada itibar vermemesi, tam da o karakterdeki bir adamdan beklemem gereken şeydi. Ancak şimdi fırsatım var ve firma bunu görecek.

* * * * *

Memurların ofisine döndüğümde, gençlerden birinin aptalca davrandığını gördüm.

"Lütfen bunu yapmayı bırak ve işine devam et." dedim.

"Burada sana emir verme hakkını kim verdi?" diye sordu bana kaba bir şekilde.

Neyse ki, onun söyleyeceğini beklediğim şey buydu ve bu nedenle cevabım hazırdı:

"Bay Bagshaw, üç dakika önce beni Bay Figgis'in yerine bu bölümün başına getirdiğinde öyle yaptı."

Ve başka bir şey söylemeden sakin bir şekilde Bay Figgis'in masasına gidip
kilidi açtım. Etkisi dikkat çekiciydi ve bana büyük bir zevk verdi.
Öğle yemeği sırasında birkaç tebrik aldım ve
içki içmem için baskı yapıldı. Ama çoktan kararımı vermiştim:
Eğer şirket beni iyi ve sorumlu bir pozisyona getirirse,
iş saatleri boyunca alkolü tamamen bırakacaktım. Bu kararı
aldım ve uygulamaya devam edeceğim; Figgis, sözde yeteneklerine rağmen, öğleden sonraları sık sık uykulu oluyordu. Bunun dışında, umarım neşem yerindeydi. Eliza'ya telgraf çekmek için birkaç dakika ayırdım: "Bu gece tren var. Senin için çok iyi haberler var."

İstasyona giderken küçük bir şişe şampanya aldım, yarım krona mal oldu ama bu şarabın fiyatı her zaman oldukça yüksektir. Ayrıca çantamda bir kutu dil ve birkaç armut da götürdüm.

Eliza beni bekliyordu ve belli ki heyecanlıydı. Ne olduğunu
tahmin etmişti.

"Figgis'in ranzasını aldın mı?" dedi.

"Evet. Mümkün olan en kısa sürede platformdan inelim. Herkes bize
bakıyor."

Eve çok hızlı yürüdük, Eliza yol boyunca sorular soruyordu ve
fark ettiğim kadarıyla, beş yaş daha genç görünüyordu. Aldıklarımla ilgili söylediklerimden sonra, o geceki akşam yemeğinin mükemmel bir ziyafet olduğunu söylememe gerek yok.

Geleceğimiz hakkında uzun bir tartışma yaptık ve saat on bire kadar yatağa giremedik. İlk başta daha iyi bir ev almaktan yanaydım ama Eliza parayı daha akıllıca dağıtmamız gerektiğini
düşündü.
Genel olarak kendimizi daha rahat ettirmek için. Ayrıntılı olarak ele almaya geldiğinde, genel olarak onunkinin tercih edilebilir bir yol olduğunu gördüm.
Oturma odası için yeni perdeler hemen yapılacak.
Temizlikçi kadın haftada bir kez düzenli olarak gelecek. Kızın maaşını bir pound artırdık ve histeriye kapıldı. Eliza, gelecekte birinci sınıf sezonluk bilet almam konusunda ısrar etti.
L75 ile çok şey yapılabilir.

Genel olarak, hayatımın en mutlu akşamı.

SON.

Barry Pain'in Eliza adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZA ***

***** This file should be named 23783.txt or 23783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/8/23783/

Produced by Malcolm Farmer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
