*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Katie Robertson (Katie Robertson)
Yazar: Margaret E. Winslow
Yayın Tarihi: December 10, 2007 [EBook #23795]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Katie Robertson, by Margaret E. Winslow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Katie Robertson
       A Girls Story of Factory Life

Author: Margaret E. Winslow

Release Date: December 10, 2007 [EBook #23795]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATIE ROBERTSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KATIE ROBERTSON

FABRİKA HAYATINDAN BİR KIZ HİKAYESİ

MARGARET E. WINSLOW tarafından
"Miss Malcolm's Ten", "Three Years at Glenwood" vb.'nin yazarı

A. L. BURT COMPANY, YAYIMCI
NEW YORK

------------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1885,
Congregational Sunday School and Publishing Society tarafından.

--------------------------------------------------------------------------

Kendilerine onurlu bir geçim sağlayan veya fabrikalarda çalışarak ebeveynlerine yardım eden erken yaşlardaki birçok erkek ve kız çocuğuna; yeni hayatlarındaki zorlukların üstesinden gelmek ve ayartmalara direnmek için pratik olarak faydalı önerilerden memnun olabilecek genç kilise üyelerine; işçilerinin entelektüel ve ruhsal refahı için Tanrı katında ciddi bir sorumluluk hisseden değirmen sahiplerine; ve özellikle "Bay James" resminin kopyalandığı model olan genç Hıristiyan üreticiye ithaf edilmiştir; olayları çoğunlukla gerçek olan bu hikaye.

Kutsal Ruh'un bunu genç kalplere onurlu bir bağımsızlık duygusu, sadakatle yapılan işin onuruna dair bir inanç ve her şeyden önce Tanrı'nın kutsanmış hizmetini içten ve geri dönülmez bir şekilde seçme ve yollarını tamamen ona adama konusunda aşılamak için kullanması, YAZARIN samimi duasıdır.

SAUGERTIES, 1 Temmuz 1885.

-----------------------------------------------------------------------------------

KATIE ROBERTSON.

BÖLÜM I.

YENİ BİR AYRILIŞ.

"Ama anne, Lloyd kızları gibi evden uzaklaşıyormuşum gibi değil; eğer durum buysa ağlamaya hakkın olabilir."

"Biliyorum canım; sorun değil ve çok minnettar olmalıyım; ama ben
aptal bir kadınım. _Küçük_ kızımın, o kadar şefkatle koruduğum, tüm o kızların ve erkeklerin arasına gidip, hayatta yolunu
açmak için mücadele ettiğini düşünmeye dayanamıyorum."

"Sanırım pek de iyi bir savaşçı olmayacağım," diye güldü Katie, minik ellerine bakarak; "ve fabrikadaki kız ve erkek çocuklarının arasına gitmek, okuldaki kız ve erkek çocuklarının arasına gitmekten neden daha kötü olsun ki? Sen bunu hiç umursamadın."

"Bu farklıydı -- bunu para için yapmıyordun. Aman Tanrım! Babanla evlendiğimde, biri bana çocuğunun, kız çocuğunun, ekmeğini
kazanmak zorunda kalacağını söyleseydi ne düşünürdüm!"

"Anne, gitmem," dedi kız, parlak bakışları kaybolarak,
"eğer istemezsen; ama Bay Sanderson'ın ne düşüneceğini bilmiyorum, beni değirmene sokmak için çok uğraştı ve Bay Mountjoy'dan büyük bir iyilikti. Çok minnettar olduğunu _söyledin_."

"Öyleydim, öyleyim; ama--ama sen anlamıyorsun ve belki de
daha iyi olman gerek. Sızlanmamaya çalışacağım."

Bu, belki de Bayan Robertson'ın başarabileceğinden daha fazla umut vadediyordu,
çünkü o kronik ve yerleşik bir sızlanmacıydı. Ama mevcut
koşullarda bir mazereti vardı, çünkü Katie, dediği gibi, onun bebeğiydi ve
"gözbebeğiydi." Oldukça gençken yakışıklı ve zeki genç köy doktoruyla evlendiğinde, çocuklarının, en azından kızlarının kendi ekmeklerini kazanmak zorunda kalacağı bir konuma
getirileceğini kesinlikle beklemiyordu. Ancak birkaç kısa yıl içinde doktor, hastalarından birinden aldığı bulaşıcı bir hastalıktan öldü ve henüz hiçbir şey biriktirmeye başlamadığı için genç dul eşi, üç çocuğuyla birlikte elinden geldiğince mücadele etmek zorunda kaldı. Bunu nasıl başardığını yalnızca Tanrı ve kendisi biliyordu. Küçük ev ona aitti, kendi babasından kalan tek mirastı. At ve araba, tıbbi kütüphane ve değerli mesleki aletler, ilaçlar vb. adil bir değerlemeyle satıldı; ve bu şekilde elde edilen, bankaya yatırılan para, un fıçıları bittiği veya yağ kazanı kuruduğu zaman son çare olarak hizmet etti. Geri kalanında, Bayan Robertson komşuları tarafından halıları çevirip sermek, mobilyaları örtmek vb. işlerde yardımcı olmak için işe alınıyordu, güçten ziyade yargı ve beceri gerektiren hafif işlerdi,
bu işler için onu asla basit bir göreve yerleştirmeyen arkadaşları memnuniyetle
başkalarına verecekleri ücretin iki katını ödüyorlardı. Aynı zamanda çok iyi bir hemşireydi ve bu pozisyonda birçok evde kendini çok değerli kılıyordu ve bu hizmetler için daha da cömertçe ücretlendiriliyordu; böylece bir şekilde
çocukları küçükken başını suyun üstünde tutmayı ve büyüdüklerinde onları besleyip giydirip okula göndermeyi
başarıyordu.

Çocukları, elbette, yoksul dul kadının tek teselli kaynağıydı ve birçok uzun akşam işi, gelecekteki refah ve başarılarına dair altın hayallerle hem kısaltılıyor hem de hafifletiliyordu.

En büyük oğlu Eric on iki yaşındayken ve ikinci çocuğu Alfred henüz on yaşındayken, bir arkadaşı, Squantown Kağıt Fabrikaları'na yardımcı olan ciltçilik müdürü Bay Sanderson'la iki çocuğa sabit bir iş bulmak için ilgilendi ve o zamandan beri, dört yıl önce, küçük ama kesin olan kazançları aile masraflarına büyük ölçüde yardımcı oldu. İkisi de henüz kötü alışkanlıkları olmayan asil, erkeksi adamlardı. Kazandıklarının hepsini annelerine getiriyorlardı ve akşamlarını onunla ve küçük kız kardeşleriyle geçirmekten oldukça memnunlardı. Şu anda on üç yaşında olan Katie, köydeki devlet okuluna her zaman gitmişti ve tabii ki annesine ev işlerinde ve dikişte yardım ediyordu. O, yaşına göre küçük ama zeki ve narin bir yaratıktı, köy çocuklarının ve kendisinden çok da büyük olmayan Pazar okulu öğretmeni Bayan Etta Mountjoy'un genel olarak gözdesiydi. Katie çok hanımefendi görünümlü bir kızdı ve
çok zor işler yapmaya veya kaba insanlarla kaynaşmaya uygun görünmüyordu, ancak annesinin ne kadar fakir olduğunu ve hem kendisinin hem de kardeşlerinin ne kadar çok çalışmak zorunda olduğunu çok iyi bilen bağımsız küçük bir şeydi. Kahvaltılarının, akşam yemeklerinin ve akşam yemeklerinin bir maliyeti olduğunu ve annesinin her zaman giydiği
iyi ayakkabılar ve düzgün, bütün elbiseler satın almak için para gerektiğini biliyordu ve kendi akıllı küçük kafasında aile servetine katkıda bulunmanın bir yolunu bulmaya karar verdi. Bunu yapmak için yolunun açık olduğunu görmesi biraz zaman aldı, ancak sonunda kız kardeşi Squantown Kağıt Fabrikaları'nın katlama odasında çalışan bir okul arkadaşının tavsiyesini aldı ve genç bir kızın bile bu şekilde önemli para kazanabileceğini gördü. Bu yüzden, evdeki hiç kimseye planlarından bahsetmeden, bir akşam Bay Sanderson'ın önüne çıktı ve ciltçiye götürülmesini istedi.

"Ne yapabilirsin, küçük kedi?" dedi bu beyefendi, oldukça şaşırmıştı.
"Sen bebeklerle oynayacak kadar büyük görünüyorsun, tıpkı benim Nina'm gibi."

"Neredeyse on dört yaşındayım," dedi Katie, tam boyuna kadar dikleşerek
ve ağırbaşlı görünmeye çalışarak. "Nina'dan iki yaş büyüğüm; senin Bertie'n kadar yaşlıyım, Bay Sanderson ve biraz para kazanmam _gerekiyor_."

"Gerçekten mi?" dedi, daha fazla ilgilenmeye başlayarak. "Yüzünü
tanımıyor muyum? Bir bakayım. Neden, olamaz--evet, Katie
Robertson! Zaman nasıl da uçup gidiyor! Bana sanki daha dün baban öldü ve sen bir bebektin; ama Bertie de öyleydi, o zaman bu bir gerçek. Zaman nasıl da uçup gidiyor, kesinlikle! O zaman kardeşlerinin olduğu ciltçiye girmek istiyorsun, sanırım?" Katie başını salladı. "Şey, şimdi," diye devam etti, "çok talihsiz, ama hiçbir yerde boş yer yok; şu anda bir şans bekleyen beş veya altı başvurumuz var. Neden
değirmeni denemiyorsun?"

"Değirmen!" dedi Katie, "kağıt fabrikası mı? Ama orada kimseyi tanımıyorum;
nasıl gidip yabancılara sorabilirim?"

"Sanırım herhangi birine soracak kadar cesursun," dedi Bay Sanderson. "Ancak
sanırım bunu zor bulursun ve belki de kimse
çalışacak kadar yaşlı veya güçlü olduğuna inanmaz. Görünüşün sana karşı, küçüğüm; ve sonra, Bay Mountjoy babanı benim kadar tanımıyordu; daha sonra buraya geldi. Bir bakayım. Belki biraz
etkisi olabilir. Davanı bana emanet eder misin?" Ve kız
başını sallayınca devam etti: "Yarın akşam bu saatlerde buraya gel,
ilerleme hakkında bilgi vereceğim. Belki sana iyi bir haberim olabilir, ama
çok emin olma. Değirmene girmek de o kadar kolay değil;
her zaman çok sayıda başvuru olur. Gelecek misin?"

"Evet efendim," dedi Katie ve hayal kırıklığı içinde bir belirsizlik içinde
gitti. Para kazanmak sandığı kadar kolay değildi.

Küçük kız tüm çay vakti boyunca çok gizemli görünüyordu ve Bay Sanderson ve ciltçilik hakkında kardeşlerini oldukça şaşırtan birkaç ipucu verdi. Ama kimse onun sırrını tahmin edemedi ve ertesi öğleden sonra, şapkasını takıp cevabını almak için aşağı koşmayı düşünmeye başladığı sırada, kapıdan içeri Bay Sanderson'dan başka kim girecekti.

Bayan Robertson onu görünce çok korktu. O, her zaman olayların karanlık tarafına bakan kişilerden biriydi ve oğullarının başının derde girmesinden ve belki de işlerini kaybetmelerinden korkuyordu.
Öyle titriyordu ki, her zaman yabancıların önünde giydiği dul şapkasını zorlukla giyebildi (doktorun onu bırakıp cennete gitmesinin üzerinden altı yıl geçmiş olmasına rağmen) ve kızı:--

"Bu bizim şansımız! Tam her şey yolunda gidiyormuş gibi göründüğü anda, korkunç bir talihsizlik mutlaka başımıza gelir; biz dünyadaki en talihsiz aileyiz."

Zavallı kadın, kocasının ölümü hariç, hayatının hem saf hem de hak edilmemiş bir mutluluk olduğunu unutmuştu; ve bu kayıpta bile üç çocuğu ona bağışlanmıştı, ona yardım etmek için arkadaşlar yetiştirilmişti ve kendisi ve çocuklarının yiyecek
yemekleri ve giyecekleri
sade kıyafetler olmadığı bir gün olmamıştı. Bu nedenle hepimiz Tanrı'ya saygısızlık etmeye meyilliyiz, çünkü Tanrı'nın takdiriyle elinden almaya uygun gördüğü tek şeye odaklanıyoruz ve bize verdiği diğer tüm nimetler için ona teşekkür etmeyi unutuyoruz.

Ancak Katie beklentilerle ve bastırılmış bir sevinçle doluydu. Annesinin tam tersiydi ve her zaman iyi haberler bekliyordu ve Bay Sanderson'ın kendisi gelme zahmetine girmeyeceğinden emindi, ancak ona bir yer ayarladığını söylemek için. Gözleri dans ediyordu, içeri girdi ve yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ama o
hiçbir şey söylemedi, sadece:--

"İyi akşamlar, Katie. Annenizi birkaç dakika görmek istiyorum." Bu yüzden onu nadiren kullanılan "ön odaya" götürdü ve annesini çağırmaya gitti, kendisi de konsültasyona çağrılana kadar kapının dışında bekledi.

Bay Sanderson, Bayan Robertson'a Bay Mountjoy'a yaptığı başvuruda başarılı olduğunu ve annesine olan ilgisini göz önünde bulundurarak Katie'yi kağıt fabrikasının "paçavra odasına" götürmeyi kabul ettiğini söylediğinde, Bayan Robertson tamamen şaşırdı ve her iki beyefendinin de işine karıştığını düşündüğü için onlara gücenmeye meyilli oldu; ancak başvurunun çocuğun kendisinden geldiğini duyduğunda, çok şaşırsa da, onlara zahmetleri için minnettar olmaktan kendini alamadı ve bunu dile getirdi, ancak Katie'nin görevi kabul etmesine kesinlikle izin vermedi, çok genç ve çok narin olduğunu ve kızının geçimini sağlamak için çalışarak rezil olmasını istemediğini söyledi.

"Bu konuda," dedi Bay Sanderson, "Katie için istemiyorsanız
benim Bertie'min yeri almasına memnuniyetle izin veririm. Büyütmem gereken büyük bir ailem var ve kızlarımın ve oğullarımın ikisinin de bağımsız olmasını istiyorum.
Bertie için bunu henüz düşünmemiştim, ancak Katie'niz dün gece bana kaç yaşında olduğunu hatırlattı; ve başlamak için hiç de genç olmadığını görüyorum."

Bu, Bayan Sanderson ve Bayan Robertson, kızken yakın arkadaştı, hayatta tam olarak aynı seviyedeydiler, biri bir doktorla, diğeri de ciltçilik müdürüyle evlenmiş olsa da. Dahası, Bay Sanderson'ın çok iyi durumda olduğu ve -en iyisini düşünseydi- kızlarını tembellik içinde, işe yaramaz, güzel hanımlar olarak yetiştirme konusunda oldukça yetenekli olduğu biliniyordu. Belki de bu o kadar da utanç verici olmazdı, ve paraya çok ihtiyaçları vardı. Katie, babasının çocuğu gibi giyinmemişti ve çalışsa bile, oğlanların maaşlarıyla bile, dul kadın küçük evi geçindirmekten fazlasını kazanamazdı. Sonra, çocuğu büyüdüğünde kendi başına bir şeyler yapmak zorunda kalacaktı; bakacak kimsesi olmayacaktı,
ve öğretmenlik belki de daha nazik bir destek yolu olsa da,
çok zahmetliydi ve Lloyd kızlarının yapacağı gibi evden
uzaklaşmayı ve önce daha yüksek bir öğrenim kurumunda ve sonra Normal Okulda birkaç yıl kalmayı gerektirecekti ve
öğrenim ücretlerini, seyahat masraflarını ve pansiyon faturalarını ödemek için para nereden gelecekti?

Bay Sanderson onunla akıl yürütürken ve itirazlarının aptallığını gösterirken, bunların hepsi Bayan Robertson'ın aklından geçti ve sonunda sabırsız Katie çağrıldı ve "bir süre deneyebileceği" söylendi; ve sonra ziyaretçiye zahmeti için teşekkür edildi ve
ayrıldı.

Bunların hepsi bir hafta önce oldu. Aradaki zaman, Katie'nin sade gardırobunu düzenlemek ve Bayan Robertson'ın kızını, her zamanki gibi yaptığı çeşitli küçük hizmetlerde, elinden geldiğince özlemeyeceği ev düzenlemeleri yapmakla geçmişti. Son gün gelmişti artık; yarın yeni hayat başlayacaktı ve Katie, hikayemizin başladığı konuşma gerçekleştiğinde kahvaltı malzemelerini son kez topluyordu.

"Keşke paçavra odasında olmasaydı," dedi Bayan Robertson, Katie bulaşıklarını bitirip odayı süpürdükten sonra, annesinin yanına oturup işine koyulduğunda -işinde giyeceği altı çete şapkasının sonuncusunun fırfırı.

"Neden?" dedi kızı, fabrikanın şu anda bir tür büyülü saray olduğu, odalarından herhangi birinin tefekkürünün keyifli olduğu.

"Çok alçak, pis bir yermiş, bana öyle söylendi ve orada çok fazla sıradan kadın ve kız var."

"Sanırım onlarla konuşmama gerek yok. En azından sıradan olmama gerek yok ve o büyük uzun kollu önlükler ve bu güzel küçük şapkalarla kirlenemem. Ne kadar zeki olacağımı bilmiyorsun ve büyük kızın eve ilk üç dolarlık banknotunu getirdiğinde onunla gurur duymayacak mısın, hepsini bir haftada kazandı? Eric, bir kızın bir şeye
değer olduğunu görecek ve Alfred artık benimle dalga geçmeyecek."

Bayan Robertson az önce başka bir şey söylemedi; çocuğunun ruhlarının coşkusunu kendi sıkıcı önsezileriyle sürekli kontrol etmek istemiyordu ama kağıt fabrikasını Katie'nin gözlerine yerleştirdiği aynı haleden göremiyordu. Orada karşılaşılacak ve karşılaşılacak tatsız ve zor işlerin yanı sıra tuzaklar ve ayartmalar olduğunu biliyordu ve çocuğun gelecekteki hayal kırıklığının şu anki umutlarının parlaklığına orantılı olacağından korkuyordu. Yine de, konu kararlaştırılırken, bundan en iyi şekilde yararlanmanın doğru olduğunu biliyordu ve hoş bir şekilde konuşmaya ve en azından kızının coşkusuna sempati duymaya çalıştı.

Gün böyle geçti ve gece çocuklar eve geldiklerinde, tüm gül renkli planları yüzüncü kez dinlemeye çağrıldılar ve dünyada bir fabrikada çalışmaktan daha keyifli bir şey olamayacağını ilan etmeleri için baskı gördüler.

Ancak çocuklar bunu annelerinden daha fazla göremiyorlardı. Çoğu erkek ve çocuk gibi, ekmeklerini alın teriyle kazanmanın doğanın bir parçası olduğunu kabul eden onlar da çalışmakla yetiniyorlardı, ancak yenilik duygusunu yitirecek ve kız kardeşlerinin yaptığı şeyin oyun değil iş olduğunu anlayacak kadar uzun süredir bu işte çalışıyorlardı.

"Bundan bıkmayacak mısın!" dedi Alfred, Katie'nin patlamalarından birine cevap olarak, "ve cumartesi geldiğinde kızlarla fındık yemeye veya saman gezisine çıkmaya veya başka bir şeye can atacaksın! Aylarca köle olmadan önce özgür olmayı dileyeceksin, yoksa ben peygamber değilim."

"Eh, isterse özgür olacak," dedi Eric, nazikçe. "Tek küçük kız kardeşimiz istemezse çalışmayacak; ona bakabiliriz, Alfred, değil mi?"

"Ama ben çalışmak istiyorum," dedi Katie; "Yorulmayacağımı biliyorum, ya da
işten yorulursam bile, parayı almaktan yorulmayacağım; çünkü çocuklar, zengin, bağımsız bir kadın olmayı ve anneme bakmayı planlıyorum. Size bağımlı olacağımı düşünmeyin."

"Tamam, genç bayan," dedi Alfred, "sadece aylar geçmeden
farklı bir şarkı söyleyeceğinizi düşünüyorum."

"Şu anda söylemeniz gereken şarkı, çocuklar," dedi Bayan Robertson,
"'İyi geceler.' Hepiniz çok erken işe gitmek zorundasınız ve Katie buna
alışık değil. İyi geceler, canım ve Tanrı'dan sizi kutsamasını ve yeni girişiminizde sizi korumasını istemeyi unutmayın."

"O gece ondan Bay Mountjoy'un Bay Sanderson'ı dinlemesini ve
bana yeri vermesini istedim," dedi Katie, giderek kızararak; "Sence beni
duyup duamı yanıtlamadı mı? Sanki her şeyi
açık ve net bir şekilde ifade etmiş gibi görünüyor. Bu gece ona teşekkür etmek istiyorum; ve,
anne, sen bu kadar endişelenme. İsa'nın
eğer istersem bana
bakacak kadar güçlü olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle," dedi anne, neredeyse önsezilerinden utanarak ve
çocuğunun parlak, umutlu inancı tarafından
azarlanarak. Çocuklarının parlak, mutlu, sağlıklı yüzlerine baktığında, onun da şükran duyması ve
onu bu kadar çok acil durumdan güvenle
geçiren ve asla onu veya
kendisini terk etmeyeceğine söz veren ilahi sevgiye olan güveninin devam etmesi için bolca nedeni vardı.

BÖLÜM II.

GİRİŞ.

"Merhaba, Katie, uyan, uyan!" ve Eric kız kardeşinin kapısının tokmağını tıklattı. Ama bunu defalarca yapmak zorunda kaldı, ta ki uykulu bir "Ne oldu?"

"Ne oldu? Neden, eğer bu sabah fabrikaya gitmeyi düşünüyorsan
kalkmanın vakti geldi."

"Gece yarısı," dedi Katie esneyerek.

"Gerçekten de öyle değil. Saat beşi geçti ve iş altı buçukta başlıyor. Giyinmek, kahvaltını yapmak ve fabrikaya zamanında varmak istiyorsan harcayacak bir dakikan yok; ciltçiden
daha uzak. Gel, cesur bir kız ol ve hemen ayağa kalk."

Böyle yalvaran küçük kız yataktan fırladı--ama ne kadar soğuk ve karanlıktı! Eric lambayı dışarıdaki koridorda bırakmıştı. Katie'nin
kötü yanlarından biri -kızlar ve erkekler arasında pek de nadir olmayan- sabah erken kalkmaktan hiç hoşlanmamasıydı ve annesi her zaman bu konuda ona hoşgörü gösterirdi, kendisi kalkar ve oğlanlara kahvaltılarını erken verirdi ve sonra küçük kızını tam zamanında uyandırır ve saat dokuzda okula giderdi. O zaman bile bazen zor bir görevdi.

Genç işçi kadın, sabahın bu kadar erken kalkma zorunluluğunu yeni pozisyonunun birçok beklenen zevkinden biri olarak görmemişti. Bunun ilk tadı, tam tersine, oldukça zordu. Yine de, yataktan çıktığında, lamba ışığında giyinmenin belli bir romantizmi vardı ve tuhaf bir hayranlık ve minnettarlık karışımı hisle sabah duasını etmek için yatağının yanına diz çökerdi.

Katie Robertson bir Hıristiyan kızdı ve kendisi için çok şey yapmış olan
kutsanmış Kurtarıcı'yı memnun etmek istiyordu. Onu sevmediği
zamanları hatırlayamıyordu; ama son birkaç yıldır, yaşlandığından ve her şeyi daha iyi anlamaya başladığından beri, onun gibi olmak ve hayatında ve eylemlerinde onu memnun etmek için özlemle dolu bir arzu duyuyordu. Bu sabah küçük İncil'ini açıp lambanın ışığında bir veya iki ayet okumaya zaman buldu. Bunlar şunlardı:--

"Bütün yollarında onu tanı, o senin yollarını doğrultacaktır";
"İster ye, ister iç, istersen _her ne yaparsan yap, hepsini Tanrı'nın
yüceltmesi için yap" ve "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim."

Ve sonra bu "yollarda" girdiğinde Tanrı'yı ​​her zaman "kabul etmek", işine sadık olmak, bunu "Tanrı'nın yüceliği için" yapmak ve Rab İsa Mesih'in kendisinden isteyenlere vermeyi vaat ettiği güce sahip olmak, günaha karşı koymak ve önünde uzanan yeni hayatta hakikat ve doğruluk için ayağa kalkmak için içtenlikle dua etti. Ayrıca, gökteki Babasının ona değirmendeki arkadaşları arasında yapması için biraz iş vermesi için dua etti ve sonra aşağı indi. Kahvaltı hazırdı ve lamba ışığında yemek oldukça komik görünüyordu; ama bittiğinde dışarısı oldukça aydınlıktı ve Katie sıcacık bir şekilde sarılıp kardeşleriyle birlikte evden ayrıldığında, karda parlayan ve ışıldayan pembe bir kızarma oldu ve genç fabrika kızı ilk iş günü için neşeli bir şekilde yola çıktı. Çocuklar onu büyük kapılara kadar eşlik ettiler, orada bir sürü kız ve oğlan bir erkek ve kadın kalabalığının arasında bekliyordu ve sonra eve biraz daha yakın olan ciltçiye yetişmek için geri koştular. Dışarıda beklemek oldukça soğuktu ve gerçeği söylemek gerekirse, küçük kızımız bu kadar çok yabancı arasında sadece biraz ev özlemi hissetti, çünkü henüz tanıdık bir yüz görmemişti ve boğazında yutması zor bir şey vardı; ama tam da ağlaması gerektiğini hissettiğinde ve aynı zamanda ağlamamaya karar verdiğinde, büyük buhar düdüğü çığlık attı, kuledeki çan çaldı, kapılar içeriden açıldı, toplanan kalabalık içeri koştu ve yol boyunca erkek, kadın, oğlan ve kız figürlerinin uçtuğunu görebiliyordunuz, işin başlangıcında yerlerini almak ve böylece gecikenlere uygulanan cezadan kaçınmak için acele ediyorlardı. Büyük tuğla binanın iç kapıları açılırken, döşeli iç avluda birkaç an duraklama oldu ve ardından gelen kalabalık çeşitli yönlerden içeri girdi, farklı koridorlara dağıldı ve "yeni kız"ı girişte tek başına ve şaşkın bir şekilde bıraktı. Önünde uzun, dar, temiz ve ferah bir koridor uzanıyordu (Squantown Kağıt Fabrikaları yeniydi ve en çok onaylanan modellere göre inşa edilmişti), her iki tarafta da aralıklarla kapılar açılıyordu. Bu kapılardan bazıları açıktı ve bazıları kapalıydı; işçiler bazılarında sürekli kayboluyordu, sanki kapılar aniden açılan ve onları yutan ağızlarmış gibi ve Katie açık olanlardan bazılarında çekinerek baktı ve sadece benzer koridorlara, benzer kapı sıralarıyla delinmiş girişler sağladığını keşfettiğinde üzüntüyle geri döndü. Sonunda son kalan içeri girdi, yoluna devam etti ve kayboldu, ölüm sessizliği hüküm sürdü. Katie sanki evrende yalnızmış gibi hissetti ve orada sonsuza dek kalıp kalmayacağını merak etti, o sırada kısa, keskin, sağır edici bir düdük koridorda yankılandı ve aynı anda büyük bina tepeden tırnağa titredi, makinelerin uğultusu sessizliği yuttu ve günün işi başladı. Hemen ardından küçük kızımızın durduğu yere yakın bir yan kapı açıldı ve kapıdan o ana kadar ofiste olan ve günlük emirlerini alan değirmenin ustabaşı çıktı. "Merhaba, sen!" dedi öfkeyle, koridorda boş duran bir kız görünce;
"Neden işine bakmıyorsun? Buraya aitsen işe git; değilsen
eve git! Burada aylaklara veya dilencilere izin verilmiyor, ofis kapısına da bu kadar yakın. Gel, hemen kaç."

"Lütfen, Bay Thornton, değirmende, paçavra odasında çalışmaya geldim ama nereye gideceğimi bilmiyorum."

"Ah!" dedi ustabaşı, "siz yeni bir işçisiniz, ha? Oldukça küçük bir işçi. Bana öyle geliyor ki Bay Mountjoy bir değirmenden ziyade bir kreşle sonuçlanacak ama sanırım kendi işini en iyi o biliyor. Ancak yeni işçiler
benim alanımda değil. Bay James," diye seslendi, ofis kapısını tekrar açıp başını içeri uzatarak, "işte sana biraz iş."

"Yeni el" şimdi Bayan Etta'nın babası olan korkunç Bay Mountjoy ile bir görüşme yapmayı bekliyordu. Kendisi hakkında çok şey duymuştu ama
hiç görmemişti ve beklentiyle biraz titremeye başladı. Fakat
bunun yerine, pembe yüzlü, açık renk saçlı genç bir adam belirdi ve ustabaşı ona hafifçe eğilip
sonra gitti. Bu, Bayan Etta'nın kardeşi ve değirmenin sahibinin tek oğlu olan Bay James Mountjoy'du. Katie, pazar okulundaki sınıfında olan kardeşlerinin onun hakkında
konuştuklarını duymuştu ama daha önce hiç görmemişti.

"Adın, küçük kız," dedi onu ofise götürürken nazikçe.

"Katie Robertson, efendim. Bay Sanderson"--

"Ah, biliyorum; Bay Sanderson seni babama tavsiye etti. Neredeyse
çalışmak için çok küçük görünüyorsun. Herhangi bir şey yapabilir misin?"

"Yemek pişirebilirim, bulaşık yıkayabilirim, anneme yardım edebilirim ve dikiş dikebilirim; okulda
birinci sınıftaydım"--

"Bunların hiçbiri tam olarak burada yaptığımız türden işler değil," dedi genç beyefendi, hoş bir şekilde; "ama şüphesiz sen hızlı bir kızsın,
ve eğer bazı işleri yapmaya alışkınsan diğerleri sana o kadar zor gelmeyecektir. Ama başlangıçta bir fabrikada çalışmanın bir oyun değil, bir iş olduğunu anlamalısın; yorulduğunda veya bir geziye çıkmak istediğinde veya başka bir şey yapmak istediğinde bir kenara bırakılamayan bir iş. Bu da karşılığında ücret alacağın bir iş ve bunu Tanrı'nın gözünde sadakatle yapmamak sahtekârlık olur. Kurallarımız, işin en iyisi ve herkesin rahatlığı ve korunması için olması gerekenden daha katı değil, ancak bunlara uyulmasını _bekliyoruz_. Bunu
hatırlayacaksın. Çalışma saatlerinde oyun oynama veya fısıldaşma olmamalı ve her zaman zamanında olmalısın. Tüm çalışanlarımızın mutlu olmasını istiyoruz ve eminim ki en iyi mutluluk, göreve sadakatten gelir. _Sadık_ bir küçük kız olabilir misin?"

"Evet efendim," dedi Katie, hafifçe kızararak, ama ondan hiç korkmuyormuş gibi hissediyordu; "Her yerde Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışıyorum ve eminim ki
burada da bunu yapmama yardım edecektir."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi genç adam gülümseyerek. "Eğer
bu fabrikadaki her erkek, kadın ve çocuk gerçekten Tanrı'ya güvense ve
onu memnun etmeye çalışsa, bu kadar çok kurala ihtiyacımız olmazdı ve iş
bu kadar zor olmazdı. Bir şey daha: Sanırım
paçavra odasında olacaksınız; orası kirli bir yer, onu temiz ve iyi havalandırılmış tutmak için yaptığımız tüm çabalara rağmen; orayı her zaman çok hoş bulmayacaksınız,
ama belki de Mesih ve görev uğruna _dayanmayı_ öğrenebilirsiniz; ve
herkes en alttan başlamalı, bilirsiniz, merdivenin
en üstüne tırmanmak isteyen."

Konuşmanın son kısmında beyefendi ve çocuk geniş, açık merdivenlerden ve ayrıca birkaç dar, spiral merdivenden kat kat çıkarak, büyük kolların, tekerleklerin ve vidaların sürekli hareket halinde olduğu makine dairelerini geçerek, küçük kızı ürperttiği dar geçitlerden ve dış balkonlardan geçerek, geniş kanaldan elli veya altmış fit aşağıda köpüren ve kükreyen bir ses çıkarıyorlardı. Katie daha önce hiç büyük kağıt fabrikasının içine girmemişti, ancak her zaman dışarıdan ince oranlarına ve güzel mimarisine hayran kalmıştı. Şimdi her şeyin ne kadar güzel olduğunu görünce şaşırdı. Zeminler iki zıt renkte ahşaptan yapılmıştı; korkuluklar
sağlam siyah cevizdendi; odalarda ve koridorlarda sıra sıra şeffaf cam pencereler
vardı, makineler ise ya parlak çelikten ya da cilalı pirinçtendi. Bazı odalarda kızlar
çizme, kesme ve katlama makinelerine bakıyordu ve ara sıra biri Katie'ye başını sallıyordu, ancak işin gerektirdiği yerler dışında kimse konuşmuyordu.

Sonunda geniş binanın tepesinin yanındaki odaya ulaşıldı ve
orada Bay James bir kapıyı açtı ve Katie'yi binanın bir tarafının tüm uzunluğu boyunca uzanan bir odaya
götürdü. Pencereler, ki on beş taneydi, ardına kadar açıktı, ancak buna rağmen hava o kadar yoğun tozla doluydu ki Katie ilk başta boğulma hissiyle geri çekildi.

"Size hoş olmayacağını söylemiştim," dedi Bay James, "ama burası sizin için belirlenmiş yer. Cesur bir kız olun ve alıştığınızda size o kadar kötü gelmeyecek."

Boğulma hissi, havanın ağır bir şekilde yüklü olduğu ve elliden fazla kızın yoğun bir şekilde ayırdığı paçavra yığınlarından uçan toz parçacıklarından kaynaklanıyordu; koyu renkli olanları tek tek, orta renkli olanları tek tek ve beyaz olanları -ya da daha önce beyaz olanları- büyük kutulara koyuyorlardı. Bu kutular
dolduğunda, onları bekleyen ve kutuları geri getiren adamlar tarafından el arabalarına yerleştiriliyor ve uzun kaydıraklara boşaltılıyordu. Bay James, genç arkadaşına bu slaytların içeriklerini aşağıdaki odadaki büyük fıçılara boşalttıklarını, birkaç gün belirli bir arındırıcı solüsyonda bekledikten sonra, kiri gevşetmek için soda ile kaynatıldıklarını, makinelerle iyice yıkandıklarını ve büyük bakır kazanlara aktarıldıklarını, burada kaynatılıp aynı anda öğütüldüklerini, yatay bileme taşlarının onları en ince toza indirdiğini anlattı. Ayrıca, ona tozun, odanın bir tarafında sürekli çalışan büyük bir vantilatör tarafından, aksi takdirde olacağından çok daha az zararlı hale getirildiğini, bu vantilatörün tozu kızların önündeki pencerelerden dışarı attığını, böylece Katie'nin odaya girerken yaptığı gibi, doğrudan patlamaya doğru dönmedikçe onu solumak zorunda kalmadıklarını gösterdi. Daha sonra, Katie'yi, küçük kızlara göz kulak olmak görevi olan hoş yüzlü bir kadının bakımına verdi, rahat bir koltukta oturduğundan emin oldu, onunla el sıkıştı ve gitti. Bay James, "yeni bir elemana" karşı bu kadar nazik olmaya kesinlikle çağrılmamıştı;
çoğu işveren çocuğa hangi yöne gideceğini söyler ve sonra onu kendi başına bırakırdı veya en iyi ihtimalle ona yolu göstermesi için bir adam veya çocuk gönderirdi. Belki de bazı kızlara bunu yapardı, ancak çocuğun çekingen ve memleket özlemi çektiğini gördü ve birkaç nazik sözün onu evinde ve mutlu hissettirmek için çok işe yarayacağını ve paçavra odasındaki tatsız ilk izlenimlere ve ilk kez üstlenilen düzenli işin yorgunluğuna karşı bir dengeleyici olacağını biliyordu.

Fabrika kızlarından birinin "evinde ve mutlu" hissetmesini neden umursasın ki? diyecektir biri; onlarla olan ilişkileri sadece iş ilişkileridir: bu kadar para için bu kadar iş; onlar ne düşünüyor veya hissediyorsa onun için hiçbir şey değildi. Bay James Mountjoy böyle hissetmiyordu. Babasının ve kendisinin bu sorumlu pozisyona getirildiğini ve birkaç yüz insan ruhunun bakımının özellikle onlar için iyi bir iş yapılabilmesi için verildiğini düşünüyordu. İnsanların makinelerden daha değerli olduğunu ve mutluluğun iyilikte önemli bir faktör olduğunu düşünüyordu. Çalışanlarına hesap vermesi gereken kişiler olarak bakıyordu ve onlarla olan tüm ilişkilerinde "Tanrı'nın şanına" göre hareket etmeye çalışıyordu. En saf bencillik ve en onaylanmış iş prensipleriyle harekete geçseydi, daha akıllıca bir yol seçemezdi; çünkü arkadaş olarak görülen erkekler ve kadınlar neredeyse zorunlu olarak dost canlısı oluyor ve kendi çıkarlarının gözetildiğini görenler, işverenlerinin çıkarlarını gözetme olasılıkları daha da artıyordu. Katie Robertson, değirmene girdiği sabah Bay James'in sağduyulu nezaketini kesinlikle
asla unutmadı; ona karşı en nazik, en tatlı ve en sevimli beyefendiydi. Ona ne söylerse yapmaya
ve koyabileceği her kurala uymaya hazır hissediyordu. Ayrıca, o bir Hristiyandı ve Tanrı'nın ona yardım edeceğini söylediğinde ne demek istediğini anlıyordu; böyle bir efendinin olduğu bir yerde iyi olmak ve günaha karşı koymak kesinlikle çok kolay olmalıydı ve boğucu toza rağmen "satırların ona çok hoş yerlerde düştüğü" için Tanrı'ya şükretmek istedi.

BÖLÜM III.

İLK GÜN.

Katie kendi başına bırakıldığında, ürkekçe etrafına baktı. Bu kadar çok yabancıyla ilk kez tanışmak her zaman bir çiledir ve küçük arkadaşımız, paçavra odasının müdürü Bayan Peters yanına gelip yapılması gereken işleri göstermeye başladığında, kendini oldukça üzgün hissetmeye başlamıştı; paçavraların ayrılmasının yanı sıra düğmelerin nasıl çıkarılacağı ve daha büyük parçaların, bu amaçla dikilmiş iki büyük keskin bıçak arasında ustalıkla çekilerek küçük parçalara nasıl kesileceği. Katie, temiz elbisesini uzun kollu mavi önlükle ve saçını annesinin verdiği küçük şapkayla örtmüştü bile ve hemen işine koyuldu, yırtık pırtık giysileri ve toz ve "_baca_" dolu kirli saç kurdeleleri olan bazı kızların arasında geçen alaycı bakışları hiç görmeden veya fark etmeden. Geçerken, bu basit koruma yönteminin çok geçmeden daha aklı başında kızların ve ebeveynlerinin birçoğuna o kadar tavsiye edildiğini
ve birçoğunun bunu benimsediğini ve şapka ve tulumların fabrikada oldukça moda olduğunu
gözlemleyebiliriz.

Katie zeki bir küçük kızdı ve işe koyulduğu zaman çok hızlı çalışabiliyordu; elbette bugün ne kadar çok şey yapabileceğini göstermek için can atıyordu ve yığınları ve kutuları, yarım saat içinde yemek zili çalacağını belirten uyarı düdüğü çaldığında, yakınındaki herhangi bir kızdan daha doluydu. Sonra odada bir hareketlilik oldu. Yığınlar, erkeklerin odaya tekerlekli sandalyelerle getirdiği uzun ve derin el arabalarıyla
taşındı, kutular götürüldü, fıçılara boşaltıldı ve tekrar geri getirildi; kızlardan bazıları durdukları yerleri ve masaları süpürdü; Bu yarım saatte konuşmaya izin verildi ve kırk veya elli kızın aniden çözülen dillerinin yapabileceği türden bir Babil, tarif edilmekten daha
iyi hayal edilebilir. "Yeni el" aradan yararlanarak
şapkasını ve önlüğünü çıkardı ve şapkasını takarak, bu amaçla ayrılmış bir sıra leğende ellerini yıkadıktan sonra,
sabah eve döndüğünde yaptığı gibi, eve dönüş yürüyüşü için temiz ve hoş göründü.

Çoğu kız için durum böyle değildi, paçavra odasından çıktıklarında kabarık, düzensiz görünümleri atasözü haline gelmişti.

Tam saat on ikide büyük çanlar çalmaya ve buhar düdüğü çığlık atmaya başladı ve uzun koridorlar ve merdivenler, yüzlerce erkek, kadın, oğlan ve kız aşağı ve dışarı koşup, akşam yemeğinin onları beklediği birçok eve doğru her yöne dağılırken birçok ayağın ayak sesleriyle yankılandı.

Eric ve Alfred kız kardeşleriyle kapının hemen dışında buluştular ve üçü de kısa süre sonra evdeydiler, Katie o kadar çok ve o kadar hızlı konuşuyordu ki, erkek kardeşleri, dedikleri gibi, "bir kelime bile edemiyorlardı." Birçok fabrika işçisi akşam yemeğini yanlarında taşıyordu ve öğlen vaktini birbirleriyle dedikodu yaparak geçiriyorlardı, ancak Bayan Robertson çocuklarının hem bedenlerine hem de ruhlarına dikkat ediyordu. İlkinin her gün öğle vakti sıcak, rahat, ama tutumlu bir yemek yemeleri durumunda çok daha dinç olacağını biliyordu ve ikincisinin, toplumdaki her sınıftan ve ilişkiden aylak erkekler ve kadınlar arasında geçmesi muhtemel türden sohbetlere maruz kalmadıkları takdirde çok daha uzun süre saf ve lekesiz kalacağını düşünüyordu. Yani
ilk ciltçiye gittiklerinden beri, çocuklar akşam yemeği için düzenli olarak eve geliyorlardı ve sadece bunun için değil, aynı zamanda açık havada kısa bir yürüyüş için de çok daha iyiydiler.

Zavallı Bayan Robertson yalnız bir sabah geçirmişti. Kızı okuldayken yalnız kalmaya alışmıştı, ama bu farklıydı; kızın karşılaşabileceği her türlü tehlikeyi ve tatsızlığı
hayal etmişti ve kızın düştüğü veya dolandığı makinenin bir parçasından dolayı
çarpık ve sakat bir şekilde bir tahta üzerinde getirildiğini görmeyi bekliyordu. Ama Katie bir kasırga gibi, neşeli bir şekilde, yanakları kızararak ve muhteşem bir iştahla
hızla içeri girdiğinde, ki bu iştahı tatmin etmek için neredeyse hiç zaman ayıramıyordu, değirmenin güzelliği ve ihtişamı ve Bay James'in nezaketi hakkında o kadar coşkulu bir şekilde konuşuyordu ki, annesi onun önsezilerinden oldukça utandı.

Hiçbir akşam yemeği bu kadar lezzetli olmamıştı; küçük kız, hatırladığı kadarıyla, hiç bu kadar çok yememişti. Tekrar yola çıkmak için o kadar acele ediyordu ki, geç kalmamak için, çocuklar ona hiç yemek
yememelerini söylediler ve bir ay sonra her şeyin
bu kadar güllük gülistanlık olmayacağını tekrar tahmin ettiler.

Öğleden sonra küçük fabrika kızını bir sürpriz bekliyordu.
İşler
yeniden başlar başlamaz, seslerin sessizliği ve makinelerin gürültüsü uzun buhar düdüğünün ardından geldi, sonra Bay James tekrar belirdi,
ardından da bir başka "yeni el" geldi. Uzun boylu, tıknaz bir kızdı; aslında
Katie'nin yaşlarındaydı ama birkaç yaş daha büyük görünüyordu, açık mavi kaşmir giymişti, oldukça kirli ve yıpranmıştı. Alnının üzerine düşük bir şekilde "çarpık" olan saçları arkadan uzun bir kuyruk halinde örülmüş ve bir demet kırmızı kurdeleyle bağlanmış, boynunda da altına benzemesi amaçlanan bir zincir ve kolye vardı. Kızların hepsi onun uygunsuz kostümüne baktı, çoğu kıskançlık ve hayranlıkla, birkaçı da fabrikada çalışmaya bu kadar uygunsuz bir elbiseyle gelmekten daha iyisini bilmeyen bir kıza acıyarak baktı ve Katie şaşkınlıkla başını kaldırıp yanına yerleştirilen yeni gelenin eski okul arkadaşı Bertie Sanderson olduğunu gördü. Bayan Peters hoş bir şekilde öne çıktı, yeni kıza sabah Katie'ye gösterdiği gibi işini nasıl yapacağını gösterdi ve elbisesine bakarak, başka bir zaman arkadaşınınkine benzer bir korumanın tavsiye edilebileceğini söyledi ve sonra onu kendi haline bıraktı. Bertie sırtını döner dönmez, büyük bir iğrenmeyle odaya
bakarak Katie'ye döndü ve şöyle dedi:--

"Nefret dolu değil mi? Sadece fabrika kızları arasında çalıştırılan _bizi_ düşünün.
Babamın ne düşündüğünü anlamıyorum!"

Katie cevap vermedi, ancak Bayan Peters'ı ve sonra da duvarda dikkat çekecek şekilde asılı olan
sessizlik kuralını işaret etti.

"Saçmalık!" dedi Bertie, "bu beni kastetmiyor. Ben ciltçinin sorumlusu Bay Sanderson'ın kızıyım, bilmiyor musun? Her neyse, tüm sıradan kızların arasında paçavra odasında olmam biraz
komik; ama babam işe başlamam gerektiğini söyledi ve tahmin etti ki
seni incitmeyecek bir şey
bana da zarar vermez. Ama sen burada olsaydın
hiç gelmezdim, babam ne derse desin. Annem bunu
kibarca bulmuyor. Seni buraya getiren şeyi anlamıyorum; sence
iğrenç değil mi?"

"Hayır," dedi Katie, "gelmek istedim ve fabrikanın
muhteşem olduğunu düşünüyorum; ayrıca, parayı istiyorum."

"Ben de istiyorum," dedi diğeri, "ve babam ipek bir elbise almaya yetecek kadar olana kadar kazandığım her şeyi almam gerektiğini söyledi. Ben ipek bir elbise istiyorum, sen de istemiyor musun?"

"Hayır," dedi Katie, "umurumda değil;" ama o anda Bayan Peters onlara doğru geldi ve şöyle dedi,--

"Konuşmayın kızlar; siz yenisiniz, yoksa size ceza kesmek zorunda kalırım;
bir kız her konuştuğunda günlük ücretinden bir kuruş kesiliyor, ama bu sefer seni serbest bırakacağım. Bertie, henüz hiçbir şey yapmadın. "

Katie kızardı, çünkü tek bir an bile işini bırakmamış olmasına rağmen, arkadaşı tarafından kuralları çiğnemeye ikna edilmişti; ama Bertie, yavaşça paçavraların bir kısmını alırken müdüre küstahça baktı ve komşularının çoğunun duyabileceği alçak bir sesle mırıldandı:--

"Seni kim koruyacak? Sen zaten sadece bir hizmetçi kızsın;" çünkü Bayan
Peters, erken yaşamında "yaşamıştı."

Bayan Peters'ın duyup duymadığından Katie emin olamazdı, ama genç kadının yüzünde belirgin bir renk gördüğünü düşündü ve arkadaşına nasıl böyle bir kabalık yapabildiğini soracaktı, tam o sırada kuralı hatırladı, kendini toparladı ve parmağını dudaklarına anlamlı bir şekilde koydu.

Bertie'ye gelince, odanın etrafına baktı, arada sırada biraz çalıştı,
ve kendisiyle konuşacak kimse bulamadığı için kendi kendine yüksek sesle konuştu.
Bayan Peters çok öfkeliydi; ama henüz aldırmamanın en iyisi olduğunu düşündü; çünkü kızın da söylediği gibi, Bay Sanderson'ın kızıydı ve kendi durumunda kuralları uygulamanın ne kadar işe yarayacağını bilmiyordu.

Paçavra odasındaki kızlar saat beşte kovuldular, bu yüzden cilthane altıya kadar kapanmadığı için Katie Bertie onların yerini aldı ve
bir fabrikada çalışmanın onur kırıcılığından ve
çalışmak zorunda kalmanın zorluklarından
tamamıyla bahsetti. Bertie'nin anlattığına göre, şehirdeki kuzenlerinden bahsetti, onlar
piyano çalmaktan ve süslü işler yapmaktan başka bir şey yapmayan
çok iyi hanımlardı. Yazın anneleriyle birlikte ziyarete geliyorlardı ve bir kağıt fabrikası kızı olarak karşılarına çıkmaktan
ne kadar utanması gerektiğini. Kız babasından
saygılı bir tavırla değil, her şeyle
konuşuyordu, ama ipek elbisesini düşünerek
teselli buluyor gibiydi. Daha önce hiç olmamıştı ve uzun zamandır hırsının hedefi olmuştu. Katie, ona hangi rengin yakışacağını düşünüyordu? Nasıl yaptıracaktı? Nasıl kestirecekti?

"Sana ne diyeceğim, Katie," dedi, "paramızı aldığımızda alıp tıpkısının aynısı ipekler alalım; sonra onları birlikte Pazar okuluna giyebiliriz ve diğer kızlar fabrika kızı olmanın o kadar da kötü olmadığını görecekler. Bayan Mountjoy bile her zaman bu kadar kendini beğenmiş görünüyorsa ipekten daha
ince bir şey giyemez."

Ancak Katie ipek bir elbiseye olan arzuyla enfekte olmayı başaramadı.
Her zaman bütün, temiz ve düzgün yapılmış olmalarına rağmen,
en sade ve en kalitesiz kıyafetlerden başka hiçbir şey giymemişti; cazibeleri bu yönde değildi.
Annesinin aileyi geçindirmesine yardımcı olmak ve hepsinin geçinmesini biraz daha kolaylaştırmak için çalışmaya başlamakta ısrar etmişti. Elbette tüm kızlar gibi o da güzel şeylere hayrandı,
ancak Pazar okulunun güzel kıyafetler sergilemek için doğru yer olmadığı konusunda sezgisel bir hissi vardı. Bertie'nin gevezeliği onu memnun etmiyordu ve
birkaç yıldır hem okula hem de pazar okuluna birlikte gitmiş olmalarına rağmen, eski arkadaşlar veya daha doğrusu yoldaşlar olmalarına rağmen, bir zamanlar doktorun evi olan köşe evde ayrıldıklarında ve
annesinin yanına gidebildiğinde mutlu oldu.

Çünkü küçük kız bu saatte yorgundu; her zamankinden çok daha erken kalkmıştı ve
bütün gün ayaktaydı ve ayrıca, bu kadar heyecanın tepkisi, keyifli bir doğaya sahip olmasına rağmen,
depresyona yol açacak şekilde hesaplanmıştı. Eve geldiğinde annesi dışarıdaydı ve onu karşılayan tek kişi gri kediydi, ancak kedi çok yüksek sesle mırıldanarak karşıladı ve sıcak odadaki dinlenme odası o kadar rahat görünüyordu ki yorgun küçük işçi kediyi kollarına aldı,
oraya uzandı ve düşünmeye başladı. "İlk gününden" pek memnun değildi.
Fabrika beklediği kadar güzeldi ve Bay James daha nazikti; ama "her şekilde Tanrı'yı ​​kabul etmeyi" ve "her şeyi O'nun şanına yapmayı" hatırlamış mıydı? Korkmuyordu; bir keresinde kuralları çiğnemiş ve Bertie'nin gevezeliğini dinlemişti, bu arada kalbinde bir arzu yükselmişti, ipek bir elbise için değil, bol miktarda para, güzel bir ev, bir piyano ve bazı kızların sahip olduğu tüm şeyler için ve bazı insanların çok fazla şeye sahip olması ve bazılarının çok az şeye sahip olması gerektiğini düşünmeye zorlanmıştı. Tanrı bunun böyle olmasına izin vermek için adil miydi?

Ama, yumuşak yastıkların arasında dinlenirken, ateşle ısınırken ve kedinin mırıldanmasıyla sakinleşirken, bu düşüncelerden utanmaya başladı. Tanrı ona ne kadar çok rahatlık, ne kadar mutluluk vermişti! Güzel bir ev, sevgi dolu bir anne, bol miktarda yiyecek ve giyecek, sağlık ve hepsini çok daha rahat ettirecek kadar para kazanma gücü. Tüm iyi şeylerin Tanrı'dan geldiğini biliyordu ve eğer Bay Sanderson'ın kalbine Bay Mountjoy ile onun adına konuşması için bir şey koymasaydı, değirmendeki durumu elde edemezdi. Bugün kazandığı kırk sent doğrudan Tanrı'nın hediyesiydi ve gelecekte ona gelecek olan tüm para da öyle olacaktı. Çok minnettar bir kız olmalıydı ve sorularından oldukça utanıyordu. Bu yüzden
dinlenme salonunun yanında dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'dan İsa uğruna onu affetmesini diledi ve tekrar uzanıp kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Uyandığında hava karanlıktı; oğlanlar eve gelmişti; annesi kızını uyandırmayacak kadar sessizce içeri girmişti, çay tamamen hazırdı ve gözleri artık tamamen dinlenmiş bir şekilde
açıldığında çok hoş bir manzaraydı ve çok mutlu, minnettar küçük bir kız onu bekleyen
güzel akşam yemeğini yemek için masaya geldi.

Çaydan sonra o ve kardeşleri bir süre oyun oynadılar; sonra Bayan Robertson her zaman dolu olan tamir sepetini aldı ve Katie yüksüğünü alıp yardım etti, Eric ise "Tarihten Hikayeler" adlı bir kitaptan yüksek sesle okudu. Böylece Katie Robertson'ın "fabrika hayatının" ilk günü sona erdi.

BÖLÜM IV.

PAZAR OKULU.

Bayan Etta Mountjoy dönemin genç bir hanımıydı. Bay Mountjoy'un çocuklarının en küçüğüydü ve hepsinin bebeği ve evcil hayvanıydı. Annesi yaklaşık beş yaşındayken öldü ve o zamandan beri her zaman istediği gibi davrandı; babası onu kontrol etmiyordu ve annesinin yerine ailenin sorumluluğunu alan en büyük kız kardeşi de bunu yapamıyordu. Kızın kötü eğilimleri olmaması ve genel olarak iyi niyetli, sıcakkanlı ve iyi huylu olması iyiydi, yoksa çok kötü bir şekilde yanlış yola sapabilirdi. Şu anda on yedi yaşında parlak bir kelebekti, hayatın çiçeklerinden birinden diğerine uçuyordu ve her birinden olabildiğince çok bal yudumluyordu. Her çeşit parlak, güzel şeye düşkündü, buna yakışıklı giysiler ve mücevherler de dahildi. Şarkı söylemeyi ve dans etmeyi, partiler olduğunda partilere gitmeyi ve şehre gittiğinde konserlere ve tiyatrolara gitmeyi severdi; kısacası, Amerikalıların deyimiyle "iyi vakit geçirmekten" hoşlanırdı, fırsat bulduğu her yerde.

Bayan Etta da çalışmayı umursamıyordu. Enerjik bir kızdı, pikniğe katılmak veya dağa tırmanmak için isteyerek kilometrelerce yürüyebilirdi ve elbisesinin kesimi veya daha
işe yarar bir dikiş parçası için saatlerce çalışmaktan çekinmezdi. Her zaman bir şey için _öfkelenirdi_; bir zamanlar bahçecilikti, babasını onun için kazılıp serilmiş büyük bir toprak parçasına
sahip olması için ikna ederdi ve
beklendiği gibi çiçek değil, oldukça saygın sebzeler yetiştirirdi, fasulyeleri, mısırları ve lahanaları kendisi çapalar ve salatalıkları, marulları ve turpları ısrarlı bir sadakatle ayıklardı.

Başka bir zamanda kümes hayvancılığına merak sardı ve küçük hanım için en çok onaylanan yuvalara, ısıtma aparatlarına vb. sahip bir kümes inşa etti ve buraya her gün tavukları yerleştirir, tavukları besler ve
yumurtaları toplar ve bunları babasına fahiş fiyatlara satardı. Yine, yemek pişirmek zamanını aldı ve enerjisini meşgul etti;
ve aile onun hazırladığı garip bileşiklerle ağırlandı,
bu sırada mutfakta hüküm süren yaşlı hizmetçi,
temizlemesi gereken tabak ve tavaların sayısı,
yapılan israf ve kırılmalar ve
ömür boyu yaptığı düzenlemelerin genel dağınıklığı karşısında umutsuzluğun derinliklerindeydi.

Mutlu ya da mutsuz, bu ruh halleri asla uzun sürmedi.
Okuma çılgınlığı, güzel bir kitaplığın tarihler, biyografiler vb. ile doldurulması için yeterince uzun sürdü; birkaç şiir kitabına göz atıldı, birkaç roman okundu ve büyük bir tarihe saldırıldı,
sonra ruh hali paten tutkusuna dönüştü ve kışın geri kalanı
şık bir kostüm hazırlamakla, en çok onaylanan kulüp patenlerini almakla ve bunların üzerinde dik durmayı öğrenmekle geçti; ancak bu kadar çok şey başarıldığında buzlar 
eridi ve Bayan Etta başka bir uğraş bulmak zorunda kaldı. Sanat, kızın ilgi çekici uğraşları listesinde bir sonraki sıradaydı. Bir stüdyo kuruldu, tuvaller
şövalelere gerildi, kalemler yontuldu ve hatırı sayılır bir yerel zevk ve yetenek gösteren
bazı resimler üzerine oldukça itibarlı bir başlangıç ​​yapıldı.

Az önce Pazar okulu öğretimi diğer her şeyin yerini almıştı ve Etta Mountjoy çok yönlü doğasının enerjilerini
sınıfına adadı. Bu kadar kutsal bir işi bu kadar hafif ve sıradan bir kıza emanet etmeye karşı çıkan birden fazla kişi olmuştu. Kardeşi James bunu bir küfürden başka bir şey olarak görmedi ve en büyük kız kardeşi Eunice onunla çok ciddi bir şekilde akıl yürüttü ve ona Tanrı'nın hakikatlerini öğretmek için, bunlar hakkında kişisel bir bilgiye sahip olunması gerektiğini ve dini çalışmalar için tek kabul edilebilir sebebin Tanrı'yı ​​memnun etmek ve Mesih'in kurtarmaya geldiği kişilerin ruhlarına fayda sağlamak için samimi bir arzu olduğunu göstermeye çalıştı. Ancak Etta, erkek ve kız kardeşi tarafından yönlendirilmeye alışkın değildi; babasına gitti, ona Pazar okulunda bir derse katılmak istediğini söyledi ve tabii ki babası "Evet" dedi. Sonra müdüre gidip isteğini bildirdi, bunun babasının isteği olduğunu söyledi, çünkü kağıt fabrikasında muhasebeciydi ve bunun büyük bir ağırlığı olacağını biliyordu. Bay Scoville durakladı, tereddüt etti ve sonunda papaza danışmaya karar verdi, Etta'ya Pazar gelmeden önce cevabını vereceğine söz verdi. Dilekçe sahibi, işverenin kızından başkası olsaydı, koşulsuz bir ret cevabı verirdi.

Ancak papaz Bay Morven farklı düşünüyordu. Küçük kız çocuğunu daha çok küçüklüğünden beri tanıyordu; onda olumlu bir kötülük olmadığını biliyordu ve daha önce ondan ciddi bir şekilde şüphelenmemiş olsa da, onun isteğini iyi bir işaret olarak gördü ve belki de bir Pazar okulu dersinin gerektirdiği kutsal şeylerle aşinalığın, öğrenciler kadar öğretmen için de yararlı olabileceğini söyledi. Bu yüzden Bay Scoville, daha iyi yargısına aykırı olarak, Bayan Etta'ya isteğini kabul eden bir not gönderdi; aklında, ana sınıfından yeni çıkmış küçük bir sınıf vardı ve bu sınıfın öğretmeni, okulu bırakma niyetini açıklamıştı. Ancak bu öğretmeni görmeye gittiğinde,
fikrini değiştirdiğini ve Katie Robertson'ın da aralarında bulunduğu yedi "büyük kızdan" oluşan
bir sınıf dışında başka bir sınıf olmadığını gördü.
Elbette, Bay Scoville sözünden dönemezdi, bu yüzden Bayan Etta
Mountjoy okulun en önemli
sınıflarından birinin öğretmeni olarak resmen atandı.

Kızların çoğu onu severdi; bazıları ona değilse bile,
güzel şapkalarına, narin çocuk eldivenlerine ve modern bir genç hanımın tuvaletini oluşturan
_etc._ her şeye karşı şiddetli bir hayranlık duyardı.
Diğerleri ise onun taze, açık sözlü tavrını ve onlara ve ilgi alanlarına karşı sempatisini
seviyordu. Gerçekten de, yaş olarak onların seviyesindeydi ve bu konuda küçümsemeye yer yoktu; oysa, konum olarak, herhangi bir yaştaki bir Amerikalı kız, sosyal olarak aşağılık olduğunu kabul etmiş miydi? Katie, tek başına, açıklayamasa da, yeni öğretmeninde, eski öğretmenin, yani sıradan, yaşlı bir kadının, fazla eğitim almamış birinin, kendine özgü bir özelliği olan bir şeyin eksikliğini hissediyordu; yani, Rab İsa'ya olan kişisel sevgi ve bağlılık, öğrencilerinin de onu sevmeyi ve ona hizmet etmeyi öğrenmeleri için samimi bir arzuyla kendini gösteriyordu. Bu iyi öğretmenin duaları, Katie Robertson'ın durumunda kabul edilmiş ve çabaları kutsanmıştı ve bu nedenle kız, farkı nasıl takdir edeceğini biliyordu. Ancak, Etta bazı açılardan, tüm beklentilerini hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Kendini, önündeki her şeyi taşıyan bir enerjiyle çalışmaya ve derslerini hazırlamaya adadı; yorumlara danıştı,
tarihleri ​​inceledi, çağdaş tarihi karşılaştırdı, hafıza çizelgelerine bağlı kaldı ve
tüm bunları sınıfına aktardı, ta ki
okuldaki diğerlerinin kutsal metin coğrafyası, tarihi ve biyografisi hakkındaki bilgilerinde çok daha fazla olana kadar.
Patriklerin, yargıçların, İsrail ve Yahuda krallarının ve büyük ve küçük peygamberlerin tam listelerini verebilirlerdi; ve tufanın tarihleri, "İbrahim'in çağrısı", Çıkış,
Esaret ve İncil'in o günün hacimli Pazar okulu edebiyatında işaretlendiği ve haritalandırıldığı tüm periyodik noktalarda asla başarısız olmadılar.
Ayrıca dini öğretilere gelince, her bilginin elinde bir anda ezbere okunmaya hazır bir şekilde din dersi kitabı vardı ve "altın metinde" bir başarısızlık
bilinmiyordu. Elbette, çevresindeki diğer öğretmenler,
sınıfları kendisine verilen niteliksiz övgüyü kazanamayanlar, Bayan Etta'nın tereddütleri varsa öğrencilerini teşvik etmekten asla vazgeçmediğini söylediler; ancak belki de bu, üç ayda bir yapılan bir sınavda verilen tüm ödüllerin, öğretmen için olan da dahil, bu "bayrak sınıfı" tarafından kazanılmış olması nedeniyle oluşan bir kıskançlıktan kaynaklanıyordu.

Bütün bunlar kendi yolunda gayet iyiydi. İncil hakkında
elimizde gelen her şeyi bilmenin kesinlikle bir zararı yoktur; onu anlamamıza ve takdir etmemize,
ve aptal kâfirlerin sürekli olarak ona karşı getirdiği itirazlara cevap vermemize yardımcı olur; ancak kızlar, özellikle Katie, vurgulanan uygulamayı kaçırdılar; her yanlış şeyin günah olduğunun gösterilmesi; günahın nasıl cezalandırılması gerektiği; İsa'nın cezayı nasıl çektiğini ve bu yüzden günahı affetmeye hazır ve istekli olduğunu; tüm insanları, günahkâr olsalar bile, nasıl sevdiğini ve eğer Kutsal Ruhunun yardımını gayretle ararlarsa, günaha karşı koymaları ve günahı yenmeleri için onlara güç vermeye hazır olduğunu - İncil'deki sözlerle, onları "kardan daha beyaz" yapmak için. Bunlar Pazar okulu öğretiminin gerçek temalarıdır; hedeflenecek tek amaç, çocukları "Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle" yetiştirmektir, böylece ihtiyatlılık yıllarına geldiklerinde onu memnuniyetle Efendileri olarak kabul edecekler ve asil, zeki, aktif Hıristiyan erkekler ve kadınlar olacaklardır. Bunlar olmadığında, tüm dış şeyler, elçinin dediği gibi, "çınlayan pirinç ve şıngırdayan bir zil"dir.

Bayan Etta'nın sınıfına yaptığı tek olumlu zarar, kızlardan bazılarında giyime karşı büyük bir hayranlık ve bu konuda öğretmenlerini taklit etme konusunda ateşli bir istek uyandırmaktı. Havva'nın günlerinden beri, bir kızın yapısının her zaman doğal bir parçası olan
giyim zevki, özellikle de bunların çoğu gibi fakir bir kızsa ve ucuz
süslü kıyafet taklitleri satın almak zorundaysa; ya da bunlar bile erişemeyecekleri bir yerdeyse, aslında Tanrı'ya karşı bir isyan olan hoşnutsuz yakınmalara kapılırsa, onun en büyük ayartmalarından biri haline gelmeye meyillidir.

Squantown Pazar Okulu çok keyifliydi. Birçok kırsal kesimde hafta boyunca seküler bir okul ve pazar günleri pazar okulu olarak kullanılan olağan dikdörtgen ahşap binadan oldukça farklı olan bu bina, katlanır koltuklar, kamışlı bir org ve alışılmadık derecede iyi bir kütüphaneyle donatılmış, oldukça gotik bir tuğla binaydı. Zeminde güzel bir halı ve duvarlara güzel aydınlatılmış metinler çizilmişti; pencereler dar ve sivriydi, küçük elmas şeklindeki camları vardı ve açıldığında papazın parlak renkli çiçeklerle dolu bahçesinin yakın bir manzarasını ve yazın karlı bulutlarla, kışın ise gerçek karla kaplı tepeleri düşünceli öğretmenlere "Kudüs'ün etrafında duran dağlar"ın uygun örneklerini oluşturan ve Rab'bin halkına olan koruyucu sevgisini ve ilgisini sembolize eden yumuşak hatlı mavi dağların daha uzak bir manzarasını sunuyordu. Güzel Pazar okulu binası büyük ölçüde babasının dolu kesesinden yararlanan Bay James'in çabaları sayesindeydi; ve öğrencileri bir araya getirmekle ve aralarındaki tüm modern gelişmeleri tanıtmakla ilgilenmişti. Etkisinin en çok
yararlı olduğu büyük çocuklardan oluşan sınıfıyla çok ilgileniyordu. Neredeyse hepsi Mesih'i itiraf etmişti ve çoğunlukla erkeksi Hıristiyanlardı, kendilerinin ve okulun neredeyse tüm üyelerinin
ait olduğu değirmen veya ciltçilikteki diğer çocuklar üzerinde iyi bir etki bırakıyorlardı.

Bayan Eunice Mountjoy da Pazar okulunda çalışıyordu ve en yaşlı öğrencilerin, bazıları oldukça genç erkek ve kadınların bulunduğu İncil sınıfının sorumluluğunu üstleniyordu. En küçük kız kardeşinden çok farklı bir insandı. Kendisinden tam on iki yaş büyüktü, gerçekte olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu ve yıllardır hiç kimse ona "kız" demeyi düşünmemişti, oysa artık sadece yirmi dokuz yaşındaydı. Oldukça genç bir kızken annesi ölmüştü ve onu tüm kız kardeşlerinin ve erkek kardeşinin bakımına bırakmıştı, ki o da onlara gerçekten bir annenin rolünü yapmıştı. Hayatındaki en büyük amacı her zaman "her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapmak" olmuştu ve İncil dersine en içten çabalarını ve en sıcak dualarını vermişti. Etkisi evde, değirmende ve Squantown kasabasının her yerinde büyüktü, ancak mümkün olduğunca sol elinin sağ elinin ne yaptığını bilmemesi yönündeki kutsal kitap emrine uyuyordu. Her Çarşamba gecesi sınıfındaki kadın üyelerini kendisiyle çay içmeye davet ederdi; oğlanların ve genç erkeklerin daha sonra gelip bir süre kalmaları ve sonra kız kardeşlerini, kuzenlerini ve arkadaşlarını evlerine götürmeleri bekleniyordu. Bu küçük toplantılar çok keyifliydi; bazen oldukça süslü işler yapılıyordu -sınıf misyoner fonu yararına satılacak-; bazen daha fakir fabrika çocuklarından bazıları veya babasız bir bebek için kıyafetler kesilip dikiliyordu, bu arada Bayan Eunice ilginç bir kitabı yüksek sesle okuyordu; bazen geçen Pazar günkü derste önerilen konular oturum zamanı için çok hacimli olduğu ortaya çıktığında, Çarşamba günü ele alınıp tartışılıyordu; bazen de gelecek haftaki derste zor noktalar bekleniyordu. Bu şekilde öğretmen sınıfındaki üyeleri, onların eğilimlerini, cazibelerini ve ilgi alanlarını gerçekten tanıyordu; onların güvenini kazanıyordu ve çoğu zaman onlara birçok şekilde tavsiyelerde bulunup yardımcı olabiliyordu ve onlar da ona ihtiyaç duyduklarında başvurabilecekleri bir arkadaş olarak bakmayı öğreniyorlardı. Ve, ikincil bir fayda olarak, kızlar
kesme, dikiş ve iğne işinin diğer gizemleri konusunda çok şey öğrendiler ve bu da gelecekteki eş ve anne kapasitelerinde
kendilerine çok faydalı olacağı hesaplandı.

Eunice sıklıkla aynı planın diğer büyük sınıflarda da uygulanmasını dilemişti; ancak çoğunlukla değirmende bir şekilde
çalışan öğretmenleri buna vakit ayıramıyordu ve Etta kesinlikle
bu işe uygun değildi. Ancak bir deney olarak, Katie değirmene girdikten sonraki ilk
Pazar günü kız kardeşinin sınıfına geldi
ve tüm kızları veya bunu seçenleri, gelecek Çarşamba öğleden sonra kendi sınıfına katılmaya davet etti ve konuşacak ilginç ve önemli bir şey olduğunu söyledi. Davet, kendisine verilenleri yetişkin kızlar arasına sokuyormuş gibi göründüğünden, hemen
memnuniyetle kabul edildi, özellikle de kızların çoğu Bay Mountjoy'un evine ve arazisine hiç girmemişken ve çok duydukları lüksü memnuniyetle
göreceklerinden.

Oturumun kapanışından sonra davet ve önerilen toplantı hakkında çok fazla konuşuldu ve Bayan Eunice'in konuşacağı "önemli şey" konusunda biraz merak dile getirildi. Kızlardan bir veya ikisi daveti kabul ettikleri için üzgün olduklarını söyledi; "kendilerine dinin sokulmasından" hoşlanmadıklarını; gitmeyeceklerini tahmin ettiler. Ancak belirlenen günden önce, merak bu korkaklara galip geldi ve zaman geldiğinde Etta'nın sınıfından hiçbir kız eksik değildi.

BÖLÜM V.

ÇAY PARTİSİ.

Tam saat altıda, çeşitli yaşlarda yirmi kadar genç kız, Bay Mountjoy'un köydeki görkemli malikanesinin adı olan "büyük evde" toplandı. Daha erken gelemediler, çünkü çoğu değirmende çalışıyordu ve değirmenden beş veya beş buçuktan önce çıkamıyorlardı;
bu nedenle hepsi hemen hemen aynı anda geldiler. Hizmetçi tarafından mükemmel bir nezaketle karşılandılar, kapıyı açtı ve onları, diğer ziyaretçilere yapacağı gibi, mavi ve beyaz satenle döşenmiş, beyaz dantel askılar ve gümüş süslemelerle döşenmiş yedek odaya aldı. Burada şapkalarını bir kenara koydular ve küçük iş sepetlerini alarak, ihtişamıyla genç kızları oldukça şaşırtan büyük oturma odasına indiler; büyükler buna
alışkındı. Kapıda Bayan Eunice, Etta ile birlikte, Etta harika bir kostüm giymişti, misafirlerini karşıladı ve kabul etti ve resimler, gravürler, biblolar vb. arasında bir süre oyalandıktan sonra onları
yaz aylarında bahçeye bakan pencereleri olan bir iç odaya götürdü ve
şimdi çiçek
açan çiçeklerle dolu bir seraya açılan bir kapısı vardı.

Burası aile oturma odasıydı, genellikle Bayan Eunice'in eviydi,
çünkü Etta hiçbir yerde kalamayacak kadar kelebek gibiydi ve şimdi yirmili yaşlarda olan orta kız kardeş Rhoda, tamamen resme adanmış, günlerini ve gecelerinin büyük bir bölümünü stüdyosunda geçiren ve hikayemizle ilgili hiçbir ilgiyi umursamayan bir sanatçıydı. Lüks bir şekilde döşenmişti, göstermekten çok konfor amaçlıydı ve kızlar rahat kanepelere veya derin doldurulmuş sandalyelere gömülürken veya alçak koltuklara ve divanlara yerleşirken, kendi çıplak evleri ve çalışkan yaşamlarıyla karşıtlık, birçok kişinin dinlenme ve keyifle iç çekmesine yetiyordu. Daha sonra iş üretildi, ebeveynler ve kız kardeşler, engelliler ve ev sahipleri hakkında her zamanki sorular soruldu ve cevaplandı, biraz daha tanıdık bir sohbetle, Bayan Eunice şöyle dedi: "Sanırım kızlar, uzun zamandır üzerinde çalıştığımız kitabı bitirdiğimiz için, bugün başka bir şeye başlamayacağız, bunun yerine, üzerinde çok düşündüğüm ve papazınızın da benimle aynı fikirde olduğu bir konuya düşüncelerimizi adayacağız. Mesih'in Kurtarıcınız ve Efendiniz olduğunu açıkça itiraf etmek istiyorum." Kızlardan bazıları ciddi görünüyordu, bazıları kızardı, bazıları kafası karışmıştı. Katie
Robertson umutla baktı, çünkü bu uzun zamandır beklediği bir fırsattı ve daha fazlasını duymayı özlüyordu. Büyük kızlardan biri şöyle dedi:--

"Ama Bayan Eunice, kiliseye dönmemiş hiç kimse katılmamalı. "

"Bu çok doğru, ama aynı şekilde,
dönmüş olan herkesin kiliseye katılması, sizin ifade ettiğiniz gibi, ya da benim tercih ettiğim gibi,
Kurtarıcılarını itiraf etmesi gerektiği de doğru değil midir? Sadece aşağılık bir ruh,
hediyeleri ve iyiliklerini kabul etmeye isteklidir ve asla onlara olan minnettarlığını açıkça ifade etmez.
Başkalarının önünde bana sahip olmaktan utanan birinin arkadaşlığını umursamam; ve ülkesinin renklerini göstermeyen ve üniformasını giymeyen bir asker hakkında pek bir şey düşünmezdim."

Katie yüzünün kızardığını hissetti; çünkü o da bu çok gizli
arkadaşlardan biri değil miydi--henüz üniformasını giymemiş askerlerden biri? Bunu yapmaktan gerçekten utandığı söylenemezdi ama konu onun dikkatini
çok belirgin bir şekilde çekmemişti ve bunu düşündüğünde bile bu kadar genç bir kız için
çok garip, korkunç, aleni bir adım gibi gelmişti. Kendini çok değersiz hissediyordu; yaşlı insanların yapacağı bir şeymiş gibi görünüyordu, küçük kızların değil. Ama Bayan Eunice konuya yeni bir ışık tutmuştu ve daha önce hiç olmadığı kadar farklı görünüyordu.

"Ama eğer Hristiyan değilsek, Bayan Eunice, yalan söylememizi istemezsin."

"Tanrı korusun, Mary; Hiç bir Hıristiyan olmanız gerektiğini düşündünüz mü? Mesih'in insanların önünde onu itiraf etme emrine itaat etmenizi mümkün kılacak bir durumda olmalısınız?

"Bir emir, Bayan Eunice?"

"Evet, hem bir vaat hem de bir tehdit eşliğinde gelen bir emir. 'Kim beni insanların önünde itiraf ederse, onu aynı zamanda göklerdeki Babamın önünde de itiraf edeceğim, ama kim beni insanların önünde inkar ederse, onu aynı zamanda göklerdeki Babamın önünde de inkar edeceğim.'"

"Ama yine de," diye ısrar etti ilk konuşmacı, "eğer biri dönüşmezse."

"Ve birinin dönüşmesini ne engelleyebilir? Tanrı'nın size, size emrettiği her şeyi yapmanızı ve olmanızı sağlayacak yeterli lütfu vermeye istekli olduğunu düşünmüyor musunuz? Gençlerin yapabileceği en büyük hata, beklemeleri gerektiğini ve gizemli bir şey gelip onları neredeyse kendi iradeleri dışında
içine çekene kadar dini bir hayata doğru ilk adımı atmamaları gerektiğini varsaymaktır."

"Kendi irademize _karşı_ değil; eminim herkes kurtulmak ister."

"Evet, canım, kendi iradelerine karşı, çünkü eğer biri Hristiyan olmak isterse, hemen olabilir. Bunun üzerinde ısrar etmeliyim, çünkü bu Kurtarıcımızın kendi öğretileridir. O şöyle der: 'Yaşamınız olsun diye bana gelmeyeceksiniz'; ve bu yüzden eminim ki eğer birinin yaşamı, ruhsal yaşamı yoksa, bunun nedeni ona _gelmek_ istememesidir."

"Gelmek isterim," dedi bir kız çekinerek, "ama tam olarak
nasıl olacağını göremiyorum."

"Çoğunuzun bunu isteyeceğini söyleyebilirim. Bay Morven ve ben bunu
konuşuyorduk. Halkımız arasında, özellikle de dikkatle eğitilmiş Pazar bilginlerimiz arasında, manevi bir hasat zamanının geldiğini düşünüyor ve biraz daha kesin yardım ve öğretiyle, birçoğunuzun İsa'ya gelmekten ve asla gelmeyecek olan belirsiz bir zamanı beklemek yerine, şimdi onun takipçileri olarak kaydolmaktan mutluluk duyacağını düşünüyor. Burada, en küçük kızın bile anlayabileceği kadar basit sözcüklerle, tövbe ve çarmıhtaki fedakarlığına imanla Mesih'e nasıl gelebileceğimizi açıklayan bir kitabım var. Hoş bir şekilde yazılmış ve anekdotlarla resmedilmiş. Hepinizin bundan hoşlanacağını düşünüyorum ve önümüzdeki ay boyunca her Çarşamba öğleden sonra birazını yüksek sesle okumayı öneriyorum ve okumanın sonunda bu en önemli konu hakkında biraz samimi bir sohbet edeceğiz. Kız kardeşimin sınıfındaki kızların çoğu, bir Hıristiyan olmanın ne anlama geldiğini anlayabilecek ve bu konuda kendi görevlerini dürüstçe düşünebilecek kadar yeterli yaşta olduğundan, onları ve diğer arkadaşlarını da Pazar okulunda veya dışarıdan görmekten çok mutlu olacağım. Kızlar, bu çok önemli bir konu ve bunu vicdanlı bir şekilde düşüneceğinize ve Tanrı'nın gözünde kendi bireysel görevinize karar vereceğinize inanıyorum. Bu sezonu doğru şekilde değerlendiremezseniz, size bir daha benzer bir fırsat verilmeyebilir. Okuma ve düşünmemiz için Tanrı'nın kutsamasını ve yardımı olmadan asla O'nu memnun edecek bir karara varamayacağımız Kutsal Ruh'un varlığını dileyerek başlayalım." 

Bayan Eunice daha sonra diz çöktü, tüm kızlar onun etrafında diz çökerken, alçak sesle Kutsal Ruh'un etkilerinin orada bulunan herkesin üzerine dökülmesi için dua etti; bu ciddi anda görevlerini görme bilgeliğine ve bunu yapma lütfuna sahip olmaları için; kendilerini aldatmamaları, kalplerini gerçekten Kurtarıcılarının ellerine teslim etmeleri ve tüm güvenlerini ona vererek, onu insanların önünde itiraf etmeye istekli olmaları için dua etti, böylece O da onları meleklerin ve Babasının önünde itiraf edebilirdi. 

Bunun ardından biraz ciddi konuşma geçti ve ardından çay saati duyuruldu, ardından konuşma genelleşti ve saat dokuzda kızlar ve onları almaya gelen kardeşleri ve arkadaşları sessizce ve çoğunlukla ciddi düşüncelere dalmış bir şekilde evlerine gittiler. 

Etta Mountjoy hayatında hiç bu kadar garip hissetmemişti. Bazı insanların Hristiyan olduğunu her zaman biliyordu; hatta şehre yaptığı ziyaretlerde ve hatta evde bile insanların, hatta genç kızların, öne çıkıp Mesih'in yeminlerini ettiklerini görmüştü. Belki de "bir ara" bunu yapması gerektiği aklına gelmiş olabilir, ancak konuyla ilgili kendi acil görevini düşünmeye kasıtlı olarak çağrılması daha önce başına gelmemişti. Gerçekten de, çok daha küçükken bir veya iki kez, "Rahibe Eunice" veya "Kardeş James" bu konu hakkında onunla konuşmaya çalışmıştı, ancak o her zaman bundan öylesine küstahça
söylemişti ki ikisi de onun bu kadar ciddi bir temayı ele almaya uygun bir çerçevede olmadığını hissediyordu ve son zamanlarda bundan bahsetmekten kaçınmışlardı. Belki de kız kardeşinin öğrencileri kadar kız kardeşinin de ilgisini çekmek için Eunice onları bu vesileyle davet etmişti, genç kızın sınıfına olan canlı ilgisinin, eğer öğrenciler varsa, onu da katılmaya zorlayacağını biliyordu ve büyük bir sevinç ve minnettarlıkla hayal kırıklığına uğramamıştı. Etta, kız kardeşinin daha önce hiç dua ettiğini duymamıştı, ancak Çarşamba öğleden sonra toplantıları genellikle böyle açılıyordu ve kız kardeşinin ciddi bir rahiple her zaman ilişkilendirdiği dili ve ciddi bir kilise ayinini saygıyla, doğru ama oldukça tanıdık bir şekilde konuşmasını duymak ona neredeyse korkunç bir şey gibi geldi. Sonra, okumanın bittiği soru: "Şimdi _sen_ Mesih'i böyle itiraf edecek misin?" Buna nasıl cevap verebilirdi? Böyle ciddi bir eylem için uygun bir durumda mıydı, bir meslekten diğerine uçan bir kelebek, kendini memnun etmekten başka bir düşüncesi veya amacı yok muydu? Olmadığını biliyordu. Çocukluğunda "dualarını etme" alışkanlığını bırakmıştı ve
gerçekten dua etmeyi hiç öğrenmemişti. O derse girene kadar, birkaç yıl boyunca, gönüllü olarak İncil'ini açmamıştı ve şimdi biliyordu ki
Kutsal Söz'ün teknik ayrıntılarına dair tüm enerjik çalışmasında
Tanrı'yı ​​memnun etme veya yüceltme arzusunun bir zerresi yoktu.
Genellikle Hristiyan işi olduğu varsayılan
Pazar okulu öğretmenliğine olan bağlılığında bile
Hristiyanlık mayası yoktu, sadece baştan sona kendini memnun etmeye yönelikti.
Etta tüm bunları görebilecek kadar açık görüşlüydü.
Tanrı'yı ​​hiç düşünmediğini biliyordu. Onun onayı veya onaylamaması onun için aynıydı ve dini asla inkar etmemiş veya açıkça alay etmemiş ve gerçeklerinin ve doktrinlerinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni olmasa da, pratik bir şey söz konusu olduğunda, hiç Hristiyan değildi.
"İtiraf" edecek neyi vardı? Ve yine de, öğretmen pozisyonunda durduğu kişilerden bazılarının, zorunlu olarak ona bakıp onu taklit etmeleri, o asla aynı duruşu sergilememişken, Hıristiyan ve kilise üyesi olmaları ne kadar garip görünürdü. Daha da garip ve daha kötüsü, eğer onlar, Pazar okulu öğretmenlerinin örneğiyle, kendilerine bir görev gibi görünen şeyden caydırılırlarsa. Etta daha önce hiç böyle bir ikilemde kalmamıştı ve içtenlikle kız kardeşinin sınıfını davet etmemesini ya da sınıfın daveti kabul etmemesini ve kızların bir daha asla gelmemesini istiyordu, ancak onlara bunu yapmamaları konusunda tavsiyede bulunmak istemiyordu.

"Bu tür partilerden hiç hoşlanmam," dedi Bertie Sanderson, küçük kızlardan oluşan grup evden epeyce uzaklaştığında. "Bizi oraya sadece sahte bahanelerle, eğlence diyerek ve bir tür kiliseye
dönüştürerek
götürdü. Pazar günleri, vicdanen yeterince dua alıyoruz."

"Bayan Etta'nın bizimle patriarklar, hikayeler ve tüm bunlar hakkında konuşmasını tercih ederim," dedi Matilda Eckart, iyi bir bilgindi ya da ailesinin ihtiyaçları nedeniyle değirmende çalışmaya
zorlanmasaydı öyle olacaktı. "Bir şeyler öğrenmeyi seviyorum; yine de Bayan Eunice'i de seviyorum. O gerçekten tatlı ve belki de dediğini yapmalıyız."

"Saçma!" dedi başka bir kız, ismi Helen Felting, "Bayan Etta bir Hıristiyan değil ve kendi kız kardeşi ve bizden üç veya dört yaş büyük. Ondan daha iyi olmak istemiyorum. Aman Tanrım, elbisesi
çok güzel, ipek ve kadife ve ne kadar da zarif bir renk! Ayrıca, sanki teniymiş gibi
çok yakışıyor!"

"Küpelerini gördün mü?" dedi bir diğeri. "Gerçek elmaslar, hepsi incilerle
çevrili ve _ne_ bir zincir ve kolye!"

"Umurumda değil," dedi Bertie; tabii ki çok umursadığını kastediyordu. "Biz kızların çok parası yok ve gerçek şeylere sahip olamayız.
Zincirimi ve madalyonumu da seviyorum (o sevmedi, çünkü farkı anlayacak kadar istekliydi) ama ipek elbisem yapılana kadar
bir daha oraya gitmeyeceğim;" ve en iyi elbisesi olduğu için her fırsatta
giymeyi seçtiği ve fabrikadaki paçavra odasında geçirdiği haftadan sonra
çok daha kötü görünen
açık mavi kaşmire iğrenerek baktı.

Katie Robertson, Eric'in kendisini almaya gelmesinden sonra hoş vakit geçirip geçirmediğine dair sorularını yanıtlamak dışında hiç konuşmadı. Çok derin düşünüyordu.
Katie'mizin sadık, vicdanlı küçük bir kız olduğunu, Tanrı'yı ​​içtenlikle sevdiğini, Kurtarıcısına güvendiğini ve onu memnun etmek ve onun gibi
büyümek için çabaladığını gördük. İncil'i incelemeyi severdi, ki bunun onun sözü olduğunu biliyordu ve
her gece ve sabah kendi basit dilinde ona dua ederdi; hayır,
sık sık onun yardımına ihtiyaç duyduğunu hissettiğinde veya ona
anlatmak istediği bir şey olduğunda. Henüz kendine Hristiyan olup olmadığı konusunda zor sorular sormamıştı. Annesinin Katie'si olduğunu biliyordu çünkü annesini seviyordu ve onu memnun etmek istiyordu ve Tanrı'nın çocuğu olduğunu biliyordu çünkü onu seviyordu ve onu memnun etmek istiyordu. Sık sık her ikisini de hoşnut etmediğini bildiği şeyler yaptı, söyledi ve düşündü, ama bunu yapmak istemiyordu. Her zaman çok üzgündü, her zaman affedilmek istedi ve affedildiğine inandı, çünkü annesi her seferinde bunu söylememiş miydi ve gökteki Babası da İncil'de bunu bir kez ve herkes için vaat etmemiş miydi?

Ama bu öğleden sonra gerçekten de _alenen_ bir Hristiyan olduğunu itiraf etmesi gerektiği düşüncesi aklına gelmişti; ve yine de bundan kaçındı, nedenini neredeyse hiç bilmiyordu. Daha sonra böyle kutsal bir mesleği
utançlandıracak bir şey yapmaktan korkuyordu; ve yine de, Kurtarıcısı bunu emrettiyse, ki kesinlikle emretti, bu bir görevdi ve tabii ki itaat etmeliydi, ona söz verdiği gibi tüm vaatlerini yerine getirmesine yardım edeceğine güvenerek. O da bunu çok isterdi; daha sonra ayartmaya direnmek ve arkadaşları arasında "İsa için ayağa kalkmak" daha kolay olurdu.

Katie'nin düşünceleri çok yoğundu ve evine
yakındığında, annesi ve papazın itirazı yoksa, ilk fırsatta Mesih'i itiraf edenler arasında kendi adına bağışta bulunmaya karar vermişti. Çarşamba öğleden sonra toplantıları ilkbahar boyunca ve yaz başında devam etti ve Bayan Eunice'in sınıfının tüm üyeleri, kız kardeşinin neredeyse tüm üyeleri ve ilkinin nazik davetini kabul eden beş veya altı kız daha katıldı. Her zaman aynı misafirperverlik, her zaman aynı sıcak karşılama ve Tanrı'nın bu büyük işi üzerine yüklediği genç hanımın her zaman aynı ciddi ama mutlu ciddiyeti vardı. Sıcak günler geldiğinde, toplantılar kadifemsi, tıraşlı çimenliğe ertelendi, sandalyeler ve rustik koltuklar büyük, geniş bir ağacın gölgesinde kümelendi ve okuma ve sohbetin tatlı, kutsal temaları daha da tatlı görünüyordu, bundan böyle mavi gökyüzü, parlak çiçekler, beyaz bulutlar, yeşil yapraklar ve bu genç kalpleri hizmetine çağıran Tanrı tarafından yapılmış diğer şeylerle ilişkilendirildiler. Bayan Eunice, günah, tövbe, Mesih'e inanç, tüm kötülüklerden vazgeçme, Tanrı'nın kutsal iradesi ve emirleri doğrultusunda itaatkar bir şekilde yürüme, yani kutsal yaşamın başka bir adı üzerine oldukça kapsamlı bir okuma kursundan geçti ve Tanrı'nın çabaları için sürekli olarak Tanrı'nın kutsaması için dua etti, bu genç ruhların çoğunun, ilk kez, Tanrı'ya karşı kişisel sorumluluklarıyla ve kurtuluşları için sevgi dolu tedarikleriyle yüz yüze geldikleri, gerçekten de hiçbir insanın bizden alamayacağı "daha iyi kısmı" seçtikleri umuduyla büyük bir şükran nedeni vardı - "ölümden hayata geçtiler" ve Mesih'i alenen itiraf ederek hiçbir sahte itirafta bulunmadılar.

BÖLÜM VI.

BİR KEŞİF.

Bu arada değirmendeki çalışma eski bir hikaye haline geliyordu ve bu nedenle kesinlikle monotondu. Göz kamaştırıcılık geçmişti ve Squantown Kağıt Fabrikası büyülü bir saray olmaktan çıkıp sıradan bir günlük çalışma mekanına dönüşmüştü. Bu tür hayal kırıklıkları her zaman az ya da çok acı vericidir ve Katie'nin yüksek ruh hali de buna orantılı olarak azaldı. Öz-yeterlilik, bağımsızlık ve Tanrı'ya karşı görev ilkelerinin onun coşkusunun altında yatması iyiydi, aksi takdirde paçavraların tozuyla boğularak kısa sürede yok olurdu. Her cumartesi gecesi eve taşınmaya hazır olan küçük para yığını ilk başlarda eski coşkuyu yeniden canlandırmak için çok işe yaradı. İlk hafta sadece iki dolar kırk sentti, ancak ikinci hafta üç dolara çıktı, günlük elli sent "paçavra odası kızlarına" ödenen normal ücretti. Bu sırada "yeni el" artık yeni değildi ve o kadar hızlı çalışmayı öğrenmişti ki
genellikle bir günde yapılan işi çok daha kısa bir sürede başarıyordu ve sonra Bayan
Peters ona eve gidebileceğini söyledi.

Çalışanlarla ilgili tüm düzenlemelerin kendisine devredildiği Bay Mountjoy veya daha doğrusu "Bay James", çalışanlarının tüm zamanını satın aldıklarını düşünen işverenlerden biri değildi. Adil bir günlük ücret karşılığında adil bir günlük işe hakkı vardı, ancak herhangi biri bundan daha fazlasını yapacak kadar çalışkansa, bu şekilde kazanılan zamanı istediği gibi kullanmak üzere kendisine aitti. Yaşlı işçilerin çoğu, bazen olduğu gibi, yapılacak fazladan iş olduğunda, fazladan iş için fazladan ücret alarak bunu fabrikada kullanıyordu. Arkadaşlarından bazıları bu şekilde günde bir dolar kadar kazanıyordu. Ancak Bayan Robertson sağduyuluydu ve çocuğunun genç gücünün aşırı yüklenmemesi gerektiğini ve böylece gelecekteki kadının gelişiminin engellenmemesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden Katie genellikle saat dört civarında eve gelirdi ve dinlenmek, annesine ev işlerinde yardım etmek, eski okul derslerinden bazılarını sürdürmek ve Pazar okulu kütüphanesinin oluşturduğu çok değerli ve ilginç kitapları okumak için bolca vakti olurdu. Annesi parasını alır ve kendisi için saklardı, böylece çok yakında ihtiyaç duyacağı yazlık kıyafeti için yeterli paraya sahip olmayı umardı. Çocuk fazladan para kazanmak için memnuniyetle fazladan iş yapardı, bunun ne kadar gerekli olduğunu çok iyi biliyordu ama annesi amansızdı ve boyun eğmek zorundaydı. Bertie'ye gelince, o günün işini hiç bitirmiyordu. Zamanının çoğunu
pencereden dışarı bakarak, diğer kızların elbiselerini ve kurdelelerini inceleyerek, arkadaşlarına işaretler yaparak ve Bayan Peters'ın sırtı döndüğünde komşusuna fısıldayarak geçiriyordu. İşinden nefret ediyordu
ve ipek elbise temin edilir edilmez çoktan bırakmış olurdu ve annesi parayı kazanmadan çok önce çok düşüncesizce satın alırdı, ama babası kararlıydı. Fabrika, tembelliği ve verimsizliği görülür görülmez onun arkadaşlığından vazgeçerdi, ancak Bay Sanderson babasıydı ve ona gereken ilgiyi göstermenin en iyisi olduğu düşünülüyordu.

"Aman Tanrım! Ne kadar da iğrenç," dedi Bertie, bir gün, konuşmaya izin verilen yarım saatte esneyerek. "Sen de içtenlikle bıkmadın mı, Katie?"

"Biraz monoton, kabul ediyorum," dedi kız hitap etti, "ama sonra,
hiçbir iş oyun değildir, sanırım. Belki yakında katlama odasına terfi ederiz ve orası çok daha güzel olur."

"Hiçbir şekilde daha güzel değil. Her yerde iş ve ben işten nefret ediyorum. Yardım edebileceğim bir şey
yapmayı asla düşünmüyorum. Annem, babamın hepimizi zengin edecek kadar
parası olacağını söylüyor ve ben bir hanımefendi olmak istiyorum." "Anne" kendisi de bir fabrika kızıydı, belki de Bertie'nin işi hor görmesinin sebeplerinden biri de buydu.
Değirmenin ustabaşıyla evlenmişti, o da artık ciltçinin nezaretçisi olmuştu ve her yıl maaşının büyük bir kısmını biriktiriyordu, kız kardeşi ise kazandığı her şeyi
kazandığı gibi harcayan bir şehir bakkalıyla evlenmişti ve çocukları işe yaramaz, iyi hanımlar ve kırsaldaki kuzenlerine olumlu bir zarar olarak büyüyorlardı.

"Ama çalışırken sadakatle yapabilirsin, boşta para aldığın
zamanı harcamazsın ve düğmelerin hepsi takılıyken paçavralar içinde dolaşmazsın, ki bu da öğütüldüklerinde makinelerin bozulmasına neden olur."

"Bah! Ne fark eder? Zamanım için para alıyorum. Gün boyu burada kaldığım sürece, daha fazlasını talep etme hakları yok."

"Ama Bertie, var. Koridorun dibindeki duvara
boyalı metni hatırlamıyor musun?

"'İş hayatında tembel değil, ruhen ateşli, Tanrı'ya hizmet ediyoruz.'"

"Bana öyle geliyor ki, para aldığımız zamanı boşa harcamak için çalmak veya bize emanet edilen işi
olabildiğince iyi yapmamak."

"Ah, peki, sen azizlerden birisin, biliyorsun. Eğer kaba olmak ve
başka insanlara hırsız demek azizlikse, günahkâr olduğum için mutluyum, hepsi bu. Sanırım
çok geçmeden azizi bir kaymada yakalayacağız, öyle değil mi kızlar?" dedi, doğal olarak kendileriyle aynı tüyden bir kuşun etrafında toplanan diğer birkaç aylaklara seslenerek.

Bertie ve Katie artık birlikte eve yürümüyorlardı. Bertie, işini asla
bitiremediği için,
kapanış zili çalana kadar her zaman değirmende kalmak zorundaydı, oysa gördüğümüz gibi, saat dörtte eve gidiyordu ve öğlen vakti genellikle kardeşleri tarafından karşılanıyordu.

"Eric," dedi yukarıdaki konuşmanın olduğu gün, "sence
işini yapmak yerine aylak aylak oturup konuşmak doğru mu?"

"Cilthanede yapamayız; makine buna izin vermiyor. "Eğer 
bakmazsak her şey gök gürültüsüne dönerdi."

"Ama ya yapabilirseniz ve kimse bundan bir şey bilmiyorsa?"

"Bilmiyorlarsa size ceza kesemezlerdi," dedi Alfred, hukukun doğruluğu hakkındaki fikirleri, cezasından kurtulma olasılığıyla
değiştirilmişti.

"Ne fark ederdi ki?" dedi Eric. "Tanrı bilirdi."

"Evet," dedi Katie, "Değirmenin duvarlarına 'Sen Tanrı beni görüyorsun' sözlerinin yazılmasını her zaman isterdim. Yorulup durmak
istememenize yardımcı olur."

"Hiç durmak ister misin, Katie?" dedi kardeşi şefkatle.

"Evet, birçok kez, her gün aynı şey, hiçbir değişiklik,
hiç çeşitlilik yok, toz sizi boğuyor ve sabah kalkmak çok zor ve"--

"Sho!" diye bağırdı Alfred, "Fabrikada bir süre kaldıktan sonra farklı bir şarkı söyleyeceğini düşünmüştüm. Sana söylediğimi hatırlamıyor musun?

"Katie," dedi Eric, "hatırlıyorsun ki _ben_ sana istediğinden
bir an bile daha fazla çalışmaman gerektiğini söylemiştim. Geçimini sağlayacak iki güçlü erkek kardeşi olan bir kız, kendisi istemediği sürece geçimini sağlamak için çalışmak zorunda değildir. Şimdi durmak
istiyor musun?"

"Çok istiyorum," dedi kız, "ama _istemiyorum_. Bir şeye
başlayıp sonra tekrar bırakacak kadar bebek olduğumu mu düşünüyorsun?
Para kazanmam için her zamanki kadar çok sebep var. Sana
bağımlı olmayacağım ve annem her geçen
gün yaşlanıyor. İncil'in sabana ellerini koyup
geriye bakanlar hakkında ne dediğini hatırlıyor musun? Ben onlardan biri olmak istemiyorum; ve her gün dua etmeyi düşünüyorum," dedi daha yumuşak bir sesle, "daha sabırlı ve azimli olabilmem için."

Eric onu anlıyordu ve hatta Alfred bile kız kardeşine
anlayamadığı şeyler için daha fazla saygı duyuyordu.

"Keşke daha hızlı para kazanmanın bir yolunu bilseydim," dedi Katie kısa bir süre sonra kardeşlerine; "çok şey demek istiyorum. Annem her şeye
ihtiyacı var--battaniyeler, mutfak eşyaları, masa takımları ve kiliseye gitmek için uygun bir
başlığı yok. Hepimizi beslemek için elimizden gelen her şeyi yapıyor ve eğer bir şey kalırsa,
kendisi hakkında düşünmek yerine, her zaman bizim için bir şeyler satın almak için kullanıyor."

"Annelerin kendilerini hiç düşünmemelerine şaşıyorum," dedi Alfred.
"Bizi mutlu etmek için sürekli telaşlanıyorlar ve biz onlar için hiçbir şey yapmıyoruz."

Katie şu sözleri düşündü:--

"Annesinin teselli ettiği biri gibi,"

geçtiğimiz Pazar dersinde yer alan ama yüksek sesle söylemediği, sadece
bir anne ve çocuğu için söylenen diğer kutsal sözleri düşünmek ona teselli veriyordu: "O unutabilir, ama ben seni asla unutmam." Bir anne ne kadar çok severse sevsin, Tanrı bizi daha çok sever.

Bir gün, Bertie Sanderson, her zamanki
alışkanlığını izleyerek,
çevreye odasında iş yerine,
başını döndüren bir şey gördü, gözlerini kocaman açtı ve sonra
yarı yüksek sesle mırıldandı:--

"Oho! Azizler aslında o kadar da aziz değiller.
Odanın etrafına bakmak sahtekârlıktır, öyle değil mi? Buna ne ad veriyorsunuz acaba!"

"Bertie Sanderson, her zamanki gibi konuşuyor," dedi Bayan Peters, her zaman yanında taşıdığı

tablaya ince bir işaret koyarak," ve Katie
Robertson da," ikincisinin yüzünde aniden bir kızarma olduğunu fark ederek.
"Şaşırdım."

"Konuşmadım," dedi Katie, saygılı bir şekilde, ama biraz da şaşkınlıkla.

"Kendi kendine konuşmanın bir zararı yok," dedi Bertie, genellikle Bayan Peters'a hitap ettiği
kaba tonla.

"Kızlar konuşmuyor muydu, Gretchen," dedi müdür, diğerlerinin yanında çalışan

kaba bir Alman'a hitap ederek.

"Hayır, hanımefendi, sanırım hayır; en azından Katie konuşmuyordu. Bertie'nin bir şeyler söylediğini duydum, ancak Katie cevap vermedi, ama"--

"Önemli değil," dedi Bayan Peters, istediği her şeyi elde etmişti,--nefret ettiği Bertie'yi yakalama şansı,--"işine bak," ve Katie'nin aceleyle cebine soktuğu elinin orada tutmaya devam ettiğini fark etmeden
gitti.

İş sessizce ilerledi ve Katie her zamanki gibi saat dörtte eve gittiğinden Bertie, fark ettiği
tuhaf şey hakkında onunla konuşma fırsatı bulamadı. Ancak ayrılırken Gretchen'a şöyle dedi: "Bunu gördün mü?"

"Ne?" dedi Alman, masumca.

"Ah! hiçbir şey, eğer görmediysen." Bertie, arkadaşına gördüklerini anlatacaktı, ancak ikinci düşüncelerde keşfini kendine saklamaya karar verdi, böylece "aziz" üzerinde daha fazla güce sahip olabilirdi, ki ondan kesinlikle nefret etmeye başlamıştı.

Ancak Gretchen, Bertie'nin gördüklerinin aynısını görmüştü, ancak bunun kendi işi olduğunu düşünmüyordu ve öyle olmadığı için de bundan bahsetmeyi tercih etmedi, ancak,
Alman usulü, kendi işine baktı. İki kız ne görmüştü? Katie Robertson'ın eve her zamankinden çok daha yavaş bir tempoda yürürken yüzünü bu kadar ince yapan şey neydi? Cebinin derinliklerinde, elinin daha fazla güvenlik için durduğu yerde yatan şey neydi? Hazinelerini içeren çekmeceye ne koymuştu, bunun için doğrudan odasına gitmişti,
öncelikle annesinin evde olup olmadığını görmek için oturma odasına koşmak yerine.
Sadece çıtır çıtır bir elli dolarlık banknot! Katie daha önce hiç bu kadar parayı bir arada görmemişti. Ne kadar güzel görünüyordu; ne kadar konfor ve lüksü temsil ediyordu; annesi ve oğlanlar tarafından istendiğini bildiği
kaç şey satın alabilirdi! Hazinesini dikkatlice annesinin olan ve sahip olduğu tek gerçekten güzel şey olan küçük bir inci kutunun altına koydu ve sonra aşağı inip kanepeye uzandı, düşünmek ve harcamak için plan yaptı.

Katie aniden bu kadar parayı nereden bulmuştu? ve neden bu kadar hararetle
sahipliğini gizli tutmayı arzuluyordu? İkinci sorunun cevabının
annesini şaşırtma arzusunda yattığını _düşünüyordu_ ve
henüz tamamen uykuda olan ve
uyandırılmamış başka bir duygunun
hiçbir şekilde farkında değildi. İlkine gelince, bu kolayca cevaplanabilir.
Küçük kız daha küçük parçalara kesmeye hazırlanırken
eski bir yeleğin düğmelerini kestikten sonra, cep açıldı ve
buruşuk bir kağıt dışarı fırladı, açıldığında bunun elli dolarlık bir banknot olduğu ortaya çıktı.
Kim olduğunu, ne zaman olduğunu kimsenin anlayamadığı dikkatsiz bir beyefendi
cebe doldurmuş ve tamamen unutmuştu. Gariptir ki
yeleğin, muhtemelen bir dilenci tarafından giyilen, bir toz yığınına mahkûm edilen,
çıkarılıp
ayırılan, satılan, paketlenen, tekrar satılan ve fabrikaya taşınan,
bir düzine elden geçerek, parayı bu kadar işe yarayacak olan sahiplerinden herhangi birine
geçmesi ve orada, çok ihtiyacı olan Katie Robertson'ın tam ellerine
uçup gidene kadar fark edilmeden kalması.

Küçük kız alacakaranlıkta yatarken havada ne kaleler
kurmuştu!--annesi için elbiseler ve boneler; oğlanların her biri için yeni takım elbiseler; masa örtüsü ve peçetelerle yeni bir çay takımı. Dünyada hiçbir zaman
bir elli dolarlık banknot gerçekte bunun hayalinde satın aldığının yarısını bile satın almamıştır; Bu arada, parayı harcamanın çok hoş bir yoludur, çünkü miktarı hiç azaltmaz, bu da çeşitli şekillerde tekrar tekrar harcanabilir. Ama garip bir şekilde, diğerlerinin ihtiyaç duyduğu her şey, hatta kedinin boynuna bağlamak için yeni bir kurdele bile, hatırlanırken, Katie'nin satın alınacak
eşyalar kataloğunda kendisi için dünyada hiçbir şey yoktu.

BÖLÜM VII.

ÇATIŞMA VE ZAFER.

Katie'nin henüz eline geçen paraya ilişkin hakkıyla ilgili hiçbir düşüncesi olmamıştı ve orada yatarken,
bu parayla ne elde edeceğini planlarken, mülkiyetin onurunun tadını sonuna kadar çıkardı. Annesi evde düzgün bir su kovası, herkese yetecek kadar aynı türden tabak ve neredeyse hiç de yıpranmamış bir masa örtüsü olduğunda ne kadar mutlu olurdu! Sonra annesi
yeni bir şala ve boneye, oğlanların her birine bir hasır şapka ve
parlak bir kravata sahip olacaktı ve her Pazar kilisede tabağa koyacak ve Pazar okulu sınıfının misyoner koleksiyonuna ekleyecek bir şeyi olacaktı. Belki de, kızların Bayan Eunice'e vermeyi
konuştukları bir hediyeye bir şeyler verebilirdi.

Ancak tam o sırada, ilk başta ondan yüz çevirdiği
o kadar acı verici bir fikir geldi ki, aklına ve cevaplamak istemediği bir soru geldi. Parayı saklama hakkı var mıydı? Gerçekten onun muydu? Elbette öyleydi, dedi eğilim; başka kimin olabilirdi ki? O, parayı bulmuştu, başka hiç kimse değil; eğer almasaydı,
kaynatılıp tekrar kağıt haline getirilmek üzere paçavralarla birlikte içeri girecekti ya da
toz ve atık kağıtlar arasında sürüklenip gidecekti ve kimse daha iyi ya da daha akıllı
olmayacaktı. "Bulunan, saklanandır" bilindik bir okul çocuğu atasözüydü; bu doğru bir ilke miydi, değil miydi?

Katie, bunun doğru olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı. Yine de, tahmin ettiği gibi, hiç kimsenin
faturayı bulduğunu görmemiş olmasından ve annesinin henüz
buluntu hakkında hiçbir şey bilmemesinden memnundu. Ayrıca, parayı harcamanın başka bir yolunu da planlamıyordu.

Katie, tüm çay vakti boyunca o kadar sessizdi ki, kardeşleri sürekli olarak onu meşguliyeti konusunda harekete geçiriyordu ve annesi, hasta olduğundan korkarak,
onu çok erken yatağa gönderiyordu. Küçük kız buna itiraz etmedi, çünkü
beynini bu kadar
karıştıran soru üzerinde düşünmek için yalnız kalmak istiyordu.

Yatağa girmeden önce genç arkadaşımız çekmecesini açtı, kutuyu çıkardı, bir süre faturaya sevgiyle baktı, sonra onu kaldırdı ve
akşam duasını etmek için diz çöktü. Bu gece sorun neydi?
Duanın gerçekte ne olduğunu bildiğinden beri neredeyse ilk kez dua edemiyordu. Düşünceleri kontrol edilemiyordu;
o faturayı bulmaya doğru
uzaklaşıyorlardı. Onu
bulduğunu gören olup olmadığını, onu ne amaçla kullanması gerektiğini ve sonuçta gerçekten kendisinin olup olmadığını merak ediyordu. Böylesine ciddi bir anda başka şeyler düşünmenin yanlış olduğunu biliyordu ve kendini suçlu ve mahkum hissediyordu. Vicdanı
rahatsız ediyordu; sanki Tanrı ona kızmış gibiydi. Şimdiye kadar
paranın bulunması, bulan kişi için pek de mutlu bir olay olmamıştı. Sık sık seküler şeyler, günlük hayatımızda ilgilendiğimiz şeyler, bizimle dualarımız arasına girer ve biz onlardan kurtulamayız. Özellikle genç Hıristiyanlar bu şekilde çok sıkıntı çekerler ve düşüncelerini kontrol etme girişiminde birçok yorucu kavga ederler. Duanın o kadar kutsal bir şey olduğu ve Tanrı'nın o kadar kutsal olduğu fikrine kapılırlar ki, sadece din hakkında onunla konuşmaları ve kilisede duydukları kelimelerin hemen hemen aynısını kullanmaları gerekir ve bunu yapamadıklarında, ya bu kelimeleri anlamlarını hiç düşünmeden resmen söyleme alışkanlığına düşerler ya da "duadaki dikkat dağıtıcı şeyler" denen şeyler yüzünden perişan ve kendini mahkum ederler. Fakat daha mükemmel bir yol var, hatta bizi gerçekten ilgilendiren tüm şeyleri doğrudan "cennetteki Babamıza" götürmek ve onlara her şeyi anlatmak. Bunu yapmamız için bizi teşvik ediyor, "tüm kaygılarınızı ona bırakın" ve "her şeyde dua ve yakarışla isteklerinizi Tanrı'ya bildirin." Eğer gerçekten onun çocuklarıysak, onu ilgilendirmeyecek hiçbir şeyin olmadığından emin olabiliriz, ki bu da bizi haklı olarak ilgilendiriyor ve eğer bu haklı bir ilgi değilse, bunu bulmanın ve bunun üzerinde zafer kazanmanın daha kesin bir yolu yoktur, onu Kutsal Ruhunun ışığına getirip ondan gerektiği gibi harcamak için güç istemekten daha iyidir. Katie bulduğu parayı böylece doğrudan Rab'be götürseydi, bununla ilgili tüm görevini hemen anlayacaktı. Onun arzusu sadece onun isteğini yerine getirmek olurdu ve annesinin en iyi şekilde yöneteceğine güvenen küçük bir çocuk gibi huzur içinde uyurdu. Ama bunu yapmaya cesaret edemedi, kısmen Tanrı'nın çocuklarıyla her küçük şeyde nasıl "ilgilendiğini" henüz anlamadığı için, kısmen de kalbinin derinliklerinde O'nun isteğini yerine getirmeye henüz hazır olmadığı için - yani parayı tutmasının kendisi için doğru olacağını _ummuştu_ ve bunu o kadar güçlü bir şekilde umuyordu ki sorunun diğer tarafına adil bir şekilde bakamıyordu. Neredeyse bütün gece -ya da başını yastığa koyduğunda genelde uykuda olan küçük bir kıza öyle görünüyordu-
bir yandan bir yana dönüp durarak, sorunun bir düzine farklı yönüyle
endişelenerek yatıyordu. Ve uykuya daldığında,
hırsızların hapse atıldığı ve kendisinin de onlardan biri olduğu karmaşık rüyalar görüyordu.

Uzun günler artık geldiği için, hava aydınlanır aydınlanmaz, yorgun küçük kız
yatağından fırladı ve çok mutsuz bir ruh haliyle giyindi. Çok yakında karar vermesi gerekiyordu ve o paranın kendisine değil, onu içinde bulduğu
yeleğin sahibine ait olduğunu giderek daha net bir şekilde görmeye başladı. Elbette, artık asıl sahibini bulamıyordu, ama kesinlikle Bay Mountjoy'undu, çünkü paçavraları o almıştı. Ancak bunu görmek bir şeydi, çok az şeye sahip olan bu kadar şeyi ona bırakmaya karar vermekse bambaşka bir şeydi. Tüm hoş planlamalar buna eşlik etmeliydi; annesi ve oğlanlar için arzuladığı tüm şeyler. Bencil olmadığından emindi; para istediği kendisi için değildi. Alışkanlık
güclüğüyle İncil'ini açtı ve gördüğü ilk kelimeleri okudu,
ki bunlar şunlardı: "Sen içten gerçeği arzuluyorsun." Ve tekrar
o kelimeler onun aklına geldi: "Sen Tanrı beni görüyorsun."

Tanrı ne gördü? Kalbinin "içsel kısmındaki gerçeği" gördü mü?
Onu _tüm_ yollarıyla kabul etmeye hazır mıydı? Onun kendisi üzerindeki hakkını
ve kendisinin olan her şeyi?

Sonra diz çöktü ve ilk yapması gerekeni yaptı--anlayan ve bize "bir babanın çocuklarına acıması gibi" acıyan ona her şeyi anlattı ve ondan affetmesini, acımasını ve kendisini yönlendirmesini istedi. Ve şimdi hepsi ona geldi, çünkü Tanrı her zaman sözünü tutar
ve kendisinden isteyenlere Kutsal Ruhunu vereceğine söz vermiştir ve
dahası, o kutsanmış Ruh geldiğinde "bizi tüm gerçeğe" yönlendirecektir.

O banknotun sahibi kim olursa olsun, o değildi. Öncelikle Tanrı'ya aitti, ancak paçavraların sahibi olanın eline teslim etmişti. Eğer onu saklarsa, en azından bulduğunu ona söylemeden, bir _hırsız_ olacaktı! Onun için tek bir doğru yol vardı ve o da onu hemen ona götürmek, nerede bulduğunu söylemek ve onu en iyi olduğunu düşündüğü şekilde yapmaya bırakmaktı. Onun aklında, onun ne yapacağı konusunda pek şüphe yoktu. İnsanlar genellikle paralarını vermezlerdi, özellikle de ona elli dolar gibi büyük meblağları. Tüm
hava kaleleri toza dönüşmeli ve ev eskisi gibi eski şeylerle devam etmeliydi.

Yine de, Katie o banknotu küçük çantasına katlayıp cebine kadar indirdiğinde mutlak bir rahatlama hissetti. Eğer "Tanrı'nın gözleri her yerdeyse", onu orada gördüler ve kalbini de gördüler ve orada onun iradesini yerine getirme amacının, onun lütfu sayesinde, kendi arzularına galip geldiğini gördüler ve bu onu bir kez daha mutlu, parlak Katie Robertson yapmaya yetti. Bu sabah değirmende neredeyse geç kalmıştı; kısa düdük çaldığında yerine varmak için ancak vakti vardı ve tabii ki Bay Mountjoy ile konuşmaya vakti yoktu. Hemen işine başladı ve çok gayretle devam etti, kendi düşünceleriyle o kadar doluydu ki, diğer kızlara bir kez bile bakmadı. Bu yüzden Bertie'nin zaman zaman ona attığı anlamlı bakışları veya diğer kızlara yaptığı işaretleri görmedi. Onlar da sırayla meraklanıp anlamlı hale geldiler ve para cezalarına birkaç peni kaybettiler. Çünkü birbirlerine ne olduğunu sormaktan kendilerini alamadılar. Bertie hikayeyi bildiği gibi anlatmamıştı ama birine ve diğerine Katie Robertson hakkında kimsenin bilmediği bir şey bildiğini ima etmişti. Eğer bildiği her şeyi anlatmayı seçerse insanların onu bir aziz olarak görmeyeceğini ima etmişti. Kendisi ise azizlere inanmadığını, insanlar çok dindarmış gibi davrandıklarında kesinlikle dürüst olmadıklarını vs. vs. Haberini öyle gizemli bir hale getirdi ki, yarı güvenini sağladığı kızlar büyük bir heyecana kapıldılar ve diğerleri de bunun neyle ilgili olduğunu merakla 
yutuldular.

Fakat Katie sessizce çalışmaya devam etti. İsteseydi kararını değiştirmek için bolca fırsatı vardı ve gerçekten de parayı kendine saklayıp hiçbir şey söylememek
için tekrar tekrar aklına geldi. Fakat şimdi bunun bir ayartma olduğunu biliyordu ve
karşı koymak için güçlüydü, çünkü kendini güçlü olan Birine adamıştı ve onun gücü onun zayıflığında mükemmelleşmişti.

Öğlen zili çaldığında ve işçilerin hepsi koridorlardan ve açık kapılardan dışarı aktığında, Katie ofis kapısını çaldı
ve içeride tek başına olan Bay James tarafından "Girin!" diye seslendi. Kız tek kelime etmeden masasına yürüdü ve faturayı
yanına koydu.

Genç adam irkildi, baktı ve sonunda şöyle dedi:--

"Bunu nereden buldun?"

"Paçavraların arasında buldum, efendim."

"Ne zaman?"

"Dün öğleden sonra."

"Neden bana getirdin?"

"Çünkü eğer birine aitse sana da ait olduğunu düşünüyorum, paçavraların arasında bulundu."

"Neden hemen bana getirmedin?"

"Çünkü--çünkü ilk başta düşünmedim ve onu _çok_ istiyordum."

"Öyle mi?" dedi ciddi bir şekilde. "İncil'in 'Özlem
görmeyeceksin' dediğini biliyor musun?"

Katie irkildi; sonuçta emirlerden birini mi çiğniyordu?

Çalmakla ilgili olanı değil, onu düşünmüştü, ama bir başkasını.

"Bunu yapmak istemedim," dedi alçak bir sesle, "ama biz bir şeyleri çok istiyoruz--anne, yani. Çok fakiriz."

"Öyle misin?" dedi genç adam sempatik bir tonda. "Eh, sen
bunu bana getirecek kadar dürüst bir kızsın. Birçoğu bunu
yapmazdı ve ben de hiçbir şey bilmezdim. Bunu
düşünmedin mi?"

"Evet, efendim; ama Tanrı bunu biliyordu ve bu her şeyi değiştirdi. Ayrıca,
benim
tam olarak dürüst olduğumu düşünmüyorum; eğer dürüst olsaydım,
ilk dakikada sana gelirdim ve onu saklamayı hiç düşünmezdim."

"O zaman bu konuda biraz mücadele ettin?"

"Ah, evet, efendim, bütün gece neredeyse hiç uyuyamadım.
İlk başta ne yapacağımı bilmiyordum ve sonra da yapmak istemedim."

"Ama Tanrı sana zaferi verdi," dedi genç adam saygıyla.

"Bununla ilgili her şeyi anlıyorum ve onun tarafından yardım edilmenin ne kadar tatlı olduğunu," diye ekledi Katie.

"Şimdi," diye devam etti, "sanırım o elli dolarlık banknotu sana kendisi gönderdi; önce seni denemek için, sonra da annenin senin ve onun çok ihtiyaç duyduğu tüm o şeyleri satın almasına yardım etmen için. Benim değil, çünkü eski paçavralar için pound başına iki sent ödediğimde elli dolarlık banknot almıyorum. Al ve minnettar bir kalbin seni
yaratabileceği kadar mutlu ol. Günaydın; akşam yemeği için eve acele etmeliyim."[1]

Katie Robertson'dan daha mutlu bir kız bulmak zor olurdu.
Para sevgisinin tüm kötülüklerin kökü olduğu söylenir ve paranın kendisi de bazen öyledir, ancak bu nasıl elde edildiğine ve nasıl kullanıldığına bağlıdır.

Bu banknotu saklasaydı, kız için acı bir kötülük kökü olurdu, aydınlanmış bir vicdan ona ondan vazgeçmesini söylese de;
ve genç adam bunu almış olsaydı,
yasanın harfine göre şüphesiz bir hakkı olduğu için, küçük kızın buna kendisinden çok daha fazla ihtiyacı olduğunu bildiğinden,
almış olsaydı, bu genç adam için bir kötülük kökü olurdu.
Olduğu gibi,
ikisi için de bir sevinç tohumuydu. Bay James,
kendi pahasına bir başkasına karşı nazik davranmış olmanın verdiği, Mesih'in sevincine çok benzeyen sevinçle
dolu bir şekilde evine gitti; ve Katie'nin kalbi, hem ona hem de gökteki Babasına karşı, onu taşacak kadar dolduran
mutlu şükranı zorlukla tutabiliyordu ve bu, onaylayan bir vicdanda kök salmış olması, kendisiyle ve Tanrı ile barışık olması nedeniyle daha da mutluydu.

O gün yemek masasında bu değerli kağıt parçası, şaşkın anne ve kardeşlere gösterildi. Hikaye veya Katie'nin anlatmaya
kendisini getirebildiği kadarı anlatıldı ve herkes
sağlayabildiği rahatlıkların keyfini
sürerek çıkardı; ancak başardığı en iyi şey, bulan kişiye şaşkınlık ve ayartma zamanlarında nereye gideceğini ve kimin gücüyle "galipten daha fazla" olacağını öğretmekti.

-----
[Dipnot 1: 1 Tüm bu olay olumlu bir gerçektir.]

BÖLÜM VIII.

TAPINAKLAR.

Güzel bir Haziran Pazarıydı. Squantown Pazar okulunun sıraları her zamankinden daha kalabalıktı; kızların tarafı çeşitliliği ve renk parlaklığıyla
bir çiçek yatağına benziyordu. Bertie Sanderson yeni ipeğiyle oradaydı, parlak bir kardinaldi, mevsime garip bir şekilde uygunsuz görünüyordu; Alman Gretchen yünlü etekliği ve ceketiyle, kırsalda yeterince uzun süre kalmamıştı, yazlık kıyafetler için
çıkarmıştı; Diğer kızlar baharlık kıyafetler giymişlerdi ve Katie Robertson da güzel soluk mavi bir çimen ve aynı renkle süslenmiş beyaz hasır bir şapka giymişti. Küçük kızın sahip olduğu en güzel kostümdü ve hepsini kendi kazancıyla satın aldığı için bundan çok memnun olduğu için affedilebilir. Yine de herkesin sahip olabileceği kadar basit ve ucuz bir yaz kıyafetiydi ve kesinlikle Bertie'nin aklında uyandırdığı nefret dolu düşünceleri uyandırmaya uygun değildi - Bertie, uygunsuz şıklığıyla! Bu şıklık Bertie'nin beklediği kadar başarılı olmamıştı. Elbette, ipek bir elbiseydi ve elde edebildiği en parlak renkti, ancak Squantown terzisi tarafından yapılmıştı ve Etta Mountjoy'un elbiselerinin uyumundan ve bitişinden tamamen yoksundu, ayrıca ikincisinin giydiği narin, uyumlu renklerle doğrudan tezat oluşturuyordu - hayranı ve taklitçisi, kendi parlak rengi seçildiğinde ve değiştirmek için çok geç olduğunda bunu hemen fark etti. Hayal kırıklığı onu daha da sinirlendirdi ve Katie'de kusur aramaya yöneltti, çünkü Tanrı'nın lütfuyla kutsanmamış doğalar, onun iradesini yapmaya çalışanlardan nefret etmeye meyillidir ve bu nedenle onlara sürekli bir azarlamadır. "Sadece onun şıklığına bak," dedi Bertie en yakın komşusuna, Katie içeri girdiğinde, bir Haziran gülü kadar taze ve tatlıydı, "ve annesi çok
fakirdi. Bunu nasıl elde ettiğine dair bir hikaye anlatabilirdim ki Bayan Etta gözlerini
açsın ve Bayan Eunice de, ne kadar da azizi evcilleştirdiği için."

"Ne demek istiyorsun?" dedi diğeri; ama Bertie başını iki yana salladı ve gizemli göründü, tabii ki böylece diğerinin merakını on kat daha
harekete geçirdi.

"Söyle bana," dedi.

"Ne bildiğimizi biliyoruz, değil mi?" dedi Bertie kışkırtıcı bir şekilde, Gretchen'a seslenerek, başını salladı ama konuşmadı.

"Şimdi, sen gerçekten çok kötüsün," dedi diğeri, ismi Amelia Porter. "Sana
söylemeyeceğim bir şey biliyorum, hepsi bu."

Tam o sırada zil sessizliği sağlamak için tıkladı ve konuşmanın geri kalanı fısıltıyla devam etti, duyulan tek kısım Amelia'nın şaşkın "Çaldın mı? Öyle mi diyorsun! Ben asla böyle bir şey düşünmezdim." demesiydi.

Fakat Katie duymadı. Elbisesini hiç düşünmüyordu. Ders onun için çok ilginçti - sık sık tekrarlanan, erken kiliseye inen ve Kutsal Ruh'un ilahi duyguları, coşkuyu ve övgüyü
canlandırmak ve insan dillerini ateş alevleri haline getirmek için kudretli gücünü simgeleyen ateş dillerinin hikayesi.

Bayan Etta (çünkü bunu incelemek için çaba sarf etmişti) erken zamanlarda Haziran ayında bir Pazar gününün Kutsal Ruh'un bu inişini anmak için nasıl kutlandığını ve o gün, başlangıçta putperest olan ve ilk başta uzun bir eğitim sürecinden geçen yeni Hıristiyanların nasıl vaftiz edildiğini anlattı. Bunlara _katekümenler_ deniyordu çünkü kateşizm eğitimi alıyorlardı veya sorguya çekiliyorlardı ve _adaylar_ uzun beyaz cüppeler giydikleri için _adaylar_ deniyordu, _candidus_ beyaz için Latince bir kelimeydi ve gün giderek Whitsunday olarak adlandırılmaya başlandı. Ayrıca, Bayan Etta, yozlaşmış kilise günlerinde eski İngiliz zamanlarının Whitsuntide festivalleri hakkında her şeyi anlattı; o zamanlar, en gürültülü festivaller Pazar gününü takip eden iki gün boyunca gerçekleşiyordu; ve kızlar, derslerin kutsal öğretilerinden etkilenmeseler bile, St. Paul'ün "şişkinleştirdiğini" söylediği türden belirli bir bilgiyle dolu ve Whitsuntide'ın tarihi ve gelenekleri hakkında parlak bir
sınavdan geçmeye hazır bir şekilde okuldan ayrıldılar.

O sabahki papazın vaazı çok farklıydı; kızlarımızın birçoğu tüm hayatları boyunca bunu hatırladı. Metni şöyleydi:--

"Sizler Kutsal Ruh'un tapınaklarısınız."

Ve konuşmacı önce eski zamanların tapınaklarının ne olduğunu gösterdi; kiliselerimizin büyük ölçüde olduğu gibi buluşma yerleri değil, Tanrı'nın veya daha doğrusu "tanrıların"
_yaşaması_ gereken
meskenler, evler. Bu fikir, St. Paul tarafından metinde bir örnek olarak kullanılan fikirdi; bu, _Tanrı_'nın tüm insan kalplerini kendi evi ve ikametgahı olarak yarattığı ve eğer biz ona izin verirsek, günahla kapıları kapatmayıp içini başka şeylerle doldurmazsak, orada her zaman yaşayacağı anlamına gelir; ya da Rabbimiz İsa'nın dediği gibi: "Herhangi biri bana kapıyı açarsa, ben ona girerim ve onunla birlikte akşam yemeği yerim"; ve başka bir yerde, "onunla birlikte kalırım." Sonra, dinleyicilerinin en gençlerinin, kutsanmış Kurtarıcımıza karşı kapıyı kapatan günahların neler olduğunu ve Tanrı'nın tapınağının sunaklarına, giyim, kibir, gurur, intikam, dünyevilik ve kendi yolumuza tapınarak nasıl putlar diktiğimizi anlayabilmeleri için açıkladı ve hiçbir şeye itaat eden veya iradesinden daha fazla hiçbir şeyi önemsemeyen birinin Tanrı'ya gerçekten ibadet edemeyeceğini ve kutsal tapınağında kalmasını sağlayamayacağını gösterdi. Tanrı'nın tapınağını içki, sigara ve küfür gibi şeylerle veya
kötü düşünceler ve dürüst olmayan niyetlerle, bencil amaçlarla ve söz veya eylemde kabalık yaparak kirletmenin korkunç bir şey olduğunu söyledi.

Vaazını şu sözlerle kapattı:--

"Dinleyicilerim, her biriniz Kutsal Ruh'un tapınağısınız, kendi seçtiği meskeni için
mükemmel bir beceriyle inşa edilmiş ve biçimlendirilmişsiniz. Bu tapınağı kirletmemeye dikkat edin ve eğer herhangi bir şekilde
içten veya dıştan kirletilmişse, hemen Calvary'deki Haç'tan akan
çift temizliği arayın, böylece kutsal tapınağınız
kardan daha beyaz yıkanabilir. Uzun zamandır sunağındaki Tanrı'nın yerini gasp eden put _Benliği_ tahttan indirin ve onun tek başına hükmetmesine izin verin. Ve
unutmayın ki, diğer her insan ruhu da günahın egemenliğine gönüllü olarak teslim olarak
ne kadar kirlenmiş ve alçalmış olursa olsun, aynı şekilde kutsal bir tapınaktır. İçinizdeki her şeyi, nazik, ikna edici sözlerle, örnek ve çabayla, alçalmış ve kirlenmiş tapınakları temizlemek için çabalayın ve böylece gücünüzün yettiği her şeyi yapın Tanrı'nın egemenliğini
ve ibadetini tüm insan ruhlarında yücelt."

Bu vaazın dinleyiciler üzerinde bıraktığı izlenim, her birinin karakteri ve dini gelişimiyle uyumluydu.

James Mountjoy, çalışanlarının durumunu iyileştirmek, düşmüşleri ayağa kaldırmak, günahkârları geri kazanmak, daha iyi bir örnek oluşturmak ve daha yüksek bir ahlaki mükemmellik standardı
yükseltmek için tüm çabalarında daha aktif ve enerjik olmaya karar verdi, böylece üzerinde etkisi olan insan tapınakları, göksel Misafirlerinin kalıcı varlığı için daha uygun olabilirdi.
Çocuklarının daha düşünceli olanlarından bazıları, sigara içmenin, içki içmenin
ve küfür etmenin, az da olsa, kendilerine emanet edilen
"tapınaklara" artık zarar vermemesi gerektiğine karar verdi. Eunice Mountjoy, daha önce hiç olmadığı kadar kendini Tanrı'nın hizmetine adadı ve tapınağında gizli putlar olmaması için dua etti; benlik ve bencillik sonsuza dek kovulsun, tıpkı Rabbimiz'in Kudüs'teki tapınaktan sarrafları ve tacirleri kovduğu gibi; Tanrı'nın her şeydeki iradesi onun olsun ve sadece bir kısmını değil, _tüm_ zamanını, tüm yeteneklerini,
tüm etkisini başkalarına iyilik yapmak için O'nun hizmetine adayabilsin ve böylece
"kutsallığın güzelliğiyle Tanrı'ya ibadet edebilsin."

Katie Robertson bugün bazı şeyleri daha önce hiç olmadığı kadar anladığını hissetti. Kalbindeki Kutsal Ruh'un varlığı, doğruyu görmesini ve bunu yapması için onu güçlendirmesini ve böylece
günaha karşı zafer kazanmasını sağlayan şey neydi? Kutsal Ruh'un
saf beyaz bir güvercinle nasıl sembolize edildiğini hatırladı ve tapınağının
aynı zamanda saf arzularla ve nazik düşüncelerle dolu yumuşak, beyaz bir yuva olmasını ve günlük hayatında, arkadaşları arasında veya evde yaptığı veya söylediği hiçbir şeyin o kutsanmış göksel
sakini üzmemesini özledi.

Bertie Sanderson bile vaazdan etkilenmişti. Eğer kalbi
gerçekten Kutsal Ruh'un bir tapınağıysa, onu nasıl kirletiyordu? Kıskançlık,
nefret ve kötülük orada serbestçe dolaşmasına izin veriliyordu; giyim kuşam sevgisi ve kibir sunakta taht kuran putlardı; gurur, itaatsizlik,
saygısızlık, haklı otoriteye karşı küçümseme, tembellik ve
sadakatsizlik kapıyı engelliyor ve orada duran sevgi dolu Kurtarıcı'nın kendi
yerini bulmasını engelliyordu.

Bertie rahatsız hissediyordu; Kutsal Ruh onunla konuşuyordu ve o da
duymaktan kendini alamıyordu. Fakat duymak ve itaat etmek iki çok farklı şeydir. Kız, isterse kalbinin kapalı kapısını açabileceğini biliyordu. Samimi, içten bir dua, kötü şeyleri dışarı atmak ve kirliliği temizlemek için Ruh'un her şeye gücü yeten yardımını getirecekti. Fakat o, onların dışarı atılmasını _istemiyordu_; onları çok seviyordu. Mesih'in sevgisine, merhametine, bağışlamasına ve korumasına sahip olmak ve öldüğünde cennete gideceğinden emin olmak çok iyi olurdu; fakat bir Hristiyan olmak -bir aziz derdi- şimdi, onu en çok ilgilendiren şeylerden vazgeçmek ve kendini inkar ve itaat dolu bir hayat yaşamak -böyle bir şey yapmayı hiç düşünmüyordu. Bu yüzden, duymaktan kendini alamadığı ama itaat etmek istemediği sesi bastırmak için, bir Pazar öğleden sonra bazı erkek ve kızlarla birlikte bir geziye çıktı, bunu yaptığı için babasından sert bir azar işitti ve Pazartesi sabahı işine daha asi, daha katı, daha tembel, daha kötü niyetli bir şekilde geri döndü.

Kutsanmış Kutsal Ruh her zaman Mesih'e gelmemizi ve kutsal ve mutlu yollarında yürümemizi özler. Bizimle konuşmak için bir fırsat bekler ve tekrar tekrar konuşur, günahtan vazgeçmemizi ve kutsallığı seçmemizi ister, eğer bunu yaparsak, ihtiyacımız olan tüm yardımı bize sunar.
Ama bizi nazik çağrısına uymaya _zorlamayacaktır_. Eğer _dinlemez ve itaat etmezsek, kendi seçtiğimiz yolda gitmemize izin verir, bizimle duyulabilir bir şekilde konuşmayı bırakır ve sabırla başka ve daha elverişli bir
mevsim bekler. Bertie Sanderson, o Haziran Pazar günü, "Ruhu çok üzdü."

Ama Etta Mountjoy öyle yapmadı. Bu genç hanım, kız kardeşinin çay partisine katıldığı o ilk Çarşamba gününden beri, daha önce hiç düşünmediği kadar ciddi düşünmüştü. Eunice'in konuşması ve duası sırasında bir Hıristiyan olma görevi aklına gelmişti ve aynı zamanda bir Hıristiyan olmadığını ve olmaya hiç çalışmadığını hissetmişti. Bunu, kendi sınıfına karşı görevinin izin vermediği sonraki toplantılarda daha da net bir şekilde görmüştü. Sahtekârlık ve ikiyüzlülük Etta'nın kusurları değildi; olmadığı biriymiş gibi davranamıyordu, ama yine de kendini Mesih'e adaması ve adını açıkça itiraf etmesi gerektiği izleniminden kurtulamıyordu. Konuyu düşüncelerinden çıkarmaya çalıştı; ama yine de,
dinledikçe, gün geçtikçe,
kendisinden, kendi karakterinden, hayattaki hedeflerinden giderek daha fazla hoşnutsuz oluyordu.
Pazar okulu derslerinin
hazırlığı korkunç bir görev haline geldi, çünkü
kutsal şeylerin kabuklarını ayrıntılı bir şekilde düşünmek ve aynı zamanda
içerisindeki manevi çekirdekleri fark etmemek imkansızdı ve bu manevi gerçeklikler onu rahatsız ediyordu ve giderek daha fazla
kendinden hoşnutsuzdu.

Bu Pazar günkü vaaz Etta'nın vicdanının en derin noktasına ulaşmıştı,
bir ışık parmağıyla ne olması gerektiğini ve ne olduğunu resmediyordu. Tanrı onu kendi tapınağı ve meskeni için yaratmıştı; onu
dışarıdan ve içeriden güzel yapmıştı; ona entelektüel ve manevi
hediyeler, zenginlik, mevki ve nüfuz bahşetmişti, ona etrafındakilerin çoğundan çok daha büyük kültür ve fayda fırsatları vermişti. Bu bir şans veya kaza değildi, Tanrı'ydı, ona tüm bunları vermişti ve Tanrı, talep etme hakkı olduğu için karşılığında onun sevgisini, itaatini, hizmetini talep etmişti. O, ona bunları vermiş miydi? Hayatı boyunca hiç. Güzel tapınağının ortasındaki sunağına kendini memnun etme putunu koymuştu ve on yedi yıl boyunca hiçbir zaman kendini memnun etmekten başka bir amaçla hareket etmemişti. Bu bir küfürdü, putperestlikti, sahtekârlıktı; ve böylesine yozlaşmış bir kaynaktan gelen tüm eylemler de öyleydi. Etta, şu anda başlayabileceği herhangi bir ani uygulama değişikliğinin bir fark yaratacağını varsayamayacak kadar aklı başındaydı. Mekanik olarak itaat edebilirdi, ancak kendini sevmeye _zorlayamazdı_ ve Tanrı'yı ​​sevmiyordu. Onun hizmeti bir yorgunluktu, dua bir formaliteydi, İncil sıkıcı, ilgi çekici olmayan bir kitaptı. Hafif, neşeli, hafif bir hayatı seviyordu; kendini inkar eden ve kutsal bir yaşamda hiçbir çekicilik görmüyordu.

Eve vardığında doğrudan odasına gitti, akşam yemeğine inmeyi reddetti, gölgeli panjurların arkasına oturdu ve düşünce dayanılmaz hale gelene kadar düşündü; sonra, kesin bir karara vardıktan sonra şapkasını taktı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü bir peçeyle örttü ve tepeden aşağı, papaz evine yürüdü ve zili sinirli bir sarsıntıyla çaldı.
Etta ne yaparsa yapsın iradesiyle yaptı; yarı yolda karar vermedi.

"Bayan Etta"yı kabul eden hizmetçi onu papazın çalışma odasına götürdü,
bir süre sonra papaz ona katıldı, Pazar öğleden sonra böyle bir ziyaretçiyi kabul ettiği için biraz şaşırmış görünüyordu.
Ancak Etta'nın tuhaflıkları iyi biliniyordu ve papaz onun kafasında yeni bir proje olduğunu, yardımını istediğini ve her zamanki gibi uygulamaya koymak için bir an bile bekleyemeyeceğini düşündü. Gözyaşlarıyla şişmiş gözlerinden ve kararlı yüz ifadesinden oldukça şaşırmıştı ve ziyaretçisini nazikçe karşıladıktan sonra, ne söyleyeceğini duymak için biraz sabırsızlıkla bekledi.

"Geldim," dedi kız, her zamanki açık sözlülüğüyle, "Pazar okulu dersimi başkasına vermenizi istemek için."

"Elini sabana tutmaktan yoruldun ve şimdiden geriye bakmaya başladın, ha?" dedi.

"Hayır, efendim, öyle değil; ama ben hiçbir ders vermeye uygun değilim; kesinlikle
bu tür bir derse. Ben kendim o kızların ne öğrenmesi gerektiğini bilmiyorum; ayrıca, taklit etmeleri için uygun bir karakter değilim."

"Uygun bir karakter değil mi? Ne demek istiyorsun?"

Etta şimdiye kadar oldukça istikrarlı bir şekilde konuşmuştu, ama şimdi sesinde bir titreme, gözlerinin önünde bir sis ve boğazında boğulma hissi belirdi ve konuşmasına izin vermiyordu.

Birkaç dakika bekledi, sonra nazikçe şöyle dedi: "Bana anlatmaya çalış,
eğer elimden gelirse sana yardım ederim. "

Rahibin sesindeki babacan bir sesten cesaret alan kız, sonunda hikayesine başlamak için cesaret buldu; ve buzları kırdıktan sonra, ona hayatının ve karakterinin ne kadar bencil ve tanrısız olduğunu; Tanrı'nın olması gereken tapınağın ona nasıl kapatıldığını ve putlarla ve putperestlikle
doldurulduğunu anlatmaya çalışırken, sözleri yeterince akıcıydı.

"Bunlar Kutsal Ruh'un öğretileri olmalı," dedi ciddi bir şekilde; "çünkü bildiğim kadarıyla, sen yaşıtlarının çoğundan daha kötü veya daha dikkatsiz değilsin."

Ancak bu düşünce onun iyice uyanmış vicdanını rahatlatmadı ve papaz da öyle olacağını düşünmedi. Devam etti:

"Şimdi işlerin ne kadar kötü olduğunu gördüğüne göre, onları değiştireceksin, değil mi? Mübarek Rabbimiz'in girmek istediği
sürgülenmiş kapıları açacaksın ve bundan böyle O'nun senin tek ibadet ve itaat nesnen olmasına izin vereceksin, değil mi?"

"Nasıl yapabilirim?" dedi şaşkın kız. "Kendimi
şeylerden
sevecek _yapamam_."

"Hayır; ama kutsal tapınağına girmek isteyen Kutsal Ruh'tur ve
o geldiği yere şifa, temizlik ve yenileyici güç getirir.
Yapmamız gereken şey, O'nun işini yapmasına izin vermek, kendi irademiz ve itaatsizliğimizle onu engellememek, hatta hissetmemiz gerektiğini düşündüğümüz gibi hissetmeye bile çalışmamak."

"Ama ben O'nun bana gelmesine layık değilim. On yedi yıldır O'na karşı günah işliyorum ve O'nu üzüyorum. Bir anda
doğrulsam bile, bunların hepsini geri alamazdım."

"Ama İsa yapabilir," dedi ciddiyetle. "Haçı ve
onun tüm anlamını unuttun mu? Günahın cezasını çekmek için öldüğünü ve onun uğruna en kötü günahkarların bile affedilebileceğini unuttunuz mu? Hiçbirimiz ona gelmeye layık değiliz veya aynı şey olan onun bize gelmesini hak etmiyoruz; ancak o, 'tüm dünyanın günahları için kefaret, kurban ve tatmin'tir; sizin ne yapabileceğiniz veya olabileceğiniz değil, onun
yaptığı ve olduğu şeydir. Onun sizi sevdiğine ve sizin için öldüğüne
ve Kurtarıcınız olduğuna inanın ve onu sevmekten, ona güvenmekten ve Ruhunun sizinle istediği gibi
yapmasına izin vermekten kendinizi alamazsınız."

Hepsi bu muydu? Çok basit, çok kolay ve yine de bir saat önce Hristiyan olmak çok
imkansız görünüyordu. Birkaç dakika konuşmadı; sonra şöyle dedi:--

"Benim yapacak hiçbir şeyim yok mu?"

"Yakında çok şey olacak; Bugün sadece bir şey var."

"Ve bu da ne?"

"Gerçekten samimi olduğunuzdan, geçmişten tamamen utandığınızdan ve üzgün olduğunuzdan, günahtan kurtulmak ve kutsallaştırılmak için gerçekten istekli olduğunuzdan ve Tanrı'nın yol gösterdiği yere itaatkar bir şekilde gitmeye kararlı olduğunuzdan emin olmak."

"Gerçekten samimi olduğuma inanıyorum," dedi basitçe. "Benim için dua etmez misiniz, efendim?"

"Evet, kesinlikle, çocuğum," dedi papaz elini onun başına koyarak.
"Tanrı sizi kutsasın ve sevgisinde sizi çok mutlu etsin ve hizmetinde yararlı kılsın."

"Sınıfıma bir öğretmen mi sağlayacaksınız?" dedi Etta, biraz sonra veda etmek için ayağa kalkarken.

"Hayır, gerçekten yorulmadıysanız. Bence başladığınız gibi devam etmeniz daha iyi olur."

"Pazar okulu öğretmeni olmaya uygun değilim."

"Pazar okulu öğretmeni olmaya uygun değilim; ama Tanrı, takdiriyle, beni bir
yapmayı uygun gördü ve bu yüzden bana ihtiyacım olan gücü ve bilgeliği vereceğine güveniyorum. Eğer siz de aynısını yaparsanız, çok başarılı ve etkili bir Pazar okulu öğretmeni olursunuz; ve bu, yeteneklerinizi ve fırsatlarınızı onun hizmetine adamanın iyi bir yoludur. Şimdi, hoşça kalın;
Akşam ayinine hazırlanmalıyım. Ne zaman yardım, tavsiye veya sempati isterseniz, bana geldiğinizden emin olun."

Etta, yeni bir düşünce ve duygu dünyasında evine gitti.
Kendisi neredeyse aynı kız gibi görünmüyordu; ama aslında özellikle kendisi hakkında düşünmüyordu. Günahkarları kurtarma arzusundaki Tanrı'nın sevgisi,
Mesih'in onlar için ölmesindeki sevgisi,
Kutsal Ruh'un gelip onlarla kalmaya istekli olma sevgisi, tüm ruhunu doldurdu ve bu üçlü Tanrı'yı ​​sevmeye _çalışmıyordu_, ama onu tüm gücüyle seviyordu,
çünkü bunu yapmaktan kendini alamıyordu. Yıldan yıla daha iyi olmaya, kendimizi iyi hissetmeye, kendimizi kutsal kılmaya çalışmak yerine, sadece kalbimizin tapınağının kapısını açıp İsa Mesih'in bizi sevdiğine ve _çünkü_ bizi istediği her şey yapacağına inanmak yerine, ne kadar da garip.

IX. BÖLÜM.

BİR BULUTUN ALTINDA.

Bu arada değirmende bazı değişiklikler oluyordu. Katie Robertson, alt kattaki ve işin çok ağır olmadığı, ancak ödemenin çok daha iyi olduğu katlama odasına terfi etmişti. Artık normal bir günlük iş için yetmiş beş sent alıyordu ve annesi yarım veya çeyrek gün fazladan çalışmasına izin verseydi, genellikle bir dolar kazanabilirdi. Bu terfi, şüphesiz Bay James'in gözünde daha yüksek bir yer olan elli dolarlık banknotun ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra geldi ve küçük kız da buna bağlı olarak bunu
kabul etti. Bayan Peters'a işi hakkında soru sorma fırsatı buldu ve onun çalışkanlığı, yeteneği ve sadakati hakkında o kadar iyi bir açıklama duydu ki, ona daha hoş bir meslek ve daha fazla beceri gerektiren bir meslek için güvenilebileceğinden emin oldu.

Kağıt yapım sürecini hiç görmemiş genç okuyucularımızın, kahramanımızın çevresindeki değişimi anlamalarını sağlamak için, onlara kağıdın nasıl yapıldığını birkaç kelimeyle anlatacağız.

Elbette, evrensel olarak bilindiği gibi, paçavralar, saman, eski ip, kavak özü,
vb. kullanılan malzemelerdir. En iyi yazı kağıdı, çoğunlukla Almanya'dan ithal edilen keten paçavralardan yapılır. Sıradan yazı ve baskı kağıdı için pamuklu paçavralar kullanılırken, saman, kenevir ve hatta yün, büyük ölçüde manilla ve ambalaj kağıdı yapımında kullanılır. Keten paçavralar ve yünlü olanlar genellikle toplandıkları yerlerde
ayrılır, bu sırada diğerleri
balyalara paketlenir ve çeşitli ellerden geçtikten sonra
farklı kağıt fabrikalarına getirilir. Burada balyalar binanın en üst katına kaldırılır, burada kırılır ve içerikleri
tekrar tekrar çevrilir ve tozun büyük bir kısmını
giden bir yelpazeleme işlemine tabi tutulur. Daha sonra kaydıraklardan paçavra odasına geçirilir, burada gördüğümüz gibi
ayrılır, parçalara ayrılır ve
düğmeleri çıkarılır. Tekrar kesilirler, taşındıkları bir sonraki odada, yüzeyi kısa, keskin bıçaklarla kaplı, birbirlerine makas gibi etki eden
döner bir silindir tarafından. Buradan, soda ve diğer bazı kimyasal maddelerden oluşan bir çözelti içeren uzun, yatay, bakır bir kazanın içine geçirilirler ve birkaç gün kaynatılırlar, bu sürenin sonunda, kir iyice gevşetildikten sonra, kaynayan kütle, içinden sürekli bir su akışının aktığı uzun bir kaydıraktan fıçılara geçirilir ve o kadar iyi yıkanır ki kar kadar beyaz olur ve ham, beyaz pamuğa benzer. Daha sonra başka bir odaya alınır, bir "Jordan motoruna" doldurulur ve neredeyse elle tutulamayan bir hamur haline getirilir. Bu hamur, su, mavileştirme ve sert bir yüzey elde etmek için hesaplanan diğer bazı maddelerle iyice karıştırılmış başka fıçılara geçirilir ve daha sonra borularla kurutma odasına taşınır ve burada silindirlere gerilmiş ince tel örgünün yüzeyine dağıtılır ve "yağsız süt"e çok benzer. Şimdi silindirden silindire geçirilir, karıştırıldığı suyu damlatarak ve giderek daha fazla kağıt kıvamına gelir. Bir aşamada -eğer
başlıca Squantown Mills'de üretilen
yazı kağıdı olacaksa- silindirlerin üzerindeki küçük tüpler vasıtasıyla üzerine belli bir miktar tutkal dökülür ve bu yavaş yavaş lifin içine
bastırılır ve kağıda alıştığımız parlak yüzeyi verir. Buna _boyutlandırma_ denir. Başka bir aşamada tel örgü, silindirlerin üzerinden geçen ve zayıf, ıslak kağıdı sürtünmeden ve kırılma olasılığından koruyan bir örtüyle değiştirilir. Buhar şimdi silindirlere verilir ve kurutma işlemi o kadar hızlı ilerler ki, uzun odanın sonunda, hamur, sabit bıçaklarla uzunlamasına kesilen ve hemen altındaki bir masada oturan iki erkek veya kız çocuğu tarafından yakalanıp yerlerine yerleştirilen
son iki silindirin arasından sert, kuru, beyaz kağıt tabakaları halinde çıkar. Makine o kadar eksiksiz ve mükemmeldir ki, iki erkek çocuğuna ek olarak odada sadece bir adama ihtiyaç vardır ve o da sadece makinelerden birinin bozulması veya kağıdın kazara kırılması ihtimaline karşı izler.

İnce hamurun giderek güçlü bir
kağıda dönüşmesini izlemek oldukça büyüleyici ve Katie bir gün, Bay James'in süreci açıkladığı bir beyefendi ziyaretçinin asla
unutmadığı bir şey söylediğini duydu:--

"Bu bana Tanrı'nın insan ruhlarıyla başa çıkma yolunu düşündürüyor. Onları, kirli ve günahkâr olarak, hayatın lağımlarından ve gecekondu mahallelerinden alır, keser
ve onları kullanılabilecek duruma gelene kadar şekillendirir; sonra değerli kanıyla lekelerini temizler, öğütür, şekillendirir, eritir ve manipüle eder, ta ki saf, masum, beyaz bir kağıt çıkana kadar, üzerine istediğini yazabilir."

"Evet," dedi Bay James. "Bu benzetmeyi sık sık düşündüm, ama siz henüz tüm süreci görmediniz. Hiçbir aziz, hayatını ve karakterini cilalayıp bitirmeden tamamlanmış sayılmaz. Yan odada kağıdımızı nasıl cilalayıp bitirdiğimizi göreceksiniz."

Bir sonraki odada büyük çelik silindirler vardı, her birinde iki kadın çalışıyordu, çünkü bu iş genellikle kızlar ve erkekler için çok zor ve sabit, ayrıca çok özel olarak kabul ediliyordu. Bu kadınlardan biri, üstteki silindirlerin arasına bir kağıt parçası yerleştirir; motor onları döndürür, kağıdı aralarında yuvarlar ve diğer kadın, basınçla güzelce cilalanmış şekilde alttan çıkarır.

Daha sonra büyük yığınlar halinde odanın diğer ucunda duran cetvel makinelerine taşınır ve orada diğer kızlar ve kadınlar "besleyici" ve "yardımcı" olarak hareket eder.

Çerçeveler, mavi veya kırmızı mürekkeple doldurulmuş dik, sabit kalemlerin altından taşınır ve önce bir tarafına sonra da diğer tarafına cetvel çizilir, makine cetvel tamamen kuruyana kadar
çerçeveleri asla bırakmaz.

Kağıt artık bitmiştir, ancak götürülmek ve satılmak üzere hazırlanmalıdır; bu kadar büyük yığınlar el arabalarına konur ve "asansör" ile en alttaki odaya, "katlama odası"na taşınır,
ve bu çok neşeli, yoğun bir sahnedir.

Burada çok sayıda kız çalışır ve her şey o kadar temizdir ki
damalı önlüklere veya şapkalara gerek yoktur. Bazıları kağıtları sayar,
önce kâğıtlara, sonra da destelere ve yarım destelere. Diğerleri sayfaları ancak uzun süreli pratikle sağlanabilecek bir düzgünlük ve hızla katlar;
diğerleri, yine, her sayfayı bir kalıpla köşeden damgalar; ve yine
diğerleri de kağıtları birbirine bastırdıktan sonra, kendileri için hazırlanmış güzel, renkli ambalajlara katlar, bunları mumla kapatır ve
paketleri, ikisini bir arada, özel kağıt markasına özgü etiketle kapatılmış, kalın kahverengi kağıtlara koyar.

Herkes için bolca iş vardı ve ayrıca bir çeşitlilik vardı ve Katie ilk kez neşeli, hoş katlanır odaya girdiğinde terfisiyle çok mutlu oldu.

Ancak zavallı kız çok acı bir hayal kırıklığıyla karşılaşmaya mahkûmdu. Belki de hayatının en ciddi sınavı onu o hoş odada bekliyordu. Orada sadece birkaç gün kalmıştı ki şüpheyle bakıldığının farkına vardı. Müdür onu yakından izledi ve işiyle ilgili verdiği ifadeleri dikkatlice doğruladı. Tanışmaya çalıştığı kızlar yüzlerini çevirdiler
ve ona ya tek heceli kelimelerle cevap verdiler ya da hiç konuşmayı reddettiler ve genellikle işe başlamadan önce aniden içeri girdiğinde, gizemli bir şekilde fısıldaşan iki veya üç kişi aniden durup ona merakla ve garip bir şekilde baktılar. Bir veya iki kez, aşağıdakilerin örnek olduğu bazı bağlantısız kelimeler duydu: "Gerçekten neydi?"--"Öyle demiyorsun!"--"Sahtekârlık!"--"Bunu asla
düşünmemeliydim!"--"Emin misin?"--"Bertie Sanderson!"--"Kendisi
gördü," vb. vb. Katie, bu bağlantısız cümlelere dair bir anahtara sahip olmadığından,
bunlardan hiçbir şey çıkaramadı, ancak okul çocuklarının "Coventry'ye gönderilmiş" dediği kişi olduğunu hissediyordu ve bunun nedenini en ufak bir şekilde bilmiyordu.

Gerçek şu ki, Katie'nin terfisiyle kıskançlığı büyük ölçüde artan Bertie, kendisi paçavra odasında kalırken, onu dinleyecek herkese imalarını söylemişti, ta ki değirmende Katie Robertson'ın haksız kazançlarla satın alınmış yakışıksız gösterişli bir
hırsız olduğu genel olarak anlaşılana kadar. Söylenti, kızın çürütebileceği ve kaynağını açıklayabileceği kadar kesin bir şekil almamıştı. Elbette, değirmendeki hiç kimseye elli dolarlık banknotun bulunması ve Bay James Mountjoy ile kendisi arasında geçenler hakkında bir şey söylemesi olası değildi, çünkü bu büyük ölçüde onun lehineydi ve Bay James Mountjoy da benzer bir sebepten dolayı bundan bahsetmeyi hiç düşünmemişti. Böylece rapor bir ağızdan diğerine geçti, geçerken hiçbir şey kaybetmedi ve zavallı Katie, genel kaçınma ve kınamaya elinden geldiğince katlanmak zorundaydı. Bu zor bir sınavdı ve onunla birlikte sempati duyacak kimsesi yoktu, çünkü Bayan Robertson'ın kasvetli mizacı çocuklarını mutsuzluğuna katkıda bulunabilecek her şeyi ondan uzak tutmaya yöneltiyordu ve bir şekilde
çocukları sırdaş edinmek istemiyordu. Ama sınav geçerken zor görünse de, sonunda kahramanımız için iyi oldu, çünkü onu her şeyi bilen, suçsuz olduğunu
bilen, her ne olursa olsun ona acıyan ve onu
seven tek Arkadaş'a sürükledi, kim olursa olsun onu dışlardı. Bizi O'na yakınlaştıran şeyler, ne kadar zor görünürlerse görünsünler, aslında kılık değiştirmiş nimetlerdir. Katie'nin artık değirmende sadece bir arkadaşı vardı, hafif, solgun bir kız, yanındaki katlanır masanın yanında duruyordu. Değirmene yeni gelmişti, kimseyle samimi olmamıştı ve şimdiye kadar Katie Robertson hakkındaki hikayeyi, her neyse, duymamıştı. Adı Tessa'ydı.
Gezici bir orgcu olan babası hastalandı ve
Squantown'da aniden öldü. Ona eşlik eden küçük, koyu gözlü kızı tamamen yoksul ve çok perişan bir durumda bırakıldı. İlk başta yoksullar evinde bakıldı, ancak
büyüdükçe ve kendi geçimini sağlamak için bir şeyler yapması gerektiği düşünüldüğünde, Bay Mountjoy'a başvuruldu ve ona değirmende bir yer verildi. Ancak paçavra odasında değil, çünkü o kadar hassas bir bünyesi vardı ki
toza asla dayanamayacağı varsayılıyordu.
Çalışması, doktorların reçetelerini yazarken kullanmaları için tasarlanmış küçük "notların" kenarlarına süslü kağıt yapıştırmaktan oluşuyordu ve yorulduğunda oturmasına izin veriliyordu. Çok fazla kazanamıyordu ama kazandığı para fabrika pansiyonundaki odasını ödemeye yetiyordu ve Tessa babası olmadan
olabileceği kadar mutluydu.

İtalyan kız, bizim zeki küçük Katie'ye karşı güçlü bir hayranlık besliyordu ve iki kız yavaş yavaş çok iyi arkadaş oldular. Tessa'nın
sevgisi, arkadaşının gölgesinde yaşadığı bulutun gümüş astarıydı.

Ama bulutun en ağır kısmı, hikayenin Bayan Etta'ya ulaşmasıydı. Katie'nin sınıfındaki diğer kızların genel olarak ondan uzak durduğunu fark etmişti ve bunun nedenini açıklayamıyordu, çünkü ona göre bu bilgin her zaman en iyi ve en zeki kişi gibi görünmüştü ve onun saygılı, dikkatli davranışlarında, dikkatlice hazırlanmış derslerinde ve bunların içerdiği manevi gerçekleri açıkça anlamasında ve bunlardan zevk almasında hiçbir değişiklik göremiyordu. Bu son noktayı eskisinden daha iyi takdir edebiliyordu ve Katie'ye bir şey öğretmeye çalışmaktan sık sık çekiniyordu, çünkü kendini öğrenci olmaya daha uygun hissediyordu. Ancak kızlar belli ki öyle hissetmiyordu. Sorun ne olabilirdi? Bir gün, Bertie hariç herkes Pazar okulundan ayrıldığında, onu durdurdu ve doğrudan neden ne kendisinin ne de diğer kızların Katie Robertson'ın yanına oturmaya istekli olmadığını ve içeri girdiğinde veya çıktığında neden hepsinin ona bu kadar anlamlı baktığını sordu. Bertie kızardı, sevinçten mi yoksa utançtan mı, bunu söylemek zordu ve ilk başta cevap vermedi; ancak öğretmeninin ısrarı üzerine, masal anlatmak istemediğini söyledi, vb.

Genç hanım, yine de öğrencisinin sırrıyla
dolaştığını ve bunu ifşa etme fırsatı için can attığını gördü ve biraz daha büyük ve daha deneyimli olsaydı, ona bu fırsatı vermezdi. Ancak Etta çok meraklıydı ve ayrıca, Pazar öğrencileriyle ilgili her şeyi bilmeye hakkı olduğunu düşündü, bu yüzden sabrının tüm hikayeyle, yani Bertie'nin kinci hayal gücünün vermeyi seçtiği versiyonla ödüllendirilmesini bekledi.

Katie'nin değirmendeki iki kız tarafından, kendisinin ve ailesinin kullanımı için el koyduğu büyük miktarda parayı
_çaldığını_ gördüğünü öğrendi; kademeli olarak birbiri ardına duymuştu ve
ve tabii ki kendi yollarını çizen dürüst kızlar
bir hırsızla ilişki kurmaktan hoşlanmazdı.

Eylemi gören kızların kim olduğu ve neden hemen bilgi vermedikleri sorulduğunda, Bertie sorusunun ilk kısmına herhangi bir cevap vermeyi reddetti ve
sonuncusu hakkında tamamen bilgisiz olduğunu söyledi; sadece şöyle dedi: "Bütün kızlar biliyordu ve
elbette kurnaz bir hırsızla ilişki kuramazlardı, özellikle de kendini bir aziz gibi gösterdiğinde."

Etta çok rahatsızdı. En iyi öğrencisinin böyle bir hikayesine inanamazdı ve yine de bunu nasıl çürütebilirdi? İsimler ve ayrıntılar olmadan gerçeği nasıl araştıracağını bilmiyordu;
ayrıca kimsenin tavsiyesini almak istemiyordu ve böylece
çocuğun üzerine şüphe
çekiyordu.

BÖLÜM X.

ROMAN OKUMA.

"Bugün seni bu kadar yorgun yapan şey ne, Tessa?" dedi Katie, bir sabah, "kurallar" kızların konuşmasına izin verdiğinde.

"Bilmiyorum; sabahları hep öyle hissederim. Kalkmak
çok zor. Sen de öyle bulmuyor musun?"

"İlk başta öyle hissediyordum ama şimdi alışıyorum. Giyindiğimde
tamamen uyanık ve her şeye hazır oluyorum. Neden böyle hissetmen gerektiğini anlamıyorum; korkarım ki hastasın."

"Ah, hayır; sadece aptal ve uykuluyum; birazdan uyanacağım," ve Tessa cebinden sıkıca sarılmış ince, kare bir kitap çıkardı. Tam o sırada öğlen düdükleri çaldı ve Katie arkadaşının köşedeki bir kutunun üzerine kıvrıldığını ve hemen kitabına gömüldüğünü gördü.

Arkadaşı sıcak akşam yemeğinden ve iki hızlı yürüyüşten sonra pembe ve dinlenmiş bir şekilde döndüğünde hâlâ orada oturuyordu ve işe devam etmek için daha birkaç dakika olduğu için, ikincisi odanın karşısına yürüdü
ve şakacı bir şekilde kitabı diğerinin elinden aldı.

"Yapma! Ah, lütfen, yapma!" dedi Tessa. "Zaman doldu ve Sir Reginald'ın başına ne geldiğini _öğrenmeliyim_!"

"Öğle yemeğini _yemelisin_. Bak, burada tadına bakılmamış bir şekilde senin yanında duruyor.
Tessa, böyle devam edersen kesinlikle hasta olacaksın. "

Ancak Tessa dinlemedi; kitabı tekrar sıkıca kavramıştı ve
içerisindekileri dışarıdaki şeylere tamamen duyarsız bir şekilde açgözlülükle yiyip bitiriyordu, ta ki
zil çalana kadar, Katie omzunu dürttü ve gözleri hala kitabındayken, iki kızın da çalıştığı masaya doğru yavaşça yürüdü. Orada, kitabı hala açık bir şekilde bir kağıt destesinin üzerine koydu ve tüm
öğleden sonra ona gizlice baktı, sık sık işini
bıraktı ve ellerini boşta bıraktı, büyüleyici Sir Reginald'ın talihini takip ederken.

Katie acı içindeydi; Tessa'yı seviyordu ve onun başının derde girmesini istemiyordu, çünkü eğer işlemleri denetçi tarafından
gözlemlenirse kesinlikle bunu yapardı. Ayrıca, bir işveren tarafından ödenen zamanı böyle kullanmak dürüst müydü?

Ancak arkadaşıyla konuşma şansı yoktu, çünkü her zamanki gibi işini
bitirdi ve eve gitti ve arkadaşının denetçiden
bir
azar alıp almadığı Günlük görevini tamamladığını
bilmiyordu. Muhtemelen tamamlamamıştı, çünkü Tessa'nın diğer kızlar kadar güçlü olmadığı ve bu nedenle ondan çok fazla şey beklenmemesi gerektiği
anlaşılan bir şeydi.

Ertesi gün de aynı şey oldu. Tessa, günün işi başlamadan önce yorgun görünüyordu ve öyle de olabilirdi, çünkü Sir Reginald'ı
ortadan kaldırmak için neredeyse bütün gece oturmuştu ve şimdi "The Fair Barmaid" onun yerini almıştı. Kız yine pansiyonundan getirdiği davetsiz öğle yemeğini
almadan gitti ve yine, daha önce olduğu gibi, büyüleyici roman dikkatini işiyle böldü. Bu öğleden sonra gözetmen tarafından fark edildi, birkaç azarlayıcı söz söyledi ve kitabı kaldırmasını
emretti, ki o da bunu istemeyerek ve yoğun bir şekilde yaptı. Ancak, kapanış zili çaldığı anda tekrar ortaya çıktı;
ve kaybedilen zamanı telafi etmek için, eve dönüş yürüyüşü sırasında titizlikle okundu ve ertesi sabah neredeyse gün doğana kadar hem akşam yemeğinin hem de uykunun yerini aldı.

Zavallı Tessa! Atalarından, kendi güneşli topraklarında, İtalyanların hikaye dinleme ve anlatma sevgisinde Doğulularla rekabet etmesini sağlayan romantizm ve macera sevgisini miras almıştı. Bu hikayeler ne kadar
heyecan verici, tutku ve suçla doluysa, bu ateşli ve heyecanlı doğaların zevklerine o kadar daha uygun görünüyor. Ve
yalnızdı; ona akıl verecek kimse yoktu, onu sevecek kimse yoktu, hatta fabrika pansiyonundaki, yazın sıcak ve boğucu, kışın soğuk ve çıplak olan
çıplak odasında geçirmek zorunda olduğu uzun akşamlarda konuşacak kimse bile yoktu. Yoksullar evi okulunda okumayı öğrenmişti ve yoluna çıkan bir on sentlik roman, beslenebileceği bir şey bekleyen hayal gücü, sağlıksız yiyeceklere sarıldı ve tatmin edilen tat hızla doymak bilmez bir iştaha dönüştü. Kız eline geçen her şeyi okudu ve her zaman elinin altında ve yutulmaya hazır bol miktarda bu tür edebiyat eseri bulunur. Beş sentlik romanlar, kırsal bölgelerdeki mağazalarda, tren istasyonlarında ve haber istasyonlarında milyonlarca satılır. Doğaları gereği geçicidirler, bunlara sahip olan herkes onları ödünç vermeye, vermeye veya atmaya hazırdır ve kitaplar başarısız olduğunda her zaman en çılgın, en imkansız ve genellikle vahşi hikayelerle dolu bir sürü "hikaye kağıdı" olur. Tessa, yedek parası olduğunda satın alır, olmadığında ödünç alır ve yalvarırdı; gün ışığında, alacakaranlıkta ve lamba ışığında, sefil pansiyon lambalarının dayandığı sürece
oturarak ve
romantik dünyasına o kadar dalmıştı ki
dışsal şeylere neredeyse duyarsızlaşmıştı.

Küçük kıza hakkını vermek gerekirse, bu şekilde dikkatini çeken kötülüğün yarısını
anlayamayacak kadar masumdu, ama yine de bu kötü alışkanlık yüzünden yavaş yavaş morali bozuluyordu. İştahı
yoktu, neredeyse hiç egzersiz yapmıyordu, bir dereceye kadar gergin ve heyecanlı oluyordu, işi ihmal ediliyordu ve daha da kötüsü, safkan kızların asla kavrayamayacağı fikirler, öneriler ve düşüncelerle tanışıyordu. İşine gelince, buna olan ilgisini, hatta kapasitesini hızla kaybediyordu ve üstleri arasında, tamamen arkadaşsız olma durumu olmasa, fabrikadaki yerini daha karlı bir işçi kadınla doldurmanın uygun olacağı fısıldanıyordu.

"Bayan Eunice," dedi Katie, bir sonraki Çarşamba öğleden sonra toplantısında, "roman okumak kötü müdür?"

"Ne kadar da toptan bir soru," dedi Bayan Eunice. "Genel olarak daha iyi olacak birçok şeyi yapmak tam olarak kötü değildir - örneğin sandalyeyi iki ayak üzerine devirmek."

Katie kızardı, sandalyesini düzeltti ve şöyle dedi: "Yanlış demek istiyorum; roman okumak yanlış mıdır?"

"Elbette tüm romanlar değil; yani tüm _kurgu_ değil. Günümüzün en iyi yazarları düşüncelerini bu forma sokuyor ve tarih, felsefe, bilim ve karakter hakkındaki bilgimiz büyük ölçüde bu
kaynaktan geliyor. Kurtarıcımız, öğrencilerine benzetmelerle en yüksek ve en derin derslerini vererek kurguyu kutsallaştırdı. Eğer bu tür romanlardan bahsediyorsan, ılımlı bir şekilde oku, kesinlikle hayır derim."

"On sentlik romanlardan bahsediyor," dedi kızlardan biri.

"Ah, 'Başsız Atlılar' ve 'Geceyarısı Gizemleri', umutsuz haydutlar tarafından kaçırılan büyüleyici kızlar. Bu tür şeylerle kişisel bir tanışıklığım olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum; ama kızlar, size birkaç soru
sorabilir miyim? İzin verir misiniz?"

"Öncelikle, 'sansasyon hikayeleri' denen şeyleri okuyan veya okumuş olan herkes ellerini kaldırsın."

Çok sayıda el kalktı - soru soran kişinin görmek istediğinden daha fazla.

"Kaç kişi bu tür kitapların işlerinde kendilerine yardımcı olduğunu, fabrikayı daha hoş gösterdiğini ve kendilerini daha mutlu ettiğini düşünüyor?"

Tek bir el bile kalkmadı ve daha önce konuşan kız şöyle dedi:--

"Geceleri hikaye okuduğumda sabahları asla yarı yarıya daha iyi çalışamıyorum. Fabrikanın görüntüsünden nefret ediyorum ve keşke bir prenses veya kitaplardaki gibi okyanuslar dolusu altın ve mücevhere sahip muhteşem giyimli genç bir hanım olsaydım."

"Başka bir soru: Bu tür kitaplar dua etmenize yardımcı oluyor mu, İncil'i daha ilginç hale getiriyor mu ve sizi kurtarılmanız için ölen Kurtarıcı için sevgi dolu bir hizmete yöneltiyor mu?"

Kimse cevap vermedi. Kızlar hem şaşırmış hem de şok olmuş görünüyorlardı ve Bayan
Eunice devam etti:--

"Tam tersine, birçoğunuzun heyecan verici bir hikayenin heyecan verici ilgisinin sizi dualarınızı tamamen unutturduğu veya en azından kiliseyi, pazar okulunu ve bir Hıristiyan hayatının ev işlerini buna kıyasla sıradan ve yavan gösterdiği zamanları hatırladığını söyleyebilirim. Öyle değil mi?"

Birçok kişi onaylayarak eğildi.

"Şimdi son soruma geçelim: Babalarınızın ve kardeşlerinizin veya tanıdığınız genç adamların sizinle birlikte tüm bu kitapları, her bir bölümünü okumasını ister misiniz ve siz de utanmadan bunları papazınıza veya bana yüksek sesle okuyabilir misiniz?"

Cevap yok.

"Sorunun başka bir yönü daha var," diye devam etti öğretmen. "İşverenleriniz size belirli bir zaman diliminde belirli bir miktarda iş yapmanız karşılığında belirli bir miktar para ödüyorlar. Sizden en iyi
becerinizi, en yakın ilginizi göstermenizi bekleme hakları var. Sizce bu zamanın bir kısmını aptalca, yararsız veya zararlı kitaplar okuyarak geçirmek veya işinize o kadar bitkin ve meşgul bir şekilde gelip sözleşmenin sizin tarafınızdan yerine getirilmesine uygun olmamak _dürüstçe_ midir?

"Sizi zorlamak veya vicdanınızı herhangi bir vaatle bağlamak istemiyorum, ancak söylediklerimin hepsini düşünmenizi bırakıyorum ve eğer bunu dürüstçe ve dua ederek yaparsanız, Kurtarıcınızı bulduğunuzu
uman sizler için, hayır, herkes için, çünkü hepiniz Hristiyan olmalısınız, bu tür kitapları ve hikayeleri okumak, reddetmeniz gereken beden ve şeytanın işlerinden biridir."

Katie istediği cevabı almıştı ve ayrıca Tessa ile konuşması için sahip olması gereken ilk fırsatta ona sunabileceği argümanlarla donatılmıştı. ve bunun çok yakında olacağına karar verdi.

Kızlar ve refakatçileri o akşam eve gittiklerinde, iki kız kardeş, öğrencilerinin ilgisini çeken soru üzerinde biraz konuşmak için oyalandılar. Ortak bir ilgiye sahip olmaları onlar için yeni bir şeydi ve Eunice, kız kardeşinin herhangi bir konuda onunla görüşmesini iyi bir alamet olarak selamladı. Etta henüz ablasına yeni umutlarını, amaçlarını ve hislerini anlatmamıştı. O, her zaman kendisi için düşünen ve hareket eden bağımsız bir kızdı ve Mountjoy'ların en büyüğü ile en küçüğü arasında kardeşçe bir yakınlık olmamıştı. Aralarındaki mesafe çok büyüktü ve belki de ablası, küçük kız kardeşine annelik yaparken, ilk başta birinin otoritesini biraz fazla üstlenmişti. Artık daha akıllı olmuştu ve genç kızın güvenini zorlamaya çalışmıyordu; ancak bir değişimin farkında olmaktan başka bir şey yapamazdı. Davranışlarında artan bir yumuşaklık ve tonlamanın tatlılığı,
başkalarına karşı düşünceli bir ilgi ve kendi isteklerine karşı daha önce hiç görmediği bir saygı vardı. Çarşamba toplantılarına katılmaya devam etmesi ve orada ciddi bir şekilde dikkat etmesi iyi işaretlerdi; aynı şekilde
Etta'nın Pazar akşamı ayinine gönüllü olarak katılması da öyleydi, daha önce hiç olmamış bir şeydi ve Eunice hayatın ciddi,
ciddi gerçeklerinin onun hafif yürekli, asi kız kardeşi için hala değerli olacağını ummaya başladı.

Bu akşam yeni şikayet ve değirmen kızlarının maruz kaldığı ayartmalar hakkında konuştular ve Etta onların yararına bir plan önerdi, bu plan olgunlaşıp sindirildiğinde, Bay Mountjoy'un parası ve oğlunun yöneticilik yeteneğiyle desteklenmenin yanı sıra, değirmendeki kullanılmayan bir çatı katının kızlar ve beyefendi gibi davranarak faydalarını takdir etmeyi bilen kardeşleri ve arkadaşları için bir kütüphane ve okuma odasına dönüştürülmesiyle sonuçlandı. Kitaplar büyük bir özenle seçildi ve türünün en iyileriydi - popüler bilim, tarih ve biyografi, okuyucularını ilgilendirirken yüceltme ve eğitme eğiliminde olan büyük, çok büyük bir kurgu oranı. Kitaplar binadan, nadir durumlar ve özel koşullar dışında çıkarılmayacaktı; ancak güzelce halılarla kaplı, iyi ısıtılmış ve uzun masalar ve rahat sandalyelerle döşenmiş okuma odası öğlen arası ve her akşam iki saat açıktı ve iyi davranış hem sosyal hem de edebi ayrıcalıklarından yararlanmak için talep edilen tek koşuldu. Kütüphane kısa sürede çok popüler bir kurum haline geldi ve sansasyonel edebiyatın satışı ve tüketimi orantılı olarak azaldı.

Gece için ayrılmadan önce Etta şöyle dedi: "Romanlarla ilgili soru
soran kızı fark ettin mi?"

"Katie Robertson? Evet; uzun zamandır gözüm üzerindeydi. Sınıfınızın en umut vadeden konusu gibi görünüyor."

"Ben de hep öyle düşündüm; ancak ondan çok
çok hayal kırıklığına uğradım. Kimse tahmin edemezdi ama yakın zamanda onun bir
hırsız olduğunu ve bunun da büyük bir miktarda olduğunu duydum. Masum gibi görünen çocuk
aslında değirmenimizden elli dolar çaldı."

"Bu kesinlikle imkansız! İnanmam. Sana bunu kim söyledi,
Etta?"

"Sınıftan biri. Bertie Sanderson. Arkadaşı hakkında hikaye anlatmaya hiç istekli değildi ama ona sordum ve dediğim gibi olduğunu öğrendim.
Bana tüm kızların bundan haberdar olduğunu ve ikisinin -isimlerini vermedi- hırsızlığı gördüğünü söyledi."

"Neden hemen haber vermediler?"

"Bu yüzden ona sordum; ama bilmiyormuş gibi görünüyordu ve ayrıca iki kızın ismini
vermeyi reddetti. Bu, Bertie'ye verdiğim krediden biraz daha onurluydu."

"Biraz daha aldatıcı, muhtemelen," dedi Eunice, Bertie Sanderson hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi; "ancak kendisi bu kızlardan biri olsaydı, sanırım bunu söylemekten mutluluk duyardı. Sence bu çocuk çalmak için elli doları nereden buldu? Değirmende para serbestçe dolaşmıyor ve kızların ofise erişimi yok. Bu konuda bilmediğimiz bir şey var, Etta. Konu araştırılmalı. James'le konuştun mu?"

"Hayır, Katie masumsa ona karşı önyargılı olmak istemiyorum; ancak Bertie'nin söylediklerinden sonra bunun pek mümkün olmadığından korkuyorum."

"Bertie'nin kendisinden şüphelenmeye daha meyilli olmalıyım. Sence giydiği o gösterişli ipek elbiseyi nereden buldu?"

"Korkunç değil mi! Şu kızların ucuz
şıklarının ne kadar bayağı olduğunu görmediklerini merak ediyorum."

"Belki de öğretmenlerini taklit etmeye çalışıyorlar," diye cesaret etti abla,
Pazar
öğrencileriyle karşılaştığında her zaman sadeliği ve basitliğiyle dikkat çeken
mükemmel derecede temiz giyim tarzıyla. Fakat Etta henüz o kaynaktan gelen eleştirileri kabul edecek kadar alçakgönüllü değildi ve aniden odadan ayrıldı. Yine de, bu konu üzerinde çok düşündü ve dua etti ve bir sonraki Pazar
sınıfını gereksiz bir kurdele veya süs olmadan karşılarına çıkarak şaşırttı.

BÖLÜM XI.

TESSA.

Katie Robertson o Cumartesi öğleden sonra fabrikada kaldı,
çalışması çoktan bitmesine rağmen, Cumartesi günü çıkış saati olan beşi çalana kadar. Sonra
Tessa'ya şöyle dedi:--

"Gel ve benimle yürüyüşe çık. Çaya tam bir saat var ve Fawn's Leap'i hiç görmediğine inanıyorum. Gördün mü?"

"Hayır," dedi arkadaşı, "Squantown'da hiçbir yere gitmedim. Bizi
yoklardı, yoksullar evinde ve değirmende olduğumdan beri
iş bittikten sonra çok yorgunum."

"Şimdi çok yorgun musun?"

"Çok değil; dün gece pek uyuyamadım."

"Çok_ ilginç bir hikaye miydi?" dedi diğeri, alaycı bir şekilde.

"Ah, evet," dedi Tessa, hemen çok heyecanlanarak; "o, Amanda, yani, en zarif kontla evlendi ve onu şatosuna götürdü ve incileri, elmasları, ipekleri ve satenleri oldu ve hayatının geri kalanında hiçbir şey
yapmak zorunda kalmadı; ve sadece düşün Katie, o da
başlangıçta bizim gibi bir değirmen kızıydı." Cümle bir iç çekişle sona erdi.

"Bir kont gelip seni bir şatoya götürse ve
tüm bunları sana verse ister misin?"

"Ah, evet, evet; ışık söndüğünde ve artık okuyamadığımda uyanık yatıp bunu düşünüyorum ve böyle bir kont gelip
gelmeyecek mi diye merak ediyorum. O, bilirsin, her an gelebilir."

"Bu değirmeni sabahleyin daha hoş gösteriyor mu?"

"Hayır! Hayır! Değirmenden nefret ediyorum. Çok kaba ve çıplak görünüyor ve kızlar
çok sıradan görünüyor. Orada bu kadar çok saat geçirmek zorunda kalmaktan ağlamak istiyorum."

"Ve sonra işini iyi yapamıyorsun. Bunun nasıl bir his olduğunu çok iyi biliyorum. Bayan
Eunice, ücret aldığımız iş için bizi uygunsuz kılacak bir şey yapmanın _dürüstçe_ olmadığını söylüyor. "

Bu Tessa için sahtekârlığın yeni bir tanımıydı, ama o sadece şunu söyledi:--

"Bayan Eunice kim?"

"Ah, o İncil sınıfının öğretmeni; Pazar okulundaki en hoş, en muhteşem
hanımefendi, tabii ki Bayan Etta hariç. O bizim
öğretmenimiz, biliyorsun, ama o kadar genç ki tıpkı bizden biri gibi."

"Pazar okuluna gidiyor musun?" dedi Tessa gözlerini açarak. "Ben sadece
küçük çocukların gittiğini
düşünüyordum. Babam İtalya'da öyle olduğunu söyledi."

"Ama buraya herkes gidiyor. Bayan Eunice'in sınıfında kocaman kızlar, oldukça genç kadınlar var. Tessa," dedi Katie, aniden aklına gelen bir fikirle,
"Pazar günleri ne yapıyorsun?"

"Okuyorum," dedi hitap edilen kişi; "bütün gün boyunca okuyorum. Odamdaki
yatakta yatıyorum ve ne kadar sıcak ve ne kadar yalnız olduğunu unutuyorum ve sonra
hava karardığında güzel İtalya'yı hatırlayıp ağlıyorum."

"Ne kadar yalnız bir hayat," dedi Katie, sempatik bir şekilde. "Neden kiliseye
gidemiyorsun?"

"Babam ve ben hiç kiliseye gitmedik. Kilisenin İtalya'yı
mahvettiğini ve artık Katolik olmadığını söyledi."

"Ama biz Katolik değiliz. Ah, keşke kilisemize ve
Pazar okulumuza gelsen! Tıpkı bunun gibi!--Bayan Etta, Bertie, Gretchen ve Cora ve iki veya üç kişi daha var ve Çarşamba günü Bayan Eunice
bizim ve kendi sınıfını çaya davet ediyor ve bize kitap okuyor ve bir derneğimiz var ve misyonlar için çalışıyoruz ve--oh, çok güzel!" dedi coşkulu
Katie.

"Pazar okuluna sadece güzel vakit geçirmek için mi gidiyorsun?" ve Tessa siyah gözlerini kocaman açtı.

"Hayır," dedi arkadaşı daha ayık bir şekilde; "Sanırım oraya İsa hakkında daha fazla şey öğrenmek için gidiyorum ve onu daha çok nasıl seveceğimi ve ona daha iyi nasıl hizmet edeceğimi öğrenmek için. Bazılarımız yakında kiliseye katılmayı umuyor."

Tessa, Fawn's Leap'e ulaşana kadar süren uzun bir sohbete yol açan birkaç soru sordu. Bu, iki yüksek kayanın arasından aşağı akan güzel bir şelaleydi. Birinden diğerine bir geyik yavrusunun
çıktığı söyleniyordu. Çok güzel bir yerdi ve iki kız dinlenmek için çimlere attılar. İtalyan ise uzun süre keyifle ilham aldı.

"Bana evimi hatırlatıyor," dedi; "İtalya'daki eski ev. Babam ve ben, tıpkı bunun gibi bir şelalenin yakınında, dağların arasında yaşıyorduk. Annem öldükten sonra babam orada kalmak istemedi, bu yüzden Napoli'ye gitti ve bir org satın aldı ve büyük bir gemiyle Amerika'ya geldik ve dolaştık ve sonra"--sesi o zaman kısıldı ve şöyle dedi: "Ah, Katie, çok yalnızım! Eğer senin gibi bir evim olsaydı,
konuşabileceğim ve bana karşı nazik olacak
insanlar olsaydı, bu kadar çok hikaye okumak istemezdim. Bunların benim için _iyi_ olduğuna inanmıyorum." Bu, Katie'nin tekrarladığı
Bayan Eunice'in roman okumanın kötülükleri hakkındaki tüm konuşmalarına atıfta bulunuyordu.

Aniden ikincisinin aklına bir düşünce geldi.

"Tessa," dedi, "akşamları ve pazar günleri pansiyonun çok yalnız olmalı. Keşke gelip benimle yaşayabilsen.
Çocuklardan başka
arkadaşım yok ve seni yanımda görmek
harika olurdu."

"Sence yapabilir miyim? Annen izin verir mi? Ah, Katie,
gerçekten bunu kastetmiş olamazsın!"

Katie annesini hesaba katmamıştı. Elbette,
böyle bir planı onaylayıp onaylamayacağından emin olamazdı, ama sormaya söz verdi,
ve bunun ne kadar güzel olacağını planlamaya devam etti -- iki kızın Katie'nin odasını ve yatağını nasıl paylaşabileceklerini; birlikte değirmene nasıl gidebileceklerini. "Ve
sonra," dedi, "benimle pazar okuluna gidebilirsin, Tessa."

Ama burada Tessa geri çekildi. Kiliseye gitmek için uygun hiçbir giysisi olmadığını söyledi -- sadece iş elbisesi ve her gün değirmene giderken giydiği hasır
şapkası vardı.

"Bunu giy. Bayan Eunice, Tanrı'nın kiliseye gittiğimizde ne giydiğimizi umursamadığını söylüyor."

"Ama kızlar umursuyor ve ben onları daha çok umursuyorum."

Bu Katie'yi oldukça şaşırttı ama zorluktan çıkış yolunu bulamadı ve zihninde "annesine sormaya" karar verdi: tüm zorluklardan çıkış yolu, genç bir kızın aklına ilk gelen yoldur.

"Güneş batıyor," dedi Tessa.--"Çok geç olmalı. Akşam yemeği
yemeyeceğim; pansiyonumuzda bizim için hiçbir şey
saklamıyorlar."

"Ah, evet, olacaksın! Benimle eve geliyorsun; annem
ikimiz için bir şeyler hazırlayacak. Nereye gittiğimizi söyledim ve o da
ne kadar geç olursa olsun akşam yemeğimizi bizim için saklayacağına söz verdi. Ayrıca, ona planımız hakkında soru sormak için iyi bir fırsat olacak."

Böylece Tessa, isteksizce hiçbir şey söylemeden kabul etti ve açık renkli, beyaz kumaşı, berrak bardakları ve parlak, ışıldayan porselenleri, narin beyaz ekmek dilimlerini, yabani çilekleri ve taze kahverengi zencefilli kurabiyeyi gördüğünde ve onu çıplak masayla, kötü bir şekilde
yontulmuş seramik eşyalarla ve pansiyonerlerin kendi bıçaklarını daldırdıkları büyük kaba erzak yığınlarıyla karşılaştırdığında, aniden cennete
girmiş gibi hissetti.

Katie, ev partisine İtalyan arkadaşından ve görünürdeki arkadaşsızlığından bahsetmişti ve herkes ona o kadar ilgi göstermişti ki
çocuklar kız kardeşlerinin onu eve çay içmeye getirmek için izin istediğini ve aldığını ve annelerinin yumuşak zencefilli kurabiye yapma sözünü duyduklarında,
şenliğe kendi paylarına düşeni katkıda bulunmaya karar verdiler ve öğleden sonra tatillerini adadıkları çilekler, sonuç oldu.

Çok mutlu bir çay partisiydi. Katie çok mutluydu ruhlar, annesi
nazik ve misafirperver, oğlanlar nazik ve centilmen. Tessa daha önce hiç böyle bir toplumda bulunmamıştı ve yine de onda doğuştan gelen bir zarafet ve incelik vardı - belki de doğduğu
sanatsal atmosferden dolayı - kaba veya garip bir şey yapmasını veya
hiç de yersiz görünmemesini engelliyordu.

Çaydan sonra oğlanlar oyunları çıkardı ve ziyaretçi kendini öğrenmeye hazır ve eğlenmeye istekli gösterdi. Yüzündeki ağır, yarı hüzünlü ifade
silindi, gözleri parlayıp dans ettikçe eğlenceyle doldu ve uzun siyah saçlarını geriye itti.

Saat dokuzu vurduğunda Bayan Robertson şöyle dedi:--

"Erken kalkmak zorunda olan gençlerin yatma vakti geldi.
Oğlanlar seni eve bırakacak canım; ama belki de önce kalıp
bizimle dua etmek istersin."

"Ah, evet, eminim öyle yapardı," dedi Katie, arkadaşının bu teklifi nasıl cevaplayacağını bilmediğini görünce. Bu yüzden Eric
annesine kitapları verdi ve o önce İncil'den bir bölüm okudu, sonra
küçük sürüsünü etrafında toplayarak diz çöküp bir akşam duası okudu,
hepsini göksel Babalarının sevgisine ve korumasına emanet etti.
Daha önce hiç böyle bir ayinde bulunmamış olan ziyaretçiye her şey çok tatlı geldi. Muhtemelen ne hissettiğini söyleyemezdi,
ama her şeyin cennetin kapısına çok yakın göründüğü yerde kalmak için özlem dolu bir arzu
içine doldu ve aniden şöyle dedi:--

"Ah, Bayan Robertson, keşke beni her zaman yanında tutsaydın!"

Sonra Katie şöyle dedi:--

"Anne, Tessa neden bizimle yaşayamıyor? Benimle birlikte onun için bolca yer var; ve ona ait kimse yok--fabrika pansiyonunda, kimsenin onunla ilgilenmediği
korkunç bir oda dışında ve bütün akşam ve bütün pazar
roman okumak zorunda ve bu onu hasta ediyor.
Her gün benimle değirmene ve pazar günü
Pazar okuluna gitmesi çok güzel olurdu--sadece üstüne uygun hiçbir kıyafeti yok,
ve"--

"Canım, durup nefes al," dedi şaşkın anne, "ve
neden bahsettiğin hakkında biraz fikir edinmeme izin ver. Tessa'nın gelip burada yaşamasını istediğini anlıyorum, değil mi? Bunu yapmasını çok isterim, çocuğum, ama biliyorsun--beni kaba bulma, Tessa--bizler
fakir insanlarız ve doldurulması gereken dört ağzı
doldurmakta zorlanıyoruz."

"Ah, bunu kastetmemiştim," dedi kız çekinerek ve kıpkırmızı kesilerek.
"Elbette, senin ve Katie'nin beni desteklemesine izin vermezdim; ama pansiyonda yaptığım gibi sana pansiyon ücretimi ödeyebilirim. Sanırım daha fazla olur, ama belki daha çok çalışıp diğer kızların yaptığı gibi ekstra bir şeyler kazanabilirim."

"Şimdi ne kadar ödüyorsun?"

"Haftada iki buçuk dolar. "

"Ve senin sadece üç doların var! Katie beş dolar kazanıyor."

"Evet, biliyorum; hızlı çalışıyor. Belki de bir faydası olsaydı, bunu yapabilirdim. Paraya ihtiyacım yoktu. Bana iş evinden
giysilerimi verdiler ve diğer yarım dolarla kitaplar aldım."

İki kız da Katie'nin annesine yalvarırcasına baktılar ve koyu saçlı kıza
çok düşkün olan Eric, yalvarışlarını ekledi;
ama Katie şöyle dedi:--

"Bu gece sana cevap veremem; bunu düşünmeli ve dua etmeliyim.
Kararımı verdiğimde sana haber vereceğim. Şimdi eve gitmelisin, canım; Eric seninle gelecek. İyi geceler ve Tanrı seni korusun."

Tessa bu sözlere eşlik eden öpücüğü kalbinin en derinlerine kadar
hissetti. Hatırlayabildiği kadarıyla daha önce hiç kimse onu öpmemişti, babası hariç ve bu eve alınmayı
çok istiyordu.

Katie onu kapıya kadar takip etti ve fısıldadı: "Tessa, Tanrı'dan annemin bizim istediğimiz şekilde karar vermesini
isteyeceğim. Sen de ona sor. İncil'de şöyle yazdığını biliyorsunuz: 'Eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşırlarsa,
istedikleri şey yerine getirilecektir.'" Fakat Tessa henüz "Tanrı'dan istemek" hakkında bir şey anlamamıştı. Sadece baktı ve arkadaşına iyi geceler diledi.

Ertesi sabah pansiyonun kapısında oldukça üzgün bir şekilde otururken, ne yapacağını bilemiyordu, çünkü dün geceki ziyaretin sonucu olarak kendine yeni bir kitap almayı ihmal etmişti. Katie gelip onu neşeyle karşıladı. Sade Pazar elbisesi içinde o kadar tatlı ve taze görünüyordu ki, kirli fabrika kıyafetleri içindeki Tessa'nın arkadaşına Pazar okuluna eşlik etmeyi yine reddetmesi şaşırtıcı değildi.

"Her neyse, kütüphane kitabımı alacaksın. Bugün başka bir
kitap almak istemiyorum ve annem öğleden sonra gelip cevabını alacağını söylüyor."

Kitap hoş bir hikayeydi ve kızın alışkın olduğu türden hastalıklı heyecandan yoksun olsa da, zamanı hoş bir şekilde doldurdu ve ona henüz aşina olduğu herhangi bir şeyden daha yüksek, daha saf bir yaşam düzlemine dair bir bakış açısı sağladı. Rab İsa Mesih'in sevgisi ve ona hizmet etmenin mutluluğu ile ilgili bazı değerli gerçekler
içine dokunmuştu ve kızın manevi yaşamında henüz olgunlaşmamış olan yok edilemez tohumlar olarak hizmet etti. Saat dört civarında şapkasını taktı ve karışık endişe ve umutla
birlikte cennete benzeyen köşe evine doğru yola koyuldu.

Bu arada, Bayan Robertson konuyu her yönden düşünmüştü. İlk başta ev partisini artırma veya içine herhangi bir uyumsuz olduğunu kanıtlamak. Katie'nin veya oğlanların, çocuklarına vermeye çalıştığı ciddi, dini eğitime
karşı gelebilecek herhangi bir
etkiye girmesinden korkuyordu. Fakat Tessa'da
kötü veya sıradan hiçbir şey yok gibiydi; tatlı ve iyi huyluydu,
ve o kadar arkadaşsız ve kimsesizdi ki onu içeri almak olumlu bir hayırseverlik olurdu. Ayrıca, kızın belli ki hiçbir dini öğretisi yoktu
ve manevi şeyler hakkında
derinden cahildi. Belki de bu, tam da kendisine gönderilen bir misyonerlik çalışmasıydı. En azından bir süreliğine deneyebilirdi. Ödenecek ücret bunu mümkün kılacaktı ve eğer
plan başarılı olmazsa veya ilk görevini borçlu olduğu kendi
çocuklarına zarar verirse, kızı şu anki
konaklamasına geri gönderebilirdi.

Bu yüzden, Tessa geldiğinde, büyük bir sevinçle, isteğinin kabul edildiği ve Pazartesi günü yeni hayatına başlayabileceği söylendi. Çok ciddi bir anne sohbeti izledi ve diğer şeylerin yanı sıra yeni pansiyoner eve asla sansasyonel edebiyat sokmayacağına dair söz vermek zorundaydı.

Bayan Robertson, Tessa'yı haftada iki dolara kabul etti, ancak bunun şartı, Katie'ye mesai saatleri öncesinde ve sonrasında ev işlerinde yardım etmesiydi. Haftada bu şekilde biriktirilen yarım dolar kısa sürede basit bir Pazar kıyafeti almaya yetecek ve arkadaşına Pazar okuluna ve kiliseye eşlik etmesine olanak tanıyacaktı.

Katie, kıymetli elli dolarının kalan kısmıyla bunu ilerletmekte ısrar etti; ve ilk Pazar sabahı, çok güzel ama biraz utangaç görünen genç İtalyan, Bayan Etta'nın sınıfındaki yerini aldı
ve hemen üyeler arasına kaydoldu.

Bayan Robertson, iyi kalpli kararından pişmanlık duymak için hiçbir nedene sahip olmadı.
Tessa, Katie'ye bağlıydı ve arkadaşını yönlendirmekten ziyade onu takip ediyordu. İlk başta oğlanlara karşı utangaçtı, ancak kısa süre sonra onlara kız kardeşlerinin gösterdiği aynı kardeşçe duyguyu göstermeye başladı. Zekası,
hızı ve hikaye anlatma gücü onu kısa sürede aile çevresine değerli bir
katkı yaptı, oysa evdeki hoş etkiler ve iyi yemekler ona öyle bir
şeyler söyledi ki aşırı hassasiyeti kısa sürede kayboldu ve o da
Katie'nin kendisi kadar çalışkan veya dayanıklı hale geldi.

BÖLÜM XII.

GRETCHEN.

Alman Gretchen bir sabah fabrikadan yoktu. Kimse fark etmedi
sadece Bayan Peters, bir günlük ücretini daha az olarak belirledi.
Birçok kişinin yaptığı gibi
iş aramak için üretim kasabasına sürüklenen genç kız, asla gözde biri olmamıştı veya özel bir ilgi
çekmemişti. İyi bir işçiydi, kurallara uyuyordu ve gece olduğunda pansiyona gidiyordu; ancak orada veya fabrikada hiç arkadaş edinmedi ve tamamen
kaybolmuş olsaydı bu pek fark edilmezdi. Bir şekilde Pazar okuluna girmişti ve
sonradan Etta Mountjoy'un sınıfına yerleşmişti, ama
burada belirgin katılığı onu belki de tüm kızların
en az ilgi çekici olanı yapıyordu. Belki de bunun bir nedeni de, birinin
yabancı bir dilde çok konuşkan olma ihtimalinin düşük olmasıydı.

Ama Gretchen'ın bir kalbi vardı, her ne kadar Squantown'da henüz kimse bulamamış veya
bulmakla ilgilenmemiş olsa da.
Ana vatanında güvendeydi,
ev sahibi anne ve baba, komşusunun ailesine eşlik ettiğinde, servetlerini Yeni Dünya'da aramak için göç eden beş küçük çocuğun ağzına hayatı destekleyecek kadar kara ekmek koyabilecek kadar çok şeye sahipti. Bu komşular Uzak Batı'ya gitmişlerdi ve partilerinin muhtemelen verimsiz bir üyesiyle yük olmak istemedikleri için küçük kızı bir Alman iş bulma kurumunun eline bırakmışlardı ve bu kurum aracılığıyla Squantown Mills'e ulaşmıştı. Gretchen, Eski Dünya'nın yoksulluğunu ve zorluklarını paylaşmak için sahip olduğundan çok daha fazlasını vereceği birçok vatan hasreti çekti, ancak duygularını kimseye ifade etmedi. Aslında, duygularını ifade edebileceği kimseyi tanımıyordu. Günlük işini sadakatle yaptı, düzenli olarak aldığı elli sentlik ücretini ve ara sıra biraz daha fazlasını aldı ve bu az miktarı kararlılıkla kutusunun dibine koyup iyi bir fırsat olduğunda annesine ve küçüklere gönderiyordu. Ancak şimdi Gretchen bir, iki, üç, dört gün işinden uzak kalıyordu. Cumartesi gecesi tüm devamsızlıkları bildirmek Bayan Peters'ın göreviydi ve bunu
elleri ödenip eve gittikten sonra yaptı.
Muhasebeci
sayfalarında devamsızlığı not etti, işin bir yedek atamayı gerektirecek veya tavsiye edilecek kadar acil olup olmadığını sordu ve olumsuz yanıt alınca işverene kızın devamsızlığını bildirmeyi tamamen unuttu.

Ancak Pazar günü geldiğinde ve Gretchen düzenli olarak işgal ettiği sınıftaki yerinden
yok olduğunda, durum farklıydı.
Etta, diğer faaliyetlerinin yanı sıra, en başından beri devamsızlık yapanların iyi bir ziyaretçisi olmuştu. Gerçekten de, öğrencileri aileleriyle birlikte yaşadıklarında, Katie ve diğer kızlardan bir veya ikisinin durumunda olduğu gibi, daha fazla ziyarette bulunmuş ve her durumda oldukça kabul edilebilir olandan daha fazla kural koymuştu. Şimdi, sorumluluğu altındaki ölümsüz ruhlara karşı yeni uyanan sorumluluk duygusuyla, ruhlarının hesabını vermesi gereken biri olarak onları gözetmeye başlamıştı. Çevresini tanımak için Gretchen'a bakmayı birkaç kez düşünmüştü, ancak henüz tasarımını uygulamaya koymamıştı ve şimdi kızın sınıftan yokluğu öğretmenine istediği fırsatı vermişti.

Çay biter bitmez, uzun Haziran alacakaranlığında, Etta şapkasını taktı
ve büyük evin bulunduğu tepeden aşağı, vadiye doğru yürüdü,
burada, orada evi olmayan değirmen işçilerinin kaldığı uzun pansiyonlar sırası vardı. Burada boğucu derecede sıcaktı, oysa yukarıdaki yüksek zemin serin ve ferahtı ve değirmenin çevresini sık sık ziyaret etmemiş olan genç hanım, nefes alamaz gibi hissediyordu ve erkeklerin gömlek kollu açık pencerelerde oturmasına ve yorgun görünen kadınların nefes almaya çalışmasına şaşırmıyordu. Uzun pencere ve kapı sıralarıyla çıplak ahşap binalar; pürüzsüz, yıpranmış bahçeler, hepsi birbirinin aynısı; çocuk sürüleri gürültüleriyle her şeyi pazar günü gibi göstermiyordu; apartmanları karınca yuvalarına benzeten ve mahremiyet fikrini yasaklayan kalabalık nüfus, ona çok korkunç görünüyordu. Sokağın diğer tarafında, her biri iki veya daha fazla aile tarafından ikamet edilen, her birinin ayırt edici işareti olan, daha fazla kolaylık sağlamak için ön bahçede tutulan, aile domuzu olan uzun bir tuğla kulübeler sırası vardı; buradan, doğası gereği pek de seçkin olmayan kokular sürekli olarak yola doğru savrulurdu. Bu tembel İrlandalıların çoğunun kapılarında sigara içiyor ve küfür ediyorlardı; bazı durumlarda sarhoşluk halinde; çünkü, fabrikanın içkiyle ilgili kuralları çok katı olmasına ve hiçbir alışkanlıklı içicinin bilerek buna dahil olmamasına rağmen, erkeklerin her cumartesi gecesi elde ettikleri kazancın bir kısmını, yasanın diğer insanlara ölüm ve yıkım satma yetkisi verdiği bir veya iki içki satıcısının eline yatırmasını engellemek imkansızdı. Genç hanım, hayatını böylesine sefil bir ortamda geçirmeye zorlanmak ne kadar korkunç diye düşündü. Kadınların umutsuz birer serseri haline gelmesi ve çocukların ahlaksızlık ve günah içinde büyümesi şaşırtıcı mı? Beni bu kadar farklı etkilerle
çevreleyen göksel Baba'ya ne kadar minnettar olmalıyım! Keşke bunları
yükseltmek ve yüceltmek ve onlara sahip olduğum birçok nimetten birkaçını
vermek için bir şeyler yapabilseydim!

Etta Mountjoy, o Haziran ayının başındaki Pazar gününden beri, papazını böylesine bir üzüntü ve şaşkınlıkla ziyaret ettiğinden beri büyümüştü. Göksel Babamızın onu bu kadar çok nimetle
çevrelemesindeki ve biricik Oğlunu Kurtarıcısı ve arkadaşı olarak
göndermesindeki
harika sevgisini okumuş, görmüş ve daha fazla düşünmüştü. Uzun zamandır sürdürdüğü kendini memnun etme hayatına, iğrenmeye varan bir üzüntüyle geri baktı. Nasıl
bu kadar nankör olabilirdi? Nasıl
bu kadar güzel Birini sevmeyi başaramazdı? Artık duada zevk almayı öğreniyordu
ve ona sıkıcı bir kitap gibi gelen İncil, daha önce yuttuğu herhangi bir hikayeden daha
ilginç olmaya başlamıştı. Ve o, özellikle kendisine en iğrenç gelen
ihmal edilmiş görevlerini, belli belirsiz ve birçok kez tekrarlayarak, üstlenmeye ve bunları istikrarlı bir şekilde "Rab'be hizmet eder gibi" yerine getirmeye çalışıyordu. Tüm bunların sonucunda, Mesih için bir şeyler yapma arzusu
içinde filizleniyordu--bu, onun iyiliklerinin karşılığı olmasa bile, en azından ona olan minnettarlığının bir göstergesi olacaktı. Bu gece tam da arzuladığı fırsat eline geçti. Etta bunu bilseydi, Squantown'daki işçilerin konutları, işçi sınıfının şehirlerde toplandığı konutlarla karşılaştırıldığında görkemliydi; çünkü burada birçok pencere temiz havaya ve yeşil tarlalara açılıyordu, küçük avlular titizlikle temizdi ve asmalar kapıların ve pencerelerin yanlarına, hatta çatılara kadar tırmanıyordu. Yemekler, ne kadar sade olursa olsun, bir şehir pazarında sergilenmekten veya şehir sokaklarında satılmaktan etkilenmemişti ve yaşam maliyeti, değirmende alınan ücretlerden daha yüksek değildi. Genç öğretmen, öğrencisinin kaldığı evin numarasını ders kitabına yazdırdı ve o numarayı görünce hemen kapıyı çaldı. Bir süre kimse gelmedi, ama sonunda tekrarlanan vuruşlar
evin işlerini yapan ve belki de pansiyonerlerin çayından sonra yıkaması gereken çok sayıda bulaşık olduğu için daha fazla acele etmemesi nedeniyle mazur görülebilecek kadını getirdi.

Bayan Etta'nın sorularına cevap olarak kadın yeterince medeni bir şekilde cevap verdi,
çünkü "aileden" birini gücendirmek doğru olmazdı, Gretchen'in odası
arka çatı katıydı; kızın bir iki gündür hasta olduğuna inanıyordu,
ama küçük oğlunu yemekleriyle birlikte yukarı göndermiş olmasına rağmen ona bakmaya vakti olmamıştı. Çocuk fazla bir şey yiyemezdi,
çünkü tepsi neredeyse yukarı çıkarken aşağı indi. Bütün gün yukarı çıkmak için zaman bulmaya çalışıyordu ve bulaşıkları bittiği için bunu yapmayı düşünüyordu. Şimdi yukarı çıkacak ve genç hanıma öğrencisinin nasıl olduğunu
bildirecekti.

"Ben de seninle geleyim," dedi Etta; ancak istek sadece bir formdu, çünkü kız genellikle kimsenin iznini beklemeden istediği gibi davranıyordu ve aslında evin hanımı bu durumda kendi isteğini takip etmemesi için hiçbir neden bilmiyordu.

Üç kat merdiven çıkıldı, her iki tarafında kapılarla dolu uzun ve dar bir koridor geçildi ve Bayan Doyle evin güneybatı köşesindeki kapıyı açtı, güneş tüm öğleden sonra eğimli çatıya
vurduğundan sıcaklık korkutucuydu.
Oda küçüktü, çünkü Bay Mountjoy pansiyonları inşa etmişti ve
her bir mahkumun ayrı bir odası olması deneyini denemek istiyordu,
çok sayıda erkek veya kadının açık yatakhanelerde toplanması yerine.
Sadece bir karyola, tahta bir sandalye ve üzerinde yıkanma ve tadına bakılmamış akşam yemeği için
kolaylıklar bulunan bir masa vardı. Yatakta
ateşten alev alev yanan ve büyük bir rahatsızlıkla
dönen Alman kız yatıyordu. İlk başta ziyaretçilerini tanımıyordu ve odayı bu kadar dolu görünce biraz korkmuş gibi görünüyordu. Fakat kısa süre sonra,
Pazar okulu öğretmenini tanıyarak elini tuttu ve onu yatağın kenarına çekti, Pazar okulu dersini çalışmaya
çalıştığı Almanca İncil'ini işaret etti.

Etta duygulandı ve sade, duygusuz Gretchen'a bile ilgi olabileceğini düşünmeye başladı. Eğilip ona hastalığıyla ilgili birkaç soru sordu, bu sırada Bayan Doyle aceleyle tek pencereyi ardına kadar açtı ve düzensiz odayı
görülebilecek hale getirdi.

"Korkarım çocuk çok hasta," dedi Etta, pencereye doğru gelip kadınla çok alçak sesle konuşarak; "Sizce de öyle değil mi?"

"Evet, korkarım öyle," dedi hitap edilen kişi, tedirgin bir şekilde, çünkü
büyük, kalabalık bir pansiyonda ciddi bir hastalık hafife alınacak bir konu değildir.
O ve çocukları pansiyonerlerine bağımlıydı ve ani bir
panik evi boşaltabilirdi.

"Bir doktor çağıramaz mısınız, Bayan Doyle? Papa memnuniyetle öder, biliyorum."

"Evet; Johnny kaçabilir, sanırım, ama mutlaka birine söylerdi,
ve ne olduğunu öğrenene kadar da bu işin yayılmasını istemem zaten."

"Lütfen siz gidin o zaman. Çaydan sonra ve yapılacak pek bir şey yok."

"Ama diyelim ki kız kötüleşir ve çığlık atmaya başlar ve pansiyonerleri korkutur."

"Ah, ben geri dönene kadar onunla kalmayı tercih ederim. Ben; doktorun ne söyleyeceğini duymak için çok
heyecanlı olacağım. Lütfen gidin, Bayan Doyle ve
acele edin."

Etta Mountjoy'un çoğu insanın karşı koyamayacağı bir
yolu vardı ve hatta insan nezaketinin sütüyle aşırı yetenekli olmayan Bayan Doyle bile onu reddedemedi. Bu yüzden aşağı indi ve sadece
şapkasını takmak ve en büyük kızına kahvaltı hazırlıklarına devam etmesini söylemek için durdu, ki bu her zaman gece boyunca yapılmalıydı, kısa bir süreliğine dışarı çıkacağı için
sokağa doğru hızla yürüdü.

Etta hastanın yatağının yanındaki sert sandalyeye oturdu ve bir süre
sallanan uzuvları, ağır nefes alışlarını ve kızarmış, heyecanlı yüzlerini izledi.
Hastalığa alışkın değildi. Gerçekten de annesi öldüğünden beri hiç görmemişti, o kadar uzun zaman önceydi ki acıyı ve ızdırabı hatırlayamıyordu, sadece korkunç sonuçlarını, yani soluk, soğuk ölümü,
tabutu, cenazeyi ve mezar.

Bütün ciddi hastalıklar ölümle mi sonuçlanıyordu, diye düşündü? Bu güçlü,
sağlıklı kız ölmek üzere miydi? Ve eğer öyleyse, hazır mıydı? Hiçbir
alimiyle bağlantılı olarak ölüm olasılığını
düşünmemişti. Onlara, kutsal bir Tanrı ile yüz yüze geldiklerinde
tek başlarına değerli olabilecek şeyleri öğretmiş miydi? O zaman tarihler, coğrafya ve din dersleriyle aşinalık
ne gibi bir avantaj olurdu? O zaman onu, dünyanın günahlarını
alacak olan Tanrı Kuzusu'na yönlendirmediği için nasıl suçlayabilirlerdi?
İnsan ruhlarıyla ilgilenme sorumluluğunu üstlenmek, ki bu kadar düşüncesizce
üstesinden geldiği, şimdi ona korkunç bir şey gibi görünüyordu. Doğru,
o zamanlar bununla ilgili hiçbir şey bilmiyor veya anlamıyordu; ama,
yine de, şimdi ona büyük bir günah gibi geliyordu ve kalbinden samimi bir af duası yükseliyordu, önündeki hasta kızın kurtuluşu için bir başka dua da buna eşlik ediyordu.

Bu arada anlar yavaşça akıp geçti: hasta kız kıpırdandı ve inledi;
kilise çanları akşam ayini için çaldı, önce neşeyle, insanları Tanrı'nın evine çağırmaktan
çok mutluydular; sonra yavaşça, daha fazla gevezenin gelmesi için
birlikte durmaya isteksizdi; sonra, tüm iknalara ve tüm "uzun
sabırlı
sabır"a rağmen, isteyerek dışarıda kalanlar için bir veya iki uzun hıçkırıkla durdular ve sessizlik yalnızca aşağıdaki gürültülü çocukların bağırışlarıyla bozuldu. Bunlar bile sonunda durdu ve gün batımının parıltısı solduğunda -alev kırmızısı soluk sarıya,
ve o da tekrar soğuk, kasvetli griye dönüştüğünde- bekleme zamanı beceriksiz gözlemciye neredeyse bitmez gibi geldi.

BÖLÜM XIII.

GEMİ ATEŞİ.

Gretchen hemen konuştu. Sesi kalındı, aksanı her zamankinden daha
yabancıydı ve ilk başta dinleyici kelimeleri anlayamadı. Ama kulağını yatağa yaklaştırdı ve şöyle dedi:--

"Bayan Etta, ölecek miyim?"

"Bilmiyorum," dedi Etta şaşkın bir şekilde; "Umarım ölmem."

"Korkmuyorum," dedi Alman, "ama--ama her şey çok garip ve karanlık görünüyor. Bize İsa'dan bahsetmezdin ve papazı doğru bir şekilde
anlayamıyordum; ama _burada_," elini yanındaki İncil'in üzerine koyarak, "ona gelen herkesi kurtaracağı yazmıyor mu?"
Öğretmeni başını salladı. "Ona gelmek, ona sormaktır, değil mi?" Başka bir
baş sallama. "O zaman, lütfen Bayan Etta, benim için ona sorun. Yapamıyorum. Düşünemiyorum. Ona _şimdi_ sorun."

Zavallı Etta! hayatında hiç bu kadar kafası karışık olmamıştı. Kendisi için dua etmeyi yeni öğrenmişti. Ruhsal şeylere olan ilgimizle ilgili olarak hepimizin hissettiği çekingenliği henüz
yenememişti ve kendi kız kardeşine deneyimini ve amacını anlatamamıştı - nasıl
aliminin kendisinden istediği bu zor şeyi yapmaya
kendini getirebildi? Fakat alimi bir insan ruhuna sahipti ve bu ruh sonsuzluğa
çok yakın olabilirdi. Kendisine karşı olan tutumunun doğası gereği, bilginin talep etme hakkı olduğu bu şeyi yapmayı nasıl reddedebilirdi?

Sonra aklına bir fikir geldi ve ilahi kitabını açtı, çünkü bilgininin yokluğunun nedenini öğrendikten sonra akşam ayinine katılmayı bekliyordu, pencereye yakın bir yere diz çöktü ve hızla
sönen ışıkta, saygılı bir yakarış tonuyla ilahiyi okudu, şöyle başlıyordu:

"Ben olduğum gibi, tek bir ricam olmadan,
Ama senin kanın benim için döküldü,
Ve sen bana gelmemi emrettin,
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum!"

İlahinin her kelimesi bir duaydı ve Etta, aksi takdirde kendisine imkansız görünecek olan
şeyi yapmada bu yardım için minnettar hissediyordu. Her bir kıtanın son satırına tüm ruhunu
verdi ve hiçbir şey söylemese de şu anda hareketsiz yatan Gretchen'ın onu takip edip kalbinden şöyle dediğini
ummaktan başka bir şey yapamadı: "Ah, Tanrı Kuzusu, geliyorum!"

Bundan sonra sessizlik ve karanlık oldu ve Etta diz çökmeye devam etti
yüzünü pencere pervazına gömdü, sessizce Tanrı'nın bu ruhu
kurtarması, ona daha önce öğretemediği ve öğretmeye
layık olmadığı şeyi öğretmesi için dua etti. Görevi olduğu çok açık olan şeye itaat etme çabası kızı büyük ölçüde güçlendirmişti; Tanrı'nın
o sessiz odada onunla olduğunu hissediyordu ve kendi eğilimlerine aykırı olarak onun için çalışanların sevinçli sevinci ruhunda filizlenmeye başladı.

Doktor ve Bayan Doyle onu böyle buldular ve ayağa fırlayarak,
Etta yatağın yanına geldi ve birincisinin Gretchen hakkında ne düşündüğünü
duymak için.

Bayan Doyle'un anlattıklarına bakılırsa, doktor vakayı hafife almaya meyilli görünüyordu, ta ki dikkatli bir soruşturma yapana kadar ve sonra çok ciddi göründü ve hastanın nereden geldiğini ve bu ülkede ne kadar süredir olduğunu sordu. Okyanusu geçeli neredeyse bir yıl olduğunu ve Squantown Kağıt Fabrikası'nda sekiz ay çalıştığını duyduğunda daha da şaşkın göründü ve sonunda şöyle dedi:--

"Bunun nedenini gerçekten açıklayamıyorum, ama kesinlikle bir gemi ateşi vakası; çok kötü bir vaka."

Bayan Doyle'un şaşkınlığı aşırıydı. Çocuklarına bakmak zorunda olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı, kapıyı sıkıca kapattı ve aceleyle aşağı indi, doktoru ve narin yetiştirilmiş genç kızı bu durumda ne yapılacağına karar vermeye bıraktı.

Doktor Bolen, arkadaşına biraz şaşkın bir şekilde baktı. Burada bulaşıcı bir hastalığa yakalanmış tehlikeli derecede hasta bir hasta, insanlarla dolu bir evin tepesindeydi. Bakım ve yakın gözetim altında olmalıydı ve bunu sağlayabilecek tek kişi, kasabada neşeli neşesi ve istikrarsızlığı iyi bilinen bir kızdı. Ne yapacağını bilseydi, böyle bir görev için çok genç ve narindi. Ve enfeksiyonu alırsa - o zaman ne olurdu? Zengin değirmen sahibi en küçük çocuğunu ve herkesin bildiği gibi putunu böyle ifşa mı ederdi?

"Sorumlu birini bulmalıyım," dedi sonunda yüksek sesle,
ama arkadaşından çok kendi kendine. "Ama kim? Şehirden bile gelebilecek bir
hemşire bilmiyorum. Ayrıca, bunu yapmak
panik yaratırdı ve panik, enfeksiyonun yayılmasına neden olabilecek dünyadaki en olası şeydir. Bayan Doyle'un aklını kaçırdığı açık ve çocuklarını ve geçimini bir yabancı için riske atması beklenemez. Karşıdaki İrlandalı kadınlardan biri
para karşılığında ona bakabilir; ama sonra konuşur ve tüm çete
korkar. Hangi yöne döneceğimi gerçekten bilmiyorum." Ama
Etta, fark edildiği gibi sezgisel bir algıyla anında cevap verdi:--

"İşte Eunice. "

Neden bunu düşünmemişti? Sakin, soğukkanlı kafası,
mükemmel fedakarlığı, başkalarının iyiliğine olan tüm bağlılığıyla Eunice Mountjoy;
Köyün her yerinde hastalık, acı veya ihtiyaç olduğunda tanınan ve kutsanmış olan Eunice; onu birçok kez bir şaşkınlıktan
kurtarmış olan Eunice, tam da o kişiydi. Ama ona nasıl ulaşabilirdi?

"Gideceğim," dedi Etta, şaşkınlığını dile getirdiği kişiye.

"Hayır! Sen çok gençsin ve aynı zamanda çok yaşlısın, karanlıkta bu üretim köyünde tek başına dolaşmak için."

"O zaman sen git, ben de burada kalacağım, çünkü sanırım Gretchen tek başına bırakılmamalı."

"Elbette hayır. Her an delirebilir ve ne
yapabileceğini söylemek mümkün değil. Şu anda bizi tanımıyor. Onunla kalmaktan
korkmaz mıydın?"

"Hayır," dedi Etta kararlı bir şekilde. "Bana ne yapacağımı söyle, ben de yapayım."

"Ama enfeksiyonu kapabilirsin. Bunu düşündün mü?"

"Tanrı benimle ilgilenecek," dedi, yüzü kızararak; ve doktor, onu nasıl bulduğunu hatırlayarak, belki de onu böyle bir koruma altında bırakmaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü.

Etta'ya öyle geldi ki, çok uzun bir süre gitmişti, çok uzun bir süre, çok huzursuz olan ve sürekli olarak sakinleştirilmeye ve
annesine gitmekte ısrar ettiğinde--Almanca--yatağa geri dönmeye ikna edilmeye ihtiyaç duyan hastası. Öğretmeni, böyle zamanlarda, doktorun getirdiği ılık suyla yüzünü yıkıyor veya çay tepsisi götürüldüğünde bırakılan soğuk sudan bir yudum veriyor, ona yatıştırıcı tonlarda konuşuyor ve sonunda onu her şeyden daha iyi sakinleştiren ilahiler söylüyordu. Bildiği her şeyi söylemişti ve repertuarına tekrar başlıyordu ki, ağır bir adım, ardından daha hafif bir adım, koridordan geldi ve Şu anda Dr. Bolen belirdi, kız kardeşinin beklediği gibi Eunice değil, Katie'nin annesi Bayan Robertson onu takip ediyordu! Soru sormaya vakit yoktu. Doktor Bayan Robertson'a talimatlarını verdi ve sonra hastayı ona bırakarak genç kızın kolunu tuttu ve onu odadan, merdivenlerden aşağı ve dışarıya, serin gece havasının harika bir şekilde ferahlatıcı göründüğü sokağa götürdü.

"Başka bir yol olsaydı seni böyle ifşa etmezdim," dedi, ". Kendini çok yorgun, çok bitkin mi hissediyorsun?"

"Ah, hayır," dedi cesurca, çünkü hava onu fazlasıyla canlandırmıştı. "Bence bana hiç zararı olmayacak. Kendimi eğlendirmekten başka bir şey
öğrenme zamanım geldi, biliyorsun. Dünyada henüz pek işe yaramadım, ama yarayacağım."

"Büyük kapasitelere ve faydalı olma fırsatlarına sahipsin," dedi,
ciddi bir şekilde, "ama hiçbirimizin bu şeyler için yeterli olmadığını biliyorsun."

"Tanrı'dan bana yardım etmesini istiyorum," dedi alçak bir sesle. "Bunu
yapacağını
düşünmüyor musun?"

"Hiç kimse onun yardımını boşuna aramadı. Doğru yolda
yol aldığına sevindim. Tüm başarılar seninle olsun. Şimdi talimatlarıma uymalı ve bana tam olarak itaat etmelisin. Eve varır varmaz üzerindeki
her şeyi çıkar; yıkanamayan her şeyi at veya yak, ılık bir banyo yap ve olabildiğince çabuk uyu ve unutma, sana izin verene kadar bir daha hastamın yanına yaklaşmayacaksın. Söz verir misin?"

Sonra ona Eunice'in, sık sık hastalara bakmak için dışarı çıkan Bayan Robertson'ın Gretchen'a bakması için ne kadar mantıklı bir şekilde planladığını anlattı; yarın Bay Mountjoy'a ait boş bir evin geçici bir hastane olarak düzenlenmesi ve hasta kızın oraya taşınması gerektiğini söyledi, böylece yaşam ve ölüm savaşı, enfeksiyonu kapacak insan kalabalığının olmadığı
bir yerde verilebilirdi. Ayrıca Etta'yı Gretchen'in hastalığının doğasıyla ilgili bir rapor yaymaması konusunda uyardı, çünkü bu sadece babasının ticari çıkarlarına zarar vermekle kalmayacak, aynı zamanda değirmende çalışan birçok kişinin hayatı için de felaketle sonuçlanacak bir paniğe yol açabilirdi.

Bu sırada Etta'nın evinin kapısına ulaşmışlardı ve Dr. Bolen, talimatlarını tekrarladıktan sonra kıza iyi geceler diledi.

Eunice, o gece kız kardeşinin yatağına girdikten sonra doktorun emirlerine uyup uymadığını görmek için odasına geldi. Ona, gösterişsiz doğasının nadiren verdiği bir okşama yaptı ve bu bir şekilde Etta'nın da kalbini ve ağzını açtı. Uzun bir konuşma izledi ve Eunice, onu duymaktan çok mutlu eden çok şey duydu. Etta, neredeyse bir anne pozisyonunda duran birine itaat etmeyi reddettiği birçok zaman için ondan özür diledi ve gelecekte daha uysal ve yardımsever olacağına söz verdi. İkisi de aralarındaki çok zayıf olan kardeşlik bağının bu gece yeniden kurulduğunu ve artık Mesih'te bir oldukları için gerçekte kardeş olduklarını hissettiler.

Ertesi gün Eunice'in planı tamamen uygulandı. Birkaç aydır kiracısı olmayan boş ev süpürüldü ve birkaç gerekli eşyayla döşendi ve artık tamamen
hezeyan halinde olan Gretchen yakın bir arabada oraya götürüldü ve Bayan Robertson dadı olarak atandı. İyi kadın, evini ve çocuklarını terk ettiği için epeyce endişelendi ve homurdandı, tabii ki onları uzun süre göremeyecekti, ama homurdanmasına
rağmen iyi bir kadındı. Çok deneyimli bir dadıydı ve burada Efendi'ye hizmet etmek vardı ve bundan geri dönmeye cesaret edemiyordu. Katie, Tessa'nın yardımıyla, evi idare etmek ve onların ve çocukların yemek için ihtiyaç duyduğu şeyleri pişirmek için tamamen yeterliydi, bu yüzden bu güveni kararlılıkla kabul etti.

Eunice ve Etta sabahın erken saatlerinde boş eve gittiler ve
ikisi de, bunun için işe alınmış bir kadınla birlikte, odaları
hazırlamak için çok çalıştılar, ancak her şey hazır olduğunda eve gittiler, çünkü Dr.
Bolen ikisinin de gereksiz yere enfeksiyona maruz kalmasının bir anlamı olmadığını söyledi. Doğal olarak kendisine gönderilenden daha fazla hasta istemiyordu.

Tüm meselenin gizli kalması için büyük çabalar sarf edildi. Katie ve Tessa
ve oğlanlar bu konuda konuşmamaları konusunda uyarıldılar ve hastanın çıkarılması, tüm fabrika "çalışanlarının" değirmende güvende olduğu öğleden önce gerçekleştirildi. Ancak önlemler işe yaramadı.
Bir sonraki geceden önce, geçici hastanede dört hasta daha vardı, hepsi paçavra odasındandı ve dehşet aşırıydı. Birçok kişi çalışmayı reddetti ve değirmen, bazı çok önemli sözleşmeleri doldurmanın tam ortasında durma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Doktorlar, doktorların yapması gerektiği gibi, kendi hayatını riske atarak, tüm vakaların meydana geldiği paçavra odasında kapsamlı bir araştırma yaptı ve hastalığın, değirmene getirilmeden önce normal elden geçirilmemiş, İrlanda'dan ithal edilmiş bir paçavra balyasında olduğunu buldu. Bunların hepsi toplanıp yakıldı ve oda iyice dezenfekte edildi. İşçiler, böylece işten uzak kaldıkları günler için tam ücret aldılar. Ateşin iyi bir sonucu da, bundan sonra balyaların hepsinin değirmene girmeden önce ayrı bir binada açılıp tütsülenmesiydi. Hastalık bundan sonra daha fazla yayılmadı ve işçiler daha fazla gecikmeden değirmene geri döndüler. Bay Mountjoy şehre deneyimli bir hastane hemşiresi gönderdi ve hastalığın tüm masraflarını, böylece hiçbir şey kazanmaktan mahrum kalanların maaşlarına ek olarak ödemeyi vaat etti. "Hastane" "büyük evin" mutfağından besleniyordu ve hem Eunice hem de küçük kız kardeşi hastalar için
yemek ve tatlılar hazırlamakla meşguldüler.

Beş hasta kıza olan ilgi yoğundu ve zavallı, hasta bir şey olan biri öldüğünde, herkes ölümün çok yaklaştığını hissetti ve birçoğu "Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan" diyen sesi dinlemek zorunda kaldı.

BÖLÜM XIV.

KÖTÜLÜĞE İYİ.

"Bertie Sanderson bir haftadır değirmene gitmedi," dedi Tessa Katie'ye, iki arkadaş sıcak bir öğleden sonra birlikte eve yürürken. "Paçavra
odalarından biri öyle söyledi. Acaba ateşi var mı!"

"Bu pek olası değil; kızlar iyileşiyor," dedi arkadaşı.

"Evet; ama bir haftadan fazla süredir ortalıkta yok," diye ısrar etti Tessa.
"Hadi o tarafa gidip soralım."

Fakat Katie, bir şekilde bundan kaçındı. Kesin bir şekilde hiçbir şey bilmese de, Bertie'nin Pazar okulu sınıfındaki kızların kendisinden genel olarak kaçınmasıyla ve hem Bayan Eunice hem de Bayan Etta'nın ona karşı beslediği belirgin şüpheyle bir şekilde bağlantılı olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Eski arkadaşının ne söyleyebileceği veya yapabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu; ama tanımlanamayan bir şeyin hissi onu son zamanlarda Bertie'den olabildiğince uzak tutmaya yöneltmişti. Her zamanki dürtüselliğiyle şunu söylemek üzereydi:--

"Hayır; Bertie'den nefret ediyorum! Ona yaklaşmayalım," dedi ve Tessa'ya iyilik yapma ve ona bir Hıristiyan örneği olma amaçlarını hatırladı. Birinin kendisine
zarar verdiğini varsaymak için bir sebebi olduğu için bir başkasından nefret etmek Hıristiyanca mıdır? Katie'nin aydınlanmış vicdanı bunun doğru olmadığını biliyordu. Şunları söyleyen adama benzemiyordu:--

"Düşmanlarınızı sevin, sizi lanetleyenleri kutsayın ve sizi
küstahça kullanan ve sizi
zulmedenler için dua edin;" ve kendi öğretilerine sıkı sıkıya bağlı kalarak, "bize onun adımlarını
izlememiz gereken bir örnek bıraktı."

Küçük kız, arkadaşının yanında sessizce yürürken birkaç dakika hiçbir şey söylemedi; sonra, o sessiz anlarda, nefret dolu duyguların kalbinden
uzaklaştırılması ve böylece Mesih'e daha çok benzemesi için içten bir dua gönderdikten sonra, adımlarını
diğer yöne çevirerek cevap verdi.

İki kız, Tessa'nın önerdiği gibi, Bertie'nin gerçekten
ateşlendiğini ve kendi rahat evinde çok hasta olduğunu gördüler. Dr. Bolen, geçici hastaneye götürülmesini ve oradaki yetenekli hemşireler tarafından
bakılmasını önermişti; ancak annesi bunu
duymak istemedi. Her zaman çok aptal bir kadındı, kızının değirmene gitmesine
çok karşı çıkmıştı ve şimdi kocasına, bu ateşin tamamen onun inatçılığının sonucu olduğunu ve kendi çocuğunu
öldürmekten keyif aldığını umuyordu. Ancak şimdi, kendi yolunu
sürdürmek istiyordu. Şehrin genç hanımları, kuzenleri kadar iyi olan Bertie'si, boş bir eve gidip bir sürü sıradan değirmen kızıyla
bakım görmeyecekti. Annesi ona bakamıyorsa, kimin bakabileceğini bilmek isterdi ki bu, Bayan Sanderson herhangi birine nasıl bakacağını bilseydi cevaplanamazdı ki bu konuda derin bir cahilliği vardı. Bu yüzden zavallı Bertie zor zamanlar geçirdi ve her geçen gün daha da kötüleşti; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, Bayan Sanderson hastayı izole etmeyi veya diğer çocukları ondan uzak tutmayı hiç düşünmedi ve çok geçmeden altı yaşında bir erkek çocuğu olan üçüncü çocuk da ateşle birlikte düştü ve beceriksiz annenin evinin, iki hastanın ve iki huysuz, kötü eğitimli küçük çocuğun bakımıyla fazlasıyla meşguldü, dünyada hiçbir şey öğretilmemiş olan Nina ona yardım ediyordu. Kızlar geldiğinde akşam işler bu haldeydi ve zavallı Bayan Sanderson, zerre kadar tedbir veya dikkat göstermeden kapıya gelerek en azından Katie'yi içeri almakta ısrar etti, çünkü Bertie çılgınca sayıklamaları arasında durmadan onun adını bağırıyordu. Katie dürtüseldi, çok yaşlı veya deneyimli değildi ve ayrıca her zaman yetişkinlere itaat etmesi öğretilmişti, bu yüzden kendisi için olası bir tehlike düşünmeden kadını eve kadar takip etti, Tessa ise onu dışarıda bekledi ve kısa süre sonra eski tanıdığının yatağının yanında duruyordu. Bertie Sanderson'ı asla tanıyamazdı. Uzun, düzensiz saçlar,
ve çirkin "perçemler", doktorun emriyle,
tamamen tıraş edilmişti; yuvarlak, pembe yanaklar solgun ve çöküktü;
sağlam vücut neredeyse bir iskelete dönüşmüştü ve gözlerde vahşi,
vahşi bir bakış, yoğun bir korku ifadesiyle yer değiştiriyordu.

Katie dehşet içinde durdu ve bakarken bile, yıpranan dudaklar aniden
çığlık attı:--

"Katie, Katie Robertson! Onu buraya gönder. Ona bir şey söylemek istiyorum."

"Buradayım," dedi Katie, korkusuna rağmen olabildiğince yatıştırıcı bir şekilde.

Ama Bertie ona hiç aldırış etmedi; belli ki onu hiç tanımadı ve devam etti:--

"Yalan değildi! Onu bulup cebine koyduğunu gördüm. Bu bir
hırsızlık, değil mi? Paraydı -- çok para. Bir
beş ve bir sıfır gördüm. Yalan değildi, söylüyorum sana! Onu çaldı!
Katie bir hırsız, ne kadar aziz olsa da."

Katie başladı. O zaman gizem buydu; bu, birçok kişiyi ona karşı
döndüren gizli şeydi. Genel kaçınmayla ilgili tüm spekülasyonlarında bunu bir
neden olarak düşünmemişti. Bertie onun o elli dolarlık banknotu bulup cebine koyduğunu görmüş olmalı. Ama sadece tembellikten dolayı hikayeyi arkadaşlarına tekrarlamış olsa bile, gerçekten gördüklerini anlatsaydı, buna
çalmak denebilir miydi? Ve eğer Bayan Eunice veya Bayan Etta bunu duymuş olsaydı, doğal olarak bundan kardeşlerine bahsederlerdi; o da gerçekleri bildiği gibi anlatırdı ve bu da meseleleri düzeltirdi.

Bertie hikayesini bir şekilde değiştirmiş, abartmış veya bir kısmını bastırmış olmalıydı. Neden? Arkadaşı, onu sevilmeyen biri yapmak ve genç hanımların ona onaylayarak bakmasını engellemek isteyecek kadar kötü niyetli olabilir miydi? Bunu anlayamıyordu.
Elbette anlayamıyordu, çünkü kötülük ve kıskançlık Katie'nin doğasına tamamen yabancıydı, Kurtarıcısını "her şekilde kabul etmek" için çabalamasa bile. Ancak, o sırada iyi talihinden ve Bay James'in nezaketinden bahsetmeyi düşünmüş olmayı diledi, böylece tüm bu sıkıntılardan kaçınılabilirdi.

Bu arada Bertie inlemeye, ağlamaya ve Katie'yi çağırmaya başladı; ve
ikincisi, tekrar tekrar boşuna konuştuktan sonra, gitmek için döndü.

"Oh, gitme!" dedi Bayan Sanderson, buyurgan bir şekilde. "Yakında seni tanıyacak; ve seni çağırmasına dayanamıyorum; ayrıca, eğer
sadece Bertie'nin yanında kalıp ona ilaç ve içecek verebilirsen,
onun kadar kötü olan Alf'i görme ve Nina'nın o çocuklarla ne yaptığını görme şansım olabilir; yarım saattir bağırıyorlar.
Onlara bir zerre akşam yemeği verdiğine inanmıyorum ve sanırım
evde akşam yemeği için hiçbir şey yok. Sen olduğun yerde kal."

Bencil Bayan Sanderson, komşusunun çocuğunu kendi çocuğunu da etkileyen aynı kötülüğe maruz bıraktığı gerçeğini hiç düşünmemişti. Katie'nin deneyimsizliği yüzünden de bunu düşünmemişti; ama o, emir tonuna çok öfkelendi ve isyan etmeye çok meyilli oldu.

Üstelik, kendisine karşı bu kadar utanç verici davranan bir kızla kalıp ilgilenmek istemiyordu. Bu kızın ihaneti ve aldatmacası yüzünden katlanmak zorunda kaldığı acı şeyler birer birer aklına geldi: arkadaşlarının kaçınması, gözetmenin onaylamaması ve şüphelenmesi, Pazar okulu öğretmeninin değişen tavrı, gizlice döktüğü gözyaşları ve iyi olma çabalarında hissettiği cesaretsizlik; ve bir an için kızın böylece hak ettiğini aldığı için neredeyse mutlu hissetmesine neden olan bir öfke duygusu onu ele geçirdi.

Ama bu duygu uzun süre devam etmedi. Katie'yi doğruluk yollarında yönlendiren İyi Ruh, onun onlardan
ayrılmasına izin vermeyecekti çünkü o an için yol tatsız ve doğal eğilimlerine aykırı görünüyordu. Dışarıdan duyulmayan ama
kalbinde açıkça duyulan, küçük kızın bir an duraksayıp, emredildiği gibi yapmayı reddetmeden önce bir kez daha düşünmesini sağlayan
sözler fısıldadı. İşte Mesih gibi olmak için iyi bir fırsattı.
Düşmanlarını affetti. Nankörlere ve kötülere karşı nazikti.
Kendisinden nefret eden, zulmeden ve sonunda onu
öldürenlerin
kurtulabilmesi için hayatını feda etti. Bu düşünce onu karara bağladı.

"Önce Tessa'ya bir şey söyleyeyim," dedi; "sonra kalırım."

Daha sonra bekleyen arkadaşına Bertie'nin ne kadar hasta olduğunu ve Bayan Sanderson'ın bu kadar çok kişiyle ilgilenmek zorunda olduğunu ve onun kalıp yardım etmesini istediğini söyledi. Tessa'dan çocuklara çay getirmesini ve yatmadan önce onlardan birini kendisine göndermesini istedi, arkadaşı bunların hepsine sadakatle
bakacağına söz verdi ve yoluna devam etti.

Katie hasta odasına döndüğünde, Bayan Sanderson ona teşekkür etti ve sonra diğer sorumluluklarını yerine getirmekten memnun bir şekilde gitti ve genç hemşire heyecanlı, çırpınan hastayla baş başa bırakıldı. Garip bir şekilde, kendisine karşı tüm kabalığına rağmen, şimdi ona karşı en ufak bir öfke veya acı hissetmiyordu. Son zamanlardaki bir Pazar okulu dersinde geçen "Hastaydım ve beni ziyaret ettiniz" sözleri tekrar tekrar aklına geldi ve hizmet etmek üzere çağrıldığı kişi Bertie gibi görünmüyordu. Hastalık konusunda hiç deneyimi yoktu, ancak bazı insanlar için hemşirelik sezgisel bir
yetenektir ve Katie bunu annesinden miras almıştı. Dokunuşu serin ve hafifti. Hastanın ne zaman bir şeye veya pozisyon değişikliğine ihtiyacı olduğunu içgüdüsel olarak anlıyor gibiydi. Dağınık yatağı düzeltti, yastıkları silkeledi, serin tarafı üste çevirdi, batı güneşinin hasta kızın gözlerine
dolaştığı açık perdeyi kapattı ve yerde yatan büyük bir gazete bulup,
sinekleri uzak tutarak ve bir hava akımı yaratarak yelpaze yaptı,
kademeler halinde kıpırdanmalar ve ağlamalar sona erene, çılgınca bakan gözler
kapanana ve Bertie hafif ama huzursuz bir uykuya dalana kadar.

Bu arada, Bay Sanderson ciltçiden eve gelmişti ve Katie'yi hasta çocuğunun yanında bu kadar sessizce otururken görünce şaşırmış gibi görünüyordu.
Başka bir odada karısına, bir yabancıyı
böyle bir enfeksiyon tehlikesine maruz bıraktığı için
azarladı; ama ona
elindeki iki hasta çocuk ve üç sağlıklı çocukla ne yapacağını ve hepsinin yemeğini kimin alacağını sorduğunda, verecek bir cevabı yoktu, sadece
ateşi yakmaya ve akşam yemeğini kendisi hazırlamaya koyuldu, bebeği bir kolunda tuttu
ve Nina'ya masayı nasıl hazırlaması gerektiğini söyledi. Her şey hazır olduğunda
Katie'yi akşam yemeğine gönderdi ve kendisi iki hasta
çocuğu izledi, ki artık biri uyuduğuna göre, bu oldukça mümkündü, kendi çocuğunu yedikten sonra nöbeti devraldı. Bayan Sanderson
tamamen "bittiğini" söyledi, zavallı kadın, öyle de olabilirdi ve oturma odasındaki şezlonga düşüp bir anda uykuya daldı, Katie ise Nina'yı bulaşıkları yıkaması, odayı temizlemesi ve iki küçük çocuğu yatırması için ikna etmeye çalışıyordu.

Bu sırada Dr. Bolen içeri girdi, hastalarına baktı ve
Bertie kesinlikle daha iyi olmasa da, onun için en iyi şeyin uyku olduğunu
ve mümkün olduğunca teşvik edilmesi gerektiğini söyledi. Alf, diye düşündü, iyi olurdu.
Sonra Katie'yi görünce ve onu tanımayınca, o diğer kızın
nereden geldiğini ve orada ne yaptığını sordu. Bayan Sanderson
açıkladı, Bertie'nin arkadaşı için ağlamaları ve varlığının yarattığı yatıştırıcı etki üzerinde ısrarla durdu.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi doktor; "ama ateşi çıkarsa annesine nasıl mazur göstereceğim ve elimde başka bir hasta ve ona bakacak kimse olmadan ne yapacağım?"

"Ah, neyse, bir zararı yok. Burada sadece kısa bir süredir
ve kardeşi onu eve götürmek için yakında gelecek."

"O kadar da hızlı değil, iyi hanımefendi. Ateşe
zaten maruz kaldı ve şimdi eve giderse, bunu iki
kardeşine veya onlarla birlikte kalan diğer kıza bulaştırabilir. Sonra annesi onlara bakmak için eve gidecekti ve benim
hastanem ve karantinam sona erecekti. Hayır; ya annesine gidip
orada şansını denemeli ya da
bulaşıcı hastalıktan kurtulup kurtulmadığını görene kadar burada kalmalı."

"Lütfen, burada kalmama izin verin," dedi bu konuşmayı duyan Katie. "Ateşim olacağını sanmıyorum ama eminim
hepsine faydalı olabilirim."

"Gidip annenizle olmak istemez misiniz?"

"Evet, efendim, isterim ama _tercih ederim_ burada kalmayı; çünkü, çünkü
bana ihtiyaçları var ve"--cümlenin geri kalanı sanki kimsenin duyması
istenmiyormuş gibi alçak sesle söylendi, ancak hem doktor hem de Bay Sanderson bunu duydu ve sözlere hayran kaldılar. Bunlar şunlardı:--

"İsa bile kendisini memnun etmedi."

BÖLÜM XV.

VİCDAN.

Bay Sanderson Katie'nin geç saatlere kadar oturmasına izin vermezdi. Gerçekten de uyanık kalamazdı ve kalabilseydi de pek işe yaramazdı. Küçük çocukların uyuduğu odada Nina'nın yatağını paylaşıyordu, ancak o sorumsuz küçük kız yanında uyuduktan uzun süre sonra bile uyanık
kalıp düşünüyordu. Her şey çok garip görünüyordu. Kendi evinden uzakta geçirdiği ilk geceydi ve Tessa ile oğlanların nasıl geçindiğini ve akşam yemeğinde ne yediklerini merak etmekten kendini alamadı. Annesini ve nerede olduğunu duyduğunda onun hakkında hissedeceği endişeyi düşündü; ve ateşi
vardı ve eğer varsa, hastanedeki hastalardan birinin çoktan
öldüğü gibi ölmesi gerekip gerekmediğini merak etti. Sonra Bertie'nin ölüp ölmeyeceğini merak etti ve hatırlayabildiğinden beri oyun arkadaşı olan biriyle bağlantılı olarak böyle bir düşünce onu garip bir
şekilde korkuttu. Ölümün çok yakın olduğunu düşündü ve ölmeye uygun olup olmadığını merak etti. Ama bu
düşünce onu fazla rahatsız etmedi. Hiçbir şey, ne hayatta ne de ölümde, İsa'yı seven ve onun korumasına güvenenleri gerçekten incitemez. Ondan, istediği zaman ölmeye hazır olmasını istedi ve sonra çok
umutlu, neşeli bir yapıya sahip olduğu için başka şeyler düşünmeye başladı.

Bertie bu hikayeleri nasıl yayabilirdi? Ve daha da önemlisi, diğer kızların, özellikle de Bayan Eunice ve Bayan Etta'nın gözünde kendini nasıl düzeltebilirdi? Gidip ikincisine "Bertie'nin bana hırsız dediğini biliyorum ama ben hırsız değilim" diyemez ve sonra hikayeyi olduğu gibi anlatamazdı. Ona inanmayabilirlerdi ve inanırlarsa Bertie'ye ihanet etmiş olurlardı ve bu da hoş olmazdı, özellikle de ikincisi şimdi çok hastayken. Ya da genç hanımlara anlatabilseydi ve Bay James'in yardımıyla her şeyi açıklığa kavuşturabilseydi, tüm kızlara gidip onlara yarı tanımlanmış şüpheleri açıklayamazdı. Elli dolarlık banknotun hikayesini anlatsa ve onun versiyonuna inanılsa bile, çok doğal olarak başka bir şey olduğunu ve Bertie'nin hırsızlık suçlamasını bu kadar basit ve kolayca açıklanabilen bir duruma dayandırmayacağını düşünebilirlerdi. Ne yapmalıydı? Böyle bir bulutun altında yaşamak korkunçtu; İnsanların seni kötü olarak görmesini
istemek ve tüm gücünle iyi olmaya çalışırken ve kendini hiç düzeltemezken. Kızın kalbinde Bertie'ye karşı tekrar bir his
doğdu, arkadaşının şu anki durumu olmasa nefret olurdu ve o, bunun olduğu gibi bile yanlış olduğunu hissediyordu. Çünkü
İsa'yı ve onun düşmanlarını nasıl affettiğini düşünmek,
kendinden utanmasına neden oldu, ta ki yataktan kalkıp ay ışığında diz çökene kadar,
daha çok ona benzemek ve gerekirse sabırla, haksız yere acı çekmeye istekli olmak için dua etti,
haksız hissetmektense veya kaba bir şey yapmaktansa.
Sonra, tekrar yatağa girdiğinde,
fabrika hayatına başladığı kutsal kitap sözleri ona yeni bir güçle geri döndü:--

"Bütün yollarında onu tanı, o senin yollarını doğrultacaktır. "Ve sonra otuz yedinci Mezmur'daki diğerleri: "Yolunu Rab'be bırak; O'na da güven, O bunu gerçekleştirecektir. O, senin doğruluğunu ışık olarak ortaya çıkaracak."

Bu en güvenli yoldu. İtibarını Tanrı'ya bırakabilirdi. O bunu başarabilirdi ama o başaramazdı ve bir süre sonra herkes bunun nasıl olduğunu anlayacak ve onun bir hırsız olmadığını bilecekti. Bu arada onun zamanını bekleyebilirdi.

Ertesi sabah Bay Sanderson, Katie'nin yokluğu ve bunun nedeni hakkında değirmene haber göndereceğine söz verdi ve ciltçiye gitmek için ayrıldığında karısı
aşağıya indi ve Nina Alf'le oturmaya giderken karısı hasta odasında yerini aldı. Bayan Sanderson, Katie'nin kahvaltıdan önce ve arada ne kadar çok şey başardığını görünce şaşırdı ve Nina'da bulaşıkları yıkamak ve "temizlik yapmak" için büyük bir hırs uyandırdı. Küçük çocuklar güzelce yıkanmış ve giydirilmişti ve anneleri aşağı indiğinde mutfak kapısının önünde oturuyorlardı, aralarında bir kedi yavrusu vardı, şaşırtıcı bir şekilde, ne
endişelenme ne de kavga etme. Kahvaltılık malzemeler kaldırıldı,
yer süpürüldü ve o evde bir haftadan fazla süredir olmayan genel bir rahatlık
görünümü vardı. Zavallı yorgun kadın sallanan bir sandalyeye
çöktü ve kendi kendine, "Bazı insanların çocuklarının nasıl bu kadar becerikli olduğunu anlamıyorum. Benimkiler hiçbir zaman yardım edebilecekleri bir şey yapmıyor. Bazı insanların şansı." dedi. Bayan Sanderson'ın aklına iyi, verimli çocukların "şansının" büyük ölçüde annelerinin onlara verdiği mantıklı eğitime bağlı olduğu hiç gelmemişti.

Doktor geldiğinde Bertie'nin çok daha iyi, hatta kesinlikle daha iyi olduğunu
buldu. Henüz iyileşme ihtimali olup olmadığını söyleyemese de, ne kadar sessiz tutulabilirse ve ne kadar çok uyuyabilirse, şansı o kadar artardı. Katie'ye ünlü bir hemşire olduğunu ve odayı sessiz, karanlık ve serin tutması ve arkadaşını olabildiğince sakinleştirmesi için ona güvenmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca annesini gördüğünü ve annesinin onun olduğu yerde kalmasını onayladığını söyledi, ancak tabii ki ateşi çıkmasından çok endişeliydi ve ilk başta eve gittiği için çok üzgündü.

"Seni yakından izlemeye söz verdim," dedi, "ve herhangi bir belirti gördüğüm anda seni hemşireye götüreceğim. Ama kendine iyi bakarsan hasta olacağına inanmıyorum. Görev yolundasın ve orada olanların nadiren zarar gördüğünü sık sık gözlemledim."

Huzursuz, hareketli Katie için çok uzun bir gün gibi görünüyordu, ancak bir bakıma değirmendeki sabit, monoton işten bir rahatlamaydı.
Bertie ilk başta o kadar sessizdi ki ona ve Alf'e hizmet edebildi. ikisi de, ve Nina'nın annesine akşam yemeğini hazırlaması için aşağı inmesine izin verdi. Ama
bir süre sonra kıpırdanmaya ve mırıldanmaya başladı ve sonra o vahşi
Katie Robertson çığlıkları geldi; ona söyleyecek bir şeyi olduğunu; yalan
söylemediğini, çünkü Katie'nin bir hırsız olduğunu.

Gözlemci, değişimin ne zaman veya nasıl olduğunu pek bilmiyordu, ama birden
Bertie'nin doğrudan ona baktığını ve gözlerinde tam bir tanıma olduğunu fark etti. Kızlardan hiçbiri bir an konuşmadı; sonra
Bertie bir tür ürpertiyle şöyle dedi:--

"Öldüm mü?"

"Hayır, kesinlikle," dedi diğeri, neşeyle konuşmak için biraz çaba sarf etmeden. "Şimdi iyileşeceksin; sadece hareketsiz dur ve kendini yorma."

"Öleceğim," dedi Bertie yavaşça; "ve ben ölemiyorum, çok
kötüyüm. Katie, senin hakkında korkunç şeyler söyledim. Tüm kızların senden nefret etmesini sağladım, Bayan Etta'nın da; ama bu tamamen yalan değildi, çünkü
senin parayı aldığını gördüm."

"Evet," dedi Katie, sessizce, "eski bir yeleğin içinde elli dolarlık bir banknot buldum ve sanırım sen beni gördün; ama neden _bana_ gördüğünü söylemedin,
kızlara söylemek yerine? O zaman her şeyi açıklayabilirdim?"

"Bilmiyorum," dedi Bertie, huzursuzca. "Evet, öyle; bu da bir yalan,
ve şimdi yalan söylemek istemiyorum, açıklanmasını istemedim.
Kızların senden benim kadar hoşlanmamasını istedim."

"Neden?" dedi Katie, şaşkınlıkla.

"Ah, peki, bana vaaz verdin ve bir azizmiş gibi davrandın ve Bayan
Etta ve herkes senin çok iyi olduğunu düşündü ve"--

"Şimdi sana o faturadan bahsedeyim mi?"

"Evet, anlat!"

Katie arkadaşına olan biteni anlattı ve her şey o kadar basitti ki, bundan nasıl böyle bir hikaye çıkarabildiğini merak etti.

"Faturayı saklamadın ve Bay James'e götürmedin," dedi. "Yapmalıydım."

"Bu konuda biraz kavga ettik," dedi Katie, kızararak. "Çok büyük bir
cazibeydi. Çok iyi değilim ama"--

"Ama ne?" dedi Bertie, hevesle, ona bakarak.

"Sanırım Rab İsa bana yardım etti. Ona sordum ve bize iyi olmamız için
yardım edeceğini söyledi."

"Bana yardım edeceğini düşünüyor musun?"

"Eminim eder. Ah Bertie, ona sor! Çok mutluyum!"

"Sen mi?" dedi hasta kız, düşsel bir şekilde. Ama zayıflamış haliyle daha uzun süre konuşmak veya düşünmek için harcadığı çaba çok fazlaydı. Tekrar
uzaklaşıyormuş gibi göründü ve yavaş yavaş gözlerine aynı vahşi bakış geldi,
sarsıntı tekrar başladı ve alçak sesle mırıldanmalar ve keskin çığlıklar. Hem görmek hem de duymak çok acı vericiydi ama Katie, kendi adının artık karışık konuşmada karışmadığını ve
kendisine karşı yaptığı yanlışın bilincinin kaybolmuş gibi göründüğünü fark ettiğinden memnundu.

Akşam doktor hastanın tekrar nüksettiğini söyledi ve genç hemşiresine özellikle bilincini gösterip göstermediğini sordu; ve bir süreliğine
kendisi gibi göründüğü söylendiğinde, konuşup konuşmadığını sordu. Katie, bir süredir kendisini rahatsız eden bir şey hakkında
oldukça mantıklı bir şekilde konuştuğunu söyledi, ancak o şeyin ne olduğunu söylemedi.

"Kötü," dedi; "ateşli bir hastanın konuşmasına asla izin vermemelisin, ne kadar
denerse denesin. Ama seni azarlamamalıyım sanırım; böyle bir sorumluluk için çok
gençsin ve oradaki arkadaşın da çok
hasta."

Sonra aşağı indi ve Bertie'nin ailesine danıştı ve sonuç olarak
şehir teyzesine gelip iki hasta çocuğa bakması için yalvaran bir mektup yazıldı. Doktor bunu kendisi yazdı,
mümkün olduğunca nazik bir şekilde, vakanın aşırı aciliyetini,
annenin yetersizliğini, çocukların tehlikeli hastalığını ve
onların bakımında, kendisi de sürekli olarak hasta listesine eklenme tehlikesi altında olan deneyimsiz küçük bir kız dışında herhangi bir yardım sağlamanın imkansızlığını belirtti.

Bu çağrıya cevaben, birkaç gün sonra, aptal ve aşırı şımarık bir anne olmasına rağmen, kız kardeşinden çok daha verimli bir kadın olan Bayan Jamieson, Squantown'da göründü ve onun gözetimi altında, işler kısa sürede daha iyi bir duruma geldi ve Katie'ye artık ihtiyaç kalmadı.
Ancak, kendini son derece yararlı hale getirmişti ve tüm aile ona karşı samimi bir şekilde minnettardı. Çocuklar onun gitmesine dayanamadılar ve Bay Sanderson, değirmenden uzak kaldığı günlerde kazanacağı kadar parayı ona vermekte ısrar etti. Dr. Bolen, enfeksiyon kaptığına dair hiçbir belirti göstermediğini ve Eric'in ciltçiye götürdüğü ve Bay Sanderson'ın eve taşıdığı
giysilerle tüm kıyafetlerini değiştirirse eve gitmesinin oldukça güvenli olacağını,
hasta odasında giydiği her şeyi geride bırakıp
uzun bir yürüyüşe çıkacağını, rüzgarın saçlarını savurup
kendisini iyice ferahlatacağını söyledi.

Tessa ve Katie o gece uzun, uzun bir konuşma yaptılar. İlki, ikincisinin yokluğunda hem değirmende hem de evde neler yaşandığına dair anlatacak çok şeye sahipti; paçavra odasının nasıl kapatılıp dezenfekte edildiğini, yabancı paçavraların nasıl yakıldığını ve kızların ve Bayan Peters'ın ücretlerinden kesilmeden üç günlük tatilin tadını nasıl çıkardıklarını; yaşlı kedinin eve Alfred'in bahçedeki bir kutuda küçük bir ev yaptığı tüylü kedilerden oluşan sevimli bir aile nasıl sunduğunu; ve her iki oğlanın da onun yemek pişirmesine karşı nasıl çok sabırlı davrandıklarını, hatalarına nasıl gülüp üstün bilgileriyle ona nasıl yardım ettiklerini; ve her akşam evde kalıp onunla nasıl oyunlar oynadıklarını, böylece onun yalnızlığını neşelendirmek için tekrar romanlara başlamasını nasıl engellediklerini, aksi takdirde bunu yapmaya meyilli olacağını söyledi.

Sonra Katie, Tessa'ya daha önce hiç duymadığı elli dolarlık banknottan ve Bertie'nin herkesi ona karşı kışkırtmasındaki kabalığından bahsetti; ve Tessa söylentileri duyduğunu ve kızların
ne demek istediklerini ona söylemelerini sağlamaya çalıştığını söyledi, ancak öğrenebildiği tek şey
Katie'nin dürüst olmadığıydı.

"O zaman benimle arkadaş mıydın acaba," dedi Katie. "Diğer kızların yaptığı gibi sen de benden
kaçardın. Bir hırsızla ilişki kurmaktan
utanmıyor muydun?"

"Ah, Katie, senin hakkında böyle bir şeye inanamayacağımı biliyorsun!--en iyi arkadaşım olan sen--sahip olduğum tek gerçek arkadaş."

"Ama neden duyduklarını bana anlatmadın ve açıklamamı istemedin? Bunu ne kadar kolay yapabileceğimi görüyorsun."

"Bir şekilde bunu yapmak istemedim. Yalanları tekrarlaman bile senin için şüphe uyandırıyor gibiydi. Bunların her zaman yalan olduğunu biliyordum ve seni dünyadaki
herkesten daha çok seviyordum. Başkalarının senin hakkında
söylediklerinin benim için ne gibi bir sonucu oldu?"

Konuyu nasıl açıklığa kavuşturacaklarını kızlardan hiçbiri bilmiyordu. Çünkü Bertie'nin yaptıklarını, kendisi itiraf etmiş ve bu kadar alçakça bir şekilde yalan söylüyorken, anlatmak daha da zalimce ve onursuz olurdu diye düşündüler.
Ama Katie "yolunu Tanrı'ya adamayı" öğrenmişti ve artık bu konu onu rahatsız etmiyordu.

"Bertie'den nefret edeceğini düşünürdüm," dedi Tessa, İtalyan bir yoğunlukla.
"Onun seni ne kadar incittiğini bildiğin halde orada kalıp onunla ilgilenmeye nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum.
İçeceğine zehir
koymak veya yastıklarla boğmak isterdim."

"Hayır, yapmazdın," dedi diğeri gülerek ama hemen tekrar ciddileşerek. "Ölmekte olan hiç kimseden nefret edemezsin ve ayrıca bu İsa gibi olmazdı."

"Anlamıyorum."

"Görmüyor musun? İsa günahkarlar için, düşmanları için hayatını feda etti. Bunu her düşündüğümde onu sevmemi sağlıyor ve onun gibi olmak istiyorum. Bu iyi bir şanstı ve bence o bana her türlü zor duygunun üstesinden gelmemde yardımcı oldu. Tek istediğim onu ​​daha rahat ettirmek için
elimden gelen her şeyi yapmaktı."

"Keşke İsa'yı senin gibi sevebilseydim. Babam bana
din'in sadece aptal kadınları kandıran rahiplerden ibaret olduğunu söylerdi ve bana İtalya'daki soyguncuların ve dilencilerin
çarmıha gerilenlerin önünde diz çöktüklerini, dualarını ederken
gözyaşları döktüklerini ve sonra dönüp eskisi kadar
kötü olduklarını hatırlatırdı. Ama sana hepsi gerçek gibi geliyor ve bu, ya da bir şey,
seni gördüğüm en iyi kız yapıyor. Ama ben öyle hissedemiyorum."

"Evet, yapabilirsin; Rabbimiz İsa der ki '_kim_ isterse hayat suyundan serbestçe alabilir,' ve 'bana geleni asla kovmam.' Sen 'kim'lerden biri olmalısın. Ey Tessa, keşke
gelsen!"

Ama Tessa cevap vermedi ve Katie, onun uyuduğunu düşünerek, kısa süre sonra onun örneğini takip etti.

BÖLÜM XVI.

KARAR VERME.

Mevsimin yaklaşık dört hafta sonrasıydı. Bayan Eunice'in uzun zamandır yapılmayan "çay partisi" büyük evde toplandı; şimdi hoş oturma odasında değil, daha da hoş gölgeli çimenlikte, kızların güzel rustik koltuklarda oturduğu, çayın küçük yeşil masalara yayıldığı ve eğilimleri onları harekete geçirdiğinde etraflarına toplandıkları yerde.

Bertie Sanderson hariç, her iki sınıftan da tüm üyeler oradaydı; ve oldukça fazla sayıda yeni yüz vardı. Bazıları son zamanlarda ölüme çok yakın durmuşlardı ve diğerleri, kamusal felaketin neden olduğu ciddi düşüncenin, sadece eğlenceden daha iyi bir hayat aramaya yönelttiği kişilerdi. Herkes tekrar bir araya gelmekten memnundu;
ama neşede bastırılmış bir ton vardı ve bazı sesler bir ay önce olduğu kadar neşeli ve umursamaz değildi.

Ateş geçmişti. Başka vaka olmamıştı ve sadece o bir ölüm. Paçavra odası kızları ve hastalar işlerine geri dönmüşlerdi; hastane kapalıydı; Bayan Robertson, bir kez olsun minnettar bir kalple ailesinin yanına dönmüştü. Çünkü, hizmetleri ve zaman kaybı için çok iyi bir ücret almış olmasının yanı sıra, salgın hastalık kendi sevdiklerini de esirgemişti; ve hepsi evine döndüğünde onu karşılamak için oradaydı. Ayrıca, Gretchen'a ve hastalıkları sırasında baktığı diğer kızlara çok bağlanmıştı ve onları Bayan Doyle ve diğer pansiyon sahiplerinin şefkatli merhametine geri göndermekten nefret ediyordu. Orada sadece rahatsız ve kötü beslenmiş olmakla kalmayacak, aynı zamanda zayıf, güçsüz durumlarından kaynaklanabilecek yeni bir hastalık durumunda çok ihmal edileceklerdi. Anne yüreği bu konu hakkında çok düşündü ve düşünceleri sonunda hiç kullanılmamış büyük bir çatı katı odasını dört küçük beyaz yatak ve diğer ihtiyaç ve kolaylıklarla donatmak ve dört iyileşeni kalıcı pansiyoner olarak evine götürmekle sonuçlandı. Kızlar, daha önce yaptıklarından daha fazla ödeme yapmasalar da, bu değişiklikten büyük ölçüde yararlandılar. Sade ve sağlıklı, çünkü iyi pişmiş, yiyecekleri, bol miktarda temizliği ve temiz havası vardı, ayrıca Hristiyan yaşamının öğretiyle değil, uygulamayla aşılandığı bir evin yüceltici ve arındırıcı etkisi vardı. Tanrı "yalnızları ailelere yerleştirir", pansiyonlara veya kurumlara değil; ancak "onu her şekilde kabul etmeye" özen gösteren tek gerçek aile budur. Ülkemizin dört bir yanındaki bu tür aileler, ayrıcalıklarının kollarını açıp hayatın bir veya daha fazla serserisini ve başıboşunu kabul etseler ve Hıristiyan sevgisinin kollarını üzerlerine atsalardı, kendi günlük dualarına cevap vermek için uzun bir adım atmış olurlardı: "Krallığın gelsin... gökte olduğu gibi yeryüzünde de." Katie ve Tessa, aile partilerine yapılan bu eklemeden kız gibi memnundular ve oğlanlar ilk başta biraz homurdansalar da, oğlanların kızların arkadaşlığından biraz çekinmeleri nedeniyle, kısa sürede değişikliğe alıştılar ve bu kadar çok sayıda insanın mümkün kıldığı akşam meşguliyetlerinin tadını çıkarmaktan mutluluk duydular. Dul kadın için her zaman büyük bir endişe kaynağı olmuştu, çünkü babalarının dikkatli otoritesinden mahrum kalan oğullarının, büyüdüklerinde, geceleri dolaşmaları, kötü etkilere maruz kalmaları, kötü alışkanlıklar edinmeleri ve değersiz, sefahat düşkünü adamlar olarak büyümeleri. Fakat şimdiye kadar Eric ve Alfred'i evde kendisi ve küçük kız kardeşleriyle birlikte tutmayı başarmıştı ve şimdi, yaşlarının getirdiği huzursuzluk onları uzaklaştırmışken, "ev okuma topluluğu" şeklinde yeni bir ilgi ortaya çıktı. Bu topluluk oturumlarını Pazartesi, Salı ve Perşembe akşamları düzenliyordu; Çarşamba akşamları Bayan Eunice'in "çay partisine", Cuma günü kilise ayinine ve Cumartesi günü oyunlara ayrılıyordu. Bayan Robertson'ın kış için daha sağlam planları vardı ama sıcak yaz havası bitene kadar bu yeterli görünüyordu. Okunan kitaplar, fabrika kütüphanesinden özel izinle alınan tarihi hikayeler, biyografiler ve benzerleriydi. Genellikle oğlanlar okuyuculardı,
kızlar ise anaç ev sahibi tarafından kıyafetlerini tamir etmeye ve düzenli tutmaya teşvik ediliyorlardı, bu da genellikle iğne tutmayı bilmeden evlenen ve aile görevlerine başlayan fabrika işçileri tarafından çok ihmal edilen bir kadınlık dalıydı.

Elbette, dul kadının zamanı artık o kadar doluydu ki, daha önce yapmaya alıştığı gibi ailelerde çalışmak için dışarı çıkamıyordu, ancak pansiyonerlerinin ödediği para bunu fazlasıyla telafi ediyordu. Hem kalbi hem de elleri oldukça doluydu ve düşmüş durumu üzerinde düşünmeye vakti olmadığı için eskisi kadar endişelenmiyor ve homurdanmıyordu ve doktor öldüğünden ve onu dünyayla tek başına savaşmaya bıraktığından beri hiç olmadığı kadar mutluydu. Ve böylece o kutsal kitabın gerçeğini
anlamayı öğrendi:--

"Sulayan kendisi de sulanacaktır."

Bertie Sanderson, etrafındaki herkes, hatta
doktor bile, bir zamanlar iyileşmesine dair tüm umutlarını yitirmiş olmasına rağmen, ateşten ölmedi.
Yavaşça hayata geri dönmeye çalıştı ve teyzesinin onu daha eksiksiz bir dinlenme
ve değişim için şehre götürmesiyle yolculuğa dayanabildiği anda. Katie onu bir daha görmedi; çünkü enfekte evden bir kez
çıkmış olduğu için, ne evdeki kardeşleri ne de değirmendeki arkadaşları için tekrar
tehlikeye maruz kalma riskini alması en iyisi olarak
düşünüldü. Eski arkadaşının aklının başına geldiğinde nasıl olacağını sık sık merak ediyordu. O heyecan verici konuşmayı hatırlayıp hatırlamadığını;
yaptıklarından gerçekten pişman olup olmadığını; ve arkadaşının tavsiyesini dinleyip Kurtarıcısının affını ve gücünü arayıp aramadığını. Ama kimse ona söyleyemezdi. Gerçekten de, sorabileceği kimse yoktu, çünkü Bayan Sanderson'ın bu tür şeyleri anlayabilecek biri olmadığını sezgisel olarak hissediyordu ve Bertie'nin babasına sormaya cesaret edemiyordu. Ancak, emin olduğu bir şey vardı: Eşi, Katie'nin itibarını bu kadar etkileyen raporlardaki payını henüz açıkça itiraf etmemişti ve "kendi yolunu adadığı" kişi bunu açıklayana kadar sabırla beklemesi gerekiyordu.

Bu Çarşamba öğleden sonraki okuma aşırı ciddiydi. Birinin görevini yapmaya "neredeyse ikna olma" tehlikesi ve sonra onu yapmamış olma; kendini gösteren başka bir fırsatın belirsizliği ve Mesih için _şimdi_ karar vermenin önemi hakkındaydı.
Sonunda Bayan Eunice şöyle demişti:--

"Sevgili kızlarım, geçen haftalarda din konusunu ve Tanrı'nın her birimizin kalplerimizi ve hayatlarımızı ona adamamız için taleplerini dikkatlice düşündük. Atmamız gereken adımların tövbe olduğunu gördük, yani günahı hem kasıtlı olarak terk etmek hem de ondan pişman olmak; Kurtarıcımız olarak İsa Mesih'e sarsılmaz, yaşayan bir inanç ve hayatımızın geri kalanını emirlerini tutarak ve iradesini yaparak ona hizmet etmek için kararlı bir kararlılık.

"Ayrıca, kendi başımıza bunların hiçbirine yeterli olmadığımızı, ancak Tanrı'nın isteğimize cevap olarak bize Kutsal Ruhunu vermeye hazır olduğunu, hatta istekli olduğunu ve bu Kutsal Ruh'un içimizde tövbe ve imanı işleyeceğini ve günlük hayatımızın tüm ayartmaları arasında bunu gerçekleştirmemiz için bize güç vereceğini öğrendik. Bugünkü ders, böylesine ciddi bir konuda karar vermenin önemi ve gecikmenin tehlikesi üzerineydi. Sanırım son birkaç haftanın dersleri bu son gerçeği kafamıza kazımaya yardımcı oldu; ve papazımızın bana, Eylül ayının ilk haftası olan Pazar günü, cemaatimizde Kurtarıcınızı açıkça itiraf etmeye karar veren herkesin, isimlerini hemen ona göndermesini isteyen bir not yazmış olmasından memnunum. O, her birinizi ayrı ayrı görmek ve konuşmak istiyor, böylece sizin böylesine önemli bir adım için uygun durumda olduğunuzdan emin olabilir. Burada bir kağıt var, üzerine isimlerinizi yazabilirsiniz; ancak bunu yapmadan önce, kendi kalbinizi sadakatle ve Tanrı'nın gözündeymiş gibi incelemenizi istiyorum, böylece dürüstçe ve içtenlikle 'geçmiş günahlarınızdan tövbe edip etmediğinizi, Kurtarıcımız Mesih'e canlı ve kararlı bir imanınız olup olmadığını ve Tanrı'nın emirlerini izleyerek ve bundan sonra kutsal yollarında yürüyerek yeni bir hayat sürmeyi amaçlayıp amaçlamadığınızı, böylece aldatıcı ve sahte bir itirafta bulunmaktan suçlu olmamanız için.' Ve şimdi dua edelim."

Kızların hepsi diz çöktü ve öğretmenleri bu sevgili kızların
her şeyde doğru bir yargıya sahip olmaları ve "hafifçe değil, Tanrı'ya karşı ikiyüzlülükle değil" Mesih'i Kurtarıcıları olarak itiraf etmeye ve kendilerini ona atama yolunda vermeye karar vermeleri için dua etti. Sonra
birçok dakika sessizlik oldu, böylece orada diz çöken herkes kendi kalplerini dikkatlice inceleyebilsin ve hayatlarının bu en önemli kararını Tanrı'nın bizzat kendisinin gerçek huzurunda alabilsin.

Bundan sonra çay masasındaki sohbet pek de neşeli geçmedi ve kızlar alışılmadık şekilde erkenden evlerine gittiler, birçoğu ayrılmadan önce öğretmenlerinin sunduğu kağıt parçasına isimlerini yazdı. Bazılarına bu çok korkunç bir şey gibi geldi; diğerlerine, Katie Robertson'a olduğu gibi, Mesih'in onu kabul etme eyleminden memnun olduğu sevinciyle huşu yumuşadı; ve diğerleri ise bu ilk kendini adama eylemiyle büyük ölçüde güçlendiler. bundan
geri çekilmekten utanacaklardı.

"On beş isim; Tanrı hepsini korusun!" dedi Bayan Eunice, kız kardeşiyle birlikte kağıda bakarken, listenin başında kendi ismi vardı. "Çok
memnunum! Yine de orada görmek istediğim iki veya üç isim daha var; belki de henüz karar verirler. Ama Etta, bununla ne yapacağız?"--Katie Robertson'ınkini işaret ederek.

"Bilmiyorum, Bay Morven'a danışmadığımız sürece." Çünkü genç bayan, manevi konular ve zorluklar hakkında tavsiye ve yardımda bulunmaya
çok uygun biriyle konuşmanın ne kadar yardım ve güç olduğunu fark etmeye başlamıştı; ve Etta ile papazı arasındaki o ilk Pazar öğleden sonrası sohbetini birçok derinden ilginç sohbet takip etmişti.

"Bunu yapabiliriz," dedi abla, düşünceli bir şekilde. "Ve yine de, ben de pek istemiyorum; çünkü, görüyorsunuz, çocuk hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz ve masum olduğu ortaya çıkarsa ona karşı bir önyargı
yarattığım için üzgünüm. Aynı zamanda, hırsızlık gibi bir suçlamayla karşı karşıya olan bir kızın kamusal dini
itirafına onay verme sorumluluğunu almak istemiyorum."

"Neredeyse ona raporu anlatıp ne anlama geldiğini sormak istiyorum.
Bunu yapmaktan bir şekilde kaçındım çünkü bu kesinlikle bir hakaret gibi görünüyor ve çocuğu her gördüğümde hikayede herhangi bir gerçek olduğuna inanamıyorum. Keşke daha fazla ayrıntı bilseydim."

"Muhbiriniz kimdi? Hatırlıyorum!--Bertie Sanderson--ve o artık
ortada değil ve sorgulanamaz."

"Bertie'ye asla inanmadım ve sevmedim; ama onun böyle bir iftirayı uyduracak kadar
kötü olduğunu düşünmüyorum, tamamen uydurma. Gretchen'ın bildiğini söyledi; ama ona sormayı hiç düşünmedim. O,
o günkü kadar
doğrudur."

"Ona sorardım," dedi kız kardeşi. "Ve işte kapıda - belki
bir şey için geri dönmüştür."

BÖLÜM XVII.

TEMİZLENDİ.

Gretchen yavaşça çimenlerin üzerinden geldi ve bir an utangaç bir şekilde Bayan Eunice'in yanında durdu.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, çocuğum?" dedi genç bayan, onu rahatlatmak isteyerek,
hoş bir şekilde.

"Lütfen, adımı oraya yazar mısın?" dedi, listeyi işaret ederek.
"İngilizce mektup yazamıyorum ve diğer kızların bilmesinden utanıyorum."

"Bu utanılacak bir şey değil," dedi Etta. "Diğer kızların
hiçbirinin Almanca mektup yazabildiğine inanmıyorum. Ama Gretchen, gerçekten Kurtarıcına kendini vermek ve ona hizmet etmek ve onu memnun etmek için yaşamak istiyor musun?"

"Evet, Bayan Etta. Çok hasta olduğumda benim için dua ettiğin geceyi asla unutamam. Rab İsa'nın duamı duyacağını ve eğer ona gelirsem beni alacağını söylemiştin. Sanırım öyle yaptı ve o zamandan beri ona tekrar tekrar geliyorum. Bana karşı çok iyi davrandı, çok iyi davrandı, beni ölmekten kurtardı ve o korkunç hastalıktan iyileşmemi sağladı. İncil'imde onun hakkında ne kadar çok şey okursam, onu o kadar çok seviyorum ve onu onurlandırmak istiyorum. Ama Bayan Etta, bana ondan bahseden sendin ve o geceyi asla unutmayacağım."

Etta'nın gözleri sevinç gözyaşlarıyla dolar, kız kardeşi listeye on altıncı ismi eklerken ve kız kardeşine duyduğu bir kardeşlik duygusuyla sert, kırmızı eli kavrar, bunun nedenini açıklamakta zorluk çeker.

Gretchen'ın hastalığı onun görünümünü büyük ölçüde iyileştirmiş, aşırı parlak rengini yumuşatmış ve ona daha zarif bir görünüm kazandırmıştı. Bayan Robertson ve Katie koyu yünlü etekliği ve ceketi diğer kızların giydiği gibi sade bir yazlık elbiseyle değiştirmeyi başarmışlardı; diğer yandan, samimi ev hayatındaki diğerleriyle temas onun zekasını
aydınlatmış ve manevi bir yaşam arzusu ona belli bir samimiyet kazandırmıştı, bu da çirkin Alman yüz hatlarını bakması çok keyifli hale getirmişti.

Etta, öğretmenlerine tuhaf ve resmi bir şekilde teşekkür ettikten sonra gitmek üzereyken, dedi ki:--

"Gretchen, arkadaşların hakkında hikayeler anlatmanı istemiyorum ve
istemediğin sürece cevap vermek zorunda değilsin, ama bana Katie Robertson hakkında bir söylenti hakkında gerçekleri bildiğin söylendi, ki bunu çok
çok öğrenmek istiyorum. Bana şerefli bir şekilde bir şey söyleyebilir misin?"

"Kızların bazıları ondan hoşlanmıyor; nedenini bilmiyorum. Bana karşı her zaman çok
iyi bir kız ve annesine karşı çok iyi!"

"Ama söylentiye göre o dürüst değil ve sen onu bir şey çalarken görmüşsün."

"Katie'nin çaldığını gördüm?" dedi Gretchen çok yavaşça. "Hayatımda asla, asla. Ah, biliyorum," aniden bir şey hatırladığında yüzünde bir ışık belirdi. "Bertha ve ben bir gün eski bir yelek cebinde bir banknot bulduğunu ve kendi cebine koyduğunu gördük. Bertha bana bundan bahsetti,
ama bu benim işim değildi. Bulmak çalmak değildir."

"Bulduğumuz şeyi saklamak pek de dürüstçe değil," dedi Bayan Eunice. "Sahibine geri vermeye
çalışmalıyız."

"Ama sahibini nasıl bulabilir?" dedi Gretchen hevesle. "Almanya'da veya başka bir yerde olabilir."

"Bu doğru," dedi Etta düşünceli bir şekilde. "Bu garip! Katie'nin
dürüst olmadığına inanamıyorum."

"Ah, değil; eminim değil! Keşke bunu kanıtlayabilseydim; ama
bu konu hakkında bildiğim tek şey bu."

"Pekala, canım, söylediklerini söylediğin için teşekkür ederim. Arkadaşların arasında
bu konuda tek kelime etme. Sana o kadar güvenebileceğimi biliyorum ve
bir şekilde gizemi
öğreneceğim. İyi geceler, Gretchen. Tanrı seni
yeni hizmetinde korusun," ve Bayan Eunice onu öptü, küçük bir Alman fabrika kızı olmasına rağmen.

"Gizemi öğrenmek mi? Elbette yapabiliriz; şimdi olabildiğince kolay," dedi Etta. "Yapmamız gereken tek şey James'e değirmende böyle bir olayın olup olmadığını sormak."

Ve tam o anda içeri giren Bay James Mountjoy, her iki kız kardeş de ona yalvardı ve karşılığında tüm meselenin çok basit bir ifadesini duydular.

"Neden bize söylemedin?"

"Bunu kastettim. Çocukta çok asil bir şey olduğunu düşündüm. Altı kızdan beşi parayı cebine koyardı ve bundan
hiç bahsetmezdi. Bana parayı saklamaya
nasıl ikna edildiğini söylemesi de çok cesurcaydı."

"Neden söylemediğini biliyorum," dedi abla, kardeşine sevgiyle bakarak. "Altı işverenden beşi parayı hakları olarak kabul ederdi ve bulan kişi bundan hiç de daha iyi durumda olmazdı. Bizim James
kendi övgülerini duyurmaya pek uygun değil."

Genç adam kızardı ve şöyle dedi:--

"Bence Katie Robertson olağanüstü iyi bir kız. Değirmene girdiği gün söylediği bir şey beni etkiledi. Ona sadık bir kız olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum ve her yerde Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalıştığını ve burada ona yardım edeceğinden emin olduğunu söyledi. Sanırım o zamandan beri bu fikre uygun davranıyor. Onu zaman zaman izliyorum ve kurallara itaatsizlikten veya herhangi bir sinsi davranıştan
suçlu olduğunu hiç bulamadım. İşini her zaman sadakatle yaptı ve örneği diğerleri arasında düzeni sağlamakta çok işe yaradı. Sanderson onun cesaretini ve kadınsı özverisini
övmekte coşkulu. Evine kendi hayatını riske atarak geldiğini ve zavallı, yorgun karısının iki hasta çocuğa profesyonel bir hemşire kadar ciddiyetle ve neredeyse aynı beceriyle bakmasına yardım ettiğini söylüyor. Şehirden teyzesi gelene kadar orada kaldı ve böylece beş günlük işini kaybetti. Öğrendiğim
o günlerin ücretini ona teklif ettim, ama bana Bay Sanderson'ın ona
bu miktarı verdiğini ve iki kere ödenmesini istemediğini söyledi."

"Ve bu, sahtekârlıktan şüphelendiğimiz kız!" dedi Etta.
"Gerçekten telafi etmek için ona bir şeyler borçluyuz. Bertie Sanderson ne kadar da
küçük bir zavallı! Gerçekten de anne ve babasına
tüm koşulların anlatılması gerektiğini düşünüyorum."

Bu arada akşam postasıyla getirilen açılmamış bir mektup yığını
orta sehpanın üzerinde duruyordu. Genç beyefendi onları çevirdi,
kendisine yönelik olan birkaçını aldı ve sonra,
Etta'ya onun için olduğunu söylediği bir tanesini uzatarak odadan çıktı.

"Kimden olabilir?" dedi genç hanım, garip bir şekilde katlanmış ve kötü yönlendirilmiş mektubu inceleyerek, birçok insanın yaptığı gibi
açmadan.

"Ben senin yerinde olsam bakardım," dedi kız kardeşi; ve bunun iyi bir tavsiye olduğunu gören Etta mektubu aldı, imzaya baktı ve haykırdı:--

"Bertie Sanderson! ne tesadüf!"

Mektup şöyleydi:--

NEW YORK, 15 Ağustos 18--.

Sevgili Bayan Etta,--Mektup yazmayı pek iyi bilmiyorum,
ama aklımda olan bir şeyi sana söylemeliyim.
Katie Robertson ile ilgili. Sana onun bir hırsız olduğunu söylediğimi hatırlarsın,
ve tüm kızlara onun dürüst olmadığını söyledim. Onun öyle olduğunu _bilmiyordum_; sadece bir gün paçavraların arasında elli dolarlık bir banknot bulduğunu ve cebine koyduğunu gördüm.
Ne yaptığını bilmiyordum ve öğrenmeye de çalışmadım, çünkü kıskanıyordum ve ondan nefret ediyordum. Bana kuralları çiğnemenin,
konuşmanın ve boş durmanın dürüst olmadığını söylerdi,
ve onun da dürüst olmadığını bulduğumu düşündüğüm için bir nevi mutlu oldum.
Kızlara bundan bahsettim--hepsini değil, ama onları
onu bir hırsız sanıyordum, çünkü ilk başta hepsi benden
çok daha fazla onun hakkında düşünüyor gibiydi ve bana sorduğunda sana da aynı şeyi söyledim. Babamın Katie Robertson'ın bağımsızlığını ve çalışkanlığını övdüğünü ve onun örneğini
izlemeyi dilediğimi söylemeye çalıştım. Görüyorsun ya, beni değirmene
götürmesinin sebebi oydu. Ama bir şekilde ona
söyleyemedim. Korkmuştum.

Görüyorsun ya, Bayan Etta, çok kötü bir kızdım ve o kadar hastalandım ki
ölmekten korkuyordum. Yalan söylemediğimi düşünmeye çalıştım,
çünkü onun parayı
bulduğunu gördüm ve ne yaptığını _bilmiyordum_; ama "yalan tanıklık ettiğimi" ve "komşumu kendim gibi sevmediğimi" biliyordum. Ben de biliyordum ki,
kimsenin kalbi kötülük ve nefretle doluyken cennete gidemeyeceğini ve Katie'ye her şeyi anlatmak ve ondan beni affetmesini istemek istiyordum ve çılgına döndüğümde onu çağırmaya devam ettim. Sonra o
geldi ve kaldı ve bana o kadar iyi baktı ki, bunu öğrendiğimden beri
utanıyorum; ama o zamanlar onu veya herhangi birini tanımıyordum, sadece bir gün
aklım başıma geldi ve ona her şeyi anlattım ve o da parayı nasıl bulduğunu ve Bay'a nasıl götürdüğünü çok basit bir şekilde anlattı. James ve Bay James ona saklamasını söylemişti, o kadar ki
Bir anda bunun sadece onu kötü düşünmek istediğim için olduğunu anladım
çok uzun zaman önce nasıl olduğunu öğrenememiştim.

O zaman kendimi çok kötü hissettim, Bayan Etta, çünkü kesinlikle
öleceğimi ve üzerimdeki tüm o affedilmemiş günahlarla Tanrı'nın huzuruna çıkacağımı düşünüyordum,
ve Katie İsa ve onun bağışlaması ve yardımı hakkında o kadar tatlı bir şekilde konuştu ki denemek istediğimi düşündüm. Ama sonra uzun bir süre hiçbir şey bilmiyordum
ta ki uyanıp teyzemi orada bulana kadar,
ve Katie'yi bir daha göremeyeceğimi söylediler, çünkü ateşi çıkabilirdi veya kardeşlerine taşıyabilirdi.

Buraya geldikten sonra bile, sadece bundan dolayı değil, hayatım boyunca yaptığım diğer tüm kötü şeyler yüzünden bile çok mutsuzdum. Bencil ve kibirli, kaba, yalancı ve dürüst olmayan biriydim ve hasta olduğumda ölmeyi neredeyse diledim, ancak o zaman cennete gidemezdim ve Katie'yi asla temize çıkaramazdım.

Buraya geldiğimden beri, Cemaatçi olan ve ikisi de kiliseye katılacak olan kuzenlerimle kiliseye çok gittim. Günlük bir ayin var ve çok sayıda dönüşüm oldu. Teyzemle çok konuştum ve
gerçekten yeniden başlamak ve iyi bir kız olmak istiyorum. Teyzem
Anna, İsa'nın en kötü günahkarların affedilmesi için öldüğünü söylüyor ve sanırım o da beni affedecek. Burada kalıp kızlarıyla birlikte kabul edilmemi istiyor, ancak diğer kızlarla birlikte Squantown'daki sevgili kiliseye katılmayı tercih ederim, eğer öyle düşünüyorsan.

Ama Katie ve tüm kızların ne kadar kötü olduğumu ve ne kadar üzgün olduğumu bilmelerini istiyorum. Lütfen onlara söylediklerimin hepsini anlatın ve kiliseye katılabileceğimi düşünüyorsanız bana yazın ve söyleyin,
bu kadar kötü olduğumda.

Bayan Eunice'e en içten sevgilerimi iletin ve ondan da beni affetmesini isteyin.

Sevgili Pazar bilgini,
BERTHA SANDERSON.

"Sanırım Tanrı'nın huzurunda, tövbe eden tek günahkâr için meleklerin sevincine katılabiliriz," dedi Bayan Eunice, kız kardeşi bu uzun ve açıkça samimi mektubu bitirirken. "Sevgili çocuğa eve gelip aramızdaki yeni hayatına başlaması için güvenle
yazabilirsiniz.
Sınıfınız çok mübarek, kız kardeşim ve bence bunun Gretchen ve Bertie için neler yaptığını hatırladığımızda, gemi ateşi için Tanrı'ya kılık değiştirmiş bir melekmiş gibi teşekkür edebiliriz."

Bir sonraki Pazar günü Etta Mountjoy sınıfını dersten birkaç dakika sonra alıkoydu ve Bertie'nin mektubunun tamamını onlara okudu.

Çeşitli şaşkınlık ifadeleriyle karşılandı, elli dolarlık banknotun tüm hikayesi anlatıldığında bu şaşkınlık büyük ölçüde arttı.

"Bütün bunları önünüze getirdim kızlar," dedi, "Bertie'yi hafife almanız için değil. Çok fazla acı çekti ve bunu yapmam için çok açık bir şekilde
samimi bir şekilde üzgün. Onun pişmanlığında benimle birlikte sevinmenizi ve geri döndüğünde onu tam bir bağışlama ve sempatiyle karşılamanızı ve yeni bir hayat sürme çabalarında ona yardım etmenizi istiyorum.
Aramızdaki küçük bir kızın en haksız şüpheler ve büyük kaba davranışlar altında ne kadar iyi davrandığını bilmeniz gerektiğini düşündüm. Hiçbirimiz Katie Robertson'ı anlamadık. Bertie'nin ona yaptığı açıklamadan itibaren dört haftadır kaçınmamızın ve şüphelenmemizin gerçek sebebinin ne olduğunu biliyordu ve davanın gerçek durumunu açıklamak ve kendini aklamak için ağzını hiç açmadı, çünkü bunu kolayca yapabilirdi, çünkü bunu yaparsa arkadaşının kabalığını ve kötülüğünü anlatmak zorunda kalacaktı.

"Sanırım hepimiz ona sormalıyız duyulmamış olanı kınamaya ve kendisine karşı fısıldananlara inanmaya bu kadar hazır olduğumuz için özür dileriz; ve daha da fazlası, ona kendisi üzerinde böylesine büyük bir
zafer verdiği için Tanrı'ya çok şükretmeliyiz. "

Katie kızardı ve söyleyecek hiçbir şey bulamadı, kızlar ve öğretmenleri birbiri ardına onunla tokalaşıp onu öptüler; ama küçük kız o parlak
Pazar
gününde eve çok mutlu bir kalple geldi.

"Tessa," dedi, "hepsi doğru, her kelimesi:

"Yolunu Tanrı'ya emanet et,
Ve O bunu _gerçekleştirecektir_."

BÖLÜM XVIII.

MÜHÜRLENMİŞ.

Eylül ayının ilk Pazar günü, mevsimin en güzel günüydü - sakin, durgun ve güneşli. Ağustos ayının sıcakları dinmişti, ama henüz havaya
soğuk bir dokunuş gelmemişti. Hala yazdı, ama
yazın şiddeti geçmişti. Küçük gri taş kilisenin zili neşeli tonlarda çaldığında, parlak
Pazar kıyafetleri giymiş ve beklenti dolu yüzlerle kalabalık insan grupları kulübelerden ve pansiyonlardan çıkıp tek tek veya gruplar halinde tepeye doğru yol aldılar.

Fabrika işçileri genellikle kiliseye giden bir nüfus değildir ve kilise aşırı kalabalık olmaya alışkın değildi; ancak bugün sıralar ve koltuklar dolu ve Pazar okulu odasından alınıp koridorlara yerleştirilen fazladan sıralar ve sandalyeler de dolu. Squantown'da ibadethanede görünmek için yeterince iyi bir gardıroba sahip olan herkes bugün dışarı çıktı. Bugün birçok erkek ve kız, daha büyük arkadaşlarının yanında duracak ve kendilerini Rab'bin yanında itiraf edecekler, papazları ise onlara, kendilerini çevreleyen birçok ayartmanın ortasında sağlam durmalarını sağlayabilecek olan İyi Ruh'un daha büyük bir ölçüsünün düşmesi için dua edecek, imanda daha büyük olan kardeşleri ise onlara verebilecekleri tüm sempati ve yardımı vereceklerine söz verecekler. Kilise, bu vesileyle yaz sonu çiçekleriyle zenginleştirildi. Sardunyalar, kızıl, mercan, pembe ve beyaz, her renkten dahlia, asterler, zinyalar, heliotrope, eğrelti otları, altın çubuklar ve daha birçok çiçek kürsünün etrafına sarılmış veya pencerelerin ve kapıların üstüne çelenk olarak konulmuş. Saf beyaz günlük zambakları havayı parfümle doldurur ve "büyük evin" bahçelerinden gelen nadir egzotikler, komünyon masasının üzerinde zarifçe düzenlenmiş sepetlerde durur.

Bu vesileye özel bir onur kazandırmak için tasarlanan müzik, koroyu Pazar okulundan büyük erkek ve kızlardan oluşturduğu ve bu nedenle sanatsal bir bakış açısından her zamanki kadar iyi olmadığı düşünüldüğünde biraz ayrıntılıdır; ancak bu vesileye onur kazandırmak için tasarlandığı ve birçok durumda Kurtarıcılarına "gençliklerinin çiyini" vermekten mutluluk duyan kalplerin samimi şükran sunumu olduğu için sanatsal olmaktan daha iyidir.

Bu, yalnızca din adamının değil, aynı zamanda tüm Mountjoy ailesinin, kiliseden tüm sınıf ayrımlarını ortadan kaldırma ve zengin ve fakirlerin, "hepsinin yaratıcısı" Tanrı'nın önünde birlikte otururken, hepsinin tek bir aile olduğunu hissetmelerini sağlama çabasıydı; herkesin güzel binaya ve iyi yönetilen hizmetlere ortak bir sahiplik ve ilgi duyduğunu.

Böylece fabrika kızları cumartesi öğleden sonra ormana gittiler
altın çubuk ve eğrelti otları için; en mütevazı aileler kulübe bahçelerini
içerdikleri birkaç parlak çiçekten çaldılar; ve oğlanlar Etta ve sınıfına
dekorasyon düzenleme ve yerleştirme konusunda gönüllü yardımda bulundular. Tüm cemaat ilahileri ve bilinen ilahileri söylemeye katıldı ve nadiren bu kadar içten bir
şarkı söylenmişti.

Ayin ve vaaz sona erdi ve sonra, son ilahi söylendiğinde, adayların isimlerinin okunmasına cevaben öne çıkmaları için çağrı yapıldı. Kaç kişiydiler! En içten dua eden ve en aktif şekilde
çalışanlar bile sonuca
şaştılar. Bayan Eunice'in İncil dersini oluşturan altı büyük kız vardı (diğerleri zaten cemaatteydi); kardeşinin dört oğlu; Etta ve yedi kişilik tüm sınıfı, Pazar okulundan on sekiz kişi. Ancak fabrikada çalışan ve büyük ölçüde James Mountjoy'un erkeksi Hıristiyanlığa kattığı onur ve dürüstlükle kazanılmış çok sayıda genç adam da vardı; ve bazı genç kadınlar, hatta bir veya iki aile reisi olan yaşlı kadınlar, papazın yorulmak bilmez çabalarıyla Mesih'i açıkça kabul etmeye yönlendirilmişlerdi. Kızlar kural olarak belirli bir şekilde giyinmemişlerdi. Etta, ve bir veya iki kişi daha, beyaz giymişti, çünkü daha rahat ve uygundu, ancak ne Bay Morven ne de Bayan Eunice, giyim bilincinin, duruma uygun ciddi kendini adama ve dünyadan vazgeçme düşüncelerine müdahale etmesini istediler. Birkaç gün önce eve gelen Bertie Sanderson için bile, "eski şeyler öylesine geçmişti ki", fabrikada ilk göründüğü kostümden çok daha sade ve aynı zamanda çok daha yakışan sade bir mavi gingham giymişti. Ciddi sorular soruldu ve cevaplandı; kişisel yeminler edildi; içten, ciddi dualar edildi ve akıllıca öğütler söylendi, bunlar uzun süre hatırlanacak, dikkate alınacak ve hayatın yaklaşan savaşlarında harekete geçilecekti; ve sonra, neşeli bir şarkı patlamasıyla ciddi ayin sona erdi ve buna katılanlar kutsal alanlardan çıkıp yeminleri yerine getirdiler ve günlük yaşamın sıradan sahneleri ve sade ayrıntıları arasında zarafeti gösterdiler. Birçokları için, hatta çoğu kişi için, hayat tek bir sürekli komünyon ayini olmayacaktı; kutsal huşu zorunlu olarak kaybolacaktı; ilahiler ve dualar bir iş günü dünyasının sert çekişmeleri ve pazarlıklarıyla değiştirilecekti; Yeni kilise üyelerinin çoğunu beklenmedik yerlerde ayartma bekliyordu ve henüz ilahi lütuf tarafından tamamen bastırılmamış olan içlerindeki kötü doğa, kutsallık yolunu çok dar bir yol haline getirecekti,
eğitimsiz ayaklar sıklıkla bu yolda tökezleyecekti. Fakat bu saatin anısı, onu besleyenler için her zaman ayartmaya karşı bir kalkan, kötü olanın hilelerine karşı bir karşı-büyü olacaktı; ve o gün açıkça Rableri olduğunu
ikrar ettikleri Kurtarıcı ve Tanrı "onları asla terk etmeyeceğine" söz verdiğinden, yalnızca zafer ona tamamen güvenenleri takip edebilirdi.

"Tessa," dedi Katie, o öğleden sonra iki kız yalnızken, "bu sabah kiliseye katılacağını bilmiyordum. Neden daha önce söylemedin?"

"Şey, dün öğleden sonraya kadar kararımı vermedim. Sonra Bayan Etta'ya gittim ve o da beni Bay Morven'a götürdü ve o da adımı aldı
ve beni gelmeye teşvik etti."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Önce sen. Herkes seni kınayıp senin hakkında kötü düşünürken
nasıl bu kadar nazik ve sabırlı olabildiğini anlayamadım. Sonra seni çalışırken
izledim ve seni gören olsun veya olmasın ne kadar sadık olduğunu gördüm, sanki Tanrı'nın sana baktığını hissediyormuşsun gibi ve onu
memnun etmek istiyormuşsun gibi."

"Öyle yaptım. Değirmende metnim olarak şu dizeyi aldım: 'Bütün yollarında onu kabul et.'"

"Sonra," diye devam etti Tessa, "o romanları okumayı bırakmamı istediğinde, ilk başta gerçekten çok sinirlendim. Yaptığım şeyde kusur bulmaya hakkın olmadığını ve rahat bir evi, bir annesi ve iki kardeşi olan senin, hiçbir şeyi olmayan benden tek zevki almak istemenin çok kötü olduğunu düşündüm. Ama benimle bu kadar tatlı konuştuğunda ve gelip seninle yaşamamı istediğinde ve annen kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir yabancıyı yanına alıp bana kendi çocuklarından biriymişim gibi davrandığında, bunu sadece nezaketten yaptığını biliyordum ve seni bu kadar nazik yapan şeyin ne olduğunu anlamaya çalıştım."

"Ben nazik olduğumu düşünmüyorum," dedi Katie, "ama olmak istiyorum."

"Seninle pazar okuluna ve kiliseye gitmemin tek sebebi," diye devam etti arkadaşı, "seni diğer kızlardan bu kadar farklı kılan şeyin ne olduğunu bulmaktı ve orada İsa hakkında her şeyi duydum, evde rahiplerin söylediklerinden çok farklıydı. Kilisede İtalya'daki gibi haçlar, resimler yoktu ve yine de
o orada olduğundan daha gerçek görünüyordu ve kendimi
neredeyse farkına varmadan onu sevmeye
başladığımı fark ettim."

"Çok mutluyum!"

"Ben de; ama onun ne olduğunu, düşmanları için hayatını nasıl feda ettiğini, yani sen Bertie'ye bakmak için gidene kadar, kendi hayatını riske atana kadar ve sana
ne kadar kötü davrandığını bildiğin halde orada kalana kadar ve sonrasında ona
zarar vereceğinden korktuğun için tek kelime bile etmeyene kadar, sanırım hiç görmedim. Bu bana onun hepimizi ne kadar önemsediğini ve bize, hatta ondan hoşlanmayan ve yardımını almak istemeyenlere bile yardım etmek istediğini gösterdi ve ben de kendimi ona vermeye ve onu Kurtarıcım olarak almaya karar verdim, tam o gece bana bunu söylediğinde."

"Neden bana söylemedin?"

"Bir şekilde söyleyemedim. Böyle şeyler hakkında konuşamazdım; çok
kutsal görünüyorlardı. Ve o gün Bayan Etta'nın yanında diğerleriyle birlikte kendi adıma konuşmamamın bir nedeni de Bayan Eunice'in veya belki de papazın bana sorular sormasından korkmamdı."

"Papazla konuşmak istemedin mi?"

"Hayır; itiraf etmeye gidiyormuşum gibi geldi ve babama asla yapmayacağıma söz vermiştim. Ayrıca, yeterince iyi olmadığımı düşünüyordum."

"Neden, hiçbirimiz yeterince iyi değiliz, diyor Bayan Eunice."

"Biliyorum; tüm okumaları, konuşmaları ve dersleri dinledim,
ve zamanla daha önce anlamadığım şeyleri gördüm ve
iyi ve güçlü olduğumuz için değil, günahkâr ve zayıf olduğumuz için bir Kurtarıcıya ve kilisenin tüm etkilerine ihtiyacımız olduğunu gördüm. Ve böylece, tam son anda, Bayan Etta'ya söyleyecek kadar cesaret için dua ettim ve o da benimle Bay Morven'a gitti ve bana eğer Rab İsa'yı gerçekten çok az seviyorsam ve onun isteğini yerine getirmek istiyorsam, benim gelmem gereken kişi olduğumu söyledi. O da aynı şekilde nazik ve kibardı ve bu itiraf gibi değildi, çünkü bana hiçbir soru sormadı ve affı söylemedi - sadece ikimizle de konuştu, dua etti ve bizi eve gönderdi. Karar verdiğim için çok mutluyum. Hayatımda daha önce hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim."

"Ben de," dedi Katie. "Sanki hiçbir şey bir daha zor veya nefret dolu olamaz gibi görünüyor."

O sessiz Pazar akşamı, papazın cemaatindeki Haç ordusuna yeni katılanlara özel bir vaaz verdiği akşam ayininden döndüklerinde pek çok genç kalp böyle hissetti, onları bir kez daha "azizler cemaatine" kabul etti, üstlendikleri sorumlulukları ve yollarındaki zorlukları belirtti, ancak aynı zamanda onları "bizi seven aracılığıyla galiplerden daha fazlası" yapacakları vaat edilen kesin güç ve yardım için tebrik etti.

Ve hayat akıp giderken, her birine kaçınılmaz bir şekilde endişe ve acı payı getirirken, o gruptan hiç kimse, o parlak Eylül Pazarı ayinlerine geri dönüp baktığında, genç ellerin ve genç kalplerin Kurtarıcılarının ellerine güvenle yatırılmış olmasından ve Hayat yolculuğuna inancın yenilmez zırhıyla çıktı.

BÖLÜM XIX.

SONRA.

Yumuşak, tatlı yaz mevsimi çoktan geçmişti. Muhteşem yaprakları ve altın meyve yığınlarıyla
parlak sonbahar gelmişti.

Kasım ayının şiddetli rüzgarı yapraksız dalları savurmaya başlamıştı ve
Şükran Günü yaklaşıyordu.

Genç arkadaşlarımızın öğrenciliklerinin mührünü almak için öne çıkmalarının üzerinden neredeyse üç ay geçmişti. Üç aylık bir sınama zamanı
olduğu ortaya çıkmıştı -- o zamanlar bedenlerini yaşayan bir kurban olarak sunanların ruhlarının gerçek tavrının hem kendilerine hem de arkadaşlarına
açıkça belli olabileceği aylar.

Gençlerin, Pazar okulu öğretmenlerinin, papazlarının veya hatta
ebeveynlerinin tavsiyelerinin, Mesih'i itiraf etmeye gerçekten uygun kişiler olduklarının bir güvencesi olduğunu varsaymaları kadar büyük bir hata olamaz. Tüm bunlar, doğrudur, onları hem eylemlerinde hem de sergiledikleri ruh hallerinde, ruhları için hesap vermesi gerekenler olarak izliyorlar; ancak yalnızca Tanrı kalbi görebilir - yalnızca kendileri onu sevmek ve ona hizmet etmek amaçlarında samimi olup olmadıklarını bilebilir.

Genç kızlar çok kolay etkilenirler. Genellikle kiliseye gelirler çünkü arkadaşlarının birçoğu geliyor ve geride kalmak istemiyorlar; bazen bu onları geçici olarak önemli hale getiriyor; bazen de sadece geçici heyecandan dolayı, üstlenecekleri ciddi yeminleri ve gelecekte yaşamaları beklenen yeni hayatı hiç düşünmeden. Ve bu, papaz ve arkadaşları tarafından verilen tüm talimatlara ve gösterilen dikkatli bakıma rağmen. O halde, kamusal bir meslekten sonraki ilk birkaç ayın, genç arkadaşları için yolu düzeltmede herhangi bir rolü olan herkes için endişeli aylar olması şaşırtıcı değil.

Ve yine de, hiçbir kız veya oğlan bu sözlerle hem görev hem de ayrıcalık olan bir duruş sergilemekten vazgeçmesin. Tanrı'nın Mesih'i itiraf edenlerden -ya da popüler olarak yanlış bir şekilde "din ikrarında bulunanlardan"- talep ettiği tek şey, _içtenlik_ ve amaç; geçmiş günahlar için ne kadar hafif olursa olsun _içten_ üzüntü; günahı kefaret etmek ve bağışlamak için Mesih'in kurban edilmesine _içten_ inanç; gelecekte Tanrı'nın emirlerine itaat etme _içten_ amacı, zayıflığın _içten_ bilinciyle birlikte Kutsal Ruh'un her şeye yeten gücüne _içten_ güven. Düşünebilecek yaştaki her erkek veya kız bu samimiyete
sahiptir; ve bu nedenle herkes Kurtarıcısının açık emrine itaat etmek ve onu insanların önünde itiraf etmekle yükümlüdür. Ancak, elbette, itiraf samimi değilse, çok kısa bir süre içinde, yenilik ve heyecan aşındığında, kutsal şeylere olan ilgi de aşınır ve çok yakında, bu şekilde dikkatsizce veya kötü bir şekilde yapılan itiraf için korkunç bir utanç olacak bir şey söylenir veya yapılır. Gençler tarafından sıklıkla yapılan bir başka hata da budur ve bu, Tanrı'ya hizmet etmeyi içtenlikle arzulayanlar tarafından sıklıkla yapıldığı gibi, büyük bir zarara yol açacağı hesaplanan bir hatadır. Açık adımdan önceki haftalarda, toplantılara, duaya ve İncil okumaya çok fazla zaman ayırmışlardır ve bu şeylere olan ilgileri, seküler olanları neredeyse kafalarından atmıştır. Ancak, uzun zamandır beklenen o gün sona erdiğinde, bir şekilde sonun geldiğini hissederler, buna daha yeni ve daha iyi bir hayata atılan ilk adım olarak bakmak yerine. Diğer görevler ve ilgi alanları, göreceli önemlerini yeniden kazanır. Gidilecek çok fazla toplantı yok, İncil okuma daha telaşlı hale geliyor, dualar daha az
hararetli ve birdenbire genç cemaat üyesi açık bir günaha düşüyor
ve keder ve pişmanlıkla doluyor.

Ah, eğer Mesih ile dışsal ve içsel birliğe getirilen her erkek ve kadın,
ileriye doğru gitmesi gerektiğini, asla dua etmeyi ve kötülüğe karşı mücadele etmeyi bırakmaması gerektiğini, Kutsal Ruh'tan daha fazlasına sürekli baskı yapması gerektiğini, her gün Mesih'e daha fazla benzemek için çabalaması gerektiğini anlasa, o zaman bilge kralın şu sözleriyle ne kastedildiği anlaşılırdı: "Adil olanın yolu, mükemmel güne doğru daha fazla parlayan ışık gibidir."

Etta Mountjoy bir sonbahar öğleden sonrası kardeşine ve kız kardeşine "Şükran Günü'nde Pazar okulu için Hasat Ev Festivali'nin olmasının güzel olacağını düşünmüyor musun?" dedi.

"Hiç görmedim," dedi Eunice, hizmetçi olarak görevleri onu birkaç yıldır evde oldukça sınırlı bir şekilde tutmuştu.

"Ah, gördüm. Geçtiğimiz sonbaharda Altona'dayken kilise tahıl, otlar, meyveler ve hatta sebzelerle süslenmişti. Gerçekten çok
güzeldi!"

"Bence öyle olmalı," dedi James; "ve Bay Morven'ın itirazı yoksa neden bir tane olmasın ki. Ama bunu başarıyla gerçekleştirmek için epeyce çalışma gerekecek ve başarısızlıkla sonuçlandığında bu tür şeylerden nefret ediyorum."

"Çalışmaktan rahatsız olmam," dedi Etta. "Yapacak bir şey istiyorum - kilise için bir şey, yani; kızlar da istiyor - okumalarımızın ve konuşmalarımızın yerini alacak bir şey. Bazen her şeyin bitmesini istemiyorum ama hala dört gözle bekleyeceğim bir şey var."

"Kilise cemaatine gerçekten kabul edildiğin ve açıkça kendini Rab'bin tarafına koyduğun için üzgün olduğunu mu kastediyorsun?"

"Hayır! Elbette hayır," dedi kız utanarak. "Ama işler kötüye gidiyor. Yeni bir şey istiyorum; biliyorsun, her zaman istedim."

"Evet," dedi kardeşi; "hepimiz biliyoruz, Etta. Ama ciddi olarak, küçük kız kardeşimin yakın zamanda kabul edildiği bu mübarek hizmet ve arkadaşlıktan asla bıkmayacağına inanıyorum. Ellerini sabana koyup geriye bakanlar hakkında ne yazıldığını biliyorsun."

"Ah, geriye bakmak istemiyorum; bakmak istemiyorum. Dünyadaki her şeyden
çok kiliseye ait olmayı ve Mesih için çalışmayı tercih ederim. Benim istediğim
iş. Görmüyor musun?"

"Peki canım, eğer işin üstesinden gelebileceğini düşünüyorsan parayı bulurum,
ama bunun çok pahalı olacağını sanmıyorum."

Böylece Etta ve kızları o parlak sonbahar cumartesi öğleden sonralarını ormanda geçirirlerdi, işlerinden uzaklaşabilen çocukların yardımıyla, kırmızı, altın rengi ve alacalı sonbahar yapraklarından oluşan bir stok, geç eğrelti otları ve dayanıklı eğrelti otları, ilginç yosun parçaları, tohum kapları ve kuru otlar
eklenirdi. Bunların hepsi, büyük çatı katı odasının kabul edilmesi ve saklanması için teklif edildiği Bayan Robertson'ın evine götürülürdü ve çaydan sonra kızlar, dallardan ayrılamayan yaprakları ütüleyip cilalarlardı ve daha küçük olanları, değirmende olmayan genç Pazar öğrencileri olan komşulardan toplanan gazetelerin yapraklarının arasına sıkıştırırlardı.
böylece
işletiliyor.

Sonra, Çarşamba akşamı, Bayan Eunice'in "çay partisinde", ki bu zorunlu olarak
içeride yapılıyordu, karanlık erken çöktüğü ve geceler
soğuduğu için, iki sınıftaki kızlar, parlak sarı buğday saplarını demetler halinde
dikilmiş yapraklar ve yosunlarla mukavva yıldızları, haçları, taçları ve monogramları kapladılar ve kuru otlardan ve tohumlardan tüyler ve püsküller yaptılar.

Neşeli sohbetler işin ilerlemesine yardımcı oldu. Bayan Eunice, kızlarının dine ve kilisenin ayinlerine kasvetli bir şey olarak bakmalarını
istemedi. Tanrı'nın "bize tadını çıkarmamız için her şeyi bol bol verdiğini" ve
hazı kutsallaştırmanın ve onun zararlı olmasını önlemenin yolunun "_her_ şekilde_ onu kabul etmek" olduğunu biliyordu.

Üstelik, herkes hazırlıksızken yapılan bu sosyal, samimi sohbetler, genç hacılara cennete yolculuklarında faydalı olabilecek yardım ve tavsiyelerde bulunmak amacıyla karakter incelemeleri için harika fırsatlar sağlıyordu.

Tüm genç işçi kadınlar arasında, Tessa yaprakları gruplandırma ve eğrelti otlarını düzenleme konusunda en fazla zevk ve yaratıcılığı gösteren kişiydi ve güzel kombinasyonları sürekli olarak hem arkadaşlarının hem de öğretmenlerinin hayranlığını uyandırıyordu. Küçük İtalyan, övgülerini çok uysal bir şekilde aldı, ancak Bertie Sanderson'ın kıskançlığını uyandırmaktan kurtulamadı. Sanderson, hiçbir yumuşatma çabası olmadan çok ateşli yaprakları bir araya getirirken, Bayan Eunice'ten gölge, parlak ışıklar vb. ile ilgili birkaç nazik öneri aldı. "Çok kaba," diye fısıldadı en yakın komşusuna, yerine otururken, "yoksullar evindeki o dilenci, hepimizin bir araya getirdiğinden daha fazla ilgi görüyor."

Arkadaşı ona baktı, çünkü o, neredeyse Hristiyan olmaya karar vermiş ama çok geç olana kadar kararsız kalmış kızlardan biriydi, çünkü bir kişinin bir melek kadar kutsal olana kadar kiliseye katılmaya cesaret edemeyeceği fikrine sahipti. Bertie, "Katie Robertson da var," diye devam etti; "Eğer işi iğrençse, kesinlikle övülecektir. Favori olmak böyle bir şey."

"Neden, Bertie," dedi diğeri, "gerçekten kincisin. Bence Katie
sadece en iyi kız. Neyse, kiliseye katılsaydım senin gibi konuşamazdım.
"
"Ama kiliseye katılmalıydın çünkü bu senin görevindi," dedi Bertie, kız kardeşinin gözündeki çöpü, kendi gözündeki merteğe rağmen
çok net görebiliyordu. "Yakında Hristiyan olacaksın, değil mi?
Çok güzel."

"Ben değil. Eğer din insanları senden daha iyi yapmıyorsa,
benim onunla hiçbir ilgim yok; "Olduğum gibi kalmayı tercih ederim," samimi, ama pek de nazik olmayan bir cevaptı. Sonra Bertie'nin vicdanı uyandı ve ne kadar
zarar verdiğini görmeye başladı. Akşamın geri kalanında çok huzursuzdu ve özellikle de akşamın sonunda Bayan Eunice ona birkaç dakika durmasını söylediğinde, ona söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi.

Bayan Eunice kaydettiğimiz konuşmayı duymuştu ve kızın yüzündeki asık suratlı, kin dolu ifadeyi fark etmişti ve Kurtarıcısını bu şekilde "arkadaşlarının evinde yaralı" gördüğünde çok üzülmüştü.
Yalnız kaldıkları anda Bertie ile ciddi bir şekilde konuştu ve Bertie'nin çoktan pişman olduğunu ve hatasını kabul etmeye oldukça istekli olduğunu gördü.

"Ama ne yapacağım, Bayan Eunice? Kıskanıyorum ve bazen nefret dolu hissediyorum. Bunu hissetmek istemiyorum ama engel olamıyorum. Konuşmasaydım, yine de hissederdim."

"Ama canım, en ciddi şekilde, 'şeytanı ve onun tüm işlerini' reddedeceğine söz verdin. Gurur, kötülük, kıskançlık, haset kesinlikle şeytanın işleridir."

"Biliyorum, Bayan Eunice; ve hepsinin alınacağını düşünmüştüm. Şehirdeki papaz bize İsa'nın 'dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu' olduğunu söyledi. Ona gitsem benimkini alacağını düşündüm."

"Öyle yaptı, öyle yapacak. Beni anlamaya çalış. Çarmıha gerildiğinde, tüm dünyanın ve tabii ki senin günahlarının cezasını çekti. Bu anlamda onları çoktan aldı. Ama başka bir anlamda, günlük hayatının, _karakterinin_ kötülüğünü, senin ona izin verdiğin kadar hızlı bir şekilde alacak."

"İzin mi vereceksin? Ne demek istiyorsun? İyi olmak istediğimden eminim."

"Evet, topluca, hep birlikte, iyi olmak istiyorsun, çok iyi; ama
hiçbir sorun veya özveri olmadan. Az önce Tessa ve Katie hakkında o
kin dolu şeyleri söylemekten kendini alıkoymak istemedin, yoksa o
bunu yapmana yardım ederdi. Kıskanç, haset dolu duyguların _tam o anda_ kalbinden
çıkarılmasını istemedin, yoksa o onları alırdı."

"Nasıl, Bayan Eunice?"

"_Dua ederken ne istersen, inanarak, _alacaksın_," dedi.

"Ama o anda, tam o anda, tüm kızların önünde dua etmek için diz çökmem mi gerekiyordu?"

"Dua ederken her zaman diz çökmek gerekli değildir; ama
en iyisi bunu
yapabildiğimizde yapmaktır. Çoğu zaman işimizin
zarar gördüğü veya başkalarıyla o kadar çevrili olduğumuz zamanlar olur ki
imkansız olur. Ama kendi kalbimizin sessizliğinde söylenen birkaç samimi söz, güçlü, sevgi dolu Kurtarıcımızı her zaman yardımımıza getirecektir; ve biz, _her zaman_, ayartmalarımız ne olursa olsun, bizi
seven
aracılığıyla 'galiplerden daha fazla' olabiliriz."

"Her zaman mı? Ah, Bayan Eunice!"

"Evet, her zaman. Biliyorsun, Rab'be sürekli olarak 'her gün bizi _günahsız_ tutması için' dua ediyoruz. Eğer bunun gerçekleşebileceğine inanmıyorsak, böyle bir duayı nasıl imanla söyleyebiliriz?"

"Evet; ama ayartmalar çok ani olur ve seni en zayıf olduğun yere
götürür."

"Biliyorum. Ve bu yüzden önceden tam donanımlı olmalıyız. Bertie, bu sabah
İncil'ini okuyup dua ettin mi?"

"Hayır!" dedi kız kızararak. "Her zaman bunu yapmayı düşünüyorum; ama artık sabahları
çok karanlık ve değirmen zamanı çok çabuk geliyor. Oraya zamanında varmak için elimden geleni yapıyorum, her neyse."

"Yine de kahvaltın için zaman buluyor musun?"

"Yemek yemeden yaşayamam."

"Siz de Mesih'in Sözü'nü inceleyerek ve dua ederek günlük olarak beslenmeden ruhsal olarak yaşayamazsınız. Onunla erken birleşmem olmadan kahvaltımı
yapmaktansa yapmayı tercih ederim. Bertie, 'acı olmadan
kazanç yoktur.' Eğer gerçekten arzuluyorsan, ki inanıyorum ki,
kendi kötü alışkanlıklarını ve eğilimlerini yenmek ve Mesih gibi olmak için
büyümek istiyorsan, her güne onun yardımı için dua ederek başlamalısın; Kendine ve çevrene dikkat etmelisin ve ayartma anında hemen 'sıkıntıda çok hazır bir yardım' olduğunu söyleyen ve 'zenginliğindeki ihtişamına göre tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacağına' söz veren kişiye yönelmelisin." 

Zavallı Bertie! Önünde zorlu bir mücadele vardı. On dört yıl boyunca karşı konulmayan gurur, kıskançlık ve kötü niyet, kırılması zor alışkanlıklar oluşturmuştu - on dört yıl boyunca kendi zevkinden başka kimsenin zevkini önemsememişti. Kısacası, on dört yıl boyunca kendine tapması, Mesih'in bir suretine dönüşmeden önce epeyce yontulmaya ihtiyaç duyacak bir karakterin oluşmasına yardımcı olmuştu. Ama işi o üstlenmişti. Bayan Eunice ona onun teklif ettiği yardımdan nasıl yararlanacağını göstermişti ve öğretmeninin tavsiyesini dinledikçe sonunda zaferi kazandığından emin olabiliriz. 

BÖLÜM XX. 

BİR UYARI. 

Böylece kısa, parlak sonbahar günleri ve uzun, soğuk akşamlar
hızlı ve keyifli bir şekilde geçti. Herkes meşgul ve mutluydu ve
çatışmalara ve özverilere rağmen "bilgeliğin yollarının hoş ve tüm patikalarının barış olduğunu" keşfetmeye başlıyorlardı. Şükran Günü festivali için hazırlıklar hızla ilerledi, ancak planları uygulamaya koyma zamanı gelmeden önce Squantown'da çok korkunç bir şey oldu.
Yüzler bembeyaz oldu, sesler kısıldı, değirmende,
dükkanlarda ve hatta çiftliklerde işler askıya alındı. Sevgi dolu bir annenin
en derin acı içinde eğildiği bir ev kasvetle örtülüydü, diğerleri ise yasın sempatisiyle doluydu.

Mountjoy'lar haberi ilk olarak Pazar okulunda duydular, Etta sınıfını
o kadar dehşetle dolu buldu ki başka hiçbir şeye dikkat edemiyorlardı. Kızların hikayeleri karışıktı ve ayrıntılar farklıydı, ancak
öğretmenleri onlardan şu gerçekleri çıkardı:--

Harry Pemberton, değirmendeki en iyi işçilerden biri, Squantown'daki en hoş genç adamlardan biri, yetişkin kızların düşündüğü gibi,
sadece ona sahip olan dul annenin idolü, bir cumartesi gecesi "eğlencesine" bazı arkadaşlarıyla birlikte mahalledeki yüksek bir
kayalığa gitmişti. Yanlarında bir fıçı bira ve birkaç şişe viski taşıyorlardı, ancak diğerleri bunlardan çok az içti. Kendisi ve yaşlı adamlardan biri arasında, hangisinin daha fazla "bira" içebileceği konusunda aptalca bir bahis yapıldı ve diğerleri, yarışmadan kısa sürede sıkılıp,
ikisi arasında hala kararsız bir bahis bıraktı. Devam filmi gizemle doluydu, çünkü orada yabancı olan diğer adam
kaybolmuştu ve Pazar sabahı parlak sonbahar güneşi parladığında,
erken yoldan geçenlere zavallı Harry'nin cansız bedenini gösterdi, morarmış,
kırılmış ve şekli bozulmuş, uçurumun dibinde. İçtikleri biranın onu ve arkadaşını kavgacı yapıp bir kavgada
düşmüş olması mı yoksa Harry'nin sersemlemiş bir şekilde kenarda uyuyakalıp
baygınlık içinde yuvarlanması mı hiç bilinmedi. Can yoldaşı
tanıklık etmek için asla geri dönmedi ve adli tabibin jürisi "kazara öldürüldü" kararı verdi.[2]

Çarşamba günü değirmenler kapatıldı, böylece herkes
son derece ciddi ve etkileyici olan cenaze törenlerine katılma fırsatına sahip olabilirdi. Harry bir zamanlar Bay James'in İncil sınıfının bir üyesiydi ve yakın zamandaki dini ilgi sırasında eski öğretmeni ve işvereni onu, kendisini çevreleyen kötü arkadaşlardan ve kötü etkilerden uzaklaşmaya ve Rab'bin tarafında durmaya teşvik etmişti. Kilise ve kilisenin birlikteliklerinin asil ve iyi bir insan olmasına yardımcı olduğunu görmüştü. Bir zamanlar neredeyse ikna olmuş gibi görünüyordu ve arkadaşının ona dair büyük umutları vardı, ancak arkadaşları ve onların etkisi çok güçlüydü. Kötü yollarına geri dönmüştü, belki de "daha uygun bir zamana" güvenerek, ki ne yazık ki bu zaman hiç gelmedi.

Din adamı bu gerçekleri dinleyicilerine ayrıntılı olarak anlattı, aralarında tabii ki bölgenin tüm gençleri vardı; ve talihsiz arkadaşlarının şimdiki veya gelecekteki durumuyla ilgili herhangi bir öneride bulunmaktan özenle kaçınırken, orada bulunan herkese "bulunabildiği
sırada" Tanrı'ya dua etmenin önemini ve gecikmenin korkunç riskini vurguladı.

"Kimse," dedi Bay Morven, "zavallı Harry en önemli sorularla, ruhunun kurtuluşuyla
uğraştığında ve nihai kararını 'daha uygun bir zamana' ertelediğinde, o zamanın asla ona gelmeyeceğini tahmin edemezdi."

Squantown'daki tüm genç erkekler arasında, aniden sonsuzluğa çağrılma olasılığı en düşük olan oydu. Yine de, aniden Tanrı'nın önünde durup bedende yapılan işlerin hesabını vermek için çağrıldığında, hiç kimsenin bulunmak istemeyeceği bir durumdaydı. Sırada kim çağrılacaktı? O hazır mıydı? Bu nedenle, dinleyicilerine bir kez daha, "Tanrınla ​​buluşmaya hazırlanın" diye ısrar etti. Samimi papaz, bu vesileyle, herhangi bir biçimde veya derecede sarhoş edici içkilerin kullanımıyla ilgili derslere dikkat çekmekten de geri kalmadı. Harry Pemberton, kaderiyle, ne alışılmış bir ayyaş olarak karşılaştı ne de genellikle "sert içki" olarak adlandırılan bir içkinin kullanımından dolayı. Birçok kişi tarafından "bir ölçülülük içeceği" olarak düşünülen ve konuşulan Lager birası, bu felaketten sorumluydu ve dikkatsiz genç adamların düşüncesiz şakası, orada bulunan herkes tarafından büyük bir gelecek vaat eden bir çocuk olarak bilinen, Tanrı'nın hemen huzuruna çağrılmayan birini aceleye getirmişti. Belki de tam bir perhiz için daha iyi bir nesne dersi bulunamazdı, çünkü henüz karşı konulamaz alışkanlıkların zincirleriyle bağlı olmayan ara sıra içenler, böyle bir çağrının başarı olasılığı olan tek kişilerdir. Zavallı Harry tam da bunlardan biriydi ve muhtemelen Squantown'daki hiçbir genç adam, ölçülülüğün bir sonucu olarak ölümle karşılaşmaktan daha uzak olduğunu düşünmemişti. Bu üzücü ve ani ölüm, James Mountjoy üzerinde büyük bir etki bıraktı. Her zaman mükemmel bir şekilde _ılımlı_ bir adamdı, ciddi, dindar bir genç Hıristiyan'a yaraşır şekilde, hiç _ılımlılık_ adamı, yani tam bir perhiz ilkelerinin savunucusu ve davada aktif bir çalışan olarak bilinmemişti. Ancak şimdi bu konudaki sorumluluğu ve görevi konusunda derinden etkilenmişti; ve iyi izlenimleri hemen meşru sonuçlarına, yani iyi eylemlere dönüştürmeye alışmıştı, babasının tam onayıyla, o gece değirmenle bağlantılı tüm adamları bir toplantıya çağırdı ve onlara imzalayan ilk kişi olduğu tam bir perhiz taahhüdünü sundu. "Ben her zaman," dedi, "bu tür taahhütlere karşı çıktım. Bir Hristiyan cemaat üyesinin tüm bunları ılımlı bir şekilde kullanabileceğine güvenilebileceğini ve bunun bir şekilde kilise ayrıcalıklarının, erkekliğinden bahsetmeye bile gerek yok, başka bir şeyle kendini bağlamasının küçümsenmesi olduğunu düşündüm. Ayrıca, ara sıra bir kadeh şarap veya şampanya içtiğimi itiraf edeceğim. Ama fikrimi tamamen değiştirdim. Eğer doğası gereği bir aldatıcı olan bir şeye müdahale etmeye devam edersem, dikkatsiz bir anda başıma neler geleceğini kim bilir? Ama, tüm kötü sonuçlardan kurtulsam bile, benden daha zayıf veya daha az kayrılan biri, benim örneğimden etkilenerek, kendisine bedenen veya ruhen zarar verecek şeyi almaya yönelebilir. Aziz Paul, kardeşini gücendirecek olursa, 'dünya dururken daha fazla et yemeyecek ve şarap içmeyecek' demişti, bu yüzden bir daha asla sarhoş edici olabilecek hiçbir şeyin dudaklarımdan geçmeyeceğine karar verdim ve eğer sizden herhangi birinin benzer bir karar alması veya buna uyması yardımcı olacaksa, 'özgürlüğümü imzalayan' ilk kişi ben olacağım, rehin imzalama aptalca olarak adlandırılır." Ve gazetenin başına açık harflerle _James Mountjoy_ yazdı.

Bu eylem büyük bir coşkuyla karşılandı ve birçok erkek ve çocuk genç işverenlerinin örneğini takip etmek için öne çıktı. Bazıları kendilerine zarar verdiğini ve ailelerini dolandırdığını düşündükleri bir alışkanlığı kırmak için tekrar tekrar çabalayan yaşlı adamlardı ve bu şekilde başkalarıyla birlikte olmakta büyük bir ahlaki destek buldular, bunlardan biri kendileriyle böyle bir ilişki içindeydi. Diğerleri Bay James'e büyük hayranlık duyan ve onu taklit eden ve Şimdiye kadar, genç beyefendinin ara sıra bira ve şampanya içtiği bilindiği için viskiye düşkünlüklerini haklı çıkardılar. Ve diğerleri ise, erkeksi görünmek için büyüklerinin yaptıklarını yapmayı seven, sarhoş edicilere düşkünlüklerini kazanma fırsatı bulmadan önce, sorunun doğru tarafına bağlı kalmaları, doğruluk açısından büyük bir kazanç olan çocuklardı.

Eric ve Alfred, bu sonuncular arasındaydı ve ikisi de henüz
evden uzakta bir akşam geçirmemiş olsalar da, bildiği kadarıyla içkinin tadını
bilmeseler de, anneleri kendisine bundan bahsedildiğinde,
çocuklarının etrafında kötülüğe karşı bir başka korumanın daha atılmış olmasına içtenlikle şükretti.

Bazı erkekler yemini imzalamayı reddetti, biri asık suratla, böyle bir şey yapmaya
zorlanmayacağını söyledi. Bay Mountjoy prensipleri için değil, işi için ödeme yaptı ve istediği gibi yiyip içmeliydi. James ona, kimseyi zorlamak istemediğini hoş bir şekilde söyledi. Bir taahhütname imzalamaya vicdanen karşı olanların bunu yapması beklenmezdi elbette, ancak
herhangi bir şekilde artan ölçüsüzlük kötülüklerini bastırmak için yapılabilecek her türlü çabada
orada bulunan herkesin oybirliğiyle desteğini alacağından şüphesi yoktu.

James Mountjoy hiçbir şeyi yarı yarıya yapmadı. Hemen kendini ölçülülük reformuna adadı; kitap ve
kağıt tedarik etti ve sorunun tüm aşamalarıyla tamamen tanıştı, bunu yaparken bir Hıristiyan olarak bu konudaki görevini nasıl bu kadar uzun süre göz ardı edebildiğini merak etti. Bunu daha fazla yapmamaya karar vererek, hemen bir dizi ölçülülük toplantısı başlattı, konuşmacıları ve öğretim görevlilerini Squantown'a davet etti ve insanları tamamen içkiden uzak durmaya ikna etti. Ateşli konuşmalarıyla tanınan çok sayıda adam seçmedi, ayrıca geçmişteki performanslarının eğlenceli hikayeleriyle dinleyicilerini eğlendiren, içkinin etkisi altındayken bile, ıslah olmuş sarhoşlar seçmedi; bunun yerine, dinleyicilerine alkolün üretimi, satışı ve tüketiminin herhangi bir toplumun keselerine, bedenlerine ve ruhlarına verdiği zararları basit bir şekilde anlatan, sade, sağduyulu iş adamları seçti. Ayrıca, fabrika okuma odasındaki kütüphaneye alkolün doğası ve etkileri üzerine bir dizi değerli eser ekledi; ve kış bitmeden, çabalarının sonucunda fabrika çalışanlarının durumunda çok belirgin bir değişiklik görmenin zevkini yaşadı.

-----
[Dipnot 2: Gerçek bir olay.]

BÖLÜM XXI.

İYİLİK YAPAN TOPLUM.

Bu arada, Bayan Eunice'in çay partisindeki kızlar cenaze törenini ve üzücü nedenini yoğun bir şekilde tartışıyorlardı.

"Ne korkunç bir şey ölçülülük!" dedi büyük kızlardan biri.
"Kadınlar bile bazen aşırı içki içer; ve kaç kişi
kocalarında ve babalarında bunun etkilerinden muzdariptir. Keşke biz kızlar bunu azaltmak için
bir şeyler yapabilsek."

"Yapabilirsin," dedi Etta. "Ülkedeki her kız içki içen genç erkeklerle herhangi bir ilişkiye girmekten vazgeçerse,
yakında bir değişiklik olur. Kararlıyım," dedi eski aceleci tavrıyla,
"ne kadar iyi veya zarif olursa olsun, arada sırada şarap tadan hiçbir genç erkekle asla görüşmemeye."

"Bu aceleci bir karar, Etta," dedi kız kardeşi, "ve korkarım ki bunu
uygulamakta
zorlanacaksın. Yine de, söylediklerin
genel olarak doğru. Kızlar genç erkekler üzerindeki etkilerinin büyük sorumluluğunu yeterince fark etmiyorlar."

"Hayır," dedi Agnes Burchard iç çekerek. Ve birçoğu zavallı Harry ile ne kadar sık ​​görüldüğünü ve yakınlıkları hakkında ne kadar şaka yapıldığını hatırladı. "Harry Pemberton'ın ara sıra içtiğini her zaman biliyordum;
ama bunu erkeksi ve Bay James gibi buluyordum."

Bu talihsiz söze kimse cevap vermedi; ama hemen Katie
Robertson şöyle dedi:--

"Sizce Bayan Etta, insanlar içmeyi öğrenmeden önce, yani
erkeklerle başlamamalı mı?"

"İyi bir öneri, Katie, çünkü bir ons önlemin bir kilo tedaviden daha iyi olduğu söylenir. Bunu nasıl yapacaksın?"

Ama Katie, böylece tüm gözleri üzerine çektikten sonra kızardı ve
konuşmak istemedi. Bunun üzerine Bayan Eunice onu kurtarmaya geldi:--

"Erkeklerin ve daha küçük kızların üye olabileceği bir tür topluluk kurabiliriz. Bunu sürdürmek biraz zor olabilir ama
sizlerin kendinizi adadığınız o hizmetin doğrudan bir parçası olur, kızlar, Eylül ayının o parlak ilk Pazar günü."

"Harika!" dedi Etta, her yeni şey ona her zaman öyle gelirdi. "Bir erkek ve kız çocuğu ılımlılık topluluğu, hayatları boyunca asla
sarhoş edici hiçbir şey
tatmayacaklarına dair bir yeminle. O zaman baştan itibaren ılımlı erkek ve kız çocukları olarak büyüyecekler."

"Çocukların -yani çok küçük yaştakilerin- yemin etmesine iki itiraz var," dedi Eunice. "Birincisi, genellikle ebeveynlerinin
hissettiği isteksizlikten; diğeri ise, birçoğunun ne yaptıklarını
tam olarak anlamaması ve büyüdüklerinde, çok küçükken anlamayacakları bir sözle
bağlı olmadıkları gerekçesiyle yeminlerini sık sık bozmasıdır."

"Eh, bazıları yeminlerini tutuyor ve bu çok büyük bir kazanım."

"Evet; onlar için. Ama ciddi bir şekilde verilen yeminleri bozmak her zaman kişinin karakterine
zarar verir. Ayrıca, toplumumuza katılmanın koşulunu tamamen iffetli olma yemini edersek, işimize en çok ihtiyaç duyan İrlandalı çocukları elde edemeyiz. Ebeveynleri onların gelmesine izin vermez. Neden yeminimizi herkesin ılımlılık tarafında etkisini sağlayacak şekilde, kişisel bir şey haline getirmeden ifade etmiyoruz? Birey üzerinde kesinlikle bir etkisi olacaktır."

"Bence erkeklerin içki içmek dışında yaptıkları bazı şeyler de en az onlar kadar kötüdür--mesela sigara içmek ve küfür etmek," dedi kızlardan biri.

"Ve bence kızlar için de nefret dolu ve kaba olmak en az onlar kadar kötü," dedi Bertie, onu tanıyan ama uzun zamandır hoşgörülen hatalarının üstesinden gelmek için ne kadar cesurca bir mücadele verdiğini bilmeyen bazılarının şaşkınlığına.

"Nazik ve düşünceli olmayı bir yemin haline getirelim," dedi kızlardan biri.

"Kibirli olmayalım," dedi bir diğeri.

"Ve hepimiz birlik olalım," dedi üçüncüsü. "Böylece çocuklar onlara sadece vaaz verdiğimizi düşünmesinler."

Böylece tüm konuşmaların sonucu, Etta'nın başkanlığında, değirmende günlük işlerini bitirmiş kızlarının yardımıyla, oradaki tüm çocuklar için ilk parlak cumartesi öğleden sonra bir toplantı
yapılması oldu. Mevsime göre sıcak, parlak bir öğleden sonraydı ve hiç kimse dışarıda kalmaktan rahatsızlık duymadı, çimlerin etrafında gruplar halinde oturdular, genç ev sahipleri onları bir araya getirmesinin amacını
açıkladı.

"Hepinizin iyi erkekler ve kadınlar olmak istediğini biliyoruz," dedi; "cesur,
asil ve yardımsever. Amacımız öncelikle sizi eğlendirmek veya mutlu etmek değil, başkalarına yardımcı ve faydalı olmayı öğrenmenize yardımcı olmaktır. Aramızda üyelerinin mümkün olan
tüm iyiliği yapma amacı olan bir topluluk oluşturmak istiyoruz - iyi vakit geçirmeye çalışmak değil,
başkalarını her gün daha mutlu ve daha iyi hale getirmek. Bize katılmak isteyen var mı?"

Anında küçük gruptaki herkes el kaldırdı.

"Evet, öyle düşünmüştüm," dedi genç bayan. "Ama şimdi merak ediyorum, bu konuda epeyce zahmete girmeye ve diğer insanları mutlu etmek için gerçekten kendilerini
ortadan kaldırmaya kim istekli. Yorulmadan ve bir süre sonra her şeyden vazgeçmeden devam etmeye istekli ve kararlı olanlar, yeminimize isimlerini yazarak topluluklarımıza katılma ayrıcalığına sahip olabilirler."

Ardından, aşağıdaki yemini yavaşça okudu ve daha küçük çocuklar tarafından anlaşılması zor görünebilecek her kelimeyi açıklamak için durakladı:--

"Biz, aşağıda imzası bulunanlar, kendimizi dürüst, özverili,
neşeli ve yardımsever olmaya adıyoruz; Etkimizi her zaman doğru için kullanmak ve
renklerimizi göstermekten asla korkmamak. Etkimizi her zaman ölçüsüzlüğe, küfürlü dil veya tütün kullanımına, yaşlılara saygısızlığa, gençlere veya talihsizlere kötü muameleye ve hayvanlara zulme karşı kullanacağız."[3]

Neredeyse hazır bulunanların hepsi imzalamaya istekliydi; isimlerini yazabilenler bunu yaparken, diğerleri ise isimleri başkası tarafından yazılırken büyük bir memnuniyetle izliyordu. Böylece, daha iyi bir isim olmadığı için "İyilik Yapma Derneği" olarak adlandırılan bir dernek kuruldu.

Etta oybirliğiyle başkan seçildi; sınıfından dört kız
görevliler oldu. Toplantılar her ayın ilk cumartesi günü Pazar okulu odasında yapılacaktı ve bu toplantılarda hazır bulunanlar derneğin ilkelerini uygulama girişimlerini ve bunu yapmada elde edilen tüm başarıları rapor edeceklerdi.

Etta Mountjoy kendini bu derneğe ve onun refahına adadı, çok yönlü doğasının tüm faaliyetlerini derneğin işlerine adadı; toplantılarını çok ilginç hale getirdi ve ona çok şey kattı. çok parlak bir yaşam ve
etkinlik, kısa sürede Squantown'daki en popüler kurum haline geldi.

Topluluğun ilk toplantısı, kuruluşundan bir hafta sonra yapıldı. Hafifçe
yağmur yağıyordu ve çimenler nemli ve hava soğuktu; bu yüzden, yaklaşık yüz kişi
olan çocuklar, güzel Pazar okulu odasının sığınağına girmekten memnundular ve "bir topluluk" olmanın önemiyle
dolup, "Bayan Etta"nın geldiğinde ne yapacağını görmek için beklediler. Kızlar biraz huzursuzlanmaya başlamıştı ve erkekler
yerde sabırsızlıkla davul çalmaya başlamıştı ki, genç bayan
elinde, tepesinde bir yarık ve gizemli bir şekilde
kapatılmış bir sepet olan tuhaf görünümlü bir kutu taşıyarak belirdi ve henüz önündeki birçok çift parlak gözün sorduğu soruları
cevaplamadan masaya bıraktı.

Başkanın yaptığı ilk şey çocuklara "Hold the Fort" şarkısını söyleyebileceklerini söylemek oldu, bunu öylesine olağanüstü bir güçle ve coşkuyla söylediler ki içlerindeki heyecanı
tükettiler ve sepet boşaltılırken Etta
beyazımsı görünümlü bir şişe sıvı, berrak bir cam kadeh
ve saf beyaz bir yumurta alırken kıpırdamadan oturdu. Sonra onlara biraz ölçülülük konuşması yaptı,
zavallı Harry'nin herkesin bildiği üzücü ölümünü hatırlattı ve insanların onları aptal veya kavgacı yapacak kadar içki içmeseler bile, _herhangi_ bir miktarda içkinin mideye
alınmasının mideye çok zarar verdiğini söyledi.

Bunu anlamalarını sağlamak için yumurta kabuğunu kırdı ve yumurtanın beyazını kadehe attı, yukarı kaldırıp ne kadar
yumuşak ve berrak olduğunu gösterdi. Sonra şişenin mantarını açtı ve onlara bunun
alkol içerdiğini, şarap ve bira gibi daha zayıf olanlar da dahil olmak üzere tüm sarhoş edici içeceklerde bulunan maddeyi içerdiğini söyledi.

"Şimdi, izleyin," dedi; ve bardağa iki veya üç damla sıvı
döktüğünde, ilgili gözler yumurtanın beyaz ve sert olduğunu ve sonunda sert ve kösele gibi olduğunu gördü. "Bu," dedi, "insanlar alkol içeren bir şey içtiğinde olan şeydir. Beyin, yumurtanın beyazı gibi bir maddedir. Alkol, bu yumurtanın beyazına etki ettiği gibi beyine de etki eder - onu _pişirir_! Bir ayyaşın beyni _pişirilir_ - sert ve kösele gibi olur. Adam
diğer insanlar kadar net düşünemez. Zihni bozulur." Çocukların hepsi şaşkınlıklarını dile getirdiler ve biraz konuştuktan sonra öğretmenleri şöyle dedi:--

"İnsanların beyinlerine bu şekilde zarar vermelerini istemediğinizden eminim ve
bu yüzden sözünüzün 'etkimizi ölçüsüzlüğe karşı kullanacağız' kısmını tutmaya hazır olacaksınız, tabii ki."

"Evet, evet!" diye düzinelerce ses tarafından haykırıldı ve birçok el
kalktı. Bir çocuk şöyle dedi:--

"Peki ya tütün?"

"Ah, bunu bir dahaki sefere konuşalım. Şimdi tekrar şarkı söylemeni istiyorum ve
sonra bu kutunun içeriğini araştıracağız," konuşurken
kutuyu açmaya devam etti.

İkinci ilahi bittiğinde Bayan Etta birkaç katlanmış kağıt çıkardı ve
baştan beri gelen sekretere uzatarak
ondan bunları yüksek sesle okumasını istedi.

"Unutmayın çocuklar, ne siz ne de ben bunları kimin yazdığını bilmiyoruz. İmzaları yok. Belki de çocuklardan bazıları bunları kendileri yazmıştır, belki de ebeveynlerinden yazdırmışlardır. Tek bilmek istediğimiz, bunların üyelerimizin bazılarının geçen hafta boyunca diğer insanlara karşı özverili ve yardımsever olmaya çalıştıklarının anlatımları olduğudur. Umarım her toplantıda okuyacağımız bu tür birkaç makale olur. Bunlardan herhangi birini yazabilir ve bu kutuya atabilirsiniz, sekreterimiz bunları bize okuyacaktır. Ancak bunlara isim vermediğinizden ve yazdıklarınızın doğru olduğundan emin olun."

MADDE I.

Geçtiğimiz cuma günü okuldan eve giderken iki büyük çocuğun ağır bir sepet taşıyan yaşlı bir kadına
vurduğunu gördüm. Bunu bilerek mi yaptıklarını bilmiyorum ama sepet devrilip içindeki elmalar yola yuvarlanınca ikisi de gülmeye başladı. Ben de gülecektim, yaşlı kadın çok komik ve çaresiz görünüyordu, ama toplumumuzu düşündüm ve eğilip tüm elmaları aldım ve sepeti eve taşımaya yardım ettim. Diğer çocuklar bana güldüler ve bana bebek dediler. Onlara korkunç bir şekilde küfür etmek istedim, ama yeminimizin "küfürlü küfür" hakkında ne dediğini hatırladım ve sadece dilimi tuttum.

KAĞIT II.

Annem diğer öğleden sonra akşam yemeğini yerken bebeğe bakmamı istedi, ama ben Allie ile ormana gidip fındık yemek istiyordum. Ona çok uzun zamandır söz vermiştim ve bu son şanstı, kış çok yakındı. Anneme "Hayır" diyecektim ve ona bebeklerin bir rahatsızlık olduğunu söyleyecektim, sonra ne kadar yorgun göründüğünü fark ettim ve hepimiz için her şeyi nasıl yaptığını düşündüm. Sonra yeminimizi hatırladım ve
bebeği alıp onu eğlendirmek için "neşeli ve yardımsever" olmaya çalıştım,
arada masayı hazırladım. Ve akşam, annem
ben olmadan nasıl geçinebileceğini bilmediğini, bütün öğleden sonra çok
başı ağrıdığını ama şimdi kendini oldukça dinlenmiş hissettiğini söyledi.

MADDE III.

Beş kız bir arı oluşturacağız. Çok fazla zamanımız yok ama
her hafta bir akşam ayırabiliriz ve
kardeşlerimiz ve diğer oğlanlardan bazıları için paten çantaları yapacağız, böylece patenlerini temiz ve parlak tutabilirler. Acele etmeyi düşünüyoruz, böylece ilk donlu havalarda hazır hale getirebiliriz.

Başka birkaç belge daha vardı ama bu örnekler Do Good Society'nin ne tür bir iş yaptığını ve zaman zaman getirilen raporların niteliğini göstermeye yeter. Bazen çok komiktiler ve Bayan Etta bunları okurken biraz gülmeye meyilli hissediyordu, ancak yavaş yavaş çocukları bencil olmayan ve yardımsever olmaya eğitiyorlardı ve bu, dindar olmanın yanında dünyadaki en iyi şeydi. -----
[Dipnot 3: Gözcü Lejyonu'nun yemininden özetlenmiştir.]

BÖLÜM XXII.

ŞÜKRAN GÜNÜ.

Uzun zamandır beklenen Hasat Ev Festivali sonunda geldi.
Çarşamba akşamı ve gecenin ilerleyen saatlerinde, çocuklar Etta'nın talimatlarıyla, dikkatlice hazırlanmış renkli yaprak
amblemlerini yerleştirmek ve otları, meyveleri ve sebzeleri düzenlemekle meşguldüler. Her sivri pencerenin üzerinde, sakallı altın tahıllarla karışık çeşitli renkli otlardan oluşan bir çelenk vardı ve her birinin arasında, yaprak amblemlerinden biri hafifçe duvara
çakılmıştı. Her gaz ocağından, ucuz bir yaldız tozu çözeltisine batırılmış bükülmüş çubuklardan yapılmış ve mor ve beyaz üzümlerle, kırmızı ve altın elmalarla
karıştırılmış rustik bir sepet sarkıyordu. Eğrelti otları ve otlardan oluşan buketler kürsüyü ve vaftiz
kulübesini süslüyordu. Cemaat masasının her iki ucuna, geniş ağzından yeşil kabaklar, sarı balkabakları, kırmızı ve beyaz pancarlar, kahverengi
patatesler, lahanalar, karnabaharlar, pastırnaklar ve altın rengi mısır koçanları dökülüyormuş gibi görünen, tahıllar ve fındıklarla dolu, harikulade bir şekilde yapılmış bir bereket boynuzu yaslanmıştı. Masanın üzerinde, mevsimin bu kadar geç bir döneminde elde edilebilen tüm meyvelerden oluşan kocaman bir yığın vardı ve süslemeler, hemen yukarıdaki pencereye yerleştirilen, tamamı beyaz, kalıcı çiçeklerden oluşan, yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir haçla tamamlanmıştı.

Bütün bu güzel şeyleri düzenlemek çok eğlenceliydi ve eğlence, ara sıra yerin kutsallığı hakkında birkaç söz söyleyen ve tüm bu işi Tanrı'ya ve kilisesine mutlu bir hizmet görünümüne kavuşturmayı başaran Bay Morven olmasaydı saygısızlığa dönüşebilirdi, böylece her erkek ve kız, Tanrı için çalışanların sevincinden bir pay alarak ayrıldı.

Şükran Günü cemaati alışılmadık derecede büyüktü. Değirmenler
kapalıydı, elbette, ve belki de nadir tatil zamanlarını bir kilisede geçirme fikrinden çekinen birçok işçi,
bunu yapmanın kesinlikle işverenlerini memnun edeceğini
hatırlayınca daha iyi düşündü. Kesinlikle çok değerli bir sebep değil. Fakat
insanları Tanrı'nın evine çeken birçok sebep vardır, bunların hepsi
yakından incelenmeye değer değildir. Yine de, yine de, onlar bu şekilde kutsal etkiler altına girerler ve böylece kalplerine
çimen tohumları
ekilebilir, ki yol kenarındaki kuşlar
tamamen götüremez.

Genellikle üç mil uzaklıktaki okul binasında Pazar ayinleri düzenleyen Metodistler, Şükran Günü'nde hiç ayin düzenlemediler ve tepedeki güzel yeni taş kiliseyi görme ve katılma fırsatına sahip oldukları için mutlu oldular.
Kırsal alandaki komşu ailelerin çoğu, "Şükran Günü'nü geçirmek" için şehir ziyaretçileri
geldi. Ve hepsinden önemlisi, hasat
süslemelerinin ünü her yere yayılmıştı, böylece merak kilisenin taşmasına
yardımcı oldu. Bay Morven, dinin şenliklerimizde bile bir yer talep ettiğini ve tüm sevinçlerimizi aydınlatmaya
yardımcı olduğunu gösterme fırsatından memnundu. Özellikle çocukların ve gençlerin Mesih'in hizmetine asla kasvetli bir şey olarak bakmamalarını istiyordu. Şükran Günü'nü esasen ulusal bir
festival olarak ele aldı ve dinleyicilerine, Hacı Babaların Yeni İngiltere kayaları arasındaki zorlu yaşamlarının ilk yılının sonunda, Tanrı'ya şükretmek için bir araya geldiklerinde, bu deniz kıyısındaki yeni devletin temellerini attıkları Tanrı'nın adıyla ve gücüyle nasıl ortaya çıktığını hatırlattı. Sonra, bu kutlamanın eyaletten eyalete nasıl yavaş yavaş yayıldığını anlattı; ilk başta, kendisine en uygun görünen günde Eyalet Valisi tarafından atanıyordu. Ta ki sonunda, bilge ve yaslı Başkan Lincoln bir Şükran Günü bildirisi yayınladı ve tüm büyük, yeniden birleşmiş halk için tek tip bir
gün belirledi.

"Büyük kamusal nimetlerimize ek olarak neye şükretmemiz gerektiği için," diye devam etti vaiz, "her birimiz keşfetmek için kendi bireysel yaşamına ve çevresine bakmalıyız. Bu güzel süslemeler, bize bir halk olarak, sadece hayatımızı destekleyen tahıl ve hububatlara değil, aynı zamanda bu hayatı zengin bir keyifle geçiren lezzetlere olan borcumuzu hatırlatıyor. Fakat, dostlarım, bu Kabil'in fedakarlığıdır. Onun durumunda olduğu gibi, Habil'inkinin yerini almasın ve mahvolmakta olan hayatımızın şeylerine, Habil'in büyük fedakarlığının tek unvanımız olduğu o sonsuz ihtişamlardan daha fazla önem vermeyi öğrenmemize dikkat edelim. Bu kilisenin pastörü olarak, geçen yıl boyunca kendilerini Mesih'e açıkça veren çok sayıda kişide şükran için özel bir fırsat buluyorum, neredeyse hepsi, her türlü ümidim olduğu gibi, cennete doğru hac yolculuklarına çıktılar. Bu ruhlar, aranızdaki hizmetim için bir mühürdür ve bugün onlar için Rab'be şükran sunuyorum. Benim için kişisel olarak şükran duymamın ek bir nedeni, ellerimi tutan yetenekli ve istekli yardımcılar topluluğudur. İlk amaçları para kazanmaktan çok, istihdam ettikleri erkek, kadın ve çocukların yükselmesi olan değirmen sahipleriyle çevrili; genç insan kalplerinde Mesih'in krallığını inşa etmek için benimle birlikte çalışan Eunice'ler ve Louis'lerle ve iyilik yapmak için yola çıkarak Büyük Efendilerini takip etme amacı olan küçük insanlardan oluşan bir toplulukla, kendimi sorumlu pozisyonumda iyi bir şekilde desteklenmiş hissediyorum; ve bir sonraki yılın kaygılarını ve görevlerini dört gözle beklerken, 'Tanrı'ya şükrediyorum ve cesaret alıyorum.' Ve şüphesiz, kendi kalbinize ve geçmiş yılın olaylarına baktığınızda, şükran duymak için çok neden görüyorsunuz. Bazılarınız
ateş yataklarında yatarken, Tanrı'nın varlığının ölüm meleğini nasıl azarladığını ve yeni ve inandığımız gibi daha iyi bir hayata geri döndüğünüzü hatırlar. Birçoğunuz, salgın etrafınızda şiddetlenirken, hem sizin hem de sevdiklerinizin onun ateşli nefesinden nasıl güvende olduğunuzu bilir. Diğerleriniz
bazen Tanrı'yı ​​bilgilerinde tutmaktan hoşlanmayan ve kendi zevklerini O'na hizmet etmekten daha çok arayanları ziyaret eden hızlı cezanın aramıza nasıl geldiğini hatırlayabilir, korkunç ve ani bir ölümle karşılaşan sizin oğlunuz, kardeşiniz, sevgiliniz değildi.
Geçtiğimiz yıl boyunca acı çekmeye, günaha karşı koymaya, günahı yenmeye, sevdikleriniz için yas tutmaya veya yoksulluk ve sıkıntıyla karşılaşmaya çağrılanlarınız bile, Rab'bin yardımını almış olarak bugüne kadar devam ettiğinizi bilin. Onun gücü zor kazanılan zaferi garantiledi, varlığı karanlığı aydınlattı, eli gözyaşlarını sildi, cömertliği açları doyurdu. Her şeyde verdiği sözleri fazlasıyla yerine getirdi ve bugün sizden şunu istiyorum:

"'Rabbe şükran sunun.'"

Öğleden sonra Hasat Evi Festivali'ne ayrılmıştı ve çok güzel ve başarılı bir ayindi.

Kilisenin ana gövdesi saat üçten çok önce ebeveynler, arkadaşlar ve endişeli seyircilerle doldu, birçoğu daha önce hiç kiliseye girmemişti. Ön koltuklar, üyeleri bir alay gibi şarkı söyleyerek yürüyen Pazar okulu için ayrılmıştı:--

"Gelin, şükreden insanlar, gelin,
Hasat Evi şarkısını yükseltin,"

ve sonunda tüm cemaat ayağa kalktı ve şunu söyledi:--

"Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun."

Kısa bir açılış ayini yapıldı, bebek sınıfı Rab'bin duasını söyledi, Mezmur lxv'in dizeleri erkek ve kız çocukları tarafından dönüşümlü olarak okundu, ardından Mezmur cxxi--

"Gözlerimi tepelere kaldıracağım"--

tüm okul tarafından söylendi.

Daha sonra bebek sınıfı öne çıktı ve masanın önünde bir grup halinde durarak her biri bir metin okudu, müdür buna şöyle dedi:--

"Hayat Ağacından Sonbahar Yaprakları."

Dizelerin seçimi büyük bir zevk ve özenle yapıldı ve küçükler
kendilerine düşeni iyi yaptılar. Seçilenlerden bazıları şunlardır:--

Çıkış xxvi, 16. Levililer xxii, 10.
Mezmurlar l, 19; cxlv, 14; cxxxvi, 1, 25.
İşaya lv, 10.
1 Korintliler x, 26.
İbraniler xiii, 2.
Vahiyler xix, 5.

Buradaki çok küçük insanlar, iyi eğitildikleri bir
"Hasat Şarkısı" ile performanslarının kendi bölümlerini kapattılar.

Sonra büyük sınıflar ayağa kalktı ve sınıf sınıf, Kutsal Yazılardan seçilmiş bölümleri okudular.

Eunice Mountjoy'un sınıfı "Hasat şöleni"ni verdi. Tesniye xvi, 13-15.

Etta Mountjoy'un sınıfı: "Hasat meyveleri Tanrı'nın armağanıdır." Mezmurlar
cxv, 10-15.

James Mountjoy'un çocukları: "Hasat verene güvenin." Luka xii,
22-28.

Başka bir erkek sınıfı: "Dünyanın hasadı." Rev. xiv, 13-17.

Bir diğeri: "Zerdeçal hasadı." Matta xiii, 37-43.

Ve sonra tüm okul şarkı söyledi:--

"Hasat ne olacak?"

Sonra tekrarlar başladı.

Birinci sınıf: "İnsanlar meyve ağaçlarına benzetildi." Matta, vii, 16-20.

İkinci sınıf: "Farklı meyve türleri." Gal. vi, 1-10.

Üçüncü sınıf: "Verimsizliğin laneti." Matta, xxi, 18-20.

Dördüncü sınıf: "Yüreği yeryüzündeki meyvelere bağlamanın tehlikesi."
Luka xii, 15-21.

Beşinci sınıf: "Hasatta emeğin gerekliliği." Atasözleri x, 3-5.

Altıncı sınıf: "Şimdi, hasat zamanı." Yuhanna iv, 35-38.

Tüm okul hep bir ağızdan: Mezmurlar cl, tamamı.

Festival, ilahinin söylenmesiyle sona erdi:--

"Tanrı'ya övgü, ölümsüz övgü,
Günlerimizi taçlandıran aşk için,"

çocuklar sınıfa geri dönerken.[4]

Tüm gösteri büyük bir başarı olarak değerlendirildi. Müdür
ve genç yardımcıları birçok tebrik aldı ve ebeveynler
uygulamalardaki paylarından memnun bir şekilde küçüklerini
eve taşıdılar.

-----
[Dipnot 4: Yukarıdaki program aslında yazarın tanıdığı bir köy okulunda gerçekleştirildi ve benzer bir festivali denemeye meyilli olabilecek diğerlerinin yararına tamamen verildi.
Sonbahar vb. ile ilgili şiirsel pasajların eklenmesiyle
çeşitlendirilebilir ve uzatılabilir.]

BÖLÜM XXIII.

HİZMET.

"Do Good Society"nin ilk toplantısı o kadar başarılı olmuştu ki, küçük üyelerin isteği üzerine gelecek hafta için bir toplantı daha belirlendi. Bay Morven içeri girdi ve bu sefer bir duayla toplantıyı açtı, ardından çocuklar ilk ilahilerini söylerken kendisi çekildi. Sonra başkan yemini tekrar okudu ve açıkladı ve henüz imzalamamış olanlardan imzalamalarını istedi, ardından yine kapağında bir yarık olan kutuyu çıkardı ve içine herkesten topluluğa okunmasını istedikleri şeyleri yazdıkları kağıtları bırakmalarını istedi.

Biraz kıkırdama, biraz hışırtı, biraz kızarma ve önemli bir tereddüt oldu, ardından kızların ve bazı erkeklerin birçoğu şaşkın bir kitle halinde geldi ve kutuya birkaç katlanmış kağıt attı.

"Şimdi," dedi Bayan Etta, her şey tekrar sessizleştiğinde, "sekreteri, isimleri olmayan bu kağıtlarda yazanları okumaya çağırıyorum, çünkü bu, sağ elimizin sol elimizin ne yaptığını bilmemesi için İncil'in yoludur ve eğer yazmayı bilmeyen küçük üyelerimizden herhangi birinin topluluğa bildireceği bir şey varsa, bunu kendileri için yazması için daha büyük olanlardan bazılarını alabilirler. İşte bilerek sağladığım birkaç kağıt ve kalem."

Sonra bir duraklama daha oldu ve daha fazla hışırtı, fısıldama ve kahkaha duyuldu ve kutuya daha fazla merak uyandırıcı şekilde yazılmış ve katlanmış kağıtlar bırakıldı.

Sekreterin okuduğu şeyler şunlardı:--

I.

Bir gün okuldan eve dönerken yaşlı Bay Kelly'nin patates dolu el arabasını tepeye doğru itmeye çalıştığını gördüm. O kadar zayıf görünüyordu ki ona yardım etmeyi düşündüm, bu yüzden Jim Byers'ı aradım ve el arabasını alıp kapısına kadar götürdük, orada patatesleri bir fıçıya boşalttık ve mahzene kaldırdık. Çok eğlenceliydi!

"Hiç şüphesiz öyleydi," dedi Bayan Etta. II.

Kittie sinirlendiğinde bana hep hakaret eder ve ben de ona karşılık
olarak bildiğim en kötü şeyi düşünürdüm; ama Do Good Society'e üye olduğum için
bunu yapmayacağımı düşündüm. Bu yüzden bir dahaki sefere sinirlendiğinde ve hakaret etmeye başladığında, "Yapma, Kittie, canım, birbirimizi
sevelim. İşte bebeğin için bir _fichu_ yapmak için güzel bir dantel parçası!" dedim. O zamandan beri bana hakaret etmedi.

"Elbette hayır; kim edebilir ki?" diye yorum yaptı.

III.

Bir gün ağızlarında sigara olan dört çocukla tanıştım. Hepsi şapkalarını çıkardılar, ama ben onları görmemişim gibi başka tarafa baktım. "Merhaba," dedi içlerinden biri, "--kendini beğenmiş." "Hayır, kendini beğenmiş değilim; ama tütün kullanımını teşvik etmeyeceğime söz verdim." Çocuklar
hepsi bana güldüler, ama sigaraları
attılar, buna rağmen.

"Böyle sonuçlar elde eden kimle alay edilmez ki?"

IV.

Nereye gitsem kız kardeşim peşimden gelir. Benimle ve başka birkaç kişiyle
fındıklanmak istiyordu. Tam ona bebek istemediğimizi söyleyecektim ki, yemini hatırladım, bu yüzden onu da yanıma aldım. Hepimiz kadar
fındık topladı. Ve yere düşüp elini korkunç bir şekilde
tırmaladığında bile hiç ağlamadı. Artık ona ağlak demeyeceğim.

V.

Bir çiftlikte çalışıyorum. Çalıştığım adam bazen bize bira veriyor. Geçen
cumartesi gecesi bana bira teklif etti. Almazdım. "Neden?" dedi.
"Çünkü içki kullanımına karşı nüfuzumu kullanacağıma söz verdim.
İçemem."

VI.

Dördümüz küfür etmeyi bıraktık. Bazen zor bir iş olsa da, buna çok alışmışızdır.

"Evet, herhangi bir kötü alışkanlıktan vazgeçmek zor bir iştir," dedi Etta. "Ama Tanrı
eğer istersek bize yardım edecektir ve ne kadar erken başlarsak o kadar kolay olacaktır."

VII.

Ah, ne güzel bir kitap almak istiyordum! Ama parayı krakerlere harcadım ve onları zavallı küçük Ryan'lara götürdüm, annesi ölmüştü. Onları kraker yerken görmekten kitaptan almam gerekenden çok daha fazla keyif aldım.

VIII.

Bir sabah yatakta kalmak istedim. Kalkmaktan nefret ediyorum! Ama zavallı yaşlı Bayan Payne'i ve karanlıkta kalkıp ateşini yakmanın ne kadar soğuk olacağını düşündüm, bu yüzden hemen yataktan fırladım, kulübesine
koştum, ateşi yaktım, çaydanlığı ateşe koydum ve sonuçta kahvaltıya yetiştim.

IX.

Çarşamba günü değirmendeki işimi çok erken bitirdim, çünkü Bayan Eunice'in
ilk sahibi olmak istiyordum. Ama Jennie Ray o kadar yavaş ki
son dakikaya kadar işini bitiremiyor, bu yüzden yanına gidip ona yardım ettim,
ve ikimiz de beş buçukta oradan ayrıldık. Bayan Eunice'in
her zamanki kadar erken gidemedim, ama Jennie çok daha erken gitti; bu yüzden umursamadım.

Aşağıdakiler küçük çocuklardandı:--

"Anneme bulaşıkları yıkamada yardım ettim."

"Masayı hazırladım."

"Bebeğe baktım."

"Elma topladım."

"Ateşi ben yaktım," vs. vs.

* * * * *

"Bunların hepsi çok küçük şeyler," dedi başkan, bazı büyük kız ve oğlanların yüzlerinde bir gülümseme fark ettiğinde "Ama eğer gerçekten 'iyilik yapmak' ve Tanrı'yı ​​memnun etmek için yapılırsa, onun için 'soğuk su bardağı' kadar büyükler, ki 'ödülünü kaybetmeyecek' diyor."

"Geçen hafta toplantıdan sonra bana sorulan bazı sorular var," dedi Etta, kağıtları okumayı bitirirken. "Acaba onlara verdiğim kızlar cevap buldular mı?"

1. "Bira içmek neden yanlıştır?"

Birkaç el kalktı ve birkaç cevap verildi; örneğin:--

"Çünkü insanları sarhoş ediyor."

"Çünkü Harry'yi öldürdü."

Eric Robertson, bir kağıttan kestiği aşağıdaki fişi çıkardı ve yüksek sesle okudu:--

"Bira, bu ülkedeki birçok kişi tarafından sağlıklı bir içecek olarak kabul edilir. Üretiminde sıklıkla kullanılan birkaç maddeyi vereyim.
Acılık vermek için en sık kullanılan sahteler, gentian, pelin otu ve kuasyadır; keskinlik vermek için zencefil, portakal kabuğu ve kimyondur. Eğer hepsi bunlar olsaydı, gençleri zararlı maddeleri nedeniyle bira kullanımına karşı uyarmaya pek gerek kalmazdı,
ama köpüklü başı korumak için şap ve mavi vitriol; sarhoş etmek için cocculus indicus, nux vomica ve tütün; ve susuzluğu teşvik etmek için tuz eklendiğinde, masumları bu zehirli içeceğin kullanımına karşı eğitmek ve uyarmak gerçekten gerekli hale gelir."

2. "Sigaralar erkek çocukları için iyi midir?"

Kimse cevap vermedi ve Etta şöyle dedi:--

"Erkek çocukları sigara içmenin erkeksi olduğunu düşünüyor ama öyle değil. Çok kirli ve çok
sağlıksız. Sadece on iki yaşında olan ve çok
aniden ölen küçük bir çocuktan bahsedildiğini duydum ve doktorlar onu ölümünden sonra muayene ettiklerinde
midesinin tüm katmanlarının tütünle
yenmiş olduğunu gördüler ve oysa sadece
sigara içmişti. Sigaralar az miktarda tütün, bol miktarda
lahana yaprağı, eski deri ve kirli kağıttan, enfiye ve zencefilden
ve onları tatlandırmak için ölümcül bir zehir olan _striknin_den yapılır. Tütünün yağı başlı başına
saf bir zehirdir. Bir köpeğin veya kedinin diline iki veya üç damla damlatıldığında birkaç dakika içinde onu öldürür. Ayrıca, bir çocuğun
giysilerinde veya nefesinde kalan tütün kokusu çok
iğrenç ve iğrençtir. Ve hepsinden kötüsü, sigara içmenin etkisi saf, soğuk suyun tatmin etmediği bir
susuzluk yaratmaktır ve sigara içerek veya tütün çiğneyerek başlayanların bira ve
viski içip sonunda sarhoş olma olasılıkları çok yüksektir."

Ardından bir sonraki toplantıda cevaplanması gereken sorular soruldu ve şunlar verildi:--

1. Güzel kıyafetler giymek yanlış mıdır?

2. İnsanlar neden bencil olmamalı?

3. "Aman Tanrım!" ve "Bize merhamet et!" demek küfür müdür?

Bayan Etta bunlara cevap vermedi, ancak bunları not defterine yazdı,
bir sonraki toplantıda konulara bakacağını ve "Do Good Society" üyelerinin de aynısını yapmasını ve sonra cevaplarını
karşılaştırabileceklerini söyledi.

Bugünkü programın son kısmı başkanın bir hikaye okumasıydı. Harry Wadsworth adında genç bir adam hakkında yarı okuyup yarı anlattı, Kendisi bir demiryolu şirketinde sadece bir memur olmasına rağmen,
tüm boş zamanını ve düşüncesini vererek, diğer insanlar için o kadar çok iyilik
yapmayı başardı ki, öldüğünde hepsi onun anısını onurlandırmak için
her biri başkaları için iyilik
yapmaya koyuldular ve diğerleri de onların örneğini izlediler, ta ki binlerce insan yüzlerce farklı yerde meşgul olana kadar, diğer insanlara yardım etmek ve kötü olan her şeyi küçümsemek ve etkilerini
iyi olan her şeyin tarafına koymak için ellerinden geleni yaptılar.

Harry Wadsworth'un hepsinin benimsediği dört sloganı vardı. Bunlar şunlardı:--

"Dışarı bak, içeri değil.
"İleri bak, geriye değil. "Yukarı bak, aşağı değil.
"Bir el uzat."

Bayan Etta ayrıca onlara bu hikayeden, çoğunlukla çocuklardan oluşan her türlü kulüp ve topluluğun
büyüdüğünü ve bunlara farklı isimler verildiğini söyledi; örneğin, "Wadsworth Kulüpleri", "Bir El Uzatma Toplulukları", "Muhafızları Gözet" ve "Yukarı Gözet Lejyonları".

Bu Wadsworth kulüplerinden biri, New York'taki bir misyon okulunda büyük, kaba, aşırı büyümüş çocuklardan oluşan bir sınıf, kendi yetersiz kazançlarından biriktirdikleri parayla hasta bir arkadaşını bütün bir kış boyunca desteklemişti. Bir diğeri, Boston'lu zengin kızlardan oluşan bir grup, üç veya dört fakir çocuk ailesini sürekli olarak kendi yaptıkları kıyafetlerle giydirmişti. Üçüncüsü, hasta şehir çocukları için deniz kenarı evleri fikrini ortaya atmıştı.

"Bizim İyilik Yapma Topluluğumuz bunlardan biri gibi olacak," dedi; "sadece bizim amacımız, diğer insanlara karşı sadece nezaketten daha yüksek bir şey olmalı. İsa uğruna iyilik yapmalıyız; çünkü o bize iyilik yapıyor ve
çünkü diğer çocuklarına iyilik yaparak onu memnun etmek istiyoruz. Ve,
erkekler ve kızlar, yaptığımız şeyden en ufak bir gurur duyuyorsak ve bundan dolayı kendimize herhangi bir şan
alıyorsak , bunu hiç de doğru şekilde yapmıyor olacağız. Kutsal Ruh'un yardımı olmadan hiçbir iyi şeyi düşünemeyiz; kesinlikle hiçbir doğru eylemde bulunamayız. Bu yüzden her zaman onun varlığını, yönlendirmesini ve gücünü istemeyi ve diğer tüm yollarımızda olduğu gibi bunda da onu kabul etmeyi hatırlamalıyız." 

Do Good Society başka birçok şeyi harekete geçirdi; çünkü daha fazla zamanları olan daha genç üyeler, yardımcı eylemlerde bulunma tutkusu geliştirmeye başladılar ve genellikle rahatlatma güçlerinin çok ötesinde olan ancak böylece doğru ellere geçen sıkıntılı durumları ortaya çıkardılar. 

Örneğin, çocuklar yoksulluk içindeki Ryan'ların durumunu bildirdiklerinde, Bayan Eunice "çay partisini" beklenmedik ikiz bebek için bir takım elbise yapmaya
başlattı, çünkü bebek için hiçbir
malzeme yoktu ve babasının parasını ödediği güçlü ve fakir bir kadını, daha iyi ve daha kalıcı bir düzenleme yapılabilene kadar çaresiz küçüklere bakması için gönderdi. Çocuklar Harry Pemberton'ın annesini, talihsiz oğlunun güçlü kollarının hazırlayıp, tüm kış boyunca yetecek kadarını toplayıp kesmeye koyuldular; ve bunu yaparken evde ne
çay, ne şeker ne de un olduğunu keşfettiler. Bunu toplumun bir sonraki toplantısında bildirdiler ve sonuç olarak her türden bol miktarda erzak zavallı yaşlı dul kadının evine girdi ve o, hüzünlü hayatının kalan kısa kısmında iyi bakıldı. Bertie Sanderson bile bulaşıcı coşkuyu yakaladı ve şehirdeki teyzesinin kuzenleri gibi ona kadife bir şapka ve tüyler almak için gönderdiği parayı mahalledeki küçük bir kız için sıcak bir yün elbise ve başlık almaya adadı; kız onsuz okula gidemezdi. Eski keçesini bir yıl önce imkansız olacak bir memnuniyetle tüm kış giydi. Kış gelip geçerken iyilik yapma fırsatları kendini gösterdi. Kağıt ticaretinde kriz denilen bir şey vardı. Kullanılabilecek olandan çok daha fazla üretilmişti ve yeni siparişler gelmiyordu. Bay Mountjoy'un tek yapabildiği, daha iyi zamanlarda satma umuduyla kağıt üretmeye devam etmekti. Ancak para gelmediği için bu kadar çok işçiye ödeme yapmak için yeterli para bulmak zordu. Birçok fabrika sahibi fabrikalarını hemen kapattı ve böylece aileleri kendilerine bağlı olan yüzlerce işçiyi işsiz bıraktı. Bay Mountjoy'a bunu yapması tavsiye edildi ancak bu kadar çok acıya sebep olmaya dayanamadı ve oğlu bunu duymak istemedi.

Mümkün olan tek şey olarak, bir gün iş gününün sonunda hepsini bir araya çağırdı ve durumu onlara açıkladı, çok daha düşük bir ücret oranını mı kabul edeceklerini yoksa fabrikanın tamamen kapanıp iş aramak için başka bir yere mi gideceklerini sordu.

Erkekler ve kadınlar, şu anki ücret oranında bile yaşamanın ne kadar zor olduğunu düşündüklerinde boş bakışlar vardı, ancak genç adam onlara teklifinin bile ancak kendisi ve ailesi için büyük bir fedakarlık yaparak mümkün olduğunu gösterdiğinde, tek bir mırıltı bile olmadı. Herkes olması gerekeni kabul etti ve kış ilerledikçe çok fazla yoksulluk ve mahrumiyet olmasına rağmen, kötü bir his, o korkunç ıssızlığın, böyle zamanlarda çok korkulan bir grevin belirtisi yoktu. Mountjoy'lar, bir tanesi hariç tüm hizmetçilerini kovdular, üç kızları neşeyle ev işlerinin bir kısmını yaptılar ve doğal koruyucularının kazandığı yüksek ücretleri çok özleyen hastalar ve fakirler için ihtiyaç duyulan çorbaların, lapaların ve diğer şeylerin hazırlanmasına yardım ettiler. Hiçbir kız yeni bir giysi satın almadı
ve Etta şehre her zamanki kış ziyaretini yapmayı kesin bir şekilde reddetti,
böylece hatırı sayılır miktarda para ve çok daha değerli olan zamandan tasarruf etti, kendini adadığı kutsal hizmet için.

Ve böylece fırtına atlatıldı ve ilkbaharda işler daha iyi beklentilerle ve eski ücret oranlarıyla yeniden başladığında,
herkes sevindi; ancak "İyilik
Yapma Derneği" ve Tanrı'yı ​​"her şekilde" kabul etmeye sadakatle çabalayan
kutsanmış kalpler sayesinde kimse gerçekten acı çekmemişti.

BÖLÜM XXIV.

EĞİTİM.

Boş zamanlarını dolduracak bu kadar çok ilgi alanı ve böylesine hoş ve dinlendirici bir evle, küçük Katie'miz fabrikanın kısıtlamasına ve zor işine arkadaşlarının beklediğinden daha iyi dayanmaya devam etti. Hızla uzamasına rağmen,
ne solgun ne de zayıfladı. İşini sevmeye devam etti ve hem arkadaşları hem de işverenleri arasında giderek daha fazla sevilen biri oldu. Elli dolarlık banknot olayı iyice açıklanmıştı ve Katie bir süre boyunca bir şehit kahraman olarak görüldü. Aldığı ilgiyle şımartılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve yanlış yapma cazibesine ne kadar yaklaştığını hatırlamasa, Hristiyan karakteri ciddi şekilde yaralanabilirdi.

Ancak zavallı Bertie, fabrikaya ilk döndüğünde zor zamanlar geçirdi. Elbette, kendisini suçlamadan arkadaşını düzeltmek imkansızdı ve yeni azizliğe inanmayan ve eski kötülüğü ve aldatmacayı çok küçümseyen diğer kızların anlamlı bakışları ve tonlarıyla tanışması zordu.

Günahının suçu affedilmiş olmasına rağmen, zavallı kız tüm
cezasından kaçamayacağını fark etmek zorundaydı. Kimse kaçamaz; ve Tanrı, sevgili Oğlu uğruna bizi özgürce bağışlasa ve bize yeni bir kalp veya yeni bir eylem amacı verse de, yaptığımız yanlışların sonuçlarının çoğuna katlanmak zorunda kalacağız ve sanki hiç günah işlememişiz gibi asla olamaz, bu gerçeği kötülüğe sürüklenmeden önce hatırlamak iyi olur.

Zavallı kız, kendini kontrol etmeye hiç alışkın olmadığı için, kaba bir söze veya ima edilen bir alaya neredeyse öfkeyle karşılık verecekti ve tam zamanında Rab'bin hizmetine söz verdiğini ve onun davasını utandırmaması gerektiğini hatırladı. Yardım için hızlı ve sessiz bir dua, her zaman Kutsal Ruh'un vaat edilen yardımını getirecekti ve böylece Bertie, kademeli olarak kendini fethetmeyi ve diğerlerinin tövbesinin samimi ve inancının gerçek olduğunu görmelerini sağlamayı öğrendi. Katie'nin arkadaşlığı, bu dönemde onun için büyük bir lütuftu. Katie, bu kadar üzüntüye neden olan olaydaki hain arkadaşının rolünü tamamen affetmişti. Sadece tehlikeli hastalığını ve ikisinin de artık Hristiyan ve aynı kilisenin üyesi olduklarını hatırlıyordu. Bertie'ye yüreğindeki günahlara ve hayatındaki kötü alışkanlıklara karşı mücadelesinde yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi ve birini affettiğimizde ve ona yardım etmeye çalıştığımızda olduğu gibi, kısa sürede onu çok sevmeye başladı. Ve bu dostluk ve destek, Bertie'nin diğer kızların gözünde itibarını yeniden kazanmasına her şeyden daha çok hizmet etti. Bir süre önce Bayan Robertson'ın kız ve erkek çocuklarından oluşan ailesiyle ilgili başka planları olduğu ve uzun kış akşamları geldiğinde bunları uygulamaya koymayı planladığı söylendi. Bu, kendi çocuklarının okulda gittiği dallardan en az bir veya ikisinin düzenli olarak çalışacağı bir sınıfın oluşturulmasıydı. Fakat bu planlar daha sonra genç üreticinin planlarıyla birleştirildi.

Fabrika kızları, işe başlamadan önce genel olarak adil ortak okul avantajlarına sahip olsalar da, o zamandan sonra elbette bunlardan tamamen mahrum bırakıldılar. Aritmetiğin daha basit kurallarında okumayı, yazmayı ve "örnek yapmayı" biliyorlardı. Belki de bu, hayatlarını eski dünyanın fabrikalarında
geçirecek olan kızlar için
yeterince eğitim olurdu. Ama Amerika'da böyle değil, herkes okur ve herkes düşünür, hiç kimse sabit değildir, hiçbir
pozisyon kalıcı değildir--bugünkü işçi yarının işverenidir--birçok kız, zahmetli ve onurlu bir öz-geçim pozisyonundan bir malikanenin hanımı pozisyonuna geçer ve başka ülkelerde prenslik olarak adlandırılacak bir misafirperverlik
sunmaya çağrılır. Henüz yerleşmemiş varoluş biçimimizde, eğitim
gerekli tek şeydir, çünkü eğitim hayatın "şansları ve
değişimlerinin" bizden alamayacağı tek şeydir--herhangi bir pozisyona, kulübeden ve apartman dairesinden başkanlık koltuğuna kadar zarif bir şekilde uyum sağlayacak tek şeydir.

Eunice ve James Mountjoy, değirmene bu kadar erken yaşta giren erkek ve kız çocuklarının zorunlu olarak maruz kaldığı eğitim avantajlarının kaybı hakkında sık sık konuşmuşlardı ve bu kış en küçük kız kardeşlerini sırdaş edindiler. Sonuç, saat dörtten yediye kadar düzenlenen bir "gece okulu"nun başlamasıydı. Değirmen artık sadece üç çeyrek çalışıyordu, bu yüzden bu üç saat doldurulmayı bekliyordu ve kimse bu amaçla akşam yemeğini bir saat ertelemeye itiraz etmedi. Okul binası iki görevi birden yapıyordu: Gündüz öğrencileri daha ileri sınıflar toplanırken gidiyordu ve mütevelli heyeti binanın kullanımını böylesine hayırlı bir amaç için memnuniyetle veriyordu. Ancak zavallı, genç ve aşırı çalışan öğretmenin de iki görevi birden yapması beklenemezdi. Aslında o sadece bir kızdı, "gece öğrencilerinden" çok da önde değildi, ne yaş ne de beceriler açısından ve onlardan üstün avantajlarla faydalanmaya hazırdı. Başka bir ücretli öğretmen düşünülemezdi,
çünkü okul komitesine yedek fonlar emanet edilmemişti ve
normal durumlarda bir öğretmen kadrosu ve maaşı sağlayabilecek olan
Mountjoy'lar, bu kış mali kaynaklarının kaldırabileceği en büyük yüke
uğramışlardı.

Bu ikilemde Etta, öğretmen olma
önergesini yaptı.

"Sen!" dedi Eunice şaşkınlıkla. Çünkü ona göre, kız kardeşi her zaman
ölmüş annesinin kendisine emanet ettiği küçük çocuk gibi görünüyordu.

"Yeterince yaşlı değilsin. Kendimi sunmayı düşündüm, ama aslında
ellerim dolu, başka bir şey yapamam."

"Sanırım hayır," dedi James. "Hepimiz için her şeyi yapıyorsun. Zaten
yaptığın şey için dört ele ihtiyacın var. Ama Etta neden olmasın?
Öğleden sonraları onun yardımına ihtiyacın yok ve kesinlikle
yeterli olmalı."

"Korkuyorum"--

"Biliyorum," diye atıldı kız. "Bıkıp,
birçok şey yaptığım için
bırakacağımdan korkuyorsun. Böyle düşünmeye hakkın var. Ama
biliyorsun ki artık yeni bir amacım ve yeni bir gücüm var. Eunice, eğer Tanrı için bir şey
yapamayacaksam,
üstün eğitimimin ne faydası var? Bana öyle geliyor ki bu, onu
'kabul etmenin' 'yollarından' biri. Denememe izin vermez misin?"

"Eğer baban kabul ederse," dedi kız kardeşi. Ve bu, herkesin bildiği gibi, her şeyi halletti; çünkü Bay Mountjoy, Etta'nın istediği gibi
yapmasına her zaman izin verirdi. Sadece, kış aylarında okul hava kararana kadar
bitmeyeceği için, kardeşinin onu eve getirmek için her zaman hazır olmasını şart koştu.

Etta, herkesin bildiği gibi, çok etkili ve
ilginç bir öğretmen olduğunu kanıtladı. Kardeşi, bazen okul bitmeden yarım saat önce gelip,
büyük kaba çocukları nasıl sessiz bir şekilde düzene koyduğunu görmekten oldukça keyif alıyordu. Ancak
işler kısa sürede onun için çok fazla gelmeye başladı. "Gece okulu" o kadar popüler bir kurum haline geldi ki, üç saatlik kısa bir süre içinde bir kişinin düzgün bir şekilde ilgilenebileceğinden daha fazla öğrencisi oldu. Bu yüzden Bay James,
zamanını kişisel bir fedakarlıkla ayarladı ve
birkaç derse katılmayı başardı. Herkesin büyük şaşkınlığına rağmen,
orta kız kardeş Rhoda, belirli bir yetenek veya eğilim gösteren kız ve erkek çocuklarına resim dersleri vermek için gönüllü olacak kadar kabuğundan çıktı. İyilikte bulaşıcı bir şey vardır. Bu atmosferle çevrili olanlar, er ya da geç, enfeksiyonu kaparlar. Elbette bu okul, çocuklar için Bayan Robertson'ın tasarladığı herhangi bir plandan daha iyiydi ve tüm ailesi en coşkulu ve enerjik üyeler arasındaydı. Gretchen İngilizce yazmayı öğrendi ve Tessa okumayı ve duygusal kurgudan daha iyi şeylere ilgi duymayı öğrendi. Ve Eric, çalışmalarında ondan çok daha iyi olmasına rağmen, onun çalışmalarına yardımcı olmaktan, zorlukların üstesinden gelmesine yardımcı olmaktan ve kitaplarını okula götürüp getirmekten büyük bir zevk alıyor gibiydi. Ancak öğrencilerin en parlakları Katie ve Alfred Robertson'dı. İkisi de o kadar kolay öğrendiler ve bilgi edinme konusunda o kadar hevesliydiler ki, bir keresinde Eunice
Mountjoy Bayan Robertson'a şöyle dedi:--

"Çocuklarınızın değirmen işi yapmak zorunda kalması neredeyse üzücü görünüyor. Kardeşim Alfred'in doğa bilimlerine, özellikle de kimyaya karşı alışılmadık bir zevki olduğunu söylüyor. Ve bence küçük Katie'miz birkaç yıllık çalışmadan sonra harika bir öğretmen olurdu ve bilirsin
bu şekilde değirmende olduğundan çok daha fazla para kazanırdı, hem de çok daha az zaman ve güç harcayarak."

"Evet," dedi Bayan Robertson iç çekerek. "Kocamın çocuklarının geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalacağını hiç düşünmemiştim."

"Geçimini sağlamak için çalışmak aşağılayıcı değildir, Bayan Robertson. Doktor bunu kendisi yaptı."

"Elbette. Ama bunu bir beyefendi olarak yaptı, değirmende değil."

"Babam ve kardeşim de geçimlerini bir değirmende sağlıyorlar ve ne onlar ne de biz bundan dolayı kendimizi hiç aşağılanmış hissetmiyoruz," dedi Eunice sessizce. "Sadece, eğer oğlunuz babasınınki gibi insan ırkına faydalı bir mesleğe uygun yeteneklere sahipse, bunların
geliştirilmemesi neredeyse üzücü görünüyor. Buna güvenin, kendi kendine yetebilmek her zaman onurludur, erkek veya kadın için ve işimizi yüksek veya düşük olarak görmeliyiz, 'kibar' olarak kabul edilip edilmediği için değil, en çok
iyiyi yapıp yapmadığı için. Alfred ve Katie'nin daha iyi eğitim almasına yardımcı olacak bir şeyin ortaya çıkmasını diliyorum, çünkü inanıyorum ki böylece çok daha fazla
iyilik yapabilirler."

Ve Bayan Robertson da aynısını istiyordu. Ama çocuklarına bu konuda hiçbir şey
söylemeyecek kadar akıllıydı.

Ancak, çocuklar için annelerinin
umut etmeye cesaret ettiğinden daha iyi şeyler vardı; ve bir keresinde
mırıldanmalarından ve inanç eksikliğinden tamamen utandı. Bahara doğru bir akşam,
neşeli grup okuldan her zamankinden daha gürültülü bir şekilde döndüğünde ve her zamanki gibi, gecikmiş akşam yemeklerine çok ihtiyaç duyduklarında,
nadiren kullanılan oturma odasının penceresinde bir ışık gördüklerinde hepsi hafifçe şaşırdılar.
İçeri girerken, koridorda garip bir şapka fark ettiler.

"Annen en iyi odada ne yapıyor olabilir?" dedi Tessa, Katie ile kendi odalarına vardıklarında.

Tessa her zaman meraklıydı ve garip bir adamın şapkasının görüntüsü
onun merakını fazlasıyla uyandırmıştı.

"Eminim ki bilmiyorum"--ama o anda kızlar Alfred tarafından kesildi, kapıyı çalmadan içeri daldı ve heyecandan nefes nefese kalmış olsa da bağırdı:--

"Katie! Katie! Annem seni istiyor! Çabuk gel! Sence kim burada?
Ben Amca Alfred--ta Kaliforniya'dan! Harika değil mi?"

"Kaliforniya'da bir amcamız olduğunu bilmiyordum, sen mi?" dedi Katie.

Ama kardeşinin cevap vermesi için fırsat olmadı, çünkü bu sırada
artık açık duran salon kapısına ulaşmışlardı ve her iki çocuk da ilk başta ikisinin de göremediği bir beyefendi tarafından
sıcak bir şekilde kucaklanmıştı. "Ne kadar da yaşlı bir adam olmalıyım," dedi beyefendi onları serbest bırakırken,
"üç tane böyle yetişkin yeğen sahibi olmak! Ve öyle görünüyor ki
sadece geçen gün Eric ve ben ve sen de, Linda, daha büyümedik.
Yine de hepsi ben gittikten sonra doğdu. Ne kadar da kısa bir zaman!"

"Ama o zamandan beri çok üzücü şeyler oldu, Alfred. Bana öyle geliyor ki
kardeşin Eric'in bir daha geri dönmemek üzere gitmesinin üzerinden çok uzun zaman geçti,
ve beni çocuklarını beslememe ve eğitmeme yardım edecek kimse olmadan dünyayla savaşmaya bıraktı."

Bunu söylerken dul kadının ses tonunda hafif bir sitem vardı, ancak geri dönen kardeş bunu fark etmemiş gibiydi, çünkü saygıyla şöyle dedi:--

"Tanrı'dan başka kimse. Eskiden inanmadığım veya umursamadığım zamanlarda bana daha iyi veya daha etkili bir arkadaşın olamayacağını söylerdin; ve şimdi buna inandığıma göre, eminim ki sen de bunu doğru buldun."

"Evet, buldum," dedi anne, iyi yetişmiş oğullarına ve zeki ve sağlıklı, ufak tefek olsa da, küçük kızına minnettar bir gururla bakarak.
"Tanrı bize çok iyi davrandı ve onun koruyucu bakımı hakkında iyi düşünmek için her türlü sebebim var."

"Ve çocuklar," dedi amcaları, "Kurtarıcılarına güvenmeyi ve onun isteğini yerine getirmeyi öğrendiler mi?"

"Eric ve Katie öğrendiler. Korkarım Alfred, eski zamanlardaki amcasına biraz fazla benziyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Gençliğin verdiği neşenin ve gerçek erkekliğe doğru büyümenin verdiği gücün çoğunu kaybediyor. Umarım amcasının Kurtarıcısına 'gençliğinin nezaketini' göstermediği için üzülmek için asla bir sebebi olmaz. Ama yakında tüm bunları konuşmak için bolca zamanımız olacak. Şu anda akşam yemeğim için bu gençlerin olduğu kadar endişeliyim. Eskiden hatırlıyorum, Linda, aç bir yolcuya ne kadar güzel bir akşam yemeği verebilirsin ve sanırım bir davete ihtiyacım yok."

"Hayır!" dedi ev sahibi, biraz utanarak. "Sadece biraz büyük bir çay partisine hazırlamalısın, hem de çok aristokrat bir partiye değil. Çünkü bilirsin, bir tür fabrika pansiyonu işletiyorum."

"Kaliforniyalı madencilerle kamp yapmış birinin çok titiz olması pek olası değildir," dedi Bay Robertson. "Ama eğer pansiyonerleriniz yeğenimin arkadaşlarıysa, benim için yeterince iyi birer arkadaş olurlar."

XXV. BÖLÜM.

DIŞARIYA.

"Yani benim küçük kızım olmak, okula gitmek ve bir hanımefendi gibi eğitim almak istemezsin," dedi Bay Alfred Robertson, akrabalarının arasında beklenmedik bir şekilde göründükten birkaç gün sonra yeğenine.

"Elbette okula gitmek ve ders çalışmak istiyorum," dedi Katie. "Amca, beni çok kaba veya nankör olarak düşünme, ama Alfred'i göndermeni isterdim."

"Neden, kendini göndermektense?"

"Çünkü Alfred bir çocuk ve babası gibi doktor olmak istiyor. Anneme hiç söylemedi, çünkü bunun onu kötü hissettireceğini düşündü. Annemin onu okula veya üniversiteye gönderecek parası olmadığını biliyordu, bu yüzden sadece değirmende çalışmaya devam etti, ama biliyorum ki o bundan nefret ediyor."

"Ama küçük kız, bir çocuğu üniversiteye göndermek ve meslek edinirken onu desteklemek çok paraya mal olurdu. Bunu düşündün mü?"

"Bilmiyorum efendim. Parayla ilgili pek bir şey bilmiyorum. Bunu yapacak kadar
zengin değilsin o zaman? Çok üzgünüm," ve genç seste büyük bir
hayal kırıklığı vardı.

"Belki de yeterince zenginim, ama"--

"Ah, efendim! Alfred doktor olur olmaz bunu geri ödeyeceğinden emin olurdu. Şimdi sana ödemeye başlayabilirim. Şu anda fabrikada haftada altı dolar kazanıyorum ve annem mesai saatleri dışında çalışmama izin verirse daha fazla kazanabilirim. Alfred sadaka almak istemez ve ben de onu istemem."

Amcası güldü. "Yani bağımsız bir küçük parça olduğu için okula gitmek ve bir hanımefendi olmayı öğrenmek istemiyor," dedi.

"Öğretmen olmayı çok isterim," dedi. "Bayan Eunice
öğretmenlerin çok iyi şeyler yapabileceğini düşünüyor ve ben de
değirmende yapabildiğimden daha iyi veya daha iyi bir şekilde anneme yardım ederek para kazanabilirim. "

"Pekala, kendi şartlarınla ​​okula gideceksin. Eğitimini zaten alacaksın ve sonrasında istediğini yapacaksın. Ve sen
çok
bağımsız olduğun için, sana parayı ödünç vereceğim ve okul öğretmenliği yaparak servetini
yapmaya başladığında hepsini bana geri ödeyebilirsin. Bu bir
pazarlık mı?"

Küçük kız sevinçten kızardı, kollarını nazik amcasına doladı, ona teşekkür olarak bir öpücük verdi ve annesine
harika haberi vermek için koştu. Ancak bunun beklediği gibi bir haber olmadığını gördü. Bay Robertson ve yengesi, küçükler yatağa girdikten sonra her şeyi
konuşmuşlardı ve kesinlikle iki çocuğa annelerinin çok istediği eğitimi vermeyi teklif etmişti. Kaliforniya'daki on yedi yıllık ikameti boyunca önemli miktarda mülk edinmişti ve kendi çocuğu olmadığı için, uzun süreli ihmalkarlığının telafisi için kardeşinin çocuklarını telafi etmek istiyordu.

"Onlara karşı görevimi hiç düşünmedim," dedi, "Tanrı beni kendime getirene ve bana ne kadar günahkar olduğumu gösterene ve sonra beni kendine getirene ve bana ne kadar büyük bir Kurtarıcı olduğunu gösterene kadar. Sonra ihmal ettiğim tüm görevlerimi hatırlamaya başladım ve eve gelip
geçmişin kefaretini en kısa sürede ödemeye karar verdim."

Eric'i de okula gönderme teklifi kendisine yapılmıştı. Fakat
minnettar bir şekilde reddetti. Artık neredeyse bir adam olmuştu ve işine alışmıştı ve bundan hoşlanıyordu. İşverenleriyle iyi geçiniyordu ve uzun yıllar
önce departmanlardan birinin müdürü pozisyonuna yükselmeyi umuyordu. En büyük arzusu Bay James gibi bir üretici olmaktı. Bu arada evde kalıp annesine göz kulak olacak ve onun geçimine katkıda bulunacaktı. Amcası onun cesaretine ve bağımsızlığına hayrandı ve tekliflerini daha fazla zorlamadı. Alfred çok memnundu. Katie'nin söylediği gibiydi: Ciltçiliğe katlanmak zorundaydı ve kaçınılmaz olan şeyler için endişelenmek veya sevdikleri veya sevmedikleri yüzünden insanları mutsuz etmek için fazla iyi prensiplere sahip bir çocuktu.
Fakat, tüm aynı şekilde, işini sevmemişti ve zevklerine daha uygun bir şeyler
yapmayı özlemişti. Belirsiz özlemlerini yalnızca Eric ve Katie'ye
açığa vurmuştu ve annesi
ne ne kadar
bir değişiklik istediğini hiç tahmin etmemişti. Şimdi gelecek için planlarla doluydu;
özellikle babasının tabelasını eski yerine getireceği, evi ve ofisi eskisi gibi döşeyeceği ve annesini bir kez daha rahat ve konforlu bir şekilde destekleyeceği günleri dört gözle bekliyordu.

Ama bu çok uzaktaydı. Önce çok fazla sıkı çalışma yapılması gerekiyordu ve Alfred, en azından kitap bilgisi açısından kendi yaşındaki diğer çocukların çok gerisindeydi. Belki de fabrikadaki üç yıllık deneyimi boyunca, pratik şeylerin pratik ayrıntılarıyla ilgilenen bir meslekte sonunda çok
yararlı olacağı çok şey öğrenmişti. Bir şey hakkında oldukça kararlıydı. Narin küçük Katie
bir daha asla geçimini sağlamak için çalışmamalıydı. Okulu bıraktığında büyük evdeki Bayan Eunice ve Bayan Etta gibi bir hanımefendi olmalı ve isterse
bütün gün boş durmalı.

"Ama ben seçmiyorum," diye güldü Katie. "Bir yıldan fazla bir süredir kendi geçimini sağlayan bağımsız bir genç hanımın, kardeşi bile olsa
herhangi birine bağımlı olmayı kabul edeceğini düşünüyor musun?
Ayrıca, kim boş durmak ister? Bayan Eunice'in boş durmadığından eminim; ve
Bayan Etta da artık. İkisi de her zaman olabildiğince meşguller; ve
Bay James de. Ne kadar çok iyilik yaptığını ve hepsinin ne kadar iyi şeyler yaptığını düşünün!"

"Ah, eğer _o_ tür bir işten bahsediyorsan! Bayan Eunice ve Bayan Etta yaptıkları için ücret almıyorlar. Geçimlerini sağlamak için çalışmıyorlar."

"Bence alıyorlar," dedi Bay Robertson, çocukların konuşmasını sessizce dinlemişti. "Bence her asil, onurlu erkek ve kadın
çalışır ve geçimini sağlamak için çalışmaktan mutluluk duyar. 'Dünya bize bir geçim borçlu' şeklindeki eski söz çok yanıltıcıdır. Dünya bize hiçbir şey borçlu değil ve Tanrı da değil. Gerçekten de şöyle demiştir: 'Eğer bir adam
çalışmazsa, yemek de yemeyecektir.'"

"Herkes çalışmaz - para için, demek istiyorum," dedi Alfred. "Bazı insanlar
beyefendi ve hanımefendidir."

"Eğer aylaklara beyefendi ve hanımefendi derseniz, şartlar konusunda anlaşamayız;
ama eğer kastettiğin, sanırım kastettiğin gibi, bazı insanların, özellikle de kadınların ve kızların büyük bir kısmının, belirli bir iş için resmi olarak belirli bir miktar para almadığıysa, bu doğrudur. Yine de, ev işlerini yapan, küçük çocuklara bakan, tüm aile dikişi yapan, hastalara bakan ve bir kadının hayatının birçok ayrıntısıyla ilgilenen annelerin, kız kardeşlerin ve eşlerin çalıştığını düşünmüyor musunuz? - evet, çok az bir yaşam için çok fazla iş yapıyorlar? Bir an için annenizi düşünün."

"Evet, efendim; Anlıyorum."

"Ve," diye devam etti amcası, "hanımlar kendilerini sadakatle
iyi işlere, Pazar okulu çalışmalarına, yoksullar arasında çalışmaya, öğretmenliğe, vb. adadıklarında,
sanki bir fabrikada çalışıyorlarmış gibi geçimlerini sağlamak için çalışıyorlar."

"Öyle görünmüyor."

"Hayır, öyle görünmüyor, çünkü emeğin asaleti hakkında yanlış fikirlerimiz var. Eğer gerçekten İncil'in söylediğine inanıyorsak, yani herkesin hizmetkarının en başta geleni olduğuna inanıyorsak, işi ve işçileri, yaptıkları işin toplum ve dünya için olan faydasına göre değerlendirmeliyiz. Bu anlamda, Alfred, bir doktorun işi veya bir papazın işi bir üreticininkinden biraz daha yüksekte durabilir, bir öğretmenin konumu bir fabrika kızınınkinden
daha arzu edilir olabilir, çünkü tüm bu mesleklerde erkeklerin bedenlerine ve ruhlarına iyilik yapma fırsatı daha fazladır; ve yine de herhangi birinin Bay James Mountjoy ve ailesinden daha iyi şeyler yapabilecek konumda olduğundan şüpheliyim. Ve beyefendi veya hanımefendi olmak konusunda, kaderiniz oraya düşerse, paçavra odasındakiler kadar sarayda olanlar da sizin göreviniz ve aynı derecede mümkün."

"Bu o kadar da nazik sayılmaz," dedi Tessa, romanlarının öğretilerini henüz tamamen unutmamıştı.

"Kim tarafından? Aptal kelebekler mi? Yoksa sağduyulu erkekler ve kadınlar mı? Naziklik, başlangıçta naziklik anlamına geliyordu: daha iyi eğitim fırsatlarının
vermesi gereken naziklik. Ama bu kadar kültür artık herkesin erişebileceği bir yerde ve bunun değirmende, sayma odasında, mutfakta ve mağazada, ayrıca salonda ve kütüphanede olmaması için hiçbir neden yok."

"Ama sonuçta," dedi Bayan Robertson, "para için çalışmakta aşağılık ve iğrenç bir şey var gibi görünüyor."

"Bunun nedeni, para için çalışmamamız gerektiğidir - işin amacı olarak, demek istiyorum. Eğer dünyadaki herkes bir Hıristiyan olsaydı ve kendisine gelen işi, İncil ilkelerine göre, 'İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın' kuralını yerine getirmeye çalışarak yapsaydı ve geçimini, küçük veya büyük, küçük bir çocuğun babasının elinden aldığı gibi, onun elinden alsaydı, hizmetin aşağılanması hakkında hiçbir şey duymazdık. Herkes sürekli olarak şöyle derdi: 'Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun?' Ve günlük ekmeğimizi ve hayatımızın tüm güzel şeylerini, şükürler olsun ki bize zevk alabileceğimiz her şeyi veren O'ndan almalıyız."

Bay Robertson kız kardeşine cevap veriyordu ve dinleyicilerinin seviyesinin biraz üstünde konuşuyordu, ancak bazıları sözlerini anlayıp hatırlıyordu. Katie için bundan sonra işin daha fazla bir onuru vardı. Şimdiye kadar koyduğu yüksek seviyeden bile daha yükseğe çıkarıldı, annesine yardım etmek -- ve İsa için yapabileceği bir şey haline geldi, İsa onun için çok şey yapmıştı ve yapmaya devam ediyor. Gelecekteki yararlılığı için onu hazırlayacak çalışmalara başlamak için oldukça sabırsızdı ve okul hayatı boyunca, yenilik aşındığında ve enerjisi zayıfladığında, bu konuşmayı hatırlayarak yeni bir şevk ve azim kazandı.

Diğer kızlar için de iş ve tazminat hakkındaki bu konuşma faydalıydı. Belki Katie'nin kendilerinden daha yüksekte görünmesine biraz kıskançlık duymuş olabilirlerdi, -Hristiyan kızlar bile bazen yanlış duygulara kapılır--ama fabrika işi gerçekten de öğretmek kadar Tanrı'nın şanına yarayacaksa, onların işinde aşağılayıcı hiçbir şey, Katie'nin işinde aristokrat hiçbir şey yoktu. Tanrı ona bir tür iş, onlara da başka bir iş vermişti--hepsi buydu. Onu da Katie kadar memnun edebilirlerdi; ve o da herkese hak ettiklerinden çok daha fazlasını verirdi.

Ve şimdi doktorun eski evinde yoğun bir zaman başlamıştı. Kardeş ve kız kardeş, hayatlarında daha önce hiç sahip olmadıkları türden gardıroplarla okula hazırlanmalıydı. Amca Alfred'in hazır çantası bunları sağlıyordu, ama genç akrabalarının bağımsız ruhunu yok etmemeye dikkat ediyordu ve bunu kredisinin ilk taksiti olarak görmelerine izin verdi.

Katie haftanın sonunda fabrikadan ayrıldı ve her zamanki haftalık ücretinin yanında Bay James'in üniforma sadakati ve fabrikada her zaman sergilediği iyi örnek için bir referans olarak fazladan beş dolarlık bir banknot aldı. "Seni kaybettiğimiz için üzgünüz, Katie," dedi, "ama daha iyi bir işe ve daha geniş bir yararlılık alanına yükseltilmene sevindim. Nereye
gidersen git, Squantown Pazar okulunun duaları seninle birlikte olacak ve eminim ki daha önce de yaptığın gibi, şu sözlerin doğruluğunu her zaman bulacaksın:--

"Yolunu Tanrı'ya bırak, o da bunu gerçekleştirecektir."

Hoş olaylar burada da bitmedi. Ertesi Çarşamba günü,
Bayan Eunice yine kız kardeşinin sınıfındaki tüm kızları kendi sınıfındakilerle birleşmeye davet etti. O gece ders yoktu ve çok az iş yapıldı. Genellikle refakatçi olarak görev yapan tüm kardeşler ve arkadaşlar
çay içmeye davet edildi ve "İyilik Yapma Derneği"nin tüm üyeleri. Herkese yer vardı ve herkes "harika vakit" geçirdi.

Oyunlar oynandı, şarkılar söylendi ve herkesin bunun bir Katie Robertson onuruna veda partisi.

Saat dokuzda Bay Morven içeri girdi ve birkaç hoş ve içten sözle küçük kıza, herkesin biraz katkıda bulunduğu, güzelce ciltlenmiş bir İncil sundu.

"Küçük Katie'mizin bu kitabı, girdiği yeni hayatta 'öğütlerinin adamı ve gençliğinin rehberi' yapacağına ve kendisini adadığı Kurtarıcı olarak 'onu asla terk etmeyeceğine' dair sözünü kesinlikle tutacağına, 'onu kabul etmek için her yolunda' sadık kalacağına ve bilgide olduğu gibi lütufta da büyüyeceğine inanıyorum."

Sonra, küçük cemaatini kendisine katılmaya çağıran iyi papaz, sevgili Rab'bin bu kuzusunu bu ölümlü hayatın tüm şansları ve değişiklikleri boyunca yönlendirmesi ve koruması ve sonunda onu cennetsel krallığına getirmesi için dua etti.

Ve böylece, sevgi dolu öpücükler, hediyeler ve ciddi dua sözleriyle, Katie Robertson'ı sorumluluklarını yerine getirmesi için dünyaya gönderdiler.

Ertesi sabah, şafak vakti, o ve kardeşi amcalarıyla birlikte, hayatlarının işine yarayacakları okullara doğru yola çıktılar. Ve bu okullar çok uzaktaydı ve oraya yolculuk oldukça pahalıydı, Squantown onları tekrar görmeden önce aylar geçti.

BÖLÜM XXVI.

SONUÇ.

Ve şimdi hikayemizi sonlandırmalıyız. Okuyucu karakterleriyle tanışmıştır ve Squantown imalat kasabasında faaliyet gösteren iyilik ajanslarını ve erkek ve kız çocuklarımızın Hristiyan gelişimine getirilen etkileri bilmektedir. Makinelerin hepsi ayarlanmış, güç uygulanmış,
tekerlekler hareket halindedir--hiçbir şey, herhangi bir parçanın iyi iş yapmasından kaynaklanan olası yorgunluk ve
Tanrı'nın vaat ettiği güç için imanla ona bakamama, böylece
tüm iyi şeylerin kaynağıyla bağlantıyı kesme dışında, devamlı ve hayırlı bir çalışmayı engelleyemez. Üreticiler ve işçiler, öğretmenler ve akademisyenler, papazlar ve insanlar Tanrı'yı ​​tüm yollarıyla kabul etmeye devam ettikleri sürece, durum böyle olmayacak ve üretim köyü kutsal metinlerdeki şu fikri fark edecektir: "Böyle bir durumda olan insanlar ne mutludur: evet, Tanrısı Rab olan insanlar ne mutludur."

İleriye baktığımızda, tanıştığımız erkek ve kız çocuklarının iyi, yararlı ve mutlu erkekler ve kadınlar olarak büyüdüğünü görebiliriz.
Bertie Sanderson, yavaş yavaş, doğal ve edinilmiş karakter kusurlarının üstesinden gelecektir. Kıskançlık ve kötülük çoktan ölümcül darbelerini
aldı, kibir ve tembellik de onları takip edecektir.
Hristiyan sevgisinin ve kilise işinin daha yüksek çıkarları, giyim ve gösterinin önemini gölgede bırakacak ve Bertie yararlı bir kıza dönüşecek, konumuna sadık ve bundan memnun olacak - evde annesine yardımcı, Nina ve küçük çocuklara iyi bir örnek.

Gretchen'ın güçlü, sağlam bir Alman kadına dönüşmesini, zaman zaman kazandığı paranın biriktirdiklerini eve göndermesini, bu da uzaktaki kardeşlerinin çok rahat etmesini, derin ama sessiz sevgisinin bu deniz kıyısındaki birçok kişiyi kucaklamak için genişlemesini bekleyebiliriz. İlahi lütufla desteklenen sabit doğasının, o Pazar akşamı, diğer dünyaya çok yakın göründüğünde, Pazar okulu öğretmeninin çağrısına yanıt olarak ona bakmaya gelen Kurtarıcı'yı asla kaybetmeyeceğinden emin olabiliriz. Bayan Etta'nın sınıfının, Bayan Eunice'in çay partisinin ve "İyilik Yap Topluluğu"nun diğer üyelerinin, yaşlandıkça daha akıllı ve daha iyi hale gelmelerini ve onun adımlarını takip ettikçe giderek daha fazla Mesih'e benzemelerini umabiliriz. Ve Etta Mountjoy'un, ilk önce asırların kayasına demir atarak, sonra da Mesih'in kilisesinin üyelerine attığı güvenceler ve yardımlarla dengesiz ruh hallerinden ve asi mizacından kurtulmuş olarak, küçük falanksı yönetmede hala önde olacağından, enerjisi ve coşkusunun her iyi şeyde başarıyı garantilediğinden emin olabiliriz. Hem ev işlerine hem de daha kamusal işlere zaman ayıracak, Eunice'in yolunda ilerlerken sağ kolu olacak ve babası ve kardeşi James'e evinin güneşi olacak, ta ki iyi bir adam güneşi keşfedip onu başka bir dairenin aydınlığı ve başka bir evin merkezi olmak üzere beraberinde götürene kadar. "Bay James"i hala düşünceli bir Hıristiyan değirmen sahibi olarak, işini en katı dürüstlük ilkelerine göre yürütürken ve çalışanlarına kendisiyle aynı etten ve kandanmış gibi davranırken, bedenlerinden ve ruhlarından bir ölçüde sorumlu olduğu kişileri görürüz. Ve sonunda Eunice ev işlerini "Bayan James"in ellerine bıraktığında, kendisinin ve kocasının "Tanrı'yı ​​özleriyle onurlandırmaya" ve "her şekilde onu kabul etmeye" devam edeceklerinden emin olabiliriz.

Eğer peygamberlik bakışımızı Robertson ailesine çevirirsek,
annenin homurdanmalarını ve kötü önsezilerini, amcalarının nezaketinin kendilerine sağladığı fırsatlardan büyük ölçüde yararlanan çocuklarının başarısı ve iyi beklentileri karşısında umut ve şükranla değiştirdiğini göreceğiz.

Anne, Katie'nin yokluğunu, hem toplum hem de destek sağlayan kız pansiyonerler olmasa hissedeceği kadar hissetmiyor.
Yine de, Tessa gelecekteki konumunu çoktan önceden belirlemiş ve dul kadın için sevilen bir kız olmuştur. Güneyli kızın tatlılığı ve yumuşaklığı, kültürü ve inceliği
çok kolay bir şekilde kabul etmesini sağlıyor. Çevresine hızla uyum sağlıyor ve
kendini sevdiği ve hayran olduğu kişilere göre şekillendiriyor--bu durumda,
Katie Robertson ve Etta Mountjoy. İlk, cesur, zeki Eric, onun siyah gözlerinin cazibesini
hissetmişti ve onun yumuşak,
yabancı aksanını dinlemeyi seviyordu ve hırsının zirvesine ulaştığında ve ya ciltçinin müdürü
ya da değirmenin birinci ustabaşı olduğunda, İtalyan Tessa'dan hem adını hem de başarısını
paylaşmasını istemesi şaşırtıcı olmazdı. Ama bu çok uzak bir ihtimal.

Katie bizim ilk arkadaşımız. Onun karakteri ve servetiyle
en çok işimiz var.
Hacmimizin sınırları izin verseydi, onu yeni okul hayatına kadar takip etmek, enerjisinin, çalışkanlığının,
bağımsızlığının ve neşesinin onunla nasıl gittiğini görmek,
memleket özlemini azarlamak ve
her anın tadını çıkarmasını ve her avantajın en iyisini yapmasını sağlamak güzel olurdu. Okuldaki yolunun, değirmendekinden daha fazla güllerle dolu olmadığını görmeliyiz; farklı koşulların farklı ayartmalar getirdiği ve farklı karakter özellikleri geliştirdiği.
Belki de aptal okul kızlarının ilk başta "geçimini sağlamak için çalışan" ve pek de zarif olmayan deyimleriyle "sadece bir fabrika kızından başka bir şey olmayan" birini mükemmel eşitlikle kabul etmeyi reddettiğini görebiliriz.
Belki de bunun sonucunda bazı yalnız ve hüzünlü saatleri ve bastırılması zor bazı isyankar duyguları kayda geçirmek zorunda kalabiliriz.

Ancak Katie'nin hayatı, tüm disiplinini "kendisi için en uygun olabilecek şekilde" ayarlayacak kadar akıllı, her üzüntü ve şaşkınlık anında ona sempati duyacak ve onu rahatlatacak kadar sevgi dolu ve her ayartmaya karşı bir kaçış yolu da yaratabilecek
Birinin elindedir.

Bu yüzden, korunan ve yönlendirilen Katie Robertson, aptal ve gururlu kızların onun hakkında söyleyebileceği her şeyi yaşayabilecek ve sonunda sadece bilge, seçici öğretmenlerle değil, aynı zamanda sıcakkanlı, ama yanlış kafalı arkadaşlarla da gözde biri haline gelebilecek. Yaşamı boyunca, başlangıcında olduğu gibi, "öncelikle Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu" aramaya devam edeceğine ve her gün "onu kabul etmek için her şekilde" çabaladıkça, onun "ona kalbinin arzularını vereceğine" inanıyoruz. -------------------------------------------------------------------------

A. L. Burt's Catalogue of Books for Young People by Popular Writers,
52-58 Duane Street, New York

BOOKS FOR GIRLS.

Alice's Adventures in Wonderland. Lewis Carroll tarafından. 12 ay, bez, 42
resim, fiyatı 75 sent.

"İlkinden sonuncusuna kadar, neredeyse istisnasız olarak, bu hikaye
çok eğlenceli, mizah dolu ve hikayeyle uyumlu bir şekilde
resimlendirilmiş."--New York Express.

Through the Looking Glass, and What Alice Found There. Lewis
Carroll tarafından. 12 ay, bez, 50 resim, fiyatı 75 sent.

"Hem gençler hem de büyükler için bir zevk, hem metin hem de resimlerle
son derece komik."--Boston Express.

Küçük Lucy'nin Harika Küresi. Charlotte M. Yonge tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Bu hikaye, çocuklara yönelik masallar arasında, hem hoş öğreticiliği, hem mizahının tuhaflığı, hem de yumuşak acıklılığı ve ahlaki ve diğer derslerin
çocuklara ve belki de büyüklerine
incelikle aktarılması açısından benzersizdir."--The Spectator.

Joan'ın Kuzey Kutbu ve Başka Yerlerdeki Maceraları. Alice Corkran tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Joan'ın maceraları ne kadar harika olsa da,
çok doğal bir şekilde işlenmiş ve çok makul bir şekilde sunulmuş olduklarını kabul etmeliyiz.
Genel olarak bu, kızlar için mükemmel bir hikaye."--Saturday Review.

Güneşli Günleri Say: Kızlar ve Erkekler İçin Bir Hikaye. C. A. Jones tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Alışılmadık derecede iyi bir çocuk hikayesi."--Glasgow Herald.

Kartal Yuvasındaki Güvercin. Charlotte M. Yonge tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Tüm modern yazarlar arasında, Bayan Yonge'a ilk önce inanıyoruz, dehasından değil, büyük yeteneklerini yüce ve asil bir amaç için kullanmasından dolayı. Eserleri onunki kadar güvenle
övülebilecek çok az modern yazar biliyoruz."--Cleveland Times.

Jan of the Windmill. A Story of the Plains. Bayan J. H. Ewing tarafından. 12 ay,
ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bayan Ewing daha büyüleyici bir kitap yayınlamamıştı ve bu çok şey ifade ediyor. İlk kitaptan son kitaba kadar kitap, çocukluğun nadiren hayatta kalabildiği çocuk doğasının garip bilgisiyle dolup taşıyor; ayrıca, asla masum ve iyi yetiştirilmiş, asla ukala olmayan,
hiçbir zaman beceriksiz olmayan, tükenmez sessiz bir mizahla."--Academy.

A Sweet Girl Graduate. L. T. Meade tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı
1,00 dolar.

"Bu popüler yazarın en iyilerinden biri. Karakterler iyi hayal edilmiş ve çizilmiş.
Hikaye bolca ruhla ilerliyor ve ilgi
son çok çabuk gelene kadar azalmıyor."--Providence Journal.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncı tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir. A. L. BURT, 53-58 Duane Street, New York.

------------------------------------------------------------------------------

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR.

Six to Sixteen: A Story for Girls. Juliana Horatia Ewing tarafından. 12 ay,
ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"'Six to Sixteen'in kalitesi ve çekiciliği konusunda hiçbir şüphe yok. Bu kitap, her kızın kitap rafını zenginleştirecek türden."--St. James' Gazette.

The Palace Beautiful: A Story for Girls. L. T. Meade tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Parlak ve ilgi çekici bir hikaye. Bayan L. T. Meade'in bu ülkedeki birçok hayranı, 'Palace Beautiful'dan birden fazla nedenle memnun kalacak. Kızlar için büyüleyici bir kitap."--New York
Recorder.

A World of Girls: The Story of a School. L. T. Meade tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Okuması insana iyi gelen o sağlıklı hikayelerden biri. Çok sayıda
okuyucuya saf bir keyif verecek. Bu kitap her kızın
kitaplığında bulunmalı."--Boston Home Journal.

The Lady of the Forest: A Story for Girls. L. T. Meade tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bu hikaye yazarın iyi bilinen, taze ve kolay
üslubuyla yazılmıştır. Okumayı seven tüm kızlar bu iyi yazılmış
hikayeden büyülenecektir. Yazarın alışılmış zarafeti ve ruhuyla anlatılmıştır."
--Boston Times.

Kuzey Rüzgarının Arkasında. George Macdonald tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 $.

"Çok güzel bir hikaye, Bay Macdonald'ın önceki çalışmalarının tazeliği ve canlılığının çoğunu taşıyor... Tatlı, içten ve sağlıklı bir
peri masalı ve ilginç yerel mizahı keyifli. Genç okuyucular için çok
keyifli bir kitap."--Philadelphia Times.

Su Bebekleri: Bir Kara Bebeği İçin Bir Peri Masalı. Charles Kingsley tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

"Çalışmasının gücü ve kendine özgü cazibesi, genç bir adamın su altında yaşadığı deneyimlerin, şiirsel bir doğanın tüm şevkiyle
coştuğu
zengin zenginliklerin tasvirinde yatmaktadır."--New York Tribune.

Our Bessie. Rosa N. Carey tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Sezonun en eğlenceli hikayelerinden biri, canlı aksiyonun sonbaharı ve karakter tasvirinde güçlü. Büyük kızlar bundan büyülenecek ve yetişkinler sayfalarını
karlı bir şekilde okuyabilir."--The Teachers' Aid.

Wild Kitty. A Story of Middleton School. L. T. Meade tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Kitty gerçek bir kahramandır--sıcakkanlı, fedakar ve günümüzdeki tüm
iyi kadınlar gibi, insanlığın coşkusuyla büyük ölçüde
dokunmuştur. Sezonun en çekici hediye kitaplarından biri."--The
Academy.

Genç Bir İsyancı. Kızlar İçin Bir Hikaye. L. T. Meade tarafından. 12 ay, ciltli,
resimli, fiyatı 1,00 $.

"Bayan Meade'in kızlar için büyüleyici kitaplarından biri, yazarı gençler için yazarlar arasında ilklerden biri
olarak işaretleyen o sade ve
güzel üslupla anlatılıyor."--The Spectator.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir. ------------------------------------------------------------------------

KIZ ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR.

Sue ve ben. Bayan O'Reilly tarafından. 12 aylık, ciltli, resimli, fiyatı 75 sent.

"Hem sağlam bilgelik hem de eğlence dolu, tamamen keyifli bir kitap."
--Athenaeum.

Prenses ve Goblin. Bir Peri Masalı. George MacDonald tarafından. 12 aylık, ciltli, resimli, fiyatı 75 sent.

"Bir çocuk bu kitabı bir kez okumaya başlarsa, o kadar derin bir ilgi duyacaktır ki
yatma vakti geldiğinde ahlaki değerleri tamamen unutacak ve
her şeyin nasıl biteceğini görmek için ebeveynlerini birkaç dakika daha
yoracaktır."--Saturday Review.

Pythia'nın Öğrencileri: Bir Okulun Hikayesi. Eva Hartner tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 $.

"Birkaç zeki okul kızının yaptıklarını anlatan bu hikaye kız okuyucuların ilgisini kesinlikle çekecektir. Kızlar için yazılmış birçok güzel hikaye arasında bu şüphesiz en iyilerinden biridir."--Teachers' Aid.

Kısa Bir Hayatın Hikayesi. Juliana Horatia Ewing tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 $.

"Bu kitap içtenlikle tavsiye edebileceğimiz bir kitap, çünkü sadece parlak ve ilgi çekici değil, aynı zamanda üslup ve öğreti açısından saf ve sağlıklı."
--Courier.

The Sleepy King. A Fairy Tale. Aubrey Hopwood ve Seymour Hicks tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Bluebell'in maceraları ne kadar harika olsa da,
çok doğal bir şekilde işlenmiş ve çok makul bir şekilde sunulmuş olduklarını kabul etmeliyiz.
Bu, genel olarak kızlar için mükemmel bir hikaye."--Saturday Review.

Two Little Waifs. Bayan Molesworth'tan. 12 ay, bez, resimli, fiyatı
75 sent.

"Mrs. Molesworth'un 'Two Little Waifs' adlı keyifli hikayesi, çoraplarında
bulunan tüm küçük insanları büyüleyecek. Paris'te kaybolan iki sevimli İngiliz çocuğunun maceralarını anlatıyor ve genç kalpleri
hoş bir şekilde sızlatacak kadar harika."--New York
Tribune.

Adventures in Toyland. Edith King Hall'dan. 12 ay, bez, resimli, fiyatı
75 sent.

"Yazar o kadar zeki ve neşeli bir yazar ki, hikayeleri
her zaman kesin olarak şüpheci olmayan herkes tarafından kabul edilebilir ve maceralarının kaydı
beklenebileceğimiz kadar eğlenceli ve keyifli."--Boston Courier.

Adventures in Wallypug Land. G. E. Farrow tarafından. 12 ay, bez, resimli,
fiyatı 75 sent.

"Bu maceralar basitçe taklit edilemez ve olgun yaştaki erkek ve kız çocuklarının yanı sıra gençleri de memnun edecektir. Bu ciltte sunulan yazar ve sanatçının daha mutlu bir kombinasyonu
gençlere sağlıklı bir eğlence sağlamak için bulunamazdı. Kitap her anlamda sanatsal bir kitap."--Toronto Mail.

Fussbudget's Folks. Genç Kızlar İçin Bir Hikaye. Anna F. Burnham tarafından. 12 ay,
bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bayan Burnham, çocuklar için hikayeler yazma konusunda nadir bir yeteneğe sahip. Hafif ama güçlü bir dokunuşla, tatlı ve yapmacıksız ama doğal ve güçlü karakterler çiziyor."--Congregationalist.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

-----------------------------------------------------------------------------

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR.

Karışık Turşular. Kızlar İçin Bir Hikaye. Bayan E. M. Field tarafından. 12 aylık, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Kendi tarzında, gerçek güzelliği ve
acıması genç insanlar tarafından pek takdir edilemeyen küçük bir klasik. Hikayenin türünün mükemmel olduğunu söylemek çok da abartı olmaz."--Good Literature.

Miss Mouse and Her Boys. A Story for Girls. Yazarı Mrs. Molesworth. 12 ay,
ciltli, resimli, fiyatı 75 sent.

"Mrs. Molesworth'un kitapları neşeli, sağlıklı ve özellikle rafine hayata iyi uyarlanmış. Çocuklar için en iyi
İngilizce düzyazı yazarı olduğunu eklemek güvenlidir. Mrs. Molesworth'un yeni bir kitabı
her zaman bir zevktir."--The Beacon.

Gilly Flower. A Story for Girls. Yazarı "Miss Toosey's
Mission." 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Jill, onunla şakalaşan ve oynayan üç hareketli erkek kardeşin küçük koruyucu meleğidir.... Bilinçdışı iyiliği, kendisiyle temasa geçen birkaç kişiye doğru düşünceler
getirir ve çözümler. Bu
hikayede hiçbir iyilik yoktur, ancak etkisi en iyi türdendir."
--Edebiyat Dünyası.

İnci Çelengi; veya Beyaz ve Siyah Ribaumont. Charlotte
M. Yonge tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Ruh ve yaşam dolu, o kadar iyi devam ediyor ki yetişkin
okuyucular da çocuklar kadar keyif alabilir. Sezonun en iyi
kitaplarından biri."--Guardian.

Yaramaz Bayan Tavşan: Hileleri ve Sorunları. Clara Mulholland tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Yaramaz çocuk kesinlikle çok hoş. Papalar bu kitabı gençlere yönelik hediyeler listesinden çıkarmamalı."--Land and Water.

Meg's Friend. Alice Corkran tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Miss Corkran'ın kızlar için büyüleyici kitaplarından biri, yazarı genç insanlar için yazarlar arasında ilklerden biri yapan
o sade ve pitoresk üslupla anlatılıyor."--The Spectator.

Averil. Rosa N. Carey tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Gençler için büyüleyici bir hikaye. Averil hoş bir yaratıktır - keskin, hassas ve gerçek - ve onun değişen talihleri ​​tamamen gerçekçidir."--World.

Aunt Diana. Rosa N. Carey tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"İlkinden sonuna kadar ilgi çeken mükemmel bir hikaye. Bu, hem amacı hem de hikayenin anlatılış biçimi bakımından bu yıl önümüze gelen türünün en iyi kitaplarından biri."
--Saturday Review.

Little Sunshine's Holiday: A Picture from Life. Miss Mulock tarafından. 12 ay,
ciltli, resimli, fiyatı 75 sent.

"Bu, çok sevimli ve oldukça erken gelişmiş bir çocuğun basit
yaptıklarını ve söylediklerini anlatan, çocuk hayatının güzel bir anlatısı. Bu, gençler için keyifli bir kitap."--Gazette.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

-------------------------------------------------------------------------------

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR.

Esther's Charge. A Story for Girls. Ellen Everett Green tarafından. 12 aylık, ciltli,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"...Bu, küçük bir kızın kıskançlığının ve
kötü huyunun nasıl yenildiğini büyüleyici bir şekilde gösteren bir hikaye; en iyi, en düşündürücü ve
geliştirici Noel gençleri kitaplarından biri."--New York
Tribune.

Bilimin Peri Ülkesi. Arabella B. Buckley tarafından. 12 ay, bez, resimli,
fiyatı 1,00 $.

"Sadece adandığı özel konularda verdiği değerli bilgiler için değil, aynı zamanda doğa bilimlerini ilginç bir şekilde öğreten bir kitap olarak da şiddetle tavsiye edebiliriz. Çocukların olduğu her evde
arkadaş edinecek büyüleyici
küçük bir cilt."--Daily News.

Merle'nin Haçlı Seferi. Rosa N. Carey tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

"Gençler için kitaplar arasında bu kitaptan daha eşsiz bir şey görmedik. Yazarın tüm hikayeleri gibi, genç okuyucuları
çok çekici ve büyüleyici bir üslupla
yazıldığı için memnun edecektir."--Journal.

Birdie: Çocuk Hayatının Hikayesi. H. L. Childe-Pemberton tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Hikaye ilginç ve basit, ancak içinde
çocukların oyun oynarken çıkardığı çınlayan kahkahaları ve neşeli haykırışları tekrar duymanızı sağlayan bir tazelik var."--New York Express.

Bruce Günleri: İskoç Tarihinden Bir Hikaye. Grace Aguilar tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Grace Aguilar'ın tüm hikayelerinde, her iyi okuma tutkununun ilgisini ve hayranlığını
kazanmaktan geri kalmayan hoş bir tazelik, samimiyet ve canlılık var."--Boston Beacon.

Üç Parlak Kız: Şans ve Tesadüf Hikayesi. Annie tarafından E.
Armstrong. 12mo, bez, resimli, fiyatı 1,00$. "Hikayenin cazibesi, kızların değişen koşullarıyla
gelişen neşeli yardımsever ruhunda yatar; yazar ise
tüm mutlu doğaçlamalarına hoş bir son bulur.
Hikaye büyüleyici bir şekilde anlatılır ve kitap kızlara
hediye olarak içtenlikle tavsiye edilebilir."--Standard.

Giannetta: A Girl's Story of Herself. Rosa Mulholland tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 $.

"Son derece iyi anlatılmış ve ilgi çekici. Giannetta gerçek bir
kahramandır--sıcak kalpli, özverili ve günümüzdeki tüm iyi kadınlar gibi
büyük ölçüde insanlık coşkusuyla dokunmuştur.
Resimler alışılmadık
bir şekilde iyidir. Sezonun en çekici hediye
kitaplarından biri."--The Academy.

Margery Merton's Girlhood. Alice Corkran tarafından. 12 ay, bez, resimli,
fiyatı 1,00 $.

"Bebekliğinde babası tarafından Paris yakınlarında yaşayan yaşlı bir teyzenin bakımına bırakılan yetim bir kızın deneyimleri. Hikayede sonradan etkisi olan çeşitli kişilerin anlatımları
tek kelimeyle canlıdır. Kitapta, onu düşünceli kızların favorisi yapacak ince bir çekicilik vardır."
--Saturday Review.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncı tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.
A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York.

--------------------------------------------------------------------------------

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR.

Sahte Renkler Altında: İki Kızın Hayatından Bir Hikaye. Sarah Doudney'den. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Sarah Doudney, yüksek tonlu hikayelerin yazarı olarak üstün biri değil - saf

üslup, özgün tasarım ve ustaca işlenmiş olay örgüsü; ancak dramatik enerjide bu kitapla eşdeğer hiçbir şey görmedik."--Christian Leader.

Kar Merdivenlerinden Aşağı; ya da İyi Gecelerden İyi Sabahlara. Alice
Corkran tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Yılın masamıza getirdiği tüm Noel ciltleri arasında bu, kolay prensler arasında öne çıkıyor - birinci sınıf bir mücevher,
her sayfasında dehanın mührünü taşıyor... Her şey
öylesine sade ve mükemmel bir doğallıkla anlatılıyor ki rüya
sağlam bir gerçeklik gibi görünüyor. Gerçekten de Küçük Bir Hacının İlerlemesi."--Christian Leader.

Tapestry Odası: Bir Çocuğun Romantizmi. Bayan Molesworth tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Bayan Molesworth çocukların doğası ve yaşam biçimlerinin büyüleyici bir ressamıdır; ve gençleri memnun edecek bu büyüleyici
çocuk kitabını bize vererek iyi bir hizmette bulunmuştur."--Athenaeum, Londra.

Küçük Bayan Peggy: Sadece Bir Çocuk Odası Hikayesi. Bayan Molesworth'tan. 12 ay,
bez, resimli, fiyatı 75 sent.

Bayan Molesworth'un çocukları tamamlanmış çalışmalardır. Neşeli, içten bir
ruh eserine nüfuz eder ve sempatisi sınırsızdır. Onları tüm kalbiyle sever, küçük zihinlerini açığa çıkarır ve
zaaflarını, hatalarını, erdemlerini, içsel mücadelelerini, görev anlayışlarını ve şeylerin doğru ve yanlışı hakkındaki içgüdüsel bilgilerini ifade eder. Karakterlerini bilir,
isteklerini anlar ve onlara yardım etmek ister.

Polly: Yeni Moda Bir Kız. L. T. Meade tarafından. 12 ay, bez, resimli,
fiyatı 1,00 dolar.

Çok az yazar, genç kızlar için hikayeler yazan Bayan Meade kadar popülerlik kazanmıştır.
Karakterleri, geleneksel tipteki sıradan kişiler değil, etten ve kandan canlı varlıklardır. Okuyucu, zorluklara, haçlara ve günlük deneyimlere hemen
heyecan ve içten bir sempatiyle girer. Bayan Meade her zaman yüksek bir ahlaki amaçla yazsa da, hayat, saflık ve karakter asaleti dersleri, vaazlar olarak
dahil edilmektense örnek olarak aşılanmıştır.

Bir Covey'den biri. "Miss Toosey's Mission"ın yazarı tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Ruh ve yaşam dolu, o kadar iyi sürdürülmüş ki yetişkin
okuyucular da çocuklar kadar keyif alabilir. Bu 'Covey', sıkıntılı bir Dr. Keklik, şımarık, iyi kalpli bir hanım tarafından evlat edinilecek küçük bir kız çocuğu seçiliyor. Nadiren
erkek ve kız çocukları için bir hikayeyi bu kadar keyifle okuduk.
Baş karakterlerden biri Dickens'ın kalemini utandırmazdı."--Edebiyat
Dünyası.

Tower Hill'in Küçük Prensesi. L. T. Meade tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Bu, çocuklar için yayımlanmış en güzel kitaplardan biri, bir gölet zambağı kadar güzel ve oldukça hoş kokulu. Gençler için böylesine taze sayfaların ve
güzel resimlerin birleşiminden daha çekici hiçbir şey düşünülemez; ve çocuklar buna sevinecek olsa da -ki bu ağlamaktan
çok daha iyidir- bu, daha büyük erkek ve kız çocukları tarafından bile zevkle okunabilecek bir kitaptır."--Boston Advertiser.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

----------------------------------------------------------------------------------

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR.

Rosy. Bayan Molesworth tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

Bayan Molesworth, emeklerinin niteliği ve niceliği düşünüldüğünde,
İngiltere'nin bugüne kadar tanıdığı en iyi çocuk hikaye anlatıcısıdır.

"Bu çok güzel bir hikaye. Yazar çocukları ve onların
yollarını iyi biliyor. Resimler son derece iyi çizilmiş."--Spectator.

Esther: Kızlar İçin Bir Kitap. Rosa N. Carey tarafından. 12 ay, bez, resimli,
fiyatı 1,00 $.

"Okurlarına ilham veriyor, onları kendi başlarına ilham verici olan
karakterlerle temasa geçirerek. Basit hikayeleri, ona
karakterlerini deneme dönemlerindeki kendi davranışlarıyla tanımlama fırsatı vermek için örülmüş."--Chicago Times.

Tatlı İçerik. Bayan Molesworth tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 75
sen.

"Bana gerçekçi bir çocuk çizmek, gerçekçi bir erkek veya kadın çizmekten hiç de daha kolay görünmüyor: Shakespeare ve Webster, kendi yaşlarında bunu mükemmel bir incelikle ve
başarı ile yapabilen tek iki adamdı. Bizim çağımız, en azından bu tek puanda daha şanslıdır,
daha büyük ve çok daha asil bir kadın yazar oranına sahiptir; bunların arasında, George Eliot'un ölümünden bu yana, dokunuşu bu kadar zarif ve ustaca, aşkı bu kadar tamamen bilgiye uygun, parlak ve tatlı icadı bu kadar verimli, bu kadar gerçek veya bu kadar keyifli olan
hiç kimse kalmamıştır Bayan Molesworth'unki kadar."--A. C. Swinbourne.

Honor Bright; veya, Dört Yapraklı Yonca. "Miss Toosey's Mission"ın yazarından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Çocukların sözlerini ve yaptıklarını anlatmak özel bir yetenek gerektirir ve 'Honor Bright', 'One of a Covey'in yazarı bu yeteneğe büyük ölçüde sahiptir. Neşeli, mantıklı ve
sağlıklı bir hikaye."--The Times.

Guguklu Saat. Bayan Molesworth tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 75
sen.

"Güzel bir küçük hikaye. Eline verilen her çocuk tarafından zevkle okunacaktır.... Yazar, 'Guguklu Saat'e verilen, verilmekte olan ve verilecek olan tüm övgüleri
hak ediyor. Çocuk hikayeleri bol miktardadır, ancak buna benzer bir hikaye her gün karşınıza çıkmaz."--Pall Mall Gazette.

The Adventures of a Brownie. As Told to my Child. Miss Mulock tarafından. 12 ay,
bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Bu sevimli küçük kitabın yazarı, Brownie gibi bir yaratığın
gerçekten var olup olmadığı konusunda şüphede bırakıyor, ancak var olabileceğine dair umut veriyor."--Chicago
Standart.

Only a Girl: A Tale of Brittany. From the French by C. A. Jones. 12 ay,
bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bu parlak ve samimi
anlatımı kesinlikle tavsiye edebiliriz."--Saturday Review.

Little Rosebud; or, Things Will Take a Turn. Beatrice Harraden tarafından. 12 ay,
bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Çok sevimli küçük bir kitap... Miss Harraden o kadar parlak, o kadar
sağlıklı ve o kadar doğal ki, kitap, bir görev olarak, ülkedeki her kızın kütüphanesine eklenmelidir. "--Boston
Transkript.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

-------------------------------------------------------------------------------

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR.

Kız Komşular; ya da, Eski Moda ve Yeni. Sarah Tytler tarafından. 12 aylık,
ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bayan Tytler'in en etkili ve sessizce esprili
hikayelerinden biri. 'Kız Komşular' hoş bir komedi, hatalardan çok önyargılardan arınmış, çok sağlıklı, çok hoş ve çok iyi yazılmış."--Spectator.

Küçük Topal Prens ve Seyahat Pelerini. Miss Mulock tarafından. 12 aylık,
bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Daha tatlısı yok--doğru kelime bu--küçük insanlar için Noel hikayesi
kolayca bulunabilir ve daha büyük okuyucular için de aynı derecede keyifli.
Okuyucunun, eğer düşünmeyi seçerse, kendi kendine öğrenebileceği bir ahlaki ders var."--Cleveland Herald.

Küçük Bayan Sevinç. Emma Marshall tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Çok hoş ve öğretici bir hikaye, çok çekici bir yazar tarafından
genç okuyucuların ilgisini çekecek kadar çekici bir şekilde anlatılmış. Resimler kitabın güzelliğine güzellik katıyor."--Utica Herald.

Grow Ev. Bir Kızın Hikayesi. Bayan Molesworth tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Bu, İngiliz yaşamının çok güzel bir hikayesi. Bayan Molesworth, çocuklar için en popüler ve
çekici İngiliz hikaye yazarlarından biri. Çocuk karakterleri gerçek hayata sadık, her zaman doğal ve
çekici ve hikayeleri sağlıklı ve ilgi çekici."
--Indianapolis Journal.

Sürprizler Evi. L. T. Meade tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"İlginç olmak için yeterince yaramaz ve sevilebilir olmak için yeterince doğal olan büyüleyici çocukların büyüleyici
hikayesi; ve hikayeleri çok güzel bir şekilde anlatılıyor. Çocuk yaşamının en tuhaf ama en doğal hikayeleri. Basitçe keyifli."--Vanity Fair.

Neşeli On: ve Hikaye Yılları. Agnes Carr Sage tarafından. 12 aylık,
bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Pinery"de "Roxy Teyze" ile buluşmaya alışkın bir kuzen grubunun hikayesi. Şöminesinin başında neşeli oyunlar oynuyorlar,
masum eğlencelerle tatlandırılmış akşam yemekleri yiyorlar ve hikayeler dinliyorlar - her biri
on kişiyi daha az neşeli yapmamak, ancak görev çağrılarına ve başkalarının ihtiyaçlarına hızla yanıt vermelerini sağlamak için hesaplanmış derslerle.

Küçük Bayan Dorothy. İki Küçük İnsanın Harika Maceraları. Martha James tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Bu, Bayan James'in kaleminden çıkan, birkaç küçük çocuğun çeşitli maceralarını anlatan büyüleyici bir çocuk hikayesi. Onların
birçok macerası büyüleyici bir şekilde anlatılıyor ve kitap genç kızları ve erkekleri memnun edecek."--Montreal Star.

Pen's Venture. Kızlar İçin Bir Hikaye. Elvirton Wright tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

Pen'in belirli bir mağazadaki kasiyer kızların durumunda gördüğü bir şey
onu düşündürdü; düşünce bir plana dönüştü; plan bir girişime dönüştü--Pen's venture. Bunu okumak eğlenceli, dokunaklı ve öğretici.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir. York.

--------------------------------------------------------------------------

PERİ KİTAPLARI.

Mavi Peri Kitabı. Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. Bol resimli, 12 aylık,
bez, fiyatı 1,00$.

"Hikayeler tek kelimeyle harika. Hiçbir betimleme onlara
hakkı veremez. Tek yol, kitabı baştan sona okumaktır."--Kitap İncelemesi.

Yeşil Peri Kitabı. Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. Bol resimli,
12 ay, ciltli, fiyatı 1,00 $.

"Çocuklara sunulan, hem biçim hem de içerik olarak
birlikte olan en hoş peri masalı kitabı."--E. S. Hartland, Folk-Lore'da.

Sarı Peri Kitabı. Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. Bol resimli,
12 ay, ciltli, fiyatı 1,00 $. "Her yaştan çocuğu eğlendirecek bir masal koleksiyonu olarak,
eşsizdir."--Daily Graphic.

The Red Fairy Book. Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. Bol resimli, 12 aylık,
bez, fiyatı 1,00 $.

"Herhangi bir çocuğu ve eski kreş hikayelerine olan zevkini
koruyacak kadar şanslı olan tüm yaşlıları büyüleyecek bir hediye kitabı."--Literary World.

Celtic Fairy Tales. Joseph Jacobs tarafından düzenlenmiştir. 12 aylık, bez, resimli,
fiyatı 1,00 $.

"Başlıca İrlanda'nın Keltçe konuşan köylülerinden toplanan hoş küçük hikayelerden oluşan bir stok. Mükemmel derecede güzel bir kitap. Ve oh!
içindeki harika resimler. Eğer alabilirseniz bu kitabı edinin;
baştan sona harika."--Pall Mall Budget.

English Fairy Tales. Joseph Jacobs tarafından düzenlendi, 12 aylık, bez, resimli,
fiyatı 1,00 $.

"Hikayeler tek kelimeyle harika. Hiçbir açıklama onlara adalet sağlayamaz. Tek yol kitabı baştan sona okumaktır.
Kitabın 'Grimm'in Masalları'na uyması amaçlanmıştır ve sayfalarının ilgi çekiciliği bakımından bu iyi bilinen halk bilgisi deposunun sayfalarıyla rekabet ettiği kabul edilmelidir."--Morning Herald.

Hint Masalları. Joseph Jacobs tarafından düzenlendi. 12 aylık, bez, resimli,
fiyatı 1,00 $

"Bay Jacobs, 'Hint Masalları'nın Avrupa edebiyatı üzerindeki muazzam etkisini açık ve anlaşılır bir şekilde anlatıyor. Mevcut kombinasyon, yalnızca özel olarak bir araya getirildiği küçükler tarafından değil, aynı zamanda daha büyük
gelişmiş ve ek yıllar almış çocuklar tarafından da memnuniyetle karşılanacaktır."--Daily Telegraph.

Ev Masalları. Grimm Kardeşler tarafından. 12 ay, bez, resimli,
fiyatı 1,00 $.

"Her yaştan çocuğu eğlendirecek bir masal koleksiyonu olarak bu eser
eşi benzeri olmayan bir eserdir."--Daily Graphic.

Masallar ve Hikayeler. Hans Christian Andersen tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 $.

"Bir çocuk kütüphanesi seçmem istenseydi bu üç cildi adlandırırdım: 'İngilizce', 'Kelt' ve 'Hint Masalları', Grimm ve Hans Andersen'in Masalları ile birlikte."--Independent.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

------------------------------------------------------------------------

PERİ KİTAPLARI.

Popüler Peri Masalları. Grimm Kardeşler tarafından. 12 aylık, bez, resimli,
fiyatı 1,00 $.

"İlkinden sonuncusuna kadar, neredeyse istisnasız, bu hikayeler
çok keyifli."--Athenaeum.

İzlanda Peri Masalları. A. W. Hall tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı
1,00 $.

"Çocuklara sunulan, biçim ve içerikleri bir arada barındıran
en keyifli peri masalları kitabı. Tüm koleksiyon dramatik ve
eğlenceli. Daha çekici bir çocuk kitabı uzun zamandır görülmemiştir."--Daily News.

Uzak Kuzeyden Peri Masalları. (Norveççe.) P. C. Asbjornsen tarafından. 12 ay,
bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

"Bir çocuğu Noel zamanında en çok mutlu edecek hediyenin ne olduğu sorulsaydı, vicdanımız rahat bir şekilde Bay Jacobs'ın kitabını gösterebilirdik. Zarif ve ilgi çekici bir kitap."--Notlar ve Sorular.

Kazak Peri Masalları. R. Nisbet Bain tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

"Her yaştan okuyucunun hoşuna gidecek gerçekten değerli ve merak uyandırıcı bir seçki... Bay Batten'ın çizimleri genellikle
zekice ve karşı konulamaz derecede komik. Hem gençler hem de büyükler için bir zevk."--Globe.

Altın Peri Kitabı. Çeşitli Yazarlar Tarafından. 12 ay, bez, resimli,
fiyatı 1,00 $.

"Uzun zamandır karşımıza çıkan türünün en keyifli kitabı. Güzel hikayelerle dolu. Gerçekten keyifli bir
şekilde yeniden anlatılmış."--Grafik.

Gümüş Peri Kitabı. Çeşitli Yazarlar Tarafından. 12 ay, bez, resimli,
fiyatı 1,00 $.

"Kitabın 'Grimm'in Peri Masalları'na uygun olması amaçlanmıştır ve sayfalarının ilgi çekiciliği bakımından halkbiliminin iyi bilinen
bilgi deposuyla oldukça
rekabet ettiği kabul edilmelidir. Peri masallarının en keyifli
cildidir."--Courier. The Brownies ve Diğer Hikayeler. Juliana Horatia Ewing tarafından. 12 aylık, bez,
resimli, fiyatı 75 sent.

"Yazdığı tüm kitaplar gibi bu da çok sevimli ve bir çocuğun elinde, daha sansasyonel bir karakterin
bir sürü hikayesinden daha değerli."--Christian at Work.

The Hunting of the Snark. An Agony in Eight Fits. Lewis Carroll tarafından,
"Alice Harikalar Diyarında"nın yazarı. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Bu muhteşem saçmalık... Herkes okumalı--neredeyse herkes okuyacak--ve bu ödülü hak eden herkes kahkahalarla
çığlık atacak."--Grafik.

Lob Lie-By-the-fire, and Other Tales. Juliana Horatio Ewing tarafından. 12 aylık,
bez, resimli, fiyatı 75 sent.

"Bayan Ewing, 'Brownies' kadar iyi bir hikaye yazmış ve bu çok şey ifade ediyor. 'Lob Lie-by-the-fire' mizah ve acıklı bir hikaye ve
çocuklara bir vaaz okuduklarını düşündürmeden neyin doğru olduğunu öğretiyor."--Saturday Review.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

------------------------------------------------------------------------------------------

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

Fetih Hakkıyla; veya, Meksika'da Cortez ile. G. A. Henty tarafından. W. S. Stacey'nin çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin kenarları, fiyatı 1,50 dolar.

"Cortez'in muhteşem liderliği altında kararlı bir grup adamın Meksika'yı fethi, tarihin en romantik ve cüretkar başarıları arasında her zaman haklı olarak yer alır. 'Fetih Hakkıyla'
Bay Henty'nin şimdiye kadar yayınladığı mükemmel derecede başarılı bir tarihi hikayeye en yakın yaklaşımdır."--Akademi.

Ün ve Şöhret İçin; ya da Afgan Geçitlerinden G. A. Henty. Gordon Browne'un çizimleriyle. 12 ay, bez olivin kenarları, fiyatı 1,00 dolar.

"Sadece bir seferin tüm çeşitli heyecan biçimleriyle dolu, coşkulu bir hikaye değil, daha da faydalı olanı, uzun süre İngilizler için Hindistan İmparatorluğumuzun anahtarı olarak yüce bir ilgiye sahip olması gereken bir bölge ve sakinlerinin bir anlatımı."--Glasgow Herald.

Cesurların En Cesurları; veya, İspanya'da Peterborough ile. G. A.
Henty tarafından. H. M. Paget'nin çizimleriyle. 12mo kumaş, olivin kenarlar,
fiyatı 1,00 $.

"Bay Henty, eserinin ahlaki amacını asla gözden kaçırmaz:
cesaret ve hakikat, merhamet ve sevgi dolu nezaket doktrinini, bir beyefendinin
oluşturulması için vazgeçilmez olarak uygulamak. Çocuklar 'The
Best of the Brave'i zevkle ve kazançla okuyacaklar; bundan oldukça eminiz."--Daily Telegraph.

The Cat of Bubastes: A Story of Ancient Egypt. G. A. Henty tarafından.
çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Kutsal kedinin öldürülmesinin kritik anından, Asya'dan tehlikeli bir şekilde göç ederek sona eren hikaye, çok
ustalıkla kurgulanmış ve heyecan verici maceralarla dolu. Hayranlık
verici bir şekilde resmedilmiş."--Saturday Review.

Bonnie Prince Charlie: Fontenoy ve Culloden'ın Hikayesi. G. A. Henty tarafından.
Gordon Browne'un çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyat
1,00 $.

"Kahraman Ronald, 'Quentin Durward'ın kahramanına çok benziyor.

Çocuğun Fransa'daki yolculuğu ve saç teli kadar kaçışları, şimdiye kadar okuduğumuz en iyi
anlatıyı oluşturuyor. Bay Henty, tazelik ve olay çeşitliliği açısından kendini aşmış."
--Spectator.

Clive Hindistan'da; veya Bir İmparatorluğun Başlangıcı. G. A. Henty tarafından.
Gordon Browne'un çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyat
1,00 $.

"Hindistan tarihinin en hayati öneme sahip bir dönemini ele almış ve
kendi başına oldukça ilginç olan bir hikayeyi tarihi gerçeklerin üzerine işlemişti. Gençler bu kitaptan kesinlikle çok memnun kalacaklardır."--Scotsman.

Terör Döneminde: Westminster Çocuğunun Maceraları. G. A. Henry tarafından. J. Schoenberg'in çizimleriyle. 12mo, bez, olivin kenarlar,
fiyatı 1,00$.

"Westminster çocuğu Harry Sandwith'in Bay Henry'nin kaydı. Maceraları, tasvir ettikleri cüret ve tehlikeyle erkek çocuklarını eğlendirecek. Hikaye, Bay Henty'nin en iyilerinden biri."--Cumartesi
İncelemesi.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

-----------------------------------------------------------------------------------

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

Kuzeyin Aslanı: Gustavus Adolphus ve Din Savaşları'nın Hikayesi. G. A. Henty tarafından. John Schoenberg'in çizimleriyle. 12 ay,
kumaş, olivin kenarlar, fiyatı 1,00 dolar.

"İngiliz gençliğini İskoç Tugayı'nın savaşlardaki büyük
işlerine ilgi duymaya yönelik övgüye değer bir girişim Gustavus Adolphus. Mackey,
Hepburn ve Munro, Bay Henty'nin sayfalarında tekrar yaşıyorlar, çünkü disiplinli grupları gerçekten modern İngiliz ordusunun tohumunu
oluşturan
yaşamayı hak edenler."--Athenaeum.

Ejderha ve Kuzgun; ya da Kral Alfred'in Günleri. G. A. Henty tarafından.
C. J. Staniland'ın çizimleriyle. 12mo, bez, olivin kenarlar, fiyatı
1,00$.

"Bu hikayede yazar, Saksonlar ve Danimarkalılar arasındaki İngiltere'deki üstünlük mücadelesinin bir hesabını veriyor ve ülkenin deniz kurtlarının tahribatı
sonucu düştüğü sefaletin ve yıkımın canlı bir resmini sunuyor. Hikaye, çocuksu okuyucular için
çok çekici bir şekilde ele alınmış."--Athenaeum.

Genç Kartacalı: Hannibal Zamanının Hikayesi. G. A. Henry tarafından. C. J. Staniland'ın çizimleriyle. 12 ay, kumaş, olivin
kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"İyi kurgulanmış ve canlı bir şekilde anlatılmış. Baştan sona hiçbir şey anlatının ilgisini
korumuyor. Bizi, akıntısı yönü değişen ama asla gücünü
kaybetmeyen bir akıntıdaymış gibi götürüyor."--Cumartesi
Eleştirisi.

Özgürlük Davası: Wallace ve Bruce'un Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Gordon Browne'un çizimleriyle. 12 ay, kumaş, olivin
kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Yazarın en iyi üslubuyla yazılmış. En çılgın ve en dikkat çekici başarılarla dolu, bir çocuğun bir kez başladıktan sonra isteyerek bir kenara koymayacağı, büyük ilgi gören bir hikaye."--The
Schoolmaster.

Wolfe Kanada'da; ya da, Bir Kıtanın Kazanılması. G. A. Henty tarafından.
Gordon Browne'un çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyat
1,00$.

"Bir erkek çocuk hikaye kitabının nasıl olması gerektiğine dair bir model. Bay Henty, tarihin ölü gerçeklerine yeni bir hayat aşılama konusunda büyük bir güce sahip ve tarihi
ayrıntılarda doğruluğu sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadığı için, kitapları hem eğlenmek hem de çalışmak için yararlı araçlar sunuyor."--School
Guardian.

True to the Old Flag: A Tale of the American War of Independence. G.
A. Henty tarafından. Gordon Browne'un çizimleriyle. 12mo, bez, olivin
kenarlar, fiyatı 1,00$.

"Amerikan kurtuluşuna karşı talihsiz mücadele sırasında İngiliz askerlerinin cesaretine ve kararlılığına hakkını veriyor. Bayrağımıza sadık kalan bir Amerikan sadıkının oğlu, Hawkeye ve Chingachgook'un başarılarıyla bize sevimli gelen Huron ülkesindeki düşman kızılderililerin arasına düştü."--The Times.

Son Hesaplaşma: Avustralya'daki Bush Yaşamının Hikayesi. G. A. Henty tarafından.
W. B. Wollen'in çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı
1,00$.

"Bütün oğlanlar bu hikayeyi hevesle ve bitmek bilmeyen bir ilgiyle okuyacaklar. Bölümler
Bay Henty'nin en iyi tarzındadır--grafik, heyecan verici,
gerçekçi ve Bay Henty'nin tüm kitaplarında olduğu gibi, eğilim
onurlu, erkeksi ve hatta kahramanca bir karakterin oluşumudur."
--Birmingham Post.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

------------------------------------------------------------------------------------

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

Kuzeyin Aslanı: Gustavus Adolphus ve Din Savaşları Hikayesi. G. A. Henty tarafından. John Schoenberg'in çizimleriyle. 12mo,
kumaş, olivin kenarlar, fiyatı 1,00$. "İngiliz gençliğini, Gustavus Adolphus'un savaşlarında İskoç Tugayı'nın büyük işlerine ilgi duymaya yönelik övgüye değer bir girişim. Mackey, Hepburn ve Munro, Bay Henty'nin sayfalarında tekrar yaşıyorlar, disiplinli birlikleri modern İngiliz ordusunun çekirdeğini oluşturanlar gibi yaşamaya
hak ediyorlar."--Athenaeum.

Ejderha ve Kuzgun; ya da Kral Alfred'in Günleri. G. A. Henty tarafından.
C. J. Staniland'ın çizimleriyle. 12 ay, kumaş, olivin kenarlar, fiyatı
1,00$.

"Bu hikayede yazar, Saksonlar ve Danimarkalılar arasındaki İngiltere'deki üstünlük mücadelesini anlatıyor ve ülkenin deniz kurtlarının tahribatı
sonucu düştüğü sefaletin ve yıkımın canlı bir resmini sunuyor. Hikaye, çocuksu okuyucular için
çok çekici bir şekilde ele alınıyor."--Athenaeum.

Genç Kartacalı: Hannibal Zamanının Hikayesi. G. A.
Henty tarafından. C. J. Staniland'ın çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin
kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"İyi kurgulanmış ve canlı bir şekilde anlatılmış. Baştan sona hiçbir şey anlatının ilgisini
korumuyor. Bizi, akıntısı yönü değişen ama asla gücünü
kaybetmeyen bir akıntıdaymış gibi taşıyor."--Cumartesi
İncelemesi.

Özgürlüğün Davası: Wallace ve Bruce'un Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Gordon Browne'un çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin
kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Yazarın en iyi üslubuyla yazılmış. En çılgın ve en dikkat çekici başarılarla dolu, bir çocuğun
bir kez başladıktan sonra isteyerek bir kenara koymayacağı büyük ilgi çekici bir hikaye."--Okul
Öğretmeni.

Wolfe ile Kanada'da; veya, Bir Kıtanın Kazanılması. G. A. Henty tarafından.
Gordon Browne'un çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyat
1,00 $.

"Bir erkek çocuk hikaye kitabının nasıl olması gerektiğine dair bir model. Bay Henty'nin tarihin ölü gerçeklerine yeni bir hayat aşılama konusunda büyük bir gücü var ve tarihi
ayrıntılarda doğruluğu sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadığı için, kitapları hem eğlenmek hem de çalışmak için yararlı araçlar sunuyor."--School
Guardian.

True to the Old Flag: A Tale of the American War of Independence. G.
A. Henty tarafından. Gordon Browne'un çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin
kenarlar, fiyat 1,00 $.

"Amerikan kurtuluşuna karşı talihsiz mücadele sırasında İngiliz askerlerinin cesaretine ve kararlılığına adalet getiriyor. Bayrağımıza sadık kalan bir Amerikan sadıkının oğlu, Hawkeye ve Chingachgook'un kahramanlıklarıyla bize sevimli gelen Huron ülkesindeki düşman kızılderililerin arasına düşüyor."--The Times.

Son Hesaplaşma: Avustralya'daki Bush Hayatının Hikayesi. G. A. Henty tarafından.
W. B. Wollen'in çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı
1,00$.

"Bütün oğlanlar bu hikayeyi istekli ve bitmeyen bir ilgiyle okuyacaklar.
Bölümler Bay Henty'nin en iyi tarzında--grafik, heyecan verici,
gerçekçi; ve Bay Henty'nin tüm kitaplarında olduğu gibi, eğilim onurlu, erkeksi ve hatta kahramanca bir karakterin oluşumu."
--Birmingham Post.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

------------------------------------------------------------------------------

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

St. Mark Aslanı: On Dördüncü Yüzyılda Venedik Hikayesi. G.
A. Henty tarafından. Gordon Browne'un çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin
kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Her çocuk 'St. Mark Aslanı'nı okumalı. Bay Henty daha
çok keyifli, daha sağlıklı veya daha canlı bir hikaye üretmedi."
--Saturday Review.

Ölümle Yüzleşmek; veya, Vaughan Çukurunun Kahramanı. Kömür Madenlerinin Hikayesi.
G. A. Henty tarafından. Gordon Browne'un çizimleriyle. 12mo, bez,
olivin kenarlar, fiyatı 1,00$.

"Hikaye iyi yazılmış ve iyi resimlendirilmiş ve karakterlerde çok
gerçeklik var. Eğer herhangi bir baba, din adamı veya okul müdürü
tuzuna değer bir çocuğa hediye olarak vermek için iyi bir kitap arıyorsa, bu kitabı tavsiye ederiz."--Standard.

Maori ve Yerleşimci: Yeni Zelanda Savaşının Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Alfred Pearse'ın çizimleriyle. 12 ay, kumaş, olivin kenarlar, fiyatı 1,00 dolar.

"Maoriler arasındaki maceralarda, olasılıkların partiye karşı umutsuzca göründüğü, ancak kendilerini Yeni Zelanda'nın hoş vadilerinden birinde mutlu bir şekilde
kurmayı başardıkları birçok nefes kesici an vardır. Macera, mizahi ve ilginç
sohbetler ve sömürge yaşamının canlı resimleriyle doludur."--Okul Müdürü.

28'inden Biri: Waterloo Hikayesi. G. A. Henty tarafından. W. H. Overend'in çizimleriyle. 12 ay, kumaş, olivin kenarlar, fiyatı 1,00 dolar.

"Homeros'un canlılığı ve kahramanca ilhamla yazılmış. Grafik,
güzel ve dramatik olarak etkili... bize Bay Henty'yi en iyi ve en parlak haliyle gösteriyor. Maceralar, 'baştan sona' nefes nefese bir ilgiyle
acele eden bir çocuğu büyüleyecek."
--Observer.

Turuncu ve Yeşil: Boyne ve Limerick Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Gordon Browne'un
ilüstrasyonlarıyla. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Anlatım önyargının kötülüğünden uzak ve
sanki anlatılanlar gerçekten göz önünden geçiyormuş gibi hayatla dalgalanıyor."--Belfast News-Letter.

Kavganın İçinden: Luddite Ayaklanmalarının Hikayesi. G. A. Henty tarafından. H. M. Paget'in
ilüstrasyonlarıyla. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Bay Henty, dürüstlük, gerçek ve cesarete karşı bir sevgi ve hayranlık uyandırıyor. Bu, Bay Henty'nin ürettiği birçok iyi kitabın en iyilerinden biri ve 'Facing
Ölüm' ile aynı sınıfta değerlendirilmeyi hak ediyor." --Standard.

Genç Deniz Astsubayı: İskenderiye Bombardımanı Hikayesi. Resimli. 12mo, kumaş, olivin kenarlar, fiyatı 1,00$.

Bir sahil balıkçısı, kahramanca bir hareketle, bir gemi sahibinin ilgisini
sağlar ve gemilerinden birinde çırak olarak yerleştirir.
İki çırak arkadaşıyla birlikte, İskenderiye'de isyan eden Mısır birliklerinin elinde bırakılır ve
bombardıman ve buna eşlik eden isyan ve kanlı olaylarda
hazır bulunur.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

-----------------------------------------------------------------------------

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

Tehlike Zamanlarında. Hindistan Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Resimli.
12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı 1,00 dolar.

"Hikayenin kahramanı erken hayranlığımızı uyandırıyor ve genel olarak
erkek çocuklarının hoşuna gidecek güzel bir karakter, kampanyanın hikayesi ise oldukça grafiksel bir şekilde anlatılıyor."--St. James's Gazette.

The Cornet of Horse: A Tale of Marlborough's Wars. G. A. Henty tarafından.
Resimlerle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı 1 dolar.

"Bay Henty sadece heyecan verici bir hikaye uydurmakla kalmıyor, gerçek ve kurguyu o kadar usta bir el ile bir araya getiriyor ki okuyucu Kırım Savaşı olarak bilinen o vahşi ve korkunç mücadelenin adil ve net bir
görüntüsünü edinmekten kendini alamıyor."--Athenaeum.

Genç Franc-Tireurs: Fransa-Prusya Savaşı'ndaki Maceraları. G. A. Henty tarafından. Resimlerle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı 1,00 dolar.

"Erkek çocukları için harika bir kitap. Canlı ve okunabilir, sağduyu ve erkeklikle dolu. Zorluklarda cesaret ve sabrı öğretiyor ve doğru yaşamanın başarıya yol açtığını gösteriyor."--Observer.

Genç Koloniciler: Güney Afrika'da Yaşam ve Savaş Hikayesi. G. A.
Henty tarafından. Resimlerle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı 1,00 dolar.

"Hiçbir çocuğa Henty'nin hikayesinin önerilmesine gerek yok ve
bunları bilmeyen ve oğulları için satın alan ebeveynler kendilerinden utanmalılar. Henüz tanımadıkları kişiler bu kitaptan daha iyi bir başlangıç ​​yapamazlar."

Genç Buglers. Yarımada Savaşı Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Resimli. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı 1 dolar.

"Bay Henty, erkek çocuk yazarları arasında bir dev ve kitapları
her yerde hoş karşılanacağından emin olabilecek kadar popüler. İlgi
çekici
olarak, bu Bay Henty'nin önceki
tarihi hikayelerinin seviyesine oldukça yakın."--Saturday Review.

Sağlam ve Güçlü; ya da, George Andrews Yolunu Nasıl Açtı. G. A. Henty tarafından.
Resimlerle. 12mo. kumaş, olivin kenarları, fiyatı 1,00$.

"Gerçeğe olan sevgisi, mütevazı giyimi ve doğuştan gelen cesareti onu doğal olarak yoksulluktan
zenginliğe taşıyan günlük yaşamın bir kahramanının hikayesi. George Andrews, itiraz edecek hiçbir şeyi olmayan bir karaktere örnektir ve ev hayatında şövalyeliğin iyi bir örneğidir."--The Empire.

Malay Korsanları Arasında. Bir Macera ve Tehlike Hikayesi. G. A. Henty tarafından.
Resimli. 12 ay, kumaş, olivin kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Olaylar birbirini izler ve maceralar üst üste gelir,
ve sonunda okuyucu, ister çocuk ister erkek olsun, sonunda kendisine çok şey öğretmiş olması gereken romantik bir hikayede nefes kesici bir keyif
yaşayacaktır."--Army and Navy Gazette.

Jack Archer. Bir Kırım Hikayesi. G. A. Henty tarafından.
Resimli. 12 ay, kumaş, olivin kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Bay. Henty sadece heyecan verici bir hikaye uydurmakla kalmıyor, gerçek ve kurguyu o kadar becerikli bir şekilde bir araya getiriyor ki okuyucu bu vahşi ve korkunç mücadelenin adil ve net bir
görüntüsünü edinmekten kendini alamıyor."--Athenaeum.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

----------------------------------------------------------------------------------

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

Arkadaşlar, Bölünmüş Olsa da, İç Savaş Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Resimli. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı 1 dolar.

"İyi bir konusu var; bolca aksiyon içeriyor; sahneler eşit derecede canlı ve gerçekçi ve ilkinden sonuna kadar büyük bir keyifle okuduğumuzu söyleyebiliriz."--Times.

Out on the Pampalar; ya da Genç Yerleşimciler. G. A. Henty tarafından
resimlerle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Yetişkin okuyucuların da çocuklar kadar
tatmin edici bulacağı gerçekten asil bir hikaye. Şanslı çocuklar! Bay G. A. Henty gibi bir aşçıya sahip olmak."--Siyah ve Beyaz.

Çocuk Şövalye: Haçlı Seferleri Hikayesi. G. A. Henty tarafından.
resimlerle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Heyecan verici bölümlerden hiç eksiklik yok. Kitap, dikkatli doğruluğu ve tüm önemli savaşların açıklamalarıyla, birçok okul çocuğuna tarihin çok önemli bir dönemine dair ilk gerçek anlayışını kazandıracaktır."--St. James's Gazette.

Altın Postun Enkazı. Kuzey Denizi Balıkçı Çocuğunun Hikayesi.
Robert Leighton tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1 dolar.

Vahşi Kuzey Denizi'ndeki yaşamın açıklaması.--kahraman, Lowestoft balıkçı teknesinde takdir edilen bir papazın oğludur.
Çocuk, gemi arkadaşlarından birçok darbe almak zorunda kalırken,
"Kuzey Yıldızı"nda göğüs gerdiği fırtınalar ve tehlikeler ayrıntılı bilgi ve yoğun bir güçle anlatılır.
"Altın Post"un enkazı, bir dizi heyecan verici umutsuz talihsizliğin doruk noktasını oluşturur.

Muhteşem Olaf. Viking Çağı'nın Hikayesi. Robert Leighton tarafından. 12 ay,
bez, resimli, fiyatı 1,00 ABD doları.

Norveç Kralı Muhteşem Olaf'ın bu hikayesi, amcasının Estonya'da köle olarak yaşarken
bulması olayıyla başlar: ardından Viking olarak yaşadığı maceralar ve İskoçya ve İngiltere kıyılarına yaptığı baskınlar, Essex'teki Maldon'da İngilizlere karşı kazandığı zafer, Hazırlıksız Ethelred tarafından
satın alınması ve Hristiyanlığa geçmesi gelir. Daha sonra Pagan Norveç'e döner, kral olarak kabul edilir ve halkını Hristiyan inancına
döndürür.

Grönland ve Kutuplara. Arktik Bölgelerinde Bir Macera Hikayesi.
Gordon Stables tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1 ABD doları.

Arktik maceralarının bitmeyen hayranlığı bu hikayede yeni bir canlılıkla
sunulmaktadır. İskoçya'nın kuzeyinde skilobning, Norveç'te geyik avı, Arktik Denizlerinde fok avcılığı,
buzullarda ayı avı, Grönland'da bir yolculuğun zorlukları ve Kuzey Kutbu'nun arkasına başarılı bir yolculuk konularını ele alıyor. Bu,
gerçek bir denizcinin gerçek bir deniz hikayesi ve maceralar
çok sayıda olduğu kadar ton da parlak ve sağlıklı.

Yussuf the Guide. Küçük Asya'da Bir Macera Hikayesi. George Manville
Fenn. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye, doktorlar tarafından neredeyse terk edilmiş, ancak Küçük Asya'da yaptığı bir yolculukta hızla sağlığına ve gücüne kavuşan bir gencin kariyerindeki heyecan verici olayları ele alıyor. Maceralar çoktur ve gezginlerin dağlarda kış için karla kaplı bir şekilde kalmasıyla
sonuçlanır ve kaçarlar,
kendileri esir alanlar gelmeyen fidyeyi beklerler.

Tüm kitapçılarda satışa sunulmuştur veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

----------------------------------------------------------------------------

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR

Grettir the Outlaw. A Story of Iceland. S. Baring-Gould tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00$.

"Bu yılın erkek çocuk kitabı. Elbette, yetişkin erkekler kadar gençlere de hitap edeceğini söylemek yeterli. Tüm hikayelerin olması gerektiği gibi, basit ve anlaşılır bir İngilizceyle anlatılıyor ve karşı konulamaz bir tazeliğe ve özgürlüğe sahip."--National
Observer.

Bin Yıl Önce. Bir Romalı Çocuğun Maceraları. A. J. Church tarafından.
12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Prof. Church bu hikayede en ilginç dönemi, Roma Cumhuriyeti'nin son günlerini canlandırmaya çalışmış. Kitap son derece eğlenceli olduğu kadar faydalı; Roma sahnelerinde ve karakterlerinde harika bir
tazelik var."--Times.

Nat the Naturalist. Bir Çocuğun Doğu Denizlerinde Macerası. George
Manville Fenn tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Nat ve amcası Dick, Doğu denizlerinin
daha ücra adalarına bir yolculuğa çıkarlar ve maceraları gerçekçi ve son derece
ilginç bir şekilde anlatılır. Siyah yoldaşları Bay Ebony'nin ve vahşi yaşam sahnelerinin tasvirleri gerçek bir mizahla doludur.

Uçan Balık Kütüğü. Tehlike ve Macera Hikayesi. Harry
Collingwood tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1 dolar.

"Bu hikaye, 'Korsan Adası' ve 'Kongo Gezginleri'nde birçok çocuk okuyucuyu büyüleyenlerden bile daha canlı bir şekilde anlatılan maceralarla dolu. ... Everest Dağı'nın uçurumlarında, geminin yüzdüğü ve 'yerçekimi'nin
gücüyle ilahi bir şekilde geri döndüğü heyecan verici bir macera vardır."--Academy.

Kongo Gezginleri. Köle Filosunun Hikayesi. Harry Collingwood tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bu hikayenin sahnesi Afrika'nın batı kıyısında ve Kongo'nun alt kesimlerinde geçiyor; büyük nehrin karakteristik manzarası
harika bir doğrulukla tasvir ediliyor. Bay Collingwood
bizi 'Kongo Gezginleri'nde başka bir deniz yolculuğuna çıkarıyor ve
çocukların macera arayan ve sayısız macerayla karşılaşan
cesur mürettebata katılmaları için baskıya ihtiyaçları olmayacak."--The Times.

Ayı Avcısı Boris. Büyük Petro ve Zamanının Hikayesi. Fred
Wishaw tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bu harika bir hikaye. Karakterler belirgin ve gerçekçi ve
olay ve macera dolu."--Standard.

Michael Strogoff; or, Çarın Kuryesi. Jules Verne tarafından. 12 ay,
bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Hikaye özgünlük ve canlılıkla dolu. Karakterler
canlı gibi, bolca heyecan verici olay var, ilgi
sürekli devam ediyor ve her çocuk kahramanın talihini
takip etmekten keyif alacak."--Eğitim Dergisi.

Anne Carey'nin Tavuğu. Bilinmeyen Ada'ya Yolculuğu. George
Manville Fenn tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Kuşkusuz Bay Fenn'in yazdığı en iyilerden biri. Olaylar heyecan verici bir ilgiye sahipken, karakterler bir çocuk kitabında nadiren bulunan bir özen ve bütünlükle çizilmiştir."--Edebiyat Dünyası.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncı A. L. BURT tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir. 52-58 Duane Street, New York.

Margaret E. Winslow'un Katie Robertson'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATIE ROBERTSON ***

***** This file should be named 23795.txt or 23795.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/9/23795/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
