*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chastelard, a Tragedy (Chastelard, bir trajedi)
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: November, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chastelard, a Tragedy, by Algernon Charles Swinburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chastelard, a Tragedy

Author: Algernon Charles Swinburne

Posting Date: February 27, 2010 [EBook #2379]
Release Date: November, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHASTELARD, A TRAGEDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tony Adam tarafından üretildi








_Chastelard, bir trajedi_.

Algernon Charles Swinburne



Boston: E.P. Dutton, 1866.

(Yazar Sürümü)



  Kişiler.

  Mary Stuart.
  Mary Beaton.
  Mary Seyton.
  Mary Carmichael.
  Mary Hamilton.
  Pierre de Boscosel de Chastelard.
  Darnley.
  Murray.
  Randolph.
  Morton.
  Lindsay.
  Baba Siyah.

  Muhafızlar, Burgesses, bir vaiz, vatandaşlar, & c.



Başka bir yle, northe'ye doğru, bkz. Occian,
Nerede Ben Fulle Cruele ve Ful Evele Doğa:
ve Hire Hire Eyen'de değerli taşlar; Ve onların ben
o kynde, o zif ony adamım, they slen onu anon
Basilisk dothe olarak Beholdynge ile.

Maundevile'nin Vioige ve Travaee, Ch. xxviii.




       Bu oyunu adadım
  Saygının kısmi bir ifadesi olarak
            Ve minnettarlık,
    Canlı Şairler Şefine;
   Çağının ilk dramatistine;
   En büyük sürgüne ve bu nedenle
     Fransa'nın en büyük adamına;
                 İLE
            Victor Hugo.




Yasa I.

Mary Beaton.



Sahne I.-Holyrood'daki Üst Oda.

Dört Maries.



  Mary Beaton (şarkı söylüyor):-

  1.
  Le Navire
  Est bir l'aau;
  RIRE GEÇMEYİN
  CE Gros Flot
  Que fait luire
  Et bruire
  Le Vieux Sire
  Aquilo.

  2.
  Dans L'Aspace
  Du Grand Air
  Le Vent Passe
  Comme un fer;
  Siffle et Sonne,
  Tombe et tonne,
  Prend et Donne
  A la mer.


  3.
  Vois, La Brise
  Tourne au nord,
  Et la bise
  Sufle et Mord
  Sur Ta Pure
  Chevelure
  Qui murmure
  Et se tord.

Mary Hamilton.
  Şimdi asla şarkı söylemiyorsun ama bu seni üzüyor;
  Neden şarkı söylüyorsun?

Mary Beaton.
  Nedenini pek iyi bilmiyorum;
  Şarkı söylemek beni üzüyor ve çok üzülüyor
  Huzurumu tutmak için.

Mary Carmichael.
  Seni neyin üzdüğünü biliyorum.

Mary Beaton.
  Prithee, ne? Ne?

Mary Carmichael.
  Neden, Fransa'dan geldiğimizden beri,
  Şarkılar için bir şeyler yapacak sevgiliniz yok.

Mary Beaton.
  Sen akıllısın; Orada acım gerçekten başlıyor
  Çünkü Fransa'dan sevgilim yok.

Mary Seyton.
  Bana bir Olivier de Pesme'ye dikkat ediyorum
  (Onu tanıyordun tatlı,) Kısa saçlı soluk bir adam,
  Beaton renk koluna bağlanmış giyildi.

Mary Carmichael.
  Mavi--
  Biliyorum, mavi eşarplar.  O şövalyeyi hiç sevmedim.

Mary Hamilton.
  Ben?  Onu tanıyorum?  Adını pek bilmiyordum.
  Siyah, saçı mıydı? Hayır, kahverengi.

Mary Seyton.
  Işık sizi memnun ediyor:
  Brown'un sana yeterince iyi hizmet ettiğini gördüm.

Mary Carmichael.
  Lord Darnley's sadece bir hizmetçi sarı.

Mary Hamilton.
  HAYIR,
  Bir adam, iyi renk.

Mary Seyton.
  Ah, bu kanını yakıyor mu?
  Neden, bu ne kadar acı bir renk okuyor
  Bu yüzünü dolduruyor! Aşık değilsen
  Ben kız değilim.

Mary Hamilton.
  Hayır, Tanrı gerçek kalplere yardım eder!
  O zaman sevgiyle bıçaklanmalıyım, kemiğe,
  Evet, Ruh'a, geçmiş tedavi.

Mary Seyton.
  Ne diyordun?
  Biraz jest'in dudaklarınızın yukarı ve aşağı koştuğunu görüyorum.

Mary Carmichael.
  Şarkınızı bitir; Daha fazlasına sahip olduğunu biliyorum;
  İyi tatlı, yapman için dua ediyorum.

Mary Beaton.
  Çok üzgünüm.

Mary Carmichael.
  Bu sana şarkı söylemeye üzülmeyecek; Şarkın
  Keskin deniz ve denizin acısını tadı,
  Ama üzerine küçük ağrı yapışıyor.

Mary Beaton.
  Hayır, üzücü;
  Ya dövülmüş dudaklarla üzüntü için
  Hiç şarkı söylemez veya nefes alırsa
  Zor bir neşe gibi hızlı ve keskin şarkı söyler:
  Ve böylece bu şarkı öyle; Yoksa yapardım
  Beni olduğundan daha iyi memnun edebileceğini.

Mary Seyton.
  O zaman seçtiğiniz gibi.  Ne tür bir adam
  Kareler hakkında her şey kalabalık!

Mary Carmichael.
  Ay, nefret dolu adamlar;
  Bak için kaç kişi orada konuşuyor
  Pek çok balıkçı dişlerini bize gösterir.
  Hangisi bu, boynunda biraz eğildi,
  Bu, çenesi rüzgara karşı yürür,
  Dudaklar yanlara kapanıyor mu? keskin yüzlü bir adam-orada,
  En orta yürüyen o.

Mary Seyton.
  Bu Master Knox. Tüm bu halkı derisinde taşıyor,
  Kaşları arasındaydı
  Kötü bir düşünce gibi; Kalpleri onun içinde dövüldü;
  Güneşte sinekler gibi dudaklarında toplanırlar,
  Yüzünü yakalamak için yan taraflar.

Mary Carmichael.
  İleri bak; So-Push
  Pencere-daha da-size bir şey gördün mü?

Mary Hamilton.
  Onlar iyi gitti; Ama kafesi içeri çek
  Rüzgar bir bıçak gibidir.  Tanrı mı
  Bence bir gün geri dönebilirim:
  Bizden sonra dört ve altı kişi
  O Louvre bahçesinde oturdu ve kopuk meyveler
  Toplanan üzümlerde aşk-lots atmak;
  Bu şekilde: Gözlerini kapatıp ulaşıp koparıyorsun,
  Ve aldığınız her üzüm için bir sevgiliyi yakalayın.
  Ben bir tane aldım, yeşil ve kırıldı
  Parmaklarım arasında ve onlardan aşağı indi.

Mary Seyton.
  Ay, ve kraliçe küçük bir gazaptan düştü
  Çünkü o kadar çok var ve yırttı
  Bazıları farkında olmadan kopardı ...
  Dedi, iradesine karşı.  Sana ne düştü?

Mary Beaton.
  Ben? Soyulmuş bir grubun sapından başka bir şey
  Greç üzüm juice uçta sızıntılarla.

Mary Carmichael.
  Ay, doğru, kraliçe önce geldi ve hepsini kazandı;
  Seni aldatmak için aldığımız onun grubuydu.
  Ne, şimdi bunun için ağlayacak mısın? Senin için göründüğün için
  Ağlamak anlamına gelen biri olarak.  Tanrı beni affedin!
  Bence boğazın gözyaşlarıyla boğuluyor.
  Yalan bir jest için iyi değilsin, tatlı değilsin
  Seni bu şekilde sallamak için.

Mary Beaton.
  Ben yeterince iyiyim:
  Benim iyiliğim için acıma sorun vermeyin.

Mary Seyton.
  Eğer iyi olursan şarkınızı söyle ve gülün
  Olmasına rağmen oradaki arkadaşları korkutmak.-
  Şimdi onun gizli yıkanmış ve ıslak yakalayalım
  Şarkısının ortasında; Ağlaması için
  Eğer şarkı söylerse.

Mary Hamilton.
  Sana aşk olduğunu söyledim;
  Masking zamanında gözlerini izledim
  Morsel ile yüzünü besleyin; Ağlamalı.

Mary Beaton.

  4.
  Le Navire
  Passe et Luit,
  Puis Chavire
  Büyük bir bruit;
  Et Sur l'Onde
  LA Plus Sarışın
  Tete au monde
  Flotte ve Fuit.

  5.
  Moi, je rame,
  Et l'Amour,
  C'est ma flamme,
  Mon Grand Jour,
  Ma Chandelle
  Blanche ve Belle,
  Ma Chapelle

  De Sejour.

  6.
  Toi, Mon Ame
  Et ma foi,
  Sois, Ma Dame;
  Et ma loi;
  Sois Ma Mie,
  Sois Marie,
  Sois Ma Vie,
  Bir moi toute!

Mary Seyton.
  Şarkıyı biliyorum; Chastelard'ın bir şarkısı,
  Kraliçe ile birlikte geldi.
  Ne kadar yağmur yağdı! Bunu iki kez oynadı
  Ondan önce oturmak, her kelimeyi yumuşak söylerken,
  Sanki en azını sevmiş gibi dinledi.

Mary Hamilton.
  Onun uğruna sevseydi harikası yok;
  Dünyadaki kadınların seçimidir;
  O değil mi?

Mary Beaton.
  Daha adil bir şey görmedim.

Mary Seyton.
  Ve en sevgi: dün gece not ettin mi
  Onu ne kadar süre elleriyle ve gözleriyle tuttu,
  Biraz ne yazık ki ve sonunda
  Onu çenenin altında öptü ve ayrıldı
  Dans sona erdiğinde?

Mary Hamilton.
  Bu nezaketti;
  Öyleyse şarkı söyleyen kuşun kırmızı faturasını öpebilirim
  Bir şarkıdan sonra, dudağımı biraz kısalana kadar.

Mary Seyton.
  Ama bir bayan kuşunu tutuyorsa
  Parmakları arasında ona şarkı söylemek için mi?
  Böyle kuşlar gördüm.

Mary Carmichael.
  O, boş bir şekilde konuşuyorsun;
  O lütuf dolu; ve zaman içinde evlilik
  Skandal adı verilen aptalın erkeklerin dudaklarından yıkanacak.

Mary Hamilton.
  Bunu bilmiyorum; Folk'un nasıl göz atacağını biliyorum
  Eğer birimiz şimdiye kadar nezakete iterse.
  Love'ın modalarını her zaman iyi sevmiştir; Sen wot,
  Mareşal, bu Chastelard'ın baş arkadaşı,
  Onu buraya getirdi
  Ve konuşmalarını küçük öpücüklerle ekmek
  Gül-hasatta güller olarak.  Kendim için
  Bunun hangi tarafını gizlediğini göremiyorum
  Bu kadar bilge olan tüm insan duygusunu sarar;
  Ne özel güzellik, insanın gözü gibi ince
  Ve göz kapağının içini olarak ihale,
  Onun hakkında büyüyor.

Mary Carmichael. Bence kurnaz konuşması--
  Nefesinin yumuşak ve hızlı titremesi
  Konuşurken-nadir ihale küçük kahkaha--
  Bir kuşun iç çekmesi gibi zavallı tatlı ses
  Sesi kırıldığında; Onun konuşması her şeyi yapıyor.

Mary Seyton.
  Diyorum ki, bu net mükemmel kaşlarla gözleri:
  Bu kirpiklerin çalması,
  Sevginin cazibesi aşk kadar üzücü görünüyor,
  Tüm ruhları bir ağ gibi ona doğru çeker.

Mary Hamilton.
  Ne, ne!
  Onu çok sevgili gibi övüyorsun
  Kadınları öven kadınlar için; Böyle bir rapor
  Cildin yanındaki sert tarafı giyen cüppeler gibi,
  Isındığı yere neden olur.

Mary Seyton.
  Fransızca çok fazla düşünüyorsun.

Darnley'e girin.

  İşte diken geliyor; Şimdi buna karşı ne eldiven?

Mary Hamilton.
  O, Tanrı'nın iyi yazık! Bu benim bir diken mi?
  Henüz derinlemesine koşmadı.

Mary Carmichael.
  Emin değilim:
  Kırmızı yüzünüzün kenarına doğru koşar.

Darnley.
  Bana bir kelime ver; Hayır, bayan, aşk aşkına;
  Burada, bu şekilde gel; Seni tutmayacağım; HAYIR.
  -benim tatlı ruhum, neden beni bu şekilde yanılıyorsun?

Mary Hamilton.
  Neden bana erkeklerin gözlerini yakmam için vereceksin?

Darnley.
  Ne, tatlı, seni kendi ruhumun beni sevdiği gibi seviyorum;
  Yaptığımızda bölünecekler.

Mary Hamilton.
  Söyleyemem.

Darnley.
  Neden bak, Kraliçe ile kırıldım;
  Bu rancor ve acı kalp
  İçinde büyüyen; Tanrı tarafından başka boşa.
  Neden, bu dün gece beni aptalca tuttu ...
  AY, Tanrı wot, şerit ve çan için.
  Beni maskesinde mareşal yapmasını sağladım ...
  Buradaki elbiseyi boyalı, altın ve gri vardı
  (Yani, gri değil ama bunun gibi mavi-yeşil)-
  Bana mareşalini seçtiğini söylüyor, o,
  Kurnaz ve tatlı zekâ için en iyisi;
  Ve tatlı şövalyesi dışında ne tatlı aptal, Tanrı yardım!
  Ona üç inçlik zekâsıyla hizmet etmek için mi?
  Şimdi tamamen aptal ve uğraşıyor; Benim için,
  Ben çok memnunum; Tanrı bilir, eğer seçebilirsem
  Onun sevgisinden daha fazla rahatsız olmazdım.
  Aşkı eti tetikleyen bir briar gibi,
  Ve seninki çiçekler gibi yumuşak.  Bu şekilde gel aşkım;
  Yani, bu pencerede daha fazla; Buraya gir.

Chastelard'a girin.

Mary Beaton.
  İyi yarın efendim.

Chastelard.
  İyi yarın, asil bayan.

Mary Carmichael.
  Haber duymadın mı? Hangi haberler?

Chastelard.
  Hayır, ben yok.
  O kızlık dilli erkek yüzlü Elizabeth
  Kraliçemizin aksine gözler, saç çok yumuşak değil,
  Ve dudaklar hiçbir Love's Love'ın çiçek açamayacağı
  Kraliçemizinki gibi kırmızı bilge; Bu haberi kurtar,
  Hiç İngilizce bilmiyorum.

Mary Seyton.
  Gel, onun hakkında haber yok;
  Tanrı'nın sevgisi için kraliçemizden değil.

Mary Beaton.
  Tanrı bize iyi konuşmamız için lütuf verir.
  Dün gece maskemizde sevinçle doğru yaptın '
  Kraliçe nefes kaybettiğinde seni gördüm (başı
  Bükülmüş, çenesi ve dudakları havayı yakalar ...
  Onu görmek için iyi bir şey) nasıl gülümsedin
  Başının karşısında, dudaklarınız arasında-şüphe
  Büyük bir sevinç yaşadınız efendim.  Not almadın mı
  Bir Kilit Nasıl Düştü? Bunu görmek güzeldi.

Chastelard.
  Evet, yaşamak için yeterince iyi.

Mary Beaton.
  Hayır, ama tatlı
  Ölmek için yeterli.  Dansı çıkardığında
  Kısa ve yumuşak dönerek-hiç görmedim
  Olduğu gibi yürümenin bu kadar esnek yolları.

Chastlelard.
  Neden bana zarif görünümünü övüyorsun?

Mary Beaton.
  Efendim, sadece spor için: ama bana aşk için bile söyle
  Onu ne kadar seviyorsun.

Chastelard.
  Bilmiyorum: olabilir
  Bunu öğrenmek için benim gözlerini koysaydım,
  Bilmemeliyim. O adil gözler: olabilir
  Onu tatlı gözler, kaşlar veya saçlar için seviyorum
  Tanrı'nın ona dokunduğu pürüzsüz tapınaklar için
  Daha tatlı damarlarla mavi yapıldı çiçek tatlısı beyaz
  Veya bileğinin ihale dönmesi için,
  Veya göz kapağının yanakla evliliği;
  Söyleyemem; veya boğazın kaldırılması,
  Renk bir isim alıp almadığını bilmiyorum
  Cennetin bu tarafı değil; veya ağzı
  Bir yılanın dudağıyla bir çiçek dudağı, tatlı batıyor,
  Ve tatlı için tatlı: görülecek olan yüz
  Ve sonra kör ol ve görüş alarak öl
  Göz kapakları-oh arasında hızlı tutuldu, tüm bunlar
  Ve tüm bedeni ve ruhu,
  Konuşma ve şekil, el ve ayak ve kalp
  Yondan öleceğimi, onun adı dönen
  Yüzüm Yazılı Olmak-Whit Bilmiyorum
  Onları ne kadar seviyorum.

Mary Beaton.
  Ne de seni nasıl seviyor?

Chastelard.
  Onun sevme yollarını biliyorum, hepsi:
  Birincisi tatlı bir yumuşak yol; daha sonra
  Ateş gibi yanar ve ısırır; Bunun sonu,
  Kömürleşmiş toz ve göz kapakları dumanla ısırıldı.

Mary Beaton.
  Ona kuşatmanız için ne yaptı?

Chastelard.
  Hiç bir şey.  Onu çok sevmiyorsun, sen,
  Kimi kirletmez, sen buna diyorsun.  Fransa'ya bağlıyım;
  Senden herhangi birine söz alalım mı?
  Bu yüzden zararsız, bir kuş değil, yapacağım.

Mary Beaton.
  Şüpheliyim, bu yüzden hayatına gitmeyeceğinizden şüpheliyim.

Chastelard.
  Neden beni öldürmeli?  Kuzeyde doğan kimse yok
  Zavallı zihnimde; Kılıcımın dudağı hizmetçinin
  Kendi ısırmasından korkmak için,
  Her ne kadar nefret uğruna çok öpüştün.

Mary Beaton.
  Siz, efendim,
  Ne kadar keskin fısıldıyor, ne yakın nefes ve gözler--
  Ve işte onun üzerine hızlı, görüyor musun?

Chastelard.
  Peki, bunlardan hangisi hayatımı eline almalı?
  Dua Tanrım bu daha iyi: nay, hangi el?

Mary Beaton.
  Bence hiçbiri.  Adam iyi yapılmış;
  Nezaketlerine karşı şefkatli,
  Ve bulmak için çok düşük düşmezdi.
  Bak, kayıyorlar.

[Exeunt Darnley ve Mary Hamilton.]

Mary Seyton.
  Aşk uğruna, onlardan sonra,
  Ve aşk yapabileceği gibi yumuşak.

[Exeunt Mary Carmichael ve Mary Seyton.]

Chastelard.
  Doğru, iyi bir adam.
  Ne saçmalığın ve belirttiği şey, ne gözler,
  Cesur kaş ve Lordly Dudak! Uygun değil miydi
  Büyük kraliçeler onu sevmeli mi?

Mary Beaton.
  Şimdi nasıl, adil Lord,
  Kendime yardım etme zamanım var ama nefes alıyorum.
  Ve kalbimi bir şansa atmalıyım;
  Öyleyse bana katlan.  Twain'i iyi sevdiğimiz
  Kalbim veya söyleyecek zekam yok; Tanrı Wot
  Hiç iyi sevgili yapmamıştık, sen ve ben
  Bak sana, beni sevmezdim efendim
  Dünyadaki tüm aşk uğruna.  Diyorum ki
  Kraliçeyi seviyorsun ve sevmek seni yakar
  Ve sahip olduğun lütuf ve neşeli zekâ
  Konuşmanızı üzgün, yüzünü garip hale getir,
  Hiçbir şeye nezaketsin: Ve ben acımasızım, ben,
  Kraliçe olduğu gibi ve bu tür kadınlar;
  Ve sana aşk uzunluğuna yardım edersem,
  Biraz aşk tanesi benim yoluma düşebilir
  Ve sevginin tanrısı sevmeye geldiğimde bana yardım ediyor;
  Aşklarını kazanan erkeklerin masallarını okudum
  Bazılarında böyle akıllıca.

Chastelard.
  Eğer merhametle demek istersen
  Sana geçmiş düşünceye bağlıyım ve teşekkür ederim; Daha da kötüsü
  Kalbine değil, dudaklarına şükredeceğim.

Mary Beaton.
  Hayır, sevginin beni beklemesi ve övün, Tanrı'nın adıyla,
  Bir gün beni bulacağı zaman; Yine de Tanrı wot,
  Dudaklarım kalbimle tek renkte.
  Şimdi benden ve gece yarısından çekil
  Işık veya gürültü olmadan bazı yakın odalarda
  Sana onun konuşmasını sağlayacağım:
  Seni iyi seviyor: konuşacak olabilir,
  Ben ne olmaz; Seni kalbinde seviyor.
  Sana kelime verdiğimi görmemesine izin ver
  Utanç alıp sevgisinden nefret etmese de.  Geceye kadar
  Bırakın görmemesine izin ver.

Chastlelard.
  Şimdi teşekkür etmeyeceğim
  Ve sonra ne tür bir ölüm yapacağını öleceğim.
  Veda.

[Çıkış.]

Mary Beaton.
  Ve Tanrı'nın merhametiyle ve aşkım
  Sana böyle teşekkür etmenin yollarını bulacağım.

[Çıkış.]




Yasa I. Sahne II.  Aynı şekilde bir salon. Kraliçe, Darnley, Murray, Randolph, The Maries, Chastelard, & c.


KRALİÇE.
  Hiç kimse Chastelard Lordu görmedi mi?
  Hayır, büyük mesele yok.  Sizi o tarafta tut:
  Amaç başlayın.

Mary Carmichael.
  Bayan, o burada.

KRALİÇE.
  Şimdi başka tarafa göre bir önlem başlayın.
  Ben dans etmeyeceğim; Biraz yumuşak oynamalarına izin verin.
  Adil efendim, geceye basmak için bir dansımız vardı,
  Kuzey halkımıza Fransa'nın tüm tatlı yollarını öğretmek için,
  Ama şu anda kalbimiz yok.
  Otur, efendim ve konuş.  Bak, bu emzirme tokası yeni,
  Fransız kralı bana gönderdi.

Chastelard.
  İyi bir şey:
  Ama hangi cihaz? Kelime yakalamak için hasta.

KRALİÇE.
  İnsanların kalplerini yiyen bir Venüs:
  Altında bir yarasanın kanatlarıyla bir sevgi uçuruyor,
  Ve bağlanması için paramourların saçlarını teller
  Canlı kuşların ayakları.  Ne küçük ince çalışma:
  Smith'in adı Gian Grisostomo da-Ne?
  Bunu okuyabilir misin?  Deniz köpüğü ayak altında;
  Denizde duruyor ve kıvrılıyor
  Rüzgarda birine çalışan yumuşak gevşek buklelerde.
  Ama saçları sarsılmadı, bir hatası var;
  Yakın kesilmiş noktalarda ve dillerde doğrudan yatar,
  Üflemeli saç gibi değil.  Efsane küçük yazılmış:
  Hala bunu yapıyor-*mağara*-bakarsanız.

Chastelard.
  Venüs'ü yeterince iyi görüyorum, tanrı wot,
  Ama efsaneden hiçbir şey.

KRALİÇE.
  Gel, adil Lord,
  Şimdi dans edelim mi? Kalbim yine iyi.

[Bir önlem dans ediyorlar.]

Darnley.
  Bu bir dansı sevmiyorum
  Bu iki oyun iki; çok daha iyiydi
  Değişiklikler arasında buluşmak ve karıştırmak
  Hala ayrı tutmak ve fısıldamak
  Her bayan arkadaşıyla kulaktan çıkmıştı.

Mary Beaton.
  Lady olarak şövalyesine hizmet ediyor, sanırım:
  Biz çok parçalandık.

Darnley.
  Hayır, böyle bir şey yok;
  Wroth ol, bayan, ben kraliçeydi
  Her bir arkadaşını dikti.  Şimdi bak-kulağın--
  Eğer aşk seçerek gitmiş olsaydı-nasıl gülüyorlar
  Dudaklar birlikte yalın ve ellerini el sıkıştırın!
  Ne, sen de beyaz görünüyorsun, kalpten bıkmış, utan,
  Marvel yok-erkekler için bunu arar-yine de ...

[Geçiyorlar.]

Murray.
  Kraliçe Fransa'da daha iyi bulamadı mı?

Mary Hamilton.
  Neden, onun kederli gece kederli gördün mü?

Murray.
  Ben çok fazla değil diyorum; Blithe, Whiles'da görünüyor,
  Her yönden nazik ve iyi şüphesiz,
  Ama böyle bir hafiflik ve hızlı kalple neredeyse hiç
  Söylendiği gibi.

Mary Hamilton.
  'Bu ona büyük özeniniz
  Sizi yanlış yapar; başka boşa.

Murray.
  Evet, öyle olabilir;
  Onu üzdüğünü bildiğim hiçbir nedeni yok.

[Geçiyorlar.]

KRALİÇE.
  Çok erken yorgunum; Saatlerce dans edebilirdim
  İki yıl geçti ve daha yorgun hissetmedi.
  Biri kuzeye çok daha yaşlı, adil efendim;
  Acaba erkekler güneyde ölüyor; tüm fransa meseems
  Yaşayan ve günlerin parlak nefesi ile tatlı kokuyor
  Bu erkekleri ölmekten uzak tutar.  Barış; Şimdi dua et
  Daha fazla dans yok.  Şarkı söyle, tatlı ve bizi neşelendirin;
  Dans Önlemleri ile Yaptık: O şarkıyı söyle
  Ebb'de Aşk Şarkısı diyorsun.

Mary Beaton.

[Şarkı söylüyor.]

  1.
  Gün batımı ve deniz arasında
  Aşkım üzerimde eller ve dudaklar koydu;
  Sweet'in ekşi geldi, günün gecesi geldi,
  Uzun arzu kısa bir zevk geldi:
  Ah aşk ve senden ne geldi
  Denizler ve deniz arasında?

  2.
  Deniz işareti ve deniz arasında
  Joy keder için büyüdü, keder bana büyüdü;
  Aşk gözyaşlarına döndü ve ateşe gözyaşları
  Ve yeni arzu için ölü zevk;
  Aşk konuşması, aşk dokunuşu orada görünüyordu
  Deniz kılıfı ve deniz arasında.

  3.
  Gün batımı ve deniz arasında
  Aşk benimle bir saatlik sevgiyi izledi;
  Sonra tüm altın su yollarından aşağı
  Ayakları dünden sonra uçtu;
   Onların geldiğini gördüm ve kaçtıklarını gördüm
  Deniz foam ve deniz arasında.

  4.
  Deniz tel ve deniz arasında
  Aşk uykuya düştü, uyku üzerime düştü;
  İlk yıldız Twain'in birine döndüğünü gördü
  Ay doğumu ve güneş arasında;
  Bir sonraki, sevgi görmedi, beni gördü
  Deniz bankaları ve deniz arasında.

KRALİÇE. Lo, efendim,
  Burada ne canım var!  Bazı şarkılarınız, adil Lord;
  Memnun olmanın mutlu yollarını biliyorsun-böyle melodiler yok
  Gözyaşlarına giderken.

Chastelard.
  Bunu dün yaptım;
  Aşk uğruna, yaşamasına izin vermen için dua ediyorum.

  1.
  Apres Tant de Jours, Apres Tant de Pleurs,
  Soyez Secourable A Pon Ame en peine.
  Voyez comme avril fait l'Amour aux fleurs;
  Dame D'Amour, Dame Aux Belles Couleurs,
  Dieu vous bir fait belle, amour vous fait reine.

  2.
  Rions, je t'en prie; Aimons, Je Le Veux.
  Le temps fuit et rit et ne revient guere
  Baiser Le Bout de Tes sarışın Cheveux,
  Baiser Tes Cils, Ta Bouche ve Tes Yeux Pour;
  L'Amour n'a quun jour aupres de sa mere.

KRALİÇE.
  'T gerçek bir şarkı; Aşk Geri Dönmeyecek
  Ne zaman sevgi ile uzanıyor.  Benim için yaşlıyım;
  Scot'a dönüştüğünüzden beri saç değişmiyor mu?
  Her gün yüzümün çizildiğini görmek için bakıyorum
  Gözler hakkında, sanki yanakları emiyorlardı.
  Bence bu hava ve burada kuzeydeki şeylerin yüzü
  Kanı ve gözyaşlarını çiçek zamanına koyar
  Üzücü gözler ve neşeli ağız arasında
  Gençlik günlerinde.

Chastelard.
  Acı bir hava.

KRALİÇE.
  İnanç, eğer gidebilirsem, efendim, kalır mıyım?
  Bence, hiç kimsenin aşk uğruna.

Chastelard.
  Bence değil.

KRALİÇE.
  Quay'in nasıl iniş yapmasına dikkat ediyor musun
  Rüzgar atıklarında kör ıslak bir yüze benziyordu
  Ve wan dalgalarının yıkanması? Nasıl sert sis
  Tepeleri ağrıyor mu? Şarkılar Loud, şövalyem yalan söyledi
  Yüzümün bulut ve yağmuru yakacağını söylediler
  Bir kez görüldü ve crannied toprakları ateşle doldur,
  Kör siyah gri davlumbazlarında pelerinleri yakmak--
  Ne olduğunu bilmiyorum.  Beni tüm sevgilerden geçiyorsun;
  Ve bu adamlar beni çok az seviyor; Bir hata
  Bence beni sevmek için: bir aptalın tatlı hatası bile.
  Ayetin hala kafamda atıyor
  Yutmak nasıl bir kanat kırıldı
  İlkbaharda ve onun yanına yatıyordu
  Gerisini izlemek uçup ben kırmızı yaprak zamanı,
  Ve kalbini kırarak kırdı
  Kar gelmeden önce.  Bunu biliyor musun Lord
  Keskin gözlerle? Ve büyük boğaz ile onu mı?
  Bana iyi arkadaşlar; Onları iyi sevmem gerekiyordu.
  Neden bir şekilde bakıyorsun?  Sana sahip olmayacağım
  Gözlerini burada tut: 'T'nin içimde harika bir zekâ yok
  Şimdi eski Fransız arkadaşlarım için çok fazla önemsem.-
  Gel, yeni bir önlem; Gel, benim için iyi oyna
  Adil efendim, oyunun hayatı ayağa ve kalbe koyar.-

Darnley.
  Yine, efendim, nasıl gülüyor ve eğiliyor,
  Onu hızlı tutuyor-o esnek yol!
  Kraliçeniz böyle bir şey yok; O kadar iyi
  Tüm önlemleri için, mezar bir İngiliz hizmetçisi,
  Yılanlar ve İskoçlar Kraliçesi'nden.

Randolph.
  O bitti
  Çok tatlı olmak ve incitmek.  İyi bir şövalye;
  İyi bakmak için.

Murray.
  Evet, iyi bir kılıç da
  Ve iyi akraba; Yine de sevmenin çok ışığı;
  Bu Jangling Şarkı-Smith'ler keskin aşk-metinler,
  Tüm etlere geçiyorlar.

Darnley.
  Ne! Tanrı tarafından bence
  Tüm yumuşak Fransız yüzü ve parlak çocuğun kılıcı için,
  Adil insanlar var: ve şövalye için,
  Paris'in bu sıcak dudaklı kavgaları tatlı şövalyeler üretmek-
  Şarapta bir kahkaha için sadece bıçaklar.-

KRALİÇE.
  Orada, seni bir kez dans ettim, adil Lord;
  Şimdi solgun görünüyorsun.  NAY O zaman nezaket için
  Sana yardıma ihtiyacım var; Başını eğmeyin
  Altına ulaşacak kadar uzunum.

[Onu öpüyor.]

  Şimdi gel, oturup bu pasajı göreceğiz.-

Darnley.
  Bir nezaket, Tanrı bize yardım eder! nezaket--
  Dua Tanrım, yaraları iyileştirmesi gerektiği yere değil, yaralanır.
  Neden, geçen yıl burada Fransa'nın efendisi vardı
  (Bazı halk prens olduğu için yanlış tarafta rahip)
  Paris bayanların masallarına anlatıldı-hayır, Tanrı tarafından,
  Kraliçenin dudakları için kahkahaları yakalamak için jest yok
  Bu temiz kalır; Ben iyi bir neşe yaratırdım
  Ama tatlı bir şekilde güldü ve böyle akıllıca ...
  Ama tatlı bir şekilde güldü ve böyle akıllıca ...
  Hayır, ben de güldüm ama çok.-

KRALİÇE.
  Nasıl görünüyorlar!
  En az şey saygılı bir şey onları kemiğe koşturur.
  Şimdi ne düşündüğümü ne derdi?

Chastelard. Görünüşe göre, tatlı bir şey.

KRALİÇE.
  Doğru, tatlı, efendim
  Alys de Saulx yaptığın Madrigal
  Aşkın Üç Yolu: İlk Kiss Honor,
  İkinci yazık ve son öpücük aşk.
  Seni şimdi hangi düşünüyorsun?

Chastelard.
  Zavallı olursan acıma olmalı;
  Çünkü ben tutan tüm onurları geçiyorum
  Akrabamın nerede olduğu savaşın gözünün dışında
  Yurtdışında düşmüş bir gün bu kadar çok şey buldu
  Aralarında dümen yok; Ve aşk için
  Bunu iyi günlerin ölü adamları olarak düşünüyorum
  Tanrı'nın yanlış tarafı, Tanrı ne zaman
  Onlarla arkadaştı.

KRALİÇE.
  İyi; O zaman acıma deyin.
  Aşkta ince bir bilmecenin var
  Bu bir sevgili gibi değil.  Benim açımdan
  Sevgiyle iyi bir şekilde yapılmaya kararlıyım
  Tüm dünyadan daha adil yüzlü olmama rağmen;
  Daha adil olduğu için.  Seni düşün, adil şövalyem,
  Aşk herhangi bir erkekte yaşamdan sonra yaşayacak mı?
  Sana bilmeceler için bir şeyler verdim.

Chastelard.
  En tatlı kraliçe,
  Erkeklerin öldüğünü söylüyorlar, keskin bir sevinçle
  Ve hızlı bir arzu idication,
  Bazı eski ince, bazı hızlı rüzgar nefesi, biraz kelime,
  Bazı kılıç inme veya ölü ud-suş, bazıları kayıp görüş,
  Bazı deniz çiçeği güneşe sıyrıldı ve yandı
  Çıplak Ebb'de-Nefes veren bazı nehir çiçeği
  Swooned bir yüzücünün ağzı gibi dere karşısında--
  Biraz gözyaşı ya da güler dudak ve göz adamdı-
  Binicilikte kanı vuran tatlı sokmalar-hayır,
  Biraz giysi veya gökyüzü rengi veya baharat-smel,
  Ve kalp ve yüzün hızlıca kapatılmasıyla öl,
  Ve nedenini bilmiyor ve ağlamıyor; olabilir
  Erkekler sevgiyi her zaman bu kadar akıllıca tutar
  Yeni Fuar Yaşamlarında Her Şey Yeni Şeyler,
  Ve nedenini bilmiyorum ve ağlamayın.

KRALİÇE.
  Bir doğru kafiye,
  Ve tam bir kekik değerinin değerinde: Nay, tatlı bir şarkı.
  Ne, kuzenim onun sevgisini hızlı tutacak,
  Yüzü ve konuşması, hayat bittiğinde? Tanrı olarak
  Hayatı geç bitti ve tatlı; Onu iyi seviyorum.
  Yeterince adil, sevgilisi; adil yüzlü bir hizmetçi,
  Gri tatlı gözler ve şefkatli konuşma ile;
  Ve bu, Tanrı wot, ben değilim.  Görüşürüz efendim,
  Erkekler aceleyle evlenmem gerektiğini söylüyor;
  Hiçbiri ona dudak göstermiyor mu?

Chastelard.
  Evet, tahmin ederek.

KRALİÇE.
  Tanrı böyle dudaklara yardım eder! Ve gülmek için ayrılmam!
  Boya ve onu koymadan ne yapmalıyım
  Yaldızlı bir Tanrı gibi, bir tapınaktaki bir azizlik,
  Tüm aptalların bayramı için?  Tanrı'nın Erkeklerin Akıllarına Merhameti!
  Bir ev kadar uzun ve beyin çıplak ...
  Aptal yüzlü Carven Heads ile personelim yok
  Hayatımı asmak için.  Hayır, aşk için, artık yok,
  Korku için gülüyorum ve gözlerini kenara koyuyorum
  Neden güldüğümü öğrenmek için.  İyi geceler, adil lordlar;
  Oynamayı bırakmalarını teklif edin.  Bana elini ver; iyi geceler.



Sahne III.-Mary Beaton'un Odası: Gece.

[Chastelard girin.]

Chastelard.
  Henüz gelmeyeceğinden emin değilim;
  Çünkü elinin ısısının hala benimkinde hissedebiliyorum,
  Şüphesiz ve kaşlarının yarı çekildiğini gör,
  Ve gözlerinin yarım ışık.  Eğer gelmezse
  Geceye ölen ondan daha kötü değilim.
  Bu iki yıllık sabır en azından sona eriyor,
  Hangi şekilde iyi olursam.
  İnce tatlı ay ne kadar zor, bölünmüş ve bağcıklı
  Ve üzerinde kafesli, sadece bir sapma
  Bir duvar şeridinde yakalama ve yapışan,
  Neredeyse bir elin genişliği.  Gerçekten döndü mü
  Dışarı çıkarken? elbisesini yakalamamak
  Sayfa kaymasına izin verdi, ama beni görmek için mi?
  Gözlerinin altında yumuşak bir küçük karıştırma vardı
  Giymek zor, kanının titremesi
  Bu eski gecelerin uyanık bir şekilde izlediğini biliyordu.
  Dansının bu önlemleri de değiştirildi-
  Whiles'da daha hızlı ve daha istekli duraklarla
  Ve nefesin dudaklarında başarısız olduğu hızlı duraklar.

[Mary Beaton'a girin.]

  O, o geldi: eğer o gerçekten öyleysen
  Bırakın elini tutmama izin ver; Ne, henüz bir kelime yok mu?
  Beni söz etmeden çevirip öpüyorsun; Ey tatlı,
  Eğer beni öldüreceksen, çok hızlı olmayacak
  Beni koparan yavaş ağır öpücükle öldür
  Kalp dudaklarda.  Ne yazık ki! Tatlı aşk
  Bana öpmek için eski tatlı bir kelime ver. Jest mi? Saçını hissedebiliyorum için
  Bana dokun-vücudunu da kucaklayabilir miyim?
  Seni tatlı sözler olmadan yeterince iyi tanıyorum.
  Kişi seni nasıl konuşmalı?  Bu o değil.
  Işığa gel; Hayır, gözlerini görmeme izin ver.
  Ah, sen misin? Sana ne yaptım?
  Ve şimdi bunun için katledilmeye mi bakıyorsun
  Bir bıçaklanmış gibi geri dönüp ürperdiğin mi?

Mary Beaton.
  Evet, şimdi beni öldür ve bana bakma:
  Tanrı ölmek istediğimi biliyor.  Efendim, Tanrı'nın sevgisi için,
  Beni şimdi öldür, utançla deliriyorum.

Chastelard.
  Bileklerimin üzerine yapışmayın: Bırakın kabzaya:
  Hayır, elini onunla çürüteceksin: Ayağa kalk:
  Kılıcımı ileri sürmeyeceksin.

Mary Beaton.
  Beni şimdi öldür
  Yükselmeyeceğim: Orada, ben sabırlıyım, gör,
  Ben çabalayacağım, ama beni Tanrı aşkına öldür.

Chastelard.
  Dua et, ayağa kalk ve sarsılmayın:
  Beni affet, kızarık sözlerimi, kalbim gitmişti
  Olduğunuz şeyden sonra: utanmayın;
  Bana utanç ver, içinde hiçbir rolün yok;
  Bir kelime söyleyemeyebilir miyim sana iyi olur mu?
  Bunu da affet.

Mary Beaton.
  Utançla çılgınca koşacağım;
  Ama dudaklarının benimkini tuttuğunu hissettiğimde
  Nefesimi durdurdu: Hepinize söylerdim;
  Dışarı çıkmama izin ver: Görüyorsun sana yalan söyledim
  Ben utanıyorum; Beni kaybetmen için dua ediyorum efendim
  Dışarı çıkmama izin ver.

Chastelard.
  Benim için bir şey olmadığını düşünün:
  Utanmana izin verecek en temeldeydim.
  Kalbimin sevgisinin ve onurunun seninle git:
  Evet, ben yaşarken, sevginin asil aşkına,
  Ben bilge ne olabilir hizmetçiyim
  Size doğru minnettar kalple sevmek ve hizmet etmek.

Mary Beaton.
  Erkeklerin benimle alay etmesi için ayrıldım ve taşımalıyım
  Ne utanç duyuyorlar: alay etmek için iyi bir nedenin var.
  Şimdi geçeyim.

Chastelard.
  Biliyorsun seninle alay ettim.
  Seni onurlandırmak için ayrılırsam
  Tanrı bana utanç ver!  Ben doğmuş en kötü churlıydım.

Mary Beaton.
  Kraliçe de seni sevmeli, harikalar yok
  Böyle bir şövalye olmak.  Senin aşkı için sana dua ediyorum
  Lord Chastelard, büyük nezaketinizden,
  Şimdi bana son öpücüğümü verecek küçümseme düşünmüyorum
  Ölmeden önce insana sahip olacağım.
  Aynı dudaklar bile öptüğün ve bilmediğin
  Şimdi öpecek misin, onların utançını bilerek,
  Ve daha sonra bana kimse bir kelime söylemedi,
  En iyi sevgiliyi sevdiğimi görebilirim
  Ve tüm erkeklerin en saygılı adamı?

Mary Seyton.

[İçinde.]

  Burada, ışığı getirin: hayır, bu şekilde; Hepsini girin.

Mary Beaton.
  İki kez geri döndüm.  Uç, biraz saklan, efendim;
  Bir şekilde üzerime göz attılar.

Chastelard.
  Hayır, korkmayın;
  Yanımda dur.

[Mary Seyton ve Mary Hamilton'a girin.]

Mary Hamilton.
  Bana o ışığı ver: bu şekilde.

Chastelard.
  Burada ne jest var, adil bayanlar? geç yürüyor
  Gülmek için çok geç bir şey.

Mary Seyton.
  Hayır, adil efendim,
  Bu senin ne jest?  Leydine bak:
  O neredeyse çok kandırıldı.  Kraliçe tüm bunları bilecek.

Mary Hamilton.
  Düştüğümüz büyük bir utanç;
  Işığı tutun.  Bu bizimle ilgili mi?
  Hayır, gel, bak: Bu oyun değil, tanrı wot.

Chastelard.
  Utanç verici bir şekilde konuşan onlara gelecektir:
  Yemin ederim bu bayan saf ve iyi
  Herhangi bir kızlık gibi ve bana inanmayan
  Utançını ve yalanını koruyacak.
  Onur içinde gelen ve nefrette olmayan onlara
  Cevap vereceğim.  Leydi, iyi kalbi var.
  Bana ışığı ver: Seni ileri göreceğim.

  İlk eylemin sonu.



Yasa II.

Darnley.



Sahne I.-Holyrood'daki Büyük Oda.

Kraliçe ve Mary Seyton.


KRALİÇE.
  Ama yemin eder misin?

Mary Seyton.
  Yemin et hanımefendi?

KRALİÇE.
  Ay--
  Yemin et.

Mary Seyton.
  Bayan, onlarla arkadaş değilim.

KRALİÇE.
  Eğer arkadaş değilsen onlara karşı yemin et.

Mary Seyton.
  Gerçekten de öpüştüklerini gördüm.

KRALİÇE.
  Yani sevgililer kullanıyor--
  Ne, ağızları kapanıyor mu? İyi bir aşk tarzı!
  Yoksa eller? Yoksa boğazında mı?  Prithee--
  Buna yemin ettin.

Mary Seyton.
  Ne yaptığımı söylüyorum.

KRALİÇE. Ay, yanaklarını gördün (Tanrı onları kırmızıya vuruyor!)
  Her iki tarafı da öptün mü? Ne, garip yemek yemeliler
  Onun dudaklarını söyleyenler?

Mary Seyton.
  Yeterince tatlı et--
  Gelecek beş yarda başladılar,
  Ama oradaydılar.

KRALİÇE.
  Bir hizmetçi yanakları öpmüş olabilir
  Ve onlarda utanç yok-ama yemin etmez.
  Buna yemin ettin.  Dua et tanrısı o deli değil:
  Gözlerinde bir hastalık.  Sol taraf aşk
  (Bana söylendi) ve doğru nezaket.
  `` İyi aptallar '' moda.  Ne, daha fazla değil mi?
  Benim için Tanrı, Whit Wroth olmadığımı biliyor; ben değil;
  Ama, utançının utanması için şöhretin için
  Onu affetmenin bir yolunu göremiyorum ...
  Şöhretiniz için, derecelendirilmez.

Mary Seyton.
  Hayır, eğer iffet olmasaydı-söylemedim
  İffet değildi.

KRALİÇE.
  Onun ihale olduğunu biliyorum;
  Ve tatlı sözün onu tatlılamayacak.

Mary Seyton.
  Gerçekten de ona iyi bir şey yaparım.
  Ona zarif bir söz almayalım mı?

KRALİÇE.
  Ona gelmemesini teklif et ya da beni bekle.

Mary Seyton.
  Onu görecek misin?

KRALİÇE.
  Bakın-O, bu Chastelard?
  Hizmetçileri utançla söylemek için iyi değil;
  Ve halk burada keskin; henüz tatlı arkadaşlar için
  Elbette onu göreceğim.  Ben wroth değilim.
  İyi bir adam ve iyi bir kılıç-
  Onu evlendirecek.  Ben wroth değilim.

Mary Seyton.
  Hayır, onunla taşıyor olsa da, büyük bir aşk yok,
  Benden şüpheliyim, bu şekilde.

KRALİÇE.
  Tanrı hepsini tamir et, dua ediyorum--
  Ve bizi tüm yanlış ve vahşi kelimelerden uzak tutun.
  Sanırım erkeklerin düşmesi yok
  Ama affedebilirim.  Bak sana yemin ederim
  Hiçbir adam için paramour değildi
  Çok iyi onu seviyorum.

Mary Seyton.
  Ona teklif verecek miyim?

KRALİÇE.
  İstediğin gibi tatlı.  Ama beni çok tutarsan
  Bana büyük bir yanlış yaptın.  Orada mı bekliyor?
  Erkekler beni ihale ediyor; Ben böyle vardı
  Çok nezaket.  Baba, ne seninle?

[Baba Siyahına girin.]

  Baba Siyah.
  Tanrı'nın barışı ve ruh sağlığı kraliçe ile olsun!
  Ve gerçeği konuşsam da affın benimle ol.
  Ben barışçıl erkekler bilge giderken
  İyi kasabanız aracılığıyla, hiç kimsenin zarar görmediği,
  Hırsız'ın dudakları olan bir tür utanç verici kadın
  Bana bir itme çenesinin üzerine biraz sıkıştırın,
  Bir sadaka gördüğüm için talep etmek; Hangi sadaka
  (Magdalen'in yazısının ne olduğunu hatırlamak)
  Kınama vermedim ama saf iyi kalple,
  Yakınlarda gizlenen bazı Scurril çocuklar olduğunda,
  Tökezlem taşım için Şeytan tarafından orada ayarlayın,
  Boyun ve gözler asquint ile boğulma düştü
  Çığlık attı ve boynuzlar yaptı ve bana diller vurdu,
  Rabbimde olduğu gibi Yahudiler dillerini vurdu
  Ve başlarını salladı; Bunu düşünüyorum
  Sabırla haçımı aldı ve geçti:
  Yine de ayaklarımın arasına koştu
  Ve beni konuşma ve işaretler kullanarak totter yaptı
  Düşünmek utançla zekiyim: o zaman kanım
  Kütlediler ve ben knave'i vurmaya taşındım,
  Ve knave uludu; Bütün sürü
  Üzerime fren yap ve mire ve taş dök
  Böylece çürük veya yara riski yarattım
  Eğer dokunmuş olsaydı; Aynı şekilde erkeklerin dediğini duydum
  (Faul konuşmaları benim kulağım değil) ağladılar,
  "Bu şeytanın kitlesel rahibi yeni et için hankers
  Kuru bir tazı gibi; Evde böyle bir şey aramasına izin ver
  Kraliçenin Fransızca'yı yakalayın ve duman ... "

KRALİÇE.
  Bunu söylediler mi?

Baba Siyah.
  "-oğullardan daha fazla utanç veren french paramourlar
  Bütün mahkemesi; "Beni affet.

KRALİÇE.
  Kalbimle.
  Baba, bunların nefretini görüyorsun-
  Sevgimiz için bizi nefret ediyorlar.  Taşınmadım:
  Ne yapmalıyım kızmak?  Bu elle
  (Ki dudaklarını çürütecek kadar büyük değil),
  Benimle ne yapılması gerektiğine hayret ediyorum
  Beni wroth yapmak için.  Bize sabır göstermeliyiz
  Erkeklere teşekkür ettiğimizde.

Baba Siyah.
  Bayan, veda;
  Tanrı'nın sizi böyle bir hasta kalbinde tutmasını dua ediyorum.

[Çıkış.]

KRALİÇE.
  Şimdi gelmesine izin ver.

Mary Seyton.
  Bayan, elinde.

[Çıkış.]

[Chastelard girin.]

KRALİÇE. Bana o broidery çerçevesini ver; Nasıl, bu kadar erken gitti?
  Hakkında hizmetçi yok mu?  Bana bir miktar ipek uzat.
  Ne, geldiniz, adil Lord?  Şimdi hayatım boyunca
  Burada boşta yaşayan, senden memnunum;
  Yesternight'dan beri çok iyi ve tatlı uyudum
  Görünüşe göre dansımız beni mutlu kalbine soktu.
  İyi uyudun mu?

Chastelard.
  Evet, bir adam uyuyabilir.

KRALİÇE.
  Hedefmişim gibi gülümsüyorsun; Erkek yapma
  Bizim gibi uyu?  Gece adil rüyalar gördün mü?
  Benim için-ama seni hayallerimle üzüm yapmalıyım ...
  Tatlı şeyler hayal ettim.  Yatıştırmada iyisin:
  Beni hayalimin sonnet yap.

Chastelard.
  Yapacağım,
  Ne zaman bileceğim.

KRALİÇE.
  Uyuduğumu sanıyordum
  Paris'te, Rabbim tarafından yalan söylüyor ve biliyordu
  Bir şekilde uyanıktı ve yine de
  Ben de uyanamadım; Ve biliyor gibiydim
  Benden nefret ediyordu ve yaptığım en az nefes
  Beni öldürmek ya da bastırmak için bir şekilde dönecekti.
  Sonra kısa sürede yükseldi ve gitti,
  Söyl, hayal et, ama hayali bittiğinde
  Geri dönüp uyanırken onu öldüreceğim.
  Ve hastalandım ve ağrılı korku ile titriyorum,
  Ve yine de derin uykuda olduğumu biliyordum;
  Ve şimdi hayal etmem gerektiğini düşünüyorum ya da ölüyorum,
  Tanrı bana iyi bir rüya göndermek için iyi bir rüya gönder
  Süslü düştü biri ayaklarımı kordonlarla bağlamıştı
  Ve bana dans et ve ilk önlem yapılmış
  Yüzüme düştüm ve acı için ağladım:
  Ve kablolarım kırıldı ve ben dansa başladım
  Acı bir melodi; Ve benimle dans eden
  Uzun kırmızı çizgiler ve çubuklarla siyah giymişti
  Ve dudaklara maskelenmiş, ama çeneden
  Dudakların yakın dikilmiş olsa da seni biliyordum
  Scarlet iplik ile tüm kanda ıslak.
  Ve sonra rüyanın iyi olmadığını biliyordum.
  Ve ulaşmak için ağrılı travail ile çabalamak
  Ve seni öp (rüyamda daha uzun boyludun)
  Dudaklarını özledim ve uyandım.

Chastelard.
  Tatlı rüyalar, dedin mi?
  Bunu tuttuğum kötü bir rüya, tatlı aşk.

KRALİÇE.
  Sevgiye tatlı diyorsun; Evet, acı nedir?
  Kırık uykunun vurabileceği hiçbir şey yok
  Aşkın parçalanması kadar acı.
  Bana tatlı diyorsun; Sana tatlı değilim
  Ne de sen-o, bana tatlı olmaz diyebilirim
  Ve eğer öyleyse söylersem pek yalan söylemem gerekir.
  Ama aramızdaki şeyler var efendim,
  Erkekler tatlı diyor.

Chastelard.
  Nasıl olduğunu bilmiyorum
  Oraya dönüyor; 'Daha ağır bir değişiklik
  Et değişiminden toza.  Yine de yıllar değişse de
  Ve iyi şeyler biter ve kötü şeyler harika büyür,
  Ya da hayal edilen eski aşk
  Bu şarkı söyledi ve öptü ve ağladı,
  Güldü ve kendi yüzünün aşkıyla delirdi,
  Bu tatlı bir şeydi.

KRALİÇE.
  Hayır, iyi bilmiyorum.
  Adam yeraltında hızlı tutulduğu zamandır
  Yatak için ne tür bir kalbi olduğunu söylüyorlar.
  Hayattayız ve emin olamayız
  Çok ya da çok seversek: düşünmüyorsun
  Birimizin ölmesi uygun muydu?

Chastelard.
  Madam, konuşman anlamak çok sert.

KRALİÇE.
  Neden, o zaman hiçbir değişiklik olamazdı; Bizden biri
  Asla aşkımızın dönebileceğinden korkmaya gerek yok
  Büyüyebileceği üzücü bir şeye.
  Bazen her şey uykuya dalmış olurdum
  Sevdiğim, hepsi yumuşak yataklara gömüldü
  Ve rüyalar ve vizyonlarla mühürlendi ve her şafak
  Üzüntülerle söylendi ve tüm gece kabul edildi
  Kısa tatlı öptü ve tatlı uzun aşklarla
  Eski yaşam aşkına, çok ağlamamış olmasın
  Onları garip yeni bir zamanda uyandırmalı ve kol
  Hafıza unutkanlığını öldürmek için kör el.

Chastelard.
  Bak, hala hayal ediyorsun ve ne yazık ki.

KRALİÇE.
  Sooth, bir rüya;
  Böyle şeyler öldü ya da Sweet Love'ın yüzünde yalan söyledi
  Ve onları unutmuyorum, Tanrı zekama yardım et!
  Bütün dünya uykudan oluşur muydum
  Ve hayat yalanlardan ve sevgilerden moda değil.
  Aptal kadınların böyle zamanları var, bilirsiniz.
  Yorgun, korktuğumuzda veya hasta olduğumuzda
  Mükemmel bir şey için.

Chastelard.
  [Bir yana.]
  Şimdi biri kaçar mı
  Ne acı veya ne tehlikeli bir şey bilmek
  Yumuşak dudağını yumuşak bir şekilde sürükleyerek düşünüyor.
  Kötülük demek olmalı.

KRALİÇE. Sen de üzgün misin efendim
  Hiçbir şey söylemiyorsun?

Chastelard.
  BEN? Üzücü bir jot değil--
  Bununla birlikte, konuşmanız blithe bir adamı üzebilir.

KRALİÇE.
  O ben!   Kaçak üzüntülerine izin vermemeliyim;
  Fleged'e hasta ve eğer havalı hissediyorlarsa
  Çekiyorlar ve düzgün bir şekilde cıvıl cıvıl cıvıl.  Tanrı mı
  Ben bir adamdım! Ben doğduğumda erkekler diyor ki
  Babam yüzünü çevirdi ve düşünmeye ağladı
  Ben erkek değildim.

Chastelard.
  Sen de ağlayacak mısın?

KRALİÇE.
  Sooth,
  Eğer bir adam olsaydım temel bir adam olmamalıyım;
  Savaşabilirdim; Evet, şimdi de savaşabilirim
  Erkekler bana gösterirse; Ben kraldım!
  Benden daha iyi olmalıyım.

Chastelard.
  Hayır, daha fazla şerefiniz olur muydun?
  Erkeklerin kalpleri ve sevgileri ve tatlı ruhların şımarıklığı
  Saçınızı bağlamak için size basit altın gibi mi verildi?
  Diyelim ki ruhların kraliçesi değil, thews kralı
  Bir Demir Başlık bir kafaya dövülmüş,
  Sen de düşebilirsin.

KRALİÇE.
  Hayır, o zaman düşmezdim
  Ya da Tanrı beni tekrar kadın geri getirmeli.
  Kral olmak için James-Deing Erkekler Kral James deyin,
  Kelime, atılan bir altın parçası gibi geliyor,
  İçinde yuvarlak ve kraliyet notu olan halkalar--
  İyi bir kayıt yazmak için bir isim; Bu kral
  Burada ve orada savaştı, böyle bir gün dövüldü,
  Ve sonunda iyi bir sonuna geldi, hayatı
  Hepsi yaşanmak ve ana kısım için iyi
  Ve bir kralın hayatı gibi; Sonra erkeklerin söylemesi
  (Şimdi flodden hakkında söyledikleri gibi, burada kırıldılar
  Ve orada sonuna kadar kaldılar) yıllar önce
  Seni gördüler, kralın yüzünün yönettiğini gördüm
  Bazı kavgaların sıcak aydınlatıcı ön planında kırmızı
  Bütün savaşı biraz olduğu gibi tutun, bir at
  Dizlerinin kavrama için uygun-Büyük Yetiştirme Savaşı
  Bu dudaklarla köpürdü ve erkeklerin hayatını salladı
  Ya kar gibi yan; Gördüm
  (Kılıcının çaldığını duyamadın), onu gördü
  Bağır, gül, düz koku ve Riven rütbelerini kusurla,
  Rüzgar hareket ederken hareket et ve atının ayakları
  Uzun bayraklarını tozla çizin.  Neden ölürse,
  Savaşın kalbinde ve sıcağında ölmek
  Yumuşak yaşamaktan çok daha iyi bir şeydi
  Ve erkeklerin korkusu için tatlı konuşmak.  Woe benim
  Bu bedeni koparmanın bir yolu yok mu?
  O zaman bir daha asla bir adamdan korkmamalıyım
  Rüyalarımda bile olmamalıyım; Hayır, cennet tarafından.

Chastelard.
  Hiç bir şeyden korktuğunu hiç düşünmemiştim.

KRALİÇE.
  Tanrı yaptığımı bilir; Gazaptan hasta olabilirdim
  Ne kadar büyük bir korkunun olduğunu düşünmek için twixt whiles
  Benim kendi benliğim ve temel erkekler: dün gece
  Bazı lordlar bulunduğum yere bakıyor olsaydı
  Göz kapağının altında, keskin dudak ve kaş ile,
  Size saf utanç ve korku için söylüyorum,
  Gidip onları öldürebilirdim.

Chastelard.
  Şüphesiz,
  Fransa'da düşen iyi günlerden beri değişiyorsunuz;
  Ama yine de kalbinde o kadar değişmediğini düşünüyorum
  İnsandan korkmak için.

KRALİÇE.
  İhtiyacım yoktu.
  Bana kılıcını biraz ödünç ver; adil bir kılıç;
  Birlikte tuttuğum parmakları görüyorum
  Bıçakta, parlak pembe, kabuk rengi,
  Etten daha parlak, gerçekten, her yerde kavisli.
  Şimdi erkekler buraya takarsam alay ederdi,
  Bir kuşakla koyun altında bağlandı, burada,
  Ve yine de iyi giyecek kadar kalbim var.
  Benimle bir kadın gibi konuş, bakayım
  Man'da oynayabilirsem.

Chastelard.
  Tanrı Kral James'i kurtar!

KRALİÇE.
  Şimdi değişebilir miydin!  Fie, bu yapmayacak;
  Kılıcınızı açın; Hayır, kabza benim tarafımı acıtıyor;
  Buraya hızlı yapışıyor.  Bu düğümü benim için açın:
  Stoop ve daha yakın göreceksiniz; Teşekkürler: orada.
  Şimdi nefes alabilirim efendim.  Ah! Yine de beni incitiyor:
  Bu Fool'un oyunuydu.

Chastelard.
  Evet, daha iyisin
  Kılıç olmadan; Gözlerin daha güçlü şeyler
  Tasarruf veya öldürmek.

KRALİÇE.
  Ne yazık ki, benim tarafım!
  Çok acıyor. Zavallı değil mi
  Ruhlarımız ete çok bağlı olmalı
  Sıçradıklarında ve kanatlarla ve ayaklarla vurduklarında bile,
  En az acı onları geri çeker, gözlerini söndürür,
  Onları gözyaşlarına ve kelimelere mi çeviriyor?  Ah benim tatlı şövalyem
  Boklamaya ve ağlayan daha iyiye sahipsin
  Blithe savaşı gözlerinize patlarken
  Yağmur ve rüzgar gibi; Yine de hatırlıyorum
  Geçen yıl Corrichie'deki Dövüş
  Aceleleri lekeli fen-su ile kızarttı,
  İyi adamlarımla sürdüm ve zevk aldım
  Gözlerimin üzerine tatlı açık rüzgar hissetmek
  Ve yüzüme üflenen yağmurlu yumuşak kokular
  Binicilikte: O zaman Büyük Dövüş Kavruldu ve Katıldı,
  Ve ses beni kalbinden ve hepsinden sokuyor;
  Çünkü ben buradaydım, bak, tepelerden bakıyor,
  Islak havada; Konutlarımız ıslaktı
  Ve bir tüy, kulağın yanında sert bir şekilde durmadı
  Ancak dizgin ve boyun arasında çırpılmış;
  Ve altımızda savaşın gittiğini gördük
  Akan su gibi; Uygun görebiliyordum
  Biraz dümen yağmur parladı, biraz bayrak
  Personelden çırpın, kıpırdatma veya kısa kırıldı
  Adamın düşmesinde: evet, biri yakalıyor gibiydi
  Erkeklerde yuvarlanan erkeklerin çok kavraması,
  Dişler boğazlarda sıkışmış, eller saçta perçinlenmiş,
  Kılıç yardımı olmadan hayatı yırtmak.
  Ve tüm istiridye parlıyor gibiydi, ışık
  Bir adam doth olarak bağırıyor gibiydi; İki kez güldüm
  Sana söylüyorum, iki kez kalbim susuzlukla şişti
  Savaşa girmek; Bak, adil Lord,
  Yemin ederim ki bir şövalye yapmış olabilirim,
  Ve yine de bir kemerin basit desteklenmesi
  Beni ağlatıyor; Bu çok zavallı
  Bu tozlu yarımız korkularla uydurdu.-
  Dövüşmekten çok memnun oldun mu
  Erkeklerin yapması gerektiğini düşündüğüm gibi? Dua et, gerçeği söyle.

Chastelard.
  Evet, zaman geldiğinde beni yakaladı
  Kafada böyle bir zevk ve el ve kan
  Sevgi dolu dudakların altında tutulabileceği gibi:
  Feribotu bir kez katiplerin alanına geçmek,
  Seine'nin yırtma gürültüsünün nasıl
  Sevinç için yüzüme ateş yaktı ve nasıl
  Kanım sallanan tekneyle ölçüldü
  Toprağa dokunana kadar, hepsi bunun için
  Yakında olmalı.

KRALİÇE.
  Onun adı, Tanrı'nın sevgisi için efendim;
  Arkadaşını aşk uğruna mi öldürdün? Hayır, isim.

Chastelard.
  İnanç, unutuyorum.

KRALİÇE.
  Şimdi inançla sahip olduğum
  Yemin etme inancın yok.

Chastelard.
  İyi bir kılıç:
  Bir itme veya iki kez sonra onu sessiz bıraktık.

KRALİÇE.
  Ben elimden gelmiştim ve onları işaretledim
  Hizmetçilerin şarkı söyleme oyunları oynadığımızda yaptığı gibi:
  Rhyming'de beni yaşadın; Ama inanç için,
  Orada en iyi savaşıyoruz.  Seni kavga ettiğini görürdüm.

Chastelard.
  MİYE MİYİ; Oyunu göze değerdi;
  O geçmeden önce cesur bir yol yaptı
  Bu da beni onun içinden geçirdi.

KRALİÇE.
  Bunu görür müydüm
  Onu nasıl öldürdün?

Chastelard.
  Temiz bir geçiş-bu şekilde;
  Tam burada, kanın kök olduğu yerde.
  Bileği iterek döndü, görüşürüz, böylece,
  Ya da beni delmişti.

KRALİÇE.
  Evet, anlıyorum, tatlı şövalye.
  Seni onun uğruna sevecek bir aklım var;
  Görür müydüm.

Chastelard.
  Hugues de Marsillac--
  Şimdi ismim var; 'Çok iyi
  Tozlu bir isim için değiştirmeden önce.

KRALİÇE.
  Ölümden değil; Yaşayan konuşmayı duyardım
  İyi canlı kılıçlar ve iyi vuruşlar ile vuruldu,
  Cesur savaşlar ve karışan erkeklerin neşesi,
  Soğuk isimlerden değil, ölü bir adamı selamlayın.
  Henüz kavga ettiğiniz için gençsiniz; Ama kavgada
  Hiç yara yakalamadın mı?

Chastelard.
  Evet, iki kez:
  Biraz dış alanda ilk kez
  (İlk alanım) Dawn'ın uykulu grisinde,
  Bizi uykulu buldular, çevrelerimize uğraştılar,
  Ve bizi yığınlarla aşağı doğru sürdü; Zarar aldım
  Burada omuzda.

KRALİÇE.
  Ah, şimdi iyi aldırıyorum;
  Daha sonra bir gün sürmedin mi?
  İki yara mı var? Evet, karmakarışıktı
  Dandelot sözünü tuttu. Biliyorum,
  Haber bize geldiğinde ette oturmak
  Neredeyse kandırdım ama o Floransa gözleri için
  Yakın çizilmiş şık kapaklarla yolumu eğmek--
  Evet, dedi, İtalyan brokeres,
  Bu tür adamların büyük kraliçelerin sevgisi için iyi olduğunu söyledi.
  Öldüğünde ölebilirdim, ölmeye geldiğinde
  Bir şövalye öldürüldü.  Dua Tanrım, iyi amaçlar çıkarırız.
  Aşk için de aşk sert veya kolay ölür,
  Ama bir gün bir gün ölür, ölürüz.

Chastelard.
  Eski Çiçekler ve Sevgilerden Bir Şarkı Yaptınız,
  Bunu söylemeyecek misin? Çok uzun gitti
  Son şarkı söylediğinden beri.

KRALİÇE.
  Şarkı söylemekten çok iç çektim
  Ve iç çekmeden daha uyku; 'T uzun zamandan beri,
  Ama bir kez daha şarkı söyleyeceğim; Ay, öyleydi.

[Şarkı söylüyor.]

  1.
  J'ai Vu Faner Bien Des Choses,
  Mainte feuille aller au vent.
  En songant aux vieilles roses,
       J'ai Pleure Souvent.

  2.
  Vois-tu Dans Les Roses Mortes
  Amour qui sourit önbelleği?
  O Mon Amant, bir NOS Portları
       L'ES-TU VU Couche?

  3.
  As-tu vu jamais au monde
  Venüs Chasser ve Courir?
  Fille de l'Onde, avec l'Onde
       Doit-Elle Mourir?

  4.
  Aux jours de neige et de givre
  L'Amour S'effeuille et S'endort;
  Avec Mai Doit-Il Revivre,
       Ou bien est-il mort?

  5.
  Qui sait ou s'en vont les roses?
  Qui sai ou s'en va le vent?
  En Sonnant A Telles Choses,
       J'ai Pleure Souvent.

  Henüz duymadım ama aşk iyi şövalyeler yaptı
  Ama saf inanç için, Mary'nin kutsallığı tarafından,
  Bence erkeklerin dudakları uyurken yatıyor,
  Ve eğer bir öpücük veya onu elinden koparırsa
  Onu uyandırmak için, Tanrı neden kadının zekasına yardım ediyor,
  İnanç ölüdür; Mezarını kalbinde derin kazın,
  Ve yüzünü serecloth'larla saklayın; veda inancı.
  Neden boş konuştuğumu söyleyebilir miyim?  Bakmak,
  İşte bilmecelerim geliyor.  Hepsine hoş geldiniz;

[Murray, Darnley, Randolph, Lindsay, girin,
Morton ve diğer lordlar.]

  Efendim, haklı ol.  Seni yanımda dur
  Adil kuzen, aşka ya da düşmeye yaslanmalıyım;
  Siz iyi bir personelsiniz, efendim; Yeterince uzun
  Ve hizmet edecek kadar adil.  Nazik lordlarım
  Büyük lütufla Tanrı'dan tam memnunum
  Bana böyle bir lordca kaldı;
  Hayatta daha iyi arkadaş olmayan kraliçe yok.
  Bu sürgün edilen adamların kaldırılması için
  Bu, geçen yılın hatasından henüz tehlikede duruyor,
  Bizim irademizdir; Buna mühür var.
  Kardeşim, kötü raporun sert çürüklerini duyuyoruz
  Almoner'miz hakkında yukarı ve aşağı üflendi;
  Buna görüşürüz: Bırakın:
  Ahlak halinin dalaklarını daldırdıklarını söylüyorlar,
  Strew Miry O'nun konuşmasıyla sözler;
  Eğer nedenleri varsa, konuşmasına izin verin.

Lindsay.
  Hanımefendi, ona bir hayat rütbe ile suçlarlar
  İyi değilse, bu adam kopmuştu ...
  Bunu görmek, rahatsız olan bir göz değil,
  Ancak bulanık bir cam kırılması zarar değildi;
  Evet, yapılması zarif miydi?

KRALİÇE.
  Tartılmasına izin verin ve onu olduğu gibi kullanın;
  Ben doğam zavallıyım, biliyorsun
  Ve aşkımı dikenlere çeviremem
  Çok kısa bir alanda.  En erdemli olanınız;
  Evet, bu toprakta aşılanmış iyilik var;
  Ama yine de şefkat Tanrı'nın bir parçasıdır.
  Elinde çok daha ağır iş var
  Bir erkeğin iyiliğinden daha: evet, işler burada
  Daha tartmaya değer bir konu.  Tüm Wot
  Zayıf ayaklarıma bir yardım seçiyorum
  Yüzümden önce bir lamba, bir Rab ve arkadaş
  Benimle yorgun yollarla yürümek, yüksek
  Rüzgar ve yağmur ve sıcak güneş arasında.
  Şimdi kendime bir yardımcı seçtim
  Bir kadının kazandığı en iyi şey oluyorum;
  Beni seven bir adam ve kraliyet adamı,
  Herhangi bir kraliçe için iyi bir sevgi ve lord.
  Ama tehlike ve erkeklere rağmen
  Bazen yattım ve kendimi engelledim
  Onun değerinden korkmuyor, sen de
  Ama bir bayanın dışarı çıkması için nefretle
  Bütün kalbimin sevgisi; gerçekten bu zor
  Bir kadının modası gibi değil, utanç
  Ve asil mezar isteksizliği
  Kendi kalbinin dili ve ağlaması. Nathless sade konuşma çok zekadan daha iyidir,
  Öyleyse bana dayanacaksın; Sanırım olsa da
  Kalbimin büküldüğü gibi işareti yakaladın.
  Yakın avukat tuttum ve erkeklerin dudaklarını kapattım,
  Ama hafifçe bir kadının kayması,
  Onun aptal küçük kanatlı iradesi,
  Dil uykuya daldığında yanak veya göz yoluyla.
  O iyi efendim için evlenmek için iyi niyetim var
  Hangi yönden uçtuğundan beri uzun zamandır biliyordum
  Sağ bileğini yakıp şarkı söyleyene kadar bile.
  LO, işte onu elinden alıyorum: Adil Lordlar,
  Bu benim akrabam, kendi kanımdan yapılmış,
  Devleti ve hizmetleri yarıya indirmek için alıyorum
  O bana eğil ve başım olmak
  Şefim, efendim, tatlı efendim ve kral.
  Şimdi asla "tatlı kuzen" demeyeyim
  Sevgili başıma ve kocama; Burada adil efendim,
  İçimdeki aşkın tüm kalbini veriyorum
  Dudaklarımı toplamak için.  Senin gibi mi
  Tadı? Efendim, bütün ve doğruydu.
  Tanrı Kralımızı Kurtarın!

Darnley.
  Hayır, hayır, tatlı aşk, Rab yok;
  Bunların efendisiyken kralın yok.

KRALİÇE.
  Kelime tüm iyi arkadaşlarımıza gönderilmesine izin verin
  Memnun olmamıza yardımcı olmak için; İngiltere ve Fransa
  Sevgililerimizin büyük bir kısmını taşıyacak.
  Bana elini ver sevgili Lord; Bu zamandan itibaren
  Yalnız yürümemeliyim.  Lordlar, iyi tezahürat yapın:
  Senin için benimkinden daha iyi bir yüze sahip olacaksın
  Krallı Altın ve Gösterenize Karşı
  İskoçya'nın alnının minibüsünde.
  Şimdi bizimle gidin ve bu haberlerin yol açtığını görün.

[Exeunt Kraliçe, Darnley ve Lordlar.]

[Chastelard dışarı çıkarken Mary Beaton'a gir.]

Mary Beaton.
  Henüz duydun mu?  Bunu biliyor muydun?

Chastelard.
  Biliyorum.
  Sadece böyle şeylerin nasıl yapıldığını düşünüyordum
  Ve bu kadar adil.  Biliyor musunuz
  Beni burada tuttu ve konuştu-en tatlı konuşma
  Erkekler hiç duydu mu?

Mary Beaton.
  Benden benden nefret ediyorsun.
  Ne yapacaksın?

Chastelard.
  Bilmiyorum: Bir gün öl
  Ama olabildiğince uzun ve hafif yaşa.
  Şimdi beni sevecek misin? İnanç, ama yaparsan,
  Öldüğün ve duyulduğunuz çok daha iyiydi.
  Benim için bir şey yapacak mısın?

Mary Beaton.
  Evet, her şey.

Chastelard.
  Tanrı aşkına biraz gerçeği biraz konuş
  Yapılması zarar yoktu.  Gel olur musun tatlım?
  Olsa da ama Tanrı'yı ​​memnun etmek.

Mary Beaton.
  Ne yapacaksın?

Chastelard.
  Ay, doğru, biraz yapmalıyım.  Bir bakayım:
  Aralarında yer almak ve yüzüne basmak--
  Her iki elini de yakala ve teklif erkekleri onlara bak,
  Ne kadar saflardı-bunların hiçbirini yapmazdım,
  Her ne kadar yıl içinde tüm günlerde evlendiler.
  Her şey gelip gittiğinde henüz başarılı olabiliriz.
  Sana bu düğün gecelerinde dua ediyorum
  Yap, senden soracağım bir şey
  Ve Darnley benim yapacağım gibi aç olmayacak
  O iyi zaman için.  Tatlı, bana yemin eder misin?

Mary Beaton.
  Evet; Bunu yapmak ruhum için ölümcüldü
  Baş günah olarak.

Chastelard.
  Teşekkür ederim: Gitelim.



İkinci eylemin sonu.



Yasa III.

Kraliçe.




Sahne I.-Kraliçe Odası.  Gece.  Işıklar yanıyor
Yatağın önünde.

[Chastelard ve Mary Beaton'a girin.]

Mary Beaton.
  Ayaklarınızın ihale ol.

Chastelard.
  Başarısız olmayacağım:
  Bu yollar bir adama yardım edecek kadar ışığa sahip
  Bu benimki gibi karıştırılmış kanla yürür.

Mary Beaton.
  Başını kurtarmak için henüz sana yalvardım:
  Hayır, izin ver, o zaman: Efendim, ben yok.
  Hayır, her şey gelsin.  Henüz ona uyma.

Chastelard. Fransızca kitaplarda asla okumadın mı
  Dükün şarkısı olarak adlandırılan bir çocuk geri döndü,
  Denizlerde çekilen drag-nets şarkısı
  Ve kira taraflarıyla kopardı ve orada yakalandı
  Üzgün ​​şarkı söyleyen dudakları olan garip saçlı bir kadın,
  Herhangi bir deniz sapması gibi yanakta soğuk,
  Ve dokunmak tatlı mı? Böylece erkekler yüzünü görüyor,
  Ve nasıl küçük acı çekti
  Ve ağzından yana doğru ağlayan yumuşak ağlıyor,
  Sıcak aşka düştü ve onunla yatmak
  Yakında mı öldü? Bir keresinde şunu söyleyebilirdim:
  Şimdi gözlerinde deniz kılıfını öptüm
  Ve dudaklarım onunla ağrıyor; Ama uyuyacağım
  Yakında dolu ve iyi bir uyku alanı.

Mary Beaton.
  Ne yazık ki!

Chastelard.
  Bir aptal bulmama rağmen seni iç çeken nedir?
  Suçun yok: Ve ölümüm için tatlı arkadaşım,
  Her iki şekilde de uzun yaşayamazdım.
  Neden yaşadığım gibi, bundan sahip olduğum sevinç
  Sevgiye kızmayan erkekleri deli ederdi;
  Kanımın şarkı söylediğini duyuyorum ve Kalbimin
  Rüzgar üflenmiş yaylı bir su gibidir
  Bu işin zevk için.  Şimdi, Tanrı'nın adına,
  Yemin ederim zevkte tehlike varsa
  Şimdi ölmeliyim: Sevinçlerin ölümcül dişleri varsa,
  Onlara ruhumu öldürmelerini sağlayacağım ve bitireceğim
  Eski ASP'nin yolunda, Mısır-bilge; öldürülmek
  Kraliyet mor bir şekilde.  Bak aşkım
  Vücudum acı geçmiş olsaydı beni öldürürdü
  Herhangi bir erkeğin eli; Ve ölmek için
  Diyorum ki, her türlü hayattan daha tatlı.
  Şimdi beni sevmezdim, o zaman
  Bir süre önce ölmeliyim.  Güvendeyim
  Yüzünden eminim, hayatımın sonu,
  Kanım ayakları hakkında döküldü-Tanrı tarafından,
  Düşündüğümde kalbim sarhoş hissediyor.
  Görüşürüz, o benden kurtulmayacak
  Beni öldürmesine rağmen değil: onun tatlı dudakları ve hayatı
  Dökülen kanımın kokusunu alacak.

Mary Beaton.
  Bana iyi geceler ver.

Chastelard.
  Evet ve iyi teşekkürler.

[Mary Beaton'dan çıkın.]

  İşte çok yer:
  İşte vücudu yastıkları eğdi
  Ve burada başı altındaki itme kağıdı yaptı
  Bir çeşit karışık saç ve baharat kokusu: burada bile
  Kolları örtüyü geri itti, buraya çekti
  Altın ipeksi perde yarısında
  Olabilir ve gevşemek için yer açmış olabilir,
  Adil ihale düşmüş kollar.  Şimdi, eğer Tanrı olursa,
  Şüphesiz ruhuma acıyor olabilir
  Bana üç açık saat vermek için ve sonra kırmızı cehennem
  Beni sonsuza kadar tuzağa düşürdü: Bu merhametliydi:
  Eğer şimdi Tanrı olsaydım, bu kadar çok yapmalıyım.
  Bundan sonra ölmeliyim ve bu çok zor değildi
  Tatlı meyve yememe ve ölmeme izin vermesi için
  Dudaklarım ondan tatlı.  Biri için
  Bana olan bu günler için bu ücret
  Her zaman benim anlamımda tutulan bir dokunuş olmalı
  Cehennemi yumuşak hale getirmek için, evet, cehennemin keskin acısı
  Uykuda yara kollarının gevşemesi kadar yumuşak.
  Ah, aşk iyi ve en kötü yanı
  Ölüm dışında her şeyden daha fazlası.  O burada olacak
  Biraz küçük bir süre içinde ve beni yüz yüze görüş
  Bu onun için hayattan vazgeçip gitmek için
  Bir adamın tüm aşklarıyla yattığı yer
  Ve dudakları Dünya ile dolu.  Bence bence
  Ve eski zevk sokuyor ve yarım saat yapıyor
  Benim göz kapakları altında.  Prithee, aşk, hızlı gel,
  Yakında ölebilirim: evet, bazı öpücükler,
  Yeterince sevinçle öleceğim, bu yüzden Tanrım
  Beni o zamana kadar hayatta tut.  Ayaklarını hissediyorum
  Uzaktan geliyor; Şimdi kalbimi tutmalıyım
  Sabırla görmek için kanımı sabit.

[Yatağın yanında gizlenir.]

[Kraliçe ve Darnley'e gir.]

KRALİÇE.
  Hayır, şimdi geri dön: Halkımı gönderdim
  Maries ve hepsi.  Dua et, saçım olalım;
  Altın ipliği bükemiyorum
  Çok yakın bir şekilde yaralandığın.  Bak, burada yapışıyor:
  Ah! Şimdi saçlarımı gevşetiyorsun.
  Bana zarar ver, efendim.

Darnley.
  Ben rahatlatırdım;
  Burada kalmama izin ver.

KRALİÇE.
  Hayır, gidecek misin efendim?

Darnley.
  Ha? Beni bir kız meyve yaparken kullanır mısın
  Ağzına dokundu ve oyun için çekildi
  Onlara bakmak için dudakları besleniyor mu? Ama bak,
  Tanrı tarafından, senin için daha da kötüleşiyorum.

KRALİÇE. Adil efendim,
  İzlemem ve dualar demem için bana bu saat ver;
  İnanç yok-dua dememe ihtiyacı var,
  Bu tapuyu Tanrı'ya övmekle
  Bunun için lütuf alabilirim.

Darnley.
  Neden, lütuftan yoksun?
  Hepsi evlilik çok zarif değil mi?

KRALİÇE.
  Hayır, bilmediğim.  Gel, tatlı, bu yüzden ol.

Darnley.
  Boynunda bir çeşit mücevher var
  Buradaki benimki gibi.

KRALİÇE.
  Ellerinden uzak dur ve git:
  Kral olmak için nezaketiniz yok.

Darnley.
  Şey, gideceğim: hayır, ama seni engellemiyorum.
  İstediğiniz gibi yapın ve sana lütuf getirin; veda,
  Ve benim açımdan, Grace bu saati yanımda tut!
  Çünkü sana çok fazla katlanmam gerekiyor.

[Çıkış.]

KRALİÇE.
  Yani, o ileri.  Kendime bakayım;
  Bu kadar sıcak olamayacak kadar solukum; Ben hayret ediyorum
  Yüzünde çok az renk kalın olmalı
  Kan sessizleşmediğinde.  Bende
  Ama düşüncelerimi soğutmak için kısa bir alan.
  Eğer saçları giymeli ve bu şekilde yığılmış ve kıvrılmış
  En iyi görünecek mi? Yoksa bu şekilde boyunda mı?
  Biri bu kadar bilge bir kalbinde kalabilir mi?

[Kuşağını çıkar.]

  Ve bel hafifletildikçe içe doğru rahatlatın
  Üzerine kaydıran tokanın gevşemesi ile!
  İpek de ne kadar yumuşak bir renktir;
  Atılan yeni damarlar gibi menekşe gölgeler
  Her kol ve soluk tatlı yeşili işaretlemek için altın
  Bileğin bu şekilde yattığı yer.  Haklıım Memnun oldum
  Beni hızlandırmak için hiçbir hizmetçim yok
  Bu yüzden dinleneceğim ve saçlarımın döküldüğünü göreceğim
  Dokuma kollarımın ipek tarafında,
  Yemiyle geri bağlamanın yeni bir yolunu alın,
  Adil ayna-cam, ben iyiyim,
  Evet, biliyorum, oldukça güzelim.
  Saçım nasıl parlıyor! -Fair yüz, benimle arkadaş ol
  Ve sana şarkı söyleyeceğim; Yüzüme bak
  Şimdi ve ağzın şarkıya yardımcı olmalı.

        Alys la Chatelaine
        Voit Venir de par Seine
        Thiebault Le Capitaine
              Qui Parle Ainsi!

  Bu kanattaki rüzgar mıydı? Hayır, artık yok
  Ama tarakın yarısından tıslayan saçlarımın
  Kollarıma koydu, etim ona taşındı.

        Dans Ma Camaille
  Artı De Clou Qui Vaille,
  Dans Ma Cotte-Maille
  Artı de Fer Aussi.

  Ah, ama ben balad-ayet yanlış: iyi olan
  Bu kadar yıpranmış eski tekerlemelerde, yapmak
  Onların kırık yükü bizimle gecikiyor mu? mesela
  Düşünmeye düşersem şimdi üzülebilirim
  En az üzücü şey; Evet, o tatlı bayan aptal
  Aptal üzüntü, benim gözleriyle neşeli yapardı
  Küçük bir şey için.  Hayır, ama memnun kalacağım
  Eski üzüntü benimle yanlış arkadaş olmayacak.
  Ama ilk düğünüm bunun gibi değildi-
  O zaman adil yüzler ve kahkaha ve tatlı oyun,
  Ve benimkine yapışan soluk küçük bir ağız
  Onu soluk gözlerden öptüğümde
  Ve ya zayıf kanla dövme ince yanak.
  Yakında öleceğinden emindi; Bence
  Vücuduna katledilmesini sağlardı,
  Vücudumu kucakladım.  Şimdi Tanrı bilir,
  Benim için çok şey yapamayacak bir erkeğim yok
  Bana ver gibi ama onun biraz kan
  Güzelliğimi doldurmak için aşağı iniyorum
  İstemek için mezarıma solgun-sanırım.  Solgun--
  Ben tamamen solgunum-ah!

[Onu camda gör, öne çık.]

Chastelard.
  Korkma.

KRALİÇE.
  Saint Mary! Ne sarsılmış bir zekâ var!
  Hayır, sen misin? Seni kapılardan geçiren kim izin verdi?
  Benim bakirelerim nerede? Seni hangi yöne getirdi?
  Hayır, ama ayağa kalk, ellerimi bu kadar sert öp;
  Tanrı'nın adil bedeniyle, eğer onları nefes alırsan
  Bir kerede ölmüş ve öldürülürsün.  Hangi toplayıcı
  Seni kızdırdın mı? Bu ışıkla
  Bir adamın neşe için gülmesi için bir adam
  Büyük bir jest değil.  Gözlerini üzerime bırak;
  Ne, katledilmez miydin?

Chastelard.
  Sana dua ediyorum hanımefendi
  Benimle kısa bir alan ver ve konuşmama izin ver.
  Giysilerinize bile dokunmayacağım, konuşmayacağım
  Ama yumuşak bilge ve başka bir şekilde bak,
  Eğer senin gibi; Buraya gelmedim
  Gözlerin zevk için; Yine de, istersen,
  Sana bakayım.

KRALİÇE.
  İstediğiniz gibi, adil efendim.
  Bana saçlarımda toplanmam için bana ver
  Teşekkür ederim-ve benim kemer nay, o tarafım. Konuşun, eğer istersen; Yine de giteceksen
  Neden, gideceksin, çünkü senden nefret ediyorum.
  Seni dudaklarımla öldürebileceğimi biliyorsun
  Çağıran? Ama huzurumu tutacağım.

Chastelard.
  Evet, bir süre yap.  Söyleyecek bir şeyim vardı;
  Tamamen ne olduğunu bilmiyorum.  Ey tatlım
  Buraya aşk veda etmek için geliyorum
  Hizmet ettiğim ve yaşadığım hayat
  Aşktan oluşur, burada senin görüşürüz
  Hayatımın tüm zamanı Tanrı'dan daha çok sevdiğim zaman
  Bu yüzden beni acı ölümle bırakan.
  Senin için kısa süre içinde ölmem gerektiğini iyi bil
  Hayatım senin hakkında olduğu gibi yaralanıyor
  Beni sevmeyen; Yine de benden nefret etme tatlı
  Ama söyle bana nereden sevgi duyduğumu;
  Şüphesiz bir aşktan yoksun oldum,
  Ve seni kızdıran bir aptalın hatasına düştü.
  Artık konuştuğuma göre erkekler mezarımı benim için kazar
  Yağmurda ve kısa bir süre sonra
  Dünyanın üzücü bir alanına iteceğim
  Gözünüzden; Ve sen, sen benim aşkım
  Nihsiz yeni evli bir bayan
  Ve tüm iyi insanların sevgisine sahip bir kraliçe Girt,
  Tüm günlerde adil ve mutlu olacaksın.
  Bu benim için çok mu?
  Yap ama konuş, tatlı: Bunların kelime olmadığını biliyorum
  Bir adam şimdi ölecek olsa da söylemeli,
  Ama ben aşk için bir çocuğum ve var
  Kalbinde güç yok; Evet, ölmekten korkuyorum
  Çünkü sert toz yüzüme uzanacak
  Seni geçmişi göremeyecek kadar kalın.  Bak seni nasıl seviyorum;
  Seni her zaman çok sevdim, yüzün
  Uykumdan bakıldığında, benim gözyaşlarına gözyaşları salladı
  Sizin içindeki saf zevk için.  Neden böyle yapıyorsun?
  Cevap vermiyorsun, ama dudakların iki kez kıvrılıyor
  Ve yüzün hareket ediyor; Orada, seni ağlatacağım
  Ve aynı zamanda korkak olun; Çok en iyiydi
  Katledilmeliyim.

KRALİÇE.
  Evet, en iyisi böyle bir halk katledildi;
  Neden yalanlarla Cozen Fools'a yaşamalılar?
  Şimdi yemin ederdin, beni sadakatle kullandın;
  Sana yemin etmeyelim mi?  Ben senin eşyayım:
  Bunu yapmayacaksın; Hayır, Tanrı korkusu için
  Yemin etmeyeceksin.  Gel, ben merhametliyim;
  Tanrı aptalca bir kadın yaptı, beni yaptı
  Ve metresini bütün kalple sevdim;
  Onu sevdiğini söyle, onunla evleneceksin
  Ve teşekkür ediyor: Yine de aşkına diliyorum
  Bir yüzü hafifçe seçmemişti;
  Adil aşkına, çünkü senden nefret ediyorum.

Chastelard.
  Ne söylenecek? Neden, kesinlikle biliyorsun
  Günlerim bir adam için sayıldığından beri
  Seni sevdim; Evet, tüm yardım ve duyguyu ne kadar geçti,
  Aşkım için acı olan her şey
  Seni sevdim; Savaşa bindiğimde nasıl
  Yüzün erkeklerin dümenleri arasında yüzdü,
  Sesiniz kılıç kayma çığlık attı;
  Evet ve kadınları hiç sevmedim
  Her zaman görüşümde görüyorum dudaklarını yaşadım
  Kıvrılmış, kırmızı ve tatlı; Ve yumuşak alan
  Carven kaşları ve büyük boğaz ihtişamı
  Sallanan zambak açısından; Ne zevk almalı
  Kollarını daha az sevgi hakkında sarmak için mi?
  Seni gördüm; Neden, bu yeterince sevinçti
  Tanrı'nın cennette gözleri için, sadece görmek için
  Ve asla benden daha yakın gelmemek.
  Neden, etim, kemiğim ve kanımdaydı,
  Beynime bağlı, seni sevmek için; Evet ve yaz
  Tüm kalbim bitti: Sana yalan söylersem
  Yalan söyleyemeyeceğimden şüpheliyim.  Ah, şimdi görüyorsun
  Şimdi yeterince iyi biliyorsun; Evet, orada tatlı aşk
  Orada öpmeme izin ver.

KRALİÇE.
  Seni en çok seviyorum.
  Dudakların benimkine bölünene kadar beni oldukça yuvarla,
  Yanlış benim, bu yanlış yaptın.  Onları çok affet
  Onlar için tatlı olduğunuz için; Aşkın aşkına
  Ben kalbimdeki o kötü kadın değilim
  Bu bir kira inancına gülüyor.  Ey Chastelard,
  Bu bana yeni aşkından kırıldığından beri
  Tatlı bir saatin yüzünü görmedim.
  Hayır, bir erkekte affın yoksa,
  Bir kadının onu sevmesi için ne olacak?
  Affet beni tatlım.

Chastelard.
  Evet, bu yüzden seni affetiyorum
  Ve şimdi bu taraf; ilk yol. Tanrı lütfen
  Beni öldürmek için! Nasıl memnun edebileceğini kim bilebilir?
  Şimdi düşünüyorum, eğer bilmiyorsan,
  Seni Nasıl Öldürebilirim, Nefesini Öp, Temizle
  Ve benimkini Tanrı'ya götürmek için ruhunu al,
  İki ruhumuzun kapanabileceği ve bir Twain olabileceğini
  Ya da iki tane ve Tanrı'nın kendisi beceri ister
  Bizi birbirinden ayırmak için.
  O, beni uzun yıllar aşmak zorundasın.
  Ve uzun yıllar ruhum Cehennemde ol;
  Fakat bir zamanlar Tanrı artık kaçınamazsa
  Dudaklarınızda bir öpücük gibi ölümü bırakmak,
  Ve büyük lordlar sizi cenaze şeylerle giydirir,
  Ve tacın ölümcül kaşların üzerinden geçti,
  Sonra bana gözlerinle dokunacak
  Sevgimi hatırlamak etimle birlikte
  Burada tatlı dünyada ve beni iyi sevdir
  Ve uzun yıllarimi acımasızlıkla iyileştir.

KRALİÇE.
  Çok üzücü ve çok korkutucu bir şekilde konuşuyorsun.

Chastelard.
  Çok üzücü, ama çok sahte değil; imutsuzum
  Burada öleceğim;
  Ve hissi olmadan yaşamaktan kaçındım.

KRALİÇE.
  Ne yazık ki, şu anda alınacaksın
  Ve sonra sen ama ölürsün.  Dua et, böylece olsun.

Chastelard.
  Ben yapmam.

KRALİÇE.
  Hayır, Tanrı'nın sevgisi uzak ol;
  Yatırılacaksın ve utanç alıyorum.  Tanrı'nın Merhameti!
  Buraya gelmek için çok kızgındın; Öp beni tatlım.
  Oh, seni tüm erkeklerden daha çok seviyorum! evet,
  Dudaklarımı sana al, benimkini hızlıca kapat,
  Yani biraz bekletiyorsun; Orada, acıma için
  Şimdi uyun ve yarın bana gel.
  Hayır, boğazımdaki kırmızı öpücükler görmem
  Sevgili Tanrım! Gitmek için sana ne vereyim?

Chastelard.
  Gitmeyeceğim.  Bak, işte tam gece büyümüş;
  Neden buradan uzaklaşmaya çalışmalıyım?
  Yer yumuşak ve ışıklar uyku için yanar;
  Taşınmıyorsun; Yeterince iyi yalan söyleyeceğim.

KRALİÇE.
  Tamamen geri alın.  Tatlı, hayatım boyunca
  Bir kerede gemiyi almakla kurtarılacaksınız.
  Çünkü bu aptal aşk saatinde kalırsan
  İçinde on günlük olası yaşam yok.
  Bu seçenek değil.

Chastelard.
  Hayır, çünkü gitmeyeceğim.

KRALİÇE.
  O ben! Bu Bayard'ın kanın
  Bu seni kızdırıyor; Evet, kalmayacaksın.
  Anlamıyorum.  Akıl, ölmelisin.
  Ne yazık ki, zavallı Tanrım, beni anlamın yok;
  Sana ölümcül olacağım.

Chastelard.
  Evet, bunu gördüm;
  Ama ölüm günüm geldiğinde görmedim
  Benim için çok tatlı olabilirsin.

KRALİÇE.
  Aşkım!
  Eğer kalbimin kökünü öpebilirsem
  Benim çekirdeğimdeki sevgiyi tatardın.

Chastelard.
  Beni iki kez daha öp.  Bu güzel eğimli kafa
  Bu tür saçları içinde dalgalanmalarla
  Ve titreyen yumuşak kirpikler ve kaşlar
  Çırpılmış kanla! Ama biraz gül, tatlı,
  Üzgün ​​ağzının gülen görünümünü görebilirim
  Görmek için tatlı saatler kullandım.  O, ağlayacak mısın?
  Ağlamamın dua ediyorum.

KRALİÇE.
  Hayır canım, var
  İçimde gözyaşı yok; Asla çok ağlamayacağım
  Sanırım tüm hayatım boyunca; Gazap için ağladım
  Bazen ve sadece acı için, ama aşk acıma için
  Hiç ağlayamam.  Tanrı'ya yaparım
  Beni daha az sevdin; Sana yapabileceğim her şeyi veriyorum
  Tüm bu sevginiz için ve yine de eminim
  Ölümünün üzüntüsünü yaşayacağım
  Ve daha sonra memnun ol.  Üzgünüm.
  Şimdi ağlamalıyım; Benim tarafın için beni affet
  Tanrı beni zorlaştırdı, sanırım.  Ne yazık ki görüyorsun
  Benden başka bir şey olmuştum.

Chastelard.
  Evet, aşk.
  Kalbini rahatlatın.  Ne şekilde ölüyorum?

KRALİÇE.
  Ah, henüz gidecek misin tatlı?

Chastelard.
  Hayır, Tanrı'nın bedeniyle.
  Görmeyecek misin? Nasıl görmenizi sağlayayım?
  Bak, aşk bir çeşit lanet olabilir
  Veba için yapılmış ve günlerimle karışık
  Bir şekilde başlangıçlarında; ya da gerçekten
  Sad yıldızlardan acı bir doğum
  Benim kendi bedeninin doğumunda, o cennet yapabilir
  Hayatım diğer erkeklerin tatlı içtiği yerde keskin;
  Ama ister ağır bedende ister kırık ruhta olsun,
  Benim ölümüm olmaya devam etmesi gerektiğini biliyorum.
  İçimde kaderimin meselesi vardı
  Önce şekillendirildiğimde ve böyle bir hayat verdiğimde
  Üzücü bir sonla birlikte; Tanrı'dan başka bir hata yok. Evet, ve tüm bunlar için tövbe etmiyorum:
  Görüyorsun bu günahlarımda mükemmelim
  Günahlarım okumak için bir kitapta yazıyorum;
  Şimdi öleceğim ve bununla iyi bir şekilde yapacağım.
  Ama eminim böyle şeyleri göremiyorsun,
  Tanrı seni suçladığımı biliyor.

KRALİÇE.
  Ne söylenecek?
  Kederli olduğumu en iyi biliyorsun.
  Ama beni şaşırtmalısın.  Tatlı, adil savaşlar gördün,
  Erkeklerin içinde katledildiğini ve içlerinde kırmızıya bindiklerini gördüler;
  Neden bir Chamberer'ın ölümünü böyle öleceksin?
  Ne, şövalyemden övgü yazılmayacak,
  Şöhretim için mi?

Chastelard.
  Hayır, büyük bir övgü yok, sanırım;
  Artık yapmayacağım; Ölümle ne yapmalıyım
  Seni iyi bir şekilde görmeme rağmen?
  Bir kez gittim: İşte şimdi ayarlandım tatlı,
  Sonuna kadar.  Bu senin kocan Hark,
  Dış kapıyı çalıyor.  Beni sadece bir kez öp.
  Şimdi bildiğin her şeyi biliyorsun.  Hayır, aşk,
  Hızlı bir şekilde gelmesine izin ver.

[Darnley'e girin ve daha sonra Maries.]

Darnley.
  Evet, burada ne var?
  Ay, kapıların hızla kapandığı şey buydu ...
  Ay, duada hızlı olmana güven, tatlım?
  Tanrı tarafından bir aklım var--

Chastelard.
  O zaman ne akıl, efendim?
  Bir yalancının acımasız zihni, jest için günahlara para yatırmak,
  Beni bu kadar akıllıca alıyorsun?
  Bak sana, yakında ölmek zorundayım ve yemin ederim
  Yalancı değil, özgür bir şövalye ve Rabbim,
  Senin için herhangi bir günahtan uzak öleceğim
  Benim iyi niyetim için gelmemi kurtar;
  Ben Carle değilim, inançla adil oyunlar oynuyorum
  Ve benim için onurumla yemin ederim
  Ben gerçeği söylüyorum; Hiç kimsenin uğruna benimkini kurtar,
  Sarsıntıya ölürsem.  Hanımefendi, dua ediyorum
  Ben yalancı değilim; Ne olduğumu biliyorsun
  Günahkâr bir adam ve kısa sürede katledilecek,
  Bu basit bir aşktan
  Bir aptalın gözleri ile boyadın kutsal saatler
  Ve bir aptalın sözleriyle acıma söndür;
  Nathless, yalancı mı yoksa hayır mı biliyorsun
  Bu yüzden Tanrı aşkına bana yemin etmem için lütuf ver
  (Evet, benim için de) Ne kadar övgüden geçiyorsun
  Ve tüm utançtan paslanmaz; Ve nasıl tüm erkekler
  Yalan, en iyi ve masum olmadığını söylüyor,
  Evet, Tanrı kadar iyi olan tek şey.

Darnley.
  Ey efendim, biliyoruz
  İyi yemin edebilirsin, alınabilirsin; Sen adil Fransızca
  Tanrı'nın adını yutmaya cesaret edin
  Su olduğu gibi.  Hayır, biliyoruz, biliyoruz;
  Yakında eksik olmamanız için tatlı nefesini kurtar:
  Biz basitiz; Seni duymadık.
  Bayan, Tanrı tarafından O'nda iyi utanıyorsun:
  Ay, yüzüne parmak olmana güven,
  Boyun zinciri ile mi oynayın? Ah, kızının adamı,
  Halkınızın bir kalıntısı!

Chastelard.
  Huzurunu tut
  Yoksa kendi yalanına bir avantaj yapacağım
  Kendini korkutacak.  Madam, nöbetçiden çıkın;
  Bu yüzden var olduğum zaman.

KRALİÇE.
  Tatlı Hamilton,
  Elimi tut ve oturmama yardım et.
  Ey Henry, fikirlerimden dövüldüm-
  Zamanım ve yaşama izin ver; Halkımı söyle--
  Ona tutunması için biraz silahlı muhafız getirin:
  Ama bakınız hiç kimse katledilmiyor.
  Efendim, kılıçlarını saklayın;
  Erkeklerin katledilmemesini sağlamayacağım.

Darnley.
  Ne, bu doğru mu?
  Kraliçe'nin Halkını Arayın-Kraliçeyi Yardım Edin, Siz--
  Ho, efendim, içeri gir.

[Guard ile biraz girin.]

KRALİÇE.
  O adama yat;
  Onu uzak tut, ama incitmediği gör.

Chastelard.
  Ellerin içinde kendimi hazırlıyorum
  Özgür bir kalple; Nasıl listelediğin benimle başa
  Ama nazikçe sana dua ediyorum.  Kılıcımı al.
  Veda, büyük kraliçe; Görünüşündeki tatlılık
  Hayatın bana acı göstermesini sağlıyor.  Veda, efendim.

[Dışarı çıkarıldı.]

Darnley.
  Evet, onu öne çıkar ve şafakta asılmasını isteyin;
  Yatağı uyumak için bulacak.  Tanrı'nın sevgisi!
  Böyle bir knave böyle bir şövalye olmalı!

KRALİÇE.
  Efendim, bir süre barış; Bu benim istediğim gibi olacak;
  Size sabırlı olun.  Lordlar, görmen için dua ediyorum
  Hepsi iyi yapılır; Bak değiller.
  Carmichael, benimle geceye uyuyacaksın;
  Kalbe bile sarılıyorum.  Adil Lordlar,
  Bakımınız için teşekkür ederim.  Tatlı, benim yanımda kal.

Üçüncü Eylemin Sonu.



Yasa IV.

Murray.


Sahne I.-Kraliçe'nin St. Andrew's konaklama. Kraliçe ve dört Maries.

KRALİÇE.
  Neden bana dua ederek kalbimi kıracaksın?
  Seyton, sen Carmichael, senin zekâ var
  Hepiniz gözyaşlarına koşmuyorsunuz; Düşünmüyorsun
  Bu benim gazabım ya da bu balta uyandıracak
  Boynuna karşı mı?

Mary Seyton.
  Hayır, bu üç hafta agone
  Kraliçenin gazabının yeterince keskin olmadığını söyledim
  Bir boyun kesmek için.

KRALİÇE.
  Tatlı ve sen doğru yaptın
  Ve bak sana merhametim meyveye ne taşıyor,
  Tehlike ve ölümcül konuşma ve yeni bir hata
  Birincisi insanların dudaklarında havalı olmadan önce;
  İyi bir merhamet: Ve ellerini yıkarım.-
  Sizi orada konuşun; Beni hiç keskin buldun mu?
  Eğimli boyun ve kafalarla ağlıyorsun ve fısıldıyorsun
  İki hasta kuş gibi; Sence utanç verici misin?
  Hayır, Tanrı'ya şükürler olsun ki hiç kimse beni utançla düşünemez;
  Ama ben acı mıyım, sanırım, erkeklerin hatalarına mı?
  Bence çok merhametli, çok uysalım:
  Neden yapabilseydim henüz bu adamı kurtarırdım;
  'T sadece çocuğun deliliği; Yumuşak bir ya da iki
  Fransız kanındaki hatayı incelemek için yapardı.
  Gitmesine izin verirdim.  Sen, Hamilton,
  Kalbimden daha sert bir kalbin var;
  Benimki tehdit edeceği zaman iç çeker ve içinde gazap
  Bir kuş uçuşu ve istasyonu var, daha önce açlık
  İyi beslenebilir veya uçabilir; Gazap Nabzım
  Gözyaşlarının akması gibi hassas geliyor.
  Sen tanıdığım en zor kadınsın
  Kanınızın içinde don ve acımasız safra var,
  Erkekleri acı dudaklar ve gözlerle tutuyorsun
  Bu tür kızlar İngiltere'ye hizmet etmelidir; Şimdi perfay,
  Onu hemen öldüreceğinden şüpheliyim.
  Gel, yapmaz mısın? Gel, yaşamasına izin verir misin?

Mary Hamilton.
  Evet-sanırım evet; Söyleyemem; Belki
  Onu cezalandırdığını görürdüm.

KRALİÇE.
  Şimdi bak
  Kızlık merhameti var; Onu canlı tutardım
  Tüm karım için belki de ağlıyorum;
  İşte bir anda öldürmek için sadece bir kızlık düşüyor,
  Onun için küçük bir shift; Tanrı bizi böyle kalplerden saklayın!
  Ben de onu yaşayacak bir kraliçiyim
  Ama yanlış olmayan ve kraliçe olmayan biri,
  O orada ne diyorsun, twain?

Mary Carmichael.
  Bir kraliçenin yüzü dedim ve çok adil bir
  Lütuf vermek için hiçbir lütuf kaybetmezdi;
  Bu hediye bıraktığı ağzın üzerine geri geliyor
  Ve daha tatlı yapar ve üzerine taze kırmızıya koyun.

KRALİÇE.
  Bu, dans nefes aldığında sonnetlerden gelir;
  Bu Talking Times, lütuftan bir eksiklik yaratacaktır.
  Ama dudaklarınızın kapalı olduğundan ne rahatsız ediyorsun?
  Ağlamak, eğer istersen; İşte dört arkadaşın
  Gözyaşlarınıza acıma için hızlı ağlamak için.
  Onun ölmesini istiyor musun? Hayır, ama erkekler diyor
  O senin arkadaşındı, onlarla senin yanında savaştı,
  Şarkılar-God'un hangi şarkıları yaptığını bildiğini yaptı!
  Senin için biraz konuş: değil mi?

Mary Beaton.
  Bayan, hiçbir sözüm yok.

KRALİÇE.
  Söz yok mu? Yazık değil--
  Böyle erkekler için merhametin yok mu?  Tanrı yardım!
  Görünüşe göre dünyadaki en çok kalbim-
  Evet, tek ihale kadın hayatta kaldı,
  Ve bunu bilmiyordu.  Yaşamasına izin vermeyeceğim
  Bütün üzücü olduğum için.

Mary Beaton.
  Hayır, ama hanımefendi,
  Tanrı'nın sevgisi için bu şeye biraz bakın.
  Eğer onu öldürürsen, ölümüne utanırsın;
  Bütün erkekler sana ağlayacak, kadınlar ağlayacak
  Tatlı isminizi gözyaşlarıyla acı çevirmek;
  Kırmızı utanç hafızanızdan büyür
  Ve senin hakkında konuşacak yüzünü yak:
  İyi bir sözünüz olmayacak, yazık olmayacak, hiçbiri
  Böyle bir sonu sana düşene kadar: hayır,
  Soğuktayım, hiçbir sözüm olmadığını biliyordum
  Sessizliği koruyacağım.

KRALİÇE.
  Evet şimdi yaşadığım gibi
  Ben değil: Troth, ölmeyecek.
  Görüşürüz, zavallı, şefkatliyim
  Erkekler aşkım için öldürülmezdim
  Ama bana üç kez yanlış yapmak için yaşarsa,
  Neden o zaman utancım yeşil ve kırmızı büyüyecekti
  Herhangi bir çiçek gibi.  Ben kalpte bütün değilim;
  İnançla, böyle şeylerin ne olması gerektiğini değil;
  Bunun tehlikeli olduğundan şüpheliyim; Ölmeli.

Mary Beaton.
  Evet, ama onu öldürmeyeceksin.

KRALİÇE.
  Yemin bana
  Yemin için ölmeyeceğini söyleyeceğim.
  Öldüğünde keder için ne yapacaksın?

Mary Beaton. Keder için hiçbir şey yok, ama huzurumu tut ve öl.

KRALİÇE.
  Neden, tatlı uğruna, yaşamasına izin verebilir;
  Ama ilk hata yeşil bir utanç tohumuydu,
  Ve şimdi çiçek ve ölümcül meyve gelecek
  Sonbaharda Apple-Time ile.  Hayatımla
  Onu orada Edinburgh'da öldürürdüm;
  Ama onu terk ediyorum; Teşekkür ederim
  Füme arılar gibi mırıldanan taban halkını ayarlamak için
  Utanç ve sevgi ve aşk nasıl utanç verici,
  Ve kraliçe sevgiden gelen utanç sever;
  Yine de boşa diyorum ve yollarıma devam ediyorum
  Ve Solunduğum bu deli adam
  İleri ve özgür olmak, şimdi ikinci kez
  Onu bekle yatağımdan al.  Şimdi gör
  Eğer onu affetmek için iyi irade alabilirsem;
  Ne yüzle erkeklerden ayrılabilirim
  Onu mühlet, genç olmak ve iyi bir şövalye olmak
  Ve mükemmel aşk için deli? Söyleyeyim mi
  Sevgili Lordlar, çünkü onu utançla aldın,
  Ölmemesine izin ver; Çünkü onun hatası faul,
  Ölmemesine izin ver; Çünkü eğer yaşarsa
  Bütün erkeklerden bir fahişe tutulacağım,
  Sana dua ediyorum, tatlı efendim, ölmeyebileceğini?

Mary Beaton.
  Madam, benim için onu canlı tutmazdım;
  Benim kendi kalbinin hayatı şöhretimle sona erdi,
  Ve hayatımın nefesi onları kısaca takip edecek;
  Böylece pek umursamıyorum; senin için iyi
  Sevgiyi, utanç ve şöhretini kaybettim
  İyi bir sonuna; Ne de hayatı vardı
  Benim aşkım olan ona iyi geldim mi
  Bunu nezaket için kaydedin (Tanrı bırakabilir)
  Beni bir kez öptü, biri aşk için öpebilir
  Benim için çok acımasız; bunu kaydetme,
  Tüm hayatı boyunca bana asla lütuf yapmadı.
  Ve onu öldürdüğün zaman hanımefendi, bu olabilir
  O'nun lütfunu yeni bir şekilde alacağım
  Yeni bir yerde, eğer Tanrı bize bakarsa.

KRALİÇE.
  Şu anda kardeşime teklif ver.

[Exeunt Maries.]

  Ve yine de şey zavallı; İsterim
  Bir yol vardı.  Onu yurtdışına göndermek için
  Soğuk keskin denize uzun firth'ları geçerek
  Keskin sesin burada duyulduğu yer-
  Ya da ölene kadar onu güçlü bir hapishanede tut ...
  Kısa süre içinde ölecek ya da onu özgür bırakacaktı
  Ve beyinleri iyileşene kadar onu yumuşak bir şekilde kullanın-
  Bir yolu yok.  Şimdi ben yaşarken asla
  Artık birlikte sevgiyi tweal edelim mi
  Ne yapacağımız gibi rhyme'de oturmak,
  Ne de her biri sadece gözlerle
  El veya dudaktan harika bir yol ulaşabilir;
  Bir yolu yok.

[Murray'e gir.]

  O, hoş geldiniz efendim;
  Ne yapmam gerektiğini biliyorsun; Ama cenneti övüyorum
  Böyle bir ihtiyacım var, sana böyle bir yardımım var.
  Hiçbir Kraliçe Tanrı'nın yapmadığına inanıyorum
  Göründüğümden daha iyi Holpen'di.
  Ne, eğer iki kardeş yürekten sevmezse,
  İkisinden biri için kim iyi olacak?

Murray.
  Madam, iyi niyetine büyük bir sevinç var.

KRALİÇE.
  Sana dua ediyorum kardeşim, nezaket kullanmaz:
  Bana acı çekmeyeceğinden korkuyorum
  Ne zaman konuşacağım.  Korku bir aptal, sanırım
  Yine de fikirlerimi kandırmak için enow,
  Bir kadın olmaktan başka.  Bana cevap verme
  Sen bilinceye kadar; Yine de bir kelimeniz varsa
  Ben onu yürekten olacağım; Ama bence
  Bana yardım edecek hiçbir kelime yok; Hiçbir erkeğin sözü:
  Henüz beni iyi yapması gereken iki şey var
  Hızlı bir kol ve harika bir kalp.  Rabbim,
  Kadınlar gibi yumuşak ruhum
  Ve sen iyi olacaksın, daha zor bir kalbim yok:
  Evet, tüm irademle bir şey öldürmezdim,
  Ama eğer yapabilseydim hepsi doğru yaşamalıdır;
  Böylece adamın kan dökülmesi üzerimde çok yatıyor.
  Henüz benim onur uğruna bir işim var,
  Yapılacak bir şey, Tanrı nasıl olduğunu bilmiyorum,
  Ne de senden nasıl isteyeceğim: nay, cennet tarafından,
  Seni göstermek için kendimi utandırmayacağım:
  Kalbim yok.

Murray.
  Neden, eğer yapılabilirse
  Herhangi bir onurla veya iyi erkeklerin mazereti ile,
  Ben iyi yapacağım.

KRALİÇE.
  Ben o kadar iyi daldım.
  Efendim, beni seviyor musunuz?

Murray.
  Evet, biliyorsun.

KRALİÇE.
  İnançla, beni çok sevmelisin, çünkü seviyorum
  Aşkına için takip eden en az adam
  Bütün bir kız kardeşin kalbi ile.

Murray.
  Basitçe konuş, hanımefendi;
  Sana itaat etmeliyim, senin sınır adamınız.

KRALİÇE. Efendim, bu yüzden şeylerin ne olduğunu biliyorsunuz,
  Masum isminin tehlikeye atılmasına bile,
  Ve hiçbir hata ile, ama erkeklerin kötülüğü tarafından;
  Chastelard'ın açık bir şekilde denemesi varsa,
  Ben utanıyorum.

Murray.
  Bu gerçekten bir yaraydı
  İyi isminiz onun dudağının üzerine uzanmalı.

KRALİÇE.
  Yargıçlar onu yalvarmamaya koyacağım,
  Şöhretim için; Onlara cevap vermeyecek.

Murray.
  Ne, şöhretine karşı konuşacağını mı düşünüyorsun?

KRALİÇE.
  Bilmiyorum; Erkekler ona inanabilir
  Benim nefret için; Konuşacak olabilir;
  Kısacası, onu kanıtlamak için tutmayacağım.

Murray.
  Peki, eğer öyleyse, ne kadar iyi yapılacak?

KRALİÇE.
  Hiçbir yolu yok ama onlarla konuşmalı,
  Açıkça denemek zorunda mıydı?

Murray.
  Bence hiçbiri.

KRALİÇE.
  Şimdi Mark, Rabbim; Yemin ederim ki konuşmayacak.

Murray.
  Eğer emin olabilirseniz en iyisiydi.

KRALİÇE.
  Bir yol var.  Bak, efendim, o yapmayacak:
  Her ikisi de olmayacak ya da olmayacak;
  Anladığım kadarıyla konuşuyorum.

Murray.
  Seni tahmin etmeyeyim; Kesinlikle konuş.

KRALİÇE.
  Bana aldırmayacaksın: Onun kaldırılmasına izin ver;
  Beni kefaletle almak demek; araçlar var.

Murray.
  Yani, zihninde, adamı öldürmek zorunda mıyım?

KRALİÇE.
  Adamı kurtarmak için benim için bir anlam var mı?

Murray.
  Gerçekten sevginiz dışında hiçbir anlam görmüyorum.

KRALİÇE.
  Bu ne aşk, efendim? Ne düşünüyorsun
  İçimdeki aşk ve aşktan bahsetmek
  Ve tahminlerin ve onu öldürmek mi?
  Neden, naught diyorum, söylemeye boşa gittim: Tanrı bana yardım et!
  Sana teklif ediyorum ama adamın kefaletini al
  Onu kaldırmasını sağlayın.

Murray.
  Gel, gel, benimle net ol;
  Onu özel olarak göndermemi teklif ediyorsun.

KRALİÇE.
  Tanrı bana acı çekiyor!  Sana teklif ediyorum efendim?
  Hayır, gitme; Ne yapsaydım ne olursa olsun?
  Nathless seni asla engellemem; Hayır, Tanrı tarafından.
  O kadar da değil; Sen benim kardeşim doğdun;
  Neden böyle gözlerle yaşıyorsun?
  Tanrı sevgisi için beni zorlaştırmamalısın.

Murray.
  Ne, etten mi yapıyorsun?

KRALİÇE.
  O, şimdi anlıyorum
  Bana zarar vermek için fikirlerini kaybetmeyi tercih ettin
  Bana yardım etmek için sesli zekâları tutmaktan.

Murray.
  Doğru garip;
  Biraz korku, biraz aşk yaşayan en kötü adam
  Biraz sevgili hayat uğruna biraz sevgili
  Biraz merhamette hızlı kalır; Hiçbiri yok;
  Anma bilen hiçbir şey bilmiyorsun
  Seni ihale etmek için.  Adamı öldürmeliyim?
  Hayır, yapacağım.

KRALİÇE.
  Deliliyorsan yap.
  Onun için üzgünüm; Ve ölmesi gerekiyor.
  Benden nefret ettiğinden emin olurdum:
  Vasiyetimle onu öldürecek kalbim yok.
  Benim için acı olmadığını düşünmen için dua ediyorum.

Murray.
  Böyle bir şeyin yapıldığı zevk mi?

KRALİÇE.
  Evet, Tanrı'nın bedeniyle, kesinlikle.

Murray.
  Hayır, sevginiz için ve onur uğruna,
  Bu şey olmalı.

KRALİÇE.
  Evet, seni açmalı mıyım?
  O zaman aşkım için bile, sana yalvarıyorum efendim,
  Onu aramak için ve benden benim gurur duymuyor
  Bıçağını ona koymak için ortaya çıkıyor:
  Meseems bu yapacak vahşi bir iş değildi.

Murray.
  Onu hapishanede çıkaracağım.

KRALİÇE.
  Benim adım için bile sana sınırlıyım
  Bu bittiğinde.

Murray.
  Benden korkmamanız için dua ediyorum.
  Veda.  Böyle şeyler yapmazdım
  Ya da benim için değil; Evet, hiç erkek için değil.

[Çıkış.]

KRALİÇE.
  Ne yazık ki, teşekkür etmek için ne şerefim var?
  Beni reddetti miydi: huzurumu tutmuştum
  Bundan sonra sonsuza dek; Ama kelimeyi fırlattı,
  Dudağımdan önce yakalandı, onun bitti-
  Aklıma koymak onun hatasıydı,
  Evet, ve hatasından nefret etmek.
  Şimdi aşkımın ölümünü tasarlamakla ilgili mi?
  Ve hiçbir şey yok.  Hayır, ölmesi gerektiğinden,
  Öldü ve tekrar canlanıyor muydu
  Ve onu güvende tutabilirim.  Şimdi yaşıyor
  Ve ona ne seveceğimi yapabilirim;
  Ama yarına kadar tam ölü olacak,
  Stark öldürüldü ve ölü; Ve hiçbir aşk için
  Beni yarım öpücük kadar öpecek mi?
  Bunu yapmak için bir daha yapmazdım.

[Murray'i yeniden girin.]

  Ne, sipariş aldın mı? bitti mi?
  Bunu yakında yapmak imkansızdı.
  Hayır, cevap ver.

Murray. Bayan, yapmayacağım.

KRALİÇE.
  Nasıl dedin?  Dua ediyorum efendim, tekrar konuşun:
  Ne dediğini bilmiyorum.

Murray.
  Yapmayacağımı söylüyorum;
  Bunu düşündüm ve kalbimi oluşturdum
  Bunda hiçbir rol yok: Sana bak.

KRALİÇE.
  O, Tanrı aşkına! Beni utandırmayacak mısın?

Murray.
  Elimi günahına daldırmayacağım.

KRALİÇE.
  Beni teslim etmek iyi bir işti;
  Ben seninle bir kandan başka bir kadınım,
  Zayıf bir kadın; Beni utanmamaya koy;
  Senin acımanın sana dua ediyorum, beni doğru yap.
  Evet ve hiçbir kan benekli sana ayrılmayacak
  Sadece bir tapu için.

Murray.
  Bilmiyorum; Hiçbiri olmayacağım.

KRALİÇE.
  O, onlarla konuşmasına asla izin vermeyeceksin
  Beni böyle utandırmak için? Neden ölmeliyim
  Saf utanç ve benim kendi yanan kan;
  Evet, yüzüm utanç duyuyor, üzerinde duruyor,
  Zaten benim düşüncemde yarı yandım;
  Bana acıma al.  Bir adamı nasıl öldürdüğünü düşünün;
  O zaman nasıl yaşayayım? Beni ölür müsün?
  Ölü sevgili babamız için sana dua ediyorum
  Erkekler bana alay etsin.  Hayır, eğer konuşursa,
  Kendi kasabalarımda söyleneceğim.  Yazık.
  Ne, erkeklerin beni bu şekilde taşlarına izin verecek misin?

Murray.
  Hanımefendi, elimden gelenin en iyisini yapacağım
  Şerefini kurtarmak için ve bana ne var?
  Bunu yapacağım, ama yakın adamlar yok.
  Tanrı'nın yargısının boğazımı yakalamayacağı
  Öldüğümde, beni cehenneme sokmak için
  Çünkü bir adam aşkına bu bilge katledildi.  Dikkat et.
  Buna görüşürüz.

[Çıkış.]

KRALİÇE.
  Biriniz orada bakireler
  Rabbime teklif ver.  Şimdi Mary'nin ruhu,
  Ölmeyecek ve beni utanmayacak.
  İçinde ateş gibi ihanet var, sıcak,
  Kutsal huylu kardeşim, yanağım ve gözüm;
  Onunla kırmızı görünüyorsun: hasta, onur sick,
  İhanet mızraklı, cüzamlı ...
  Temiz dudaklarla titiz bir adil hain--
  Eğer onu iyi yapmak için cehenneme dava açmalı
  Benim kadar kardeşi Holpen'di.
  Bu adam yaşamalı ve benim zarar söylememeli;
  Onu terk edip atabilirim; Evet, yani--
  Bu en iyisiydi; Ya da ortada ölürse--
  Evet, her şey, böylece burada ölmez.

[İçindeki Maries'e.]

  Darnley'i getir.  Hayır, sen benim üzerimde tutun ...
  Ne, uyuyor, besleniyor ya da oyunlarda oynuyor mu?
  Neden onu görürdüm; Onun uğruna yorgunum;
  Rabbime teklif verecek ama chide;
  Hayır, Fleer ve Laugh: Ona ne söylemeli?
  Üzerine vurulabilirse bir kelime vardı;
  Onunla kapanmanın bir yolu: Değil. Sir,

[Darnley'e gir.]

  Lütfen bu senin aşkın sana bir takım elbisem var.

Darnley.
  Ne tür bir takım elbise?

KRALİÇE.
  Hayır, eğer arkadaş değilsen--
  Benim düşmanlara karşı bir takımım yok.

Darnley.
  Eh, şimdi düşmanına benziyor muyum?

KRALİÇE.
  Kaşın altına bakmanın bir yolu var
  Sevmiyorum.  Bir şey görürsen
  İçimde seni rahatsız edeceğim acı verici
  Kaybedecek İşçi: Yap ama bana iyilik göster
  Ve benim sadık mütevazi eşin olduğum için
  Bu aptallık içimde kaldırılacak.

Darnley.
  Neden gülüyor ve gergin ellerle alay ediyorsun?
  İnanç, böyle bir şey görmüyorum.

KRALİÇE.
  Bu iyi görülüyor.
  Gel, kalbimi dudaklarımın arasına götüreceğim
  Zorlukla kullanmayın.  Efendim, takımım başlıyor;
  Beni yapmamın lütfen
  (Sooth'da sanırım) Mistress ve kraliçe
  Benim kendi insanlarım.

Darnley.
  Neden, bu bir takım elbise değil;
  Bu basit bir mesele ve kendiniz.

KRALİÇE.
  Tanrı seni benim kralı yapmadan önce öyleydi.

Darnley.
  Tanrı'nın lütfu tarafından kral yok; Ben böyle bir kral mıydım
  Krallığımı altı çavdar için satardım.

KRALİÇE.
  Sözlerimin üzerine çok keskinsin; İsterim
  Kınanmış bir adamı kurtarmak için seni bırakın.

Darnley.
  Bu ne adam, tatlı?

KRALİÇE.
  Ne kadar çılgın bir zavallı adam
  Tanrı'nın arzuladığı gibi, acımasızca değil.

Darnley.
  Bir adamın onu arayabileceği bir isim yok mu?

KRALİÇE.
  Hayır, adil ustam, bu hangi adil oyun?
  Neden, onu tanıyorsun, Chastelard.

Darnley.
  Ay, yatıştırıcı mı?

KRALİÇE.
  Hayatım boyunca;
  Tatlı, beni ihale ederken, affed.

Darnley. Seni ihlal ederken, beni affedin;
  Çünkü hayatımı kurtarmanın anlamı olsaydı
  Bir gün yaşamamalı.

KRALİÇE.
  Hayır, o olmayacak mı?

Darnley.
  Bak ne kadar kötü bir eski servet şunları:
  Neden buraya zamanını kesmeye geldim.
  Bu ikinci hata, ahlaksız erkeklerin ağızları için ettir;
  En iyisi onu aynı anda öldürdü: 'Bu sıcak.

KRALİÇE.
  Bana emri ver ve otur, efendim.
  Neden, imzalayacağım; Ne, anlıyorum
  Bu nasıl olmalı.  Benim adım burada durmamalı mı?

Darnley.
  Evet, orada ve burada mühür.

KRALİÇE.
  Ay, diyorsun.
  Ne düşündüğümü de söyleyeyim mi?

Darnley.
  Yap, eğer istersen.

KRALİÇE.
  Takımını sevmiyorum.

Darnley.
  Fransız modası olmayan bu.

KRALİÇE.
  Hayır, Tanrı wot;
  'Bu şimdi Fransız topraklarında büyük erkekler moda
  Sırtında bir başsamanın çırpmak için.

Darnley.
  Hayır, hanımefendi?

KRALİÇE.
  HAYIR; Ben asla bulantı yapmam.
  Sana Lord dedim bir ay mı?
  Seni görüşme vuruşundan seçtim,
  Ama kalbimle seni yürekten sevmek için.
  O zaman yanlış mı? Benimki gözü kalbimi mi çekti?
  Bilmiyorum; Efendim, yanlış yaptım:
  Ve yine de seni sevmem; Ve tekrar seçerdi
  Seni seçmeye karşı.

Darnley.
  Orada da seni seviyorum;
  Bunu Sooth için al ve bunu almama izin verin.

KRALİÇE.
  Ey, sence seni kelimelerle tuttuğumu mu düşünüyorsun?
  Neden, al o zaman; El yazım var
  Ve burada onu öldüreceğiniz el.
  'Bu adil bir el, kızlık renkli bir el:
  Şüpheliyim henüz bir adamı asla öldürmedi.
  Hiçbir zaman oyun için tasarruf etmedin, ben wis.
  Hayır, teşekkür etmeme, ama görüşümden yap;
  Git ve öne çıktığı korkusu için acele et:
  Böyle bir adam tehlikeli olabilir;
  Hangi arkadaşları olduğunu kim bilebilir? Ve inancımla
  Biraz kavga gördüğünden şüpheliyim, korkuyorum
  Savaştı ve erkeklerin kanını döktü; Bilge adamlarsın
  Bu kadar tehlikeli şeyleri canlı bırakmayacak;
  `` İyi olmadı, sizin için ne kadar erken öldü.
  Dua et, acele et; Yaşadığı uygun değil.

Darnley.
  Ne, bu kadar kolay ölmesine izin verecek misin?

KRALİÇE.
  Neden Tanrı merhamet et! Ne yön almalı
  Böyle insanları memnun etmek için? Kurnaz bir yol var
  Basit ruhumdan özlediğim bir şey.
  Ne, "zarar vermiyorsun" demelidir
  Veya "Aşkım için, tatlı kuzenler, zor olmayın"
  Veya "O'nu yaşamasına izin verin ama kanat dönene kadar"-
  Böyle şeyler seni memnun edecek mi? Peki o zaman, yolunu al;
  Efendim, seni arzu ediyorum, gözyaşlarıyla diz çök,
  İç çekiş ve gözyaşları ile, adil efendim, sizi gerektirir,
  Aşkımı düşünerek bu adamı taşıyorum,
  Sadece aşkım için ona asılmasın
  Gün batımından önce; Benim için çok şey yap
  Bir kraliçenin dualarının peşinden gitmek için.

Darnley.
  Bana girmeni bilmiyorum.

KRALİÇE.
  Alack, o zaman hangi kalp jest yapmalıyım?
  Kadın Jests yok, bu kadar akıllıca ...
  Utanç aşkına dua ediyorum, onu asma,
  Onu nasıl sevdiğimi görmek, gerçekten ipekten kurtar,
  Üzgün ​​el işimin tatlı bükülmüş ipek.
  Hayır, ve benim için çok fazla şey yapmayacaksın;
  Dudağınızı rahatsız edersiniz, kan ve hepsini ısırırsınız:
  Bu çok zor muydu ve şefkatlisin?
  O zaman ağrılı durumdayım ve gerçekten ağlayacağım.

Darnley.
  Bana bu tür gibleri atmak ne demek istiyorsun?

KRALİÇE.
  Woe benim ve gözyaşlarımı dikenlere çevirecek misin?
  Hayır, gözlerini biraz yüzüme koy;
  Bak, ağlıyor muyum? Benden ne yapacaksın?
  Bu mahkumu sevdiğime yemin etmeyecek misin?
  Akıllısın ve sahip olacaksın; henüz benim için
  Ben değil.  Biz ama zayıf aptallar
  Ve aşk bizi uyurken yakalayabilir
  Ve yine de Tanrı bunu bir beyaz bilmediğimizi biliyor.
  Gel bana bak, yemin etmiyorsun, değil:
  Bunun için sözünü alacağım olabilir.

Darnley.
  Onu sevmiyor musun? Hayır, ama gerçekte mi?

KRALİÇE. Şimdi bana cevap ver,
  Hangisi Twain daha akıllı? Benim açım için
  Yemin etmem, eğer sevmiyorum, eğer istersen;
  Bilge adamlar ve birçok erkek, lordlarım,
  Ve onu sevmemi sağlayacaksın, yemin edeceksin
  Onu sevdiğimi; Kim yalan söyleyecek?
  Kağıtınıza bakın; Belki ağladım:
  Şüphesiz, asılmış adamını kalbimdeki seviyorum.
  Ne, yazı zakkap mı yoksa kötü mi?
  Ya da bulanık-ay, kesinlikle bir gözyaşı ile çok fazla,
  Şans eseri üzerinde küçük bir keskin gözyaşı saptı mı?
  Gel, gel, adam ölümcül tehlikeli;
  Şu anda ölmesine izin ver.

Darnley.
  Onu sevmiyorsun;
  Peki, ama ölmesine gerek yok; Doğru sertti
  Aptalı asmak için onu sevmiyorsun.

KRALİÇE.
  Zekice ve nezaketiniz var
  Beni yakalamak için.  Hayır, bu adam ölmez;
  Sana böyle sürekli bir övgü değildi
  Onun kıyametçisi olmak ve köpek gibi bilge olmak
  Kısa hayatını Twain'de ısır.

Darnley.
  Gerçekten değildi.

KRALİÇE.
  O zaman onurun ve sana olan aşkım için
  (Oh, seni seviyorum! Ama biliyorsun tatlım
  Ne kadar göreceksin), onların aşkına düşün
  Özgür olabilir mi?

Darnley.
  Nasıl, özgürce bizden?
  Ama yine de seni seviyor ve sevgiye kızmak
  Taban ağızlarının çiğnemesini sağlar:
  Henüz yaşamadığı en iyisiydi.

KRALİÇE.
  Bunu söyleyecek misin?

Darnley.
  Neden kötü raporlar üretmek için yaşamalısın?
  Önce ölmesine izin ver.

KRALİÇE.
  Tatlı, senin uğruna, öyle değil.

Darnley.
  Kendini acıma değil, üzülmeyin; Ölmesine izin ver.

KRALİÇE.
  Gel, biraz yaşayın; Olacak
  Bize bir lütuf.

Darnley.
  Tanrı tarafından hemen ölür.

KRALİÇE.
  Şimdi, Tanrı'nın annesi tarafından, eğer O'nu mühle edersem,
  Hepsinin hepsinde olmasına rağmen
  Ve benden ağlamak için saçlardan daha fazla dil vardı
  Saç kaybetmemeli.

Darnley.
  Bu sadece merhamet
  Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki onu seviyorsun beyaz değil mi?

KRALİÇE.
  Lütfen bu olacak; Ve eğer lütfen
  Her şey olacak.  Bana emri ver.

Darnley.
  Hayır, senin uğruna ve senin sevginiz için değil, ben değil
  Tehlikeli hale getirmek için.

KRALİÇE.
  O, Tanrı'nın acıma, efendim!
  Sen benim ihale ediyorsun; Bana öyle hizmet edecek misin
  Benim kendi iradesine karşı, bana çok fazla sevgi göster
  Yapmaktan nefret ettiğim iyi hizmet ver
  Saf yazık mı?

Darnley.
  Hayır, sözün duracak.

KRALİÇE.
  Seni kandan sonra bu kadar canavar gibi yapan nedir?
  Bir Hangman'ın kiralamasında yetiştirilmediy miydiniz
  Ve elinde flesh eti ile hileli
  Ve bir aptala mı besleniyor?  Bana o kağıdı ver.

Darnley.
  Şimdi o kelime için yapmayacağım.

KRALİÇE.
  Hayır, tatlı aşk
  Kendi uğruna biraz bilge olun;
  Gel, sana yalvarıyorum.

Darnley.
  Elime değil.

KRALİÇE.
  Hayır, yapmayacağım: Beyin kırılmışım, deli;
  Yazık benim tatlı evlilik takımı için delilik
  Ve benim büyük aşkım; Bunu söylemeni seviyorum;
  Beni sevmeden geçmeni olmazdım.
  Ama gerçek aşk için gerçekten boğulmamalıyım?
  Ve şimdi yapmıyorum.

Darnley.
  Evet ve geç kaldığın chid
  Kırıldınız ve Jested ve Yumuşak ve Sert Oldun ...
  Hayır, bu "aptal" için beni çok kandırmayacaksın.

KRALİÇE.
  Sen churl değilsin, tatlı, ağladığını görecek misin?
  Bak, şimdi ağlıyorum; Zavallı gözyaşlarımla arkadaş ol
  Her birinin seni sevgiyle yalvartığını düşün
  Ve aşk için sana ağlamak için biraz dil
  Ve yumuşak şeyler söyleyin; Seni sevmeyenler için
  Hiçbiri benim değil, keder büyümelerine rağmen
  Ve senin keder; Onlarla çok zor olmayın.
  Kendi kalbin bir adamı öldürmezsin;
  Hayır, eğer istersen, Tanrı'nın adıyla beni ağlat,
  Senden nefret etmeyeceğim; Ama kalbinde tatlı Lord,
  Tatlı kalbimin düşmanı kalbinde olmayın.
  Arkadaş olacak çok güçlü adamım olsaydı
  Seninle çok sevgiyle yalvarmam
  Aşkına sahip olmak.

Darnley.
  Neden, yine de aşkım var.

KRALİÇE.
  Ne yazık ki, düşmanlarımın bana ne yapacağını
  Arkadaşlarımdan çok fazla kullanılıyorsa?
  Gel, efendim, benden nefret ediyorsun; Henüz tüm nefretin için
  Böyle bir kalbin olamaz.

Darnley.
  Ne tür bir kalp?
  Utanç verici bir şekilde kullanılacak kalbim yok
  Eğer bunu kastediyorsan.

KRALİÇE.
  Tanrı seni sevmedim mi?
  Sevgiyle kullanmak için çok zor.

Darnley. Böyle küçük bir aşk için çok fazla hareket ettin
  Sen beni taşımış gibi.

KRALİÇE.
  Tanrı beni yanlış yaptığını biliyor;
  Tanrı seni seviyorum kalbi, tatlı, seni seviyorum.
  Siz, adil efendim, seninle iyi olurdu;
  Hasta erkeklerin gece zamanından korkmuyor musun
  Hangi sonu gelebilir? Kalpten çok emin misin?
  Uykuda ruhun şaşırtıcı değil mi?
  Kötü hayalin yok mu?  Hayır, bak sana aşk,
  Ben kalbinden ve elden fırlatmayacağım
  Ben yılan değilim: ama bana aşkını söyle
  Bu şeylerin nasıl biteceğini hayal etmeyin
  Çukurun ağzında mı? Tüm hayat ölümleri nasıl görünecek
  Erkekleri cehenneme sokan mezarın kenarında mı?
  Benim açımdan, zayıf ve kadın gözlü,
  Ruhum Gözyaşlarıma Dönüyor: Bu kandan şüpheliyim
  Twain öldüğümüzde yüzlerimize düştü
  Scarp onları yakacak: evet, çünkü cennet tatlı,
  Ve bölünmüş kan kokusu almayan tatlı eylemleri sever.
  Öldürmeyelim: Önce Merhamet Yapan Tanrı
  Deed'lerinin uğruna zavallı olanlar.

Darnley.
  Size biraz resim getirin; bunun gibi bir yanakla
  Dinleyicilere inanç bulamayacaksınız.

KRALİÇE.
  Nasıl, adil Lord?

Darnley.
  Bu yüzünle bakıyorum diyorum
  Hiçbiri kutsal inanmayacak; Ne, konuşuyorsun
  Ağzına merhamet et, kutsallık yiyin,
  Tanrı'yı ​​dilinizin altına koy ve cennetle besle,
  Korku ve inanç ve inançla, ne olduğunu bilmiyorum ...
  Ve sanki durup erkeklerin öldürüldüğünü gördün
  Sizi oyun ve kahkaha yapmak için; Hayır, gözlerin
  Kan olarak tehdit ediyor.  Ne yapacaksın
  Erkeklerin tatlı sözünü almasını sağlamak için? zavallı--
  Ölüm için işe alınan o kadar zavallısın
  Ve öldürmeyi seviyor, ancak işe alımdan daha iyi.

KRALİÇE.
  Tehdit etmek ve bana söylemek için yaşanan akıllıcasın;
  Hayatı çok seviyor musun?

Darnley.
  O, şimdi tatlısın
  Şimdi doğru ihale: kan veya ölümü sevmiyorsunuz,
  Sen çok hassassın.

KRALİÇE.
  Evet, çok zayıf, çok yumuşak:
  Tatlı, aşkım için benimle alay etmeyin; Görmek
  Ne kadar yumuşak bir şeyim.  Zor olacak mısın?
  Sahip olduğun kalp, bir tür korku yok mu?

Darnley.
  Elini çıkar ve yoluma gitmeme izin ver
  Ve tapu yap, ve yapışın geçmişte olduğu zaman
  Eve gelip sana hassas bir şeyler öğreteceğim
  Gazapımı unutana kadar aşkımdan.
  İyi bir ihtiyaç gördüğümde kızacağım
  Ve sonra nazikçe büyüyecek, korkmayın:
  Benim haksızlığımla ilgili bir yanlış almayacaksın.
  Bu yüzden ayrılıyorum.

KRALİÇE.
  Ne yapacağınızı al; hepsini al;
  Kalbimin yarısını kelimelerle aldın:
  Sahip olduğum her şeyi al ve izin almayın; Bende
  Verilecek izin yok: evet, kısa süre sonra izin yok,
  Bence yaşamak; Ama hiçbirinizi istemiyorum;
  Hiçbiri olmazdı: henüz sahip olduğum aşk için
  Seni gösterecek bir adam alırsam
  Tanrı'nın seni bir gün elime koyduğuna dua ediyorum
  Bunu da alabilirsiniz.

Darnley.
  Eh, istediğiniz gibi;
  Tanrı sizi böyle bir sevgi içinde tutar; Ve böylece veda.

[Çıkış.]

KRALİÇE.
  Öyleyse, sevgiliniz olarak ücret, ama iyi değil.-
  Ah tatlı, eğer Tanrı benim için iyi olur
  Seni elime koymak için!  Utanç alıyorum;
  Şimdi düşünmeme izin verin ve zeklerimin gitmemesine izin ver;
  Tanrım, sevgili merhamet için unutmama izin ver
  Neden bu kadar kızgın olmalıyım; donuk kan
  Yüzümde atıyor ve beni kör ediyor-Ölüm için kesildim
  Ve ben utanıyorum; Çıldırıp öleceğim.
  Gerçekten diz çökmüştüm, dua ettim
  Evet, ağlama (kim bilir?) Bunun için hepsi olabilir.
  Evet, ağlamadıysam, bu kan freniydi
  Ve yanmış maden göz kapakları; Kan geri alacağım
  Ve onları kalbinin en sıcak kısmında serinleyin,
  Ya da kendimi öldüreceğim: söyleyemem:
  Pirinç için altın verdim ve maaşım
  Parmaklarıma ayrılıyor: Onarmanın bir yolu yok--
  Hayat kalırken değil: Tanrı gitmiş miydi!
  Aptal şöhretimle beslenecek ve gülecek;
  Biri dilini ve dudaklarını kanla kapatıncaya kadar,
  Onurumu ve iyi ismimin yarısını taşıyor
  Dişleri arasında.  Tanrım, Mayın kafası başarısız olacak!
  Hayatta olduğumdan beri ne zaman yaptım?
  Ve bu kötü zamanlar başa çıkacak ama benimle hasta olacak
  Eski aşkım öldürüldü ve asla yardım etmek için yeni bir
  Ve zeklerim gitti ve hayatın hayatını kullanmam
  Ve tüm lütuf benimle oldu. Aşk pisti
  Eğer sevgiyi kurtarırsam kendimi kurtaracağım.
  Bu tür arkadaşları almasına teklif verecek kalp bulabilirim
  Ve onları elime öldür.  Ben aptaldım
  Bunlara dava açmak ve kendimi utandırmak için: Tanrı bilir
  Ben bir kraliçe doğdum, başlarını tutacağım
  Bunun için elimde.  Hangisi bekliyor?

[Mary Beaton ve Mary Carmichael'a girin.]

  Onlardan kızlık yok mu? -Ne, bundan daha fazlası yok mu?

Mary Carmichael.
  Bayan Seyton ileri gitti;
  İzleyerek kalbinde hasta.

KRALİÇE.
  Ay, yürekte
  Tüm kızların kalbin bu kadar hassas tarafları olmalı
  Bir gece izlemek için kırılıyorlar, ağrıyor
  Bir saat yazık, yarım saatlik bir sevgi için--
  Saatlerden önce giyin, şafak vakti öl,
  Ve gömmek için öğlende bin.  Tanrı benim acım!
  Hamilton nerede? O da o da? Kalbinde,
  Onu kalbinde garanti ediyorum.

Mary Beaton.
  Bilmiyorum, hanımefendi.

KRALİÇE.
  Ne, hasta mı yoksa ölü mü?  Ben iyiyim.
  Bana gel bana.  Ne soluk kanın var
  Bana böyle yanakları bana çevirmen korkusu mu?
  Neden, bu kadar seviyor olsaydım, elimle,
  Başımı şansa koyardım
  Ve ölmeme rağmen onu kaybettim.  Ne yapacaksın?
  Hiçbir şekilde yok mu?

Mary Beaton.
  Hiçbiri merhametin.

KRALİÇE.
  Ay?
  Neden o zaman şey acımasız.  Düşün, Tanrı aşkına--
  Onu getirmenin sevgi dolu bir yolu yok mu?
  Hayır, beyaz ince kanlı bir şey aşk,
  Bu doth'tan daha fazlasına yardım etmek için!  Aşık mıydım
  Gece yollarını bozardım ve sonra
  Yarın ölümüne ölmek için gülün, onu ölü olarak alay;
  Bence kalbinin yarısıyla iyi seviyorsun
  Ve korkunun diğerini tutmasına izin verin.  Şimdi sen
  Bir arkadaşın çubuklarımı kırdığını söyledin ...
  Bazı Scotch isim-inanç, sanki ben sanki!
  Biriyle yardım etmek için çok ağır fikirleriniz var ...
  Onu kurtarmak için bir şeyleri olan bazı adamlar ...
  Tush, senin için acı çekmeliyim!

Mary Beaton.
  Hayır, hanımefendi,
  Önyükleme değildi; Bırakılmayacak.

KRALİÇE.
  Diyorum ki, isim.  O, Robert Erskine-Yea,
  Bir Kalbin Bir Üyesi: Ne Saith?

Mary Beaton.
  Bayan,
  Şey her şeyden önce geliyordu, evet, her şey yolunda gitti
  Ama ona yapabileceğimiz tüm dualar için
  Uçmazdı: Onu ileri götüremeyiz.

KRALİÇE.
  Büyük Tanrı! erkeklerin böyle zekâları olmalı!
  Bunun için ölmesine izin verecek bir aklım var;
  Ve yine de değil.  Dedi, hayatını nefret etti mi?

Mary Beaton.
  Verilen lütfunun kendinizi bastıracağını söylüyor,
  Ve böyle bir lütuf için küçük bir lütuf
  Tuttuğu hayatının küçüküyle ol
  Biraz daha değişmeyen bir süre atmak.

KRALİÇE.
  Tanrı bana yardım et! Wise Folk onunla ne yapmalı?
  Bu adamlar sadece aptallardan daha zayıf zekâlı
  Bir kez delirdiklerinde; Yine de Mary's Soul tarafından
  Ben onun için doğru bilge erkeklerden daha büyük.
  Tanrı ondan daha akıllı olan bir aptal olur
  Beni Chastelard'dan daha kötü bir şey isterdim
  Ay, ve kendi ruhu daha iyi.  Sence
  (Canlı böyle bir aptal yok)
  Yaşayabilir mi?

Mary Beaton.
  Evet, Tanrı'nın merhametiyle, hanımefendi,
  Tüm erkeklerden gelen büyük övgü ve onurunuza
  Eğer onu yaşamaya devam etmelisin.

KRALİÇE.
  Tanrı'nın ışığı ile,
  Bunu yapmak için iyi niyetim var.  Emin misin,
  Eğer onu bir afla paketlersem, böylece
  İyi konuşurum ve ipucu değil, dururdu,
  Gülümseyin ve geriye bak, iç çek ve aşk bittiğini söyle
  Ama zamanlar kısa bir kahkaha attı, kısa kesildi,
  Dudakta mı bit?

Mary Beaton.
  Hayır, cennet tarafından yapmazdı.

KRALİÇE.
  Ne kadar çabuk inanılabileceğini biliyorsun ...
  İnanç, bunu bilmelisin-en kötüsünü hiç düşünmemiştim,
  Kişi aşka dokunabilir ve temiz ellerle gelebilir-
  Ama bunu bilmelisin.  Ne, uçmayacak ...
  Kendimi uykuya dalmama rağmen, kör dönmeme rağmen--
  Hangisini söylemeyeceğim?

Mary Beaton.
  Hayır, o değil;
  Onu iyi getirme umudumuz vardı,
  Firths tarafından denize güvenli kaydırmasına izin verin,
  Gece belirleyerek Leith'in altında ve bu nedenle
  Fransa için gemiyi al ve orada gözden uzak servis yapın
  Yeni Savaşlarda.

KRALİÇE. Ay, yeni Fransız savaşlarında--
  Sen de kendisine dalın, hanımefendi, iyi bir izle ...
  Benim onurunu yakalamak için iyi bir yem
  Ve adımla uyanmama izin ver.
  Sana çok bağlıydım Twain, Methinks,
  Ama şövalyemin aşkına ve onun aşkı için; Tanrı tarafından,
  Bana rağmen Tanrı'nın da ölmeyecek.
  Baş Lordlarımızı arayın; Bir tane teklif edin:
  Ay, ve acele et.

[Exeunt Mary Beaton ve Mary Carmichael.]

  Şimdi dişlerini deneyeyim:
  Korku ile yaptım; şimdi saf aşktan başka bir şey yok
  Ve güç ve acıma içimde parçası olacak;
  Onları ete böyle bir ruh atmayacağım
  Avlarını yapmak için.  Gerçekten de deli olmasına rağmen
  Şimdiye kadarki en iyi delilik
  İnsanın kalbi üzerine.  Bir kral şövalye inancı,
  Yüzüm henüz erkeklere inanabilir
  Ve beyinlerini güzellikle kırın: bir kelime için,
  Bir göz kapağının seğirmesi, bir göz dönüşü, onları hızlı bağla
  Ve ruhlarını bana bölün.  Tanrı'ya teşekkür ederim,
  Bu hava henüz tüm kanın kıvrılmadı
  Bu beni adil hale getirmeye gitti.  Bir saat agone,
  Erkeklerin sevgisini unuttuğumu sanıyordum
  Ölü kadınların yüzlerinden daha fazlası unutulur
  Sevgililerden sonra.  Bütün erkekler yeryüzünde değil:
  Tüm aptallar ve bu soğuk toprak için
  Yüzümün bir kısmı ateşi var
  Ve benim gözlerinin uğruna yanıyor.  Ben düşündüm
  Erkekler ölümle dans edeceği zamanım gitmişti
  Bir müzikle ilgili olarak ve gülmek
  Mezarda ve cenazelerini ziyafetleri için al,
  Bir öpücük almak için.  Henüz biraz gücüm var
  Her ne kadar erkeklerin kanından yoksun erkeklerde güçten yoksun.
  Evet ve Tanrı merhamet edeceğim;
  Kalbimin etrafındaki tüm aptal sertlik için
  Bu ihale kadınları övgülerini özlüyor,
  Söylemeyecekler ama verecek zarafetim vardı
  Aşk aşkına bile.  Neden, yollarına çıkmalarına izin verin:
  Yumuşak ya da zor olsam da onları ne rahatsız ediyor?
  Yumuşak kalpler ağlar ve ağlar ve erkeklerin ölmesine izin verir
  Çok merhamet ve tatlı yüreklilik için;
  Ben acıma uğruna çok az ağlıyorum
  Erkekleri kurtarmak için lütuf var.  Şöhret bıraksın--
  Şöhrete ne olacağını umursamıyorum
  Bu yüzden sevgiyi kurtarıyorum ve kendi ruhunu doğru yapıyorum;
  Merhametimin intikam almamı sağlayacağım
  Tüm mürettebatında.  Nasıl görünecek
  Benim affediyorum!  Tatlı Teşekkürler
  Ve merhametimin sevgisine iyi adamların sevgisi--
  Evet, ve bunlardan çıkın, ölümle nefret ediyorum,
  Bir iyi işle.

[Maries'e girin.]

Mary Beaton.
  Bayan, Lordlar burada.

KRALİÇE.
  Seni benim hakkımda dur, onlarla konuşacağım.
  Bütün dünya yüzümde ayağa kalkardım
  Ve ne söyleyeceğimi duydum.  Onlara gelmelerini teklif edin.

[Murray, Randolph, Morton, Lindsay ve diğer Lordlara girin.]

  Seni duy, adil lordlar, sana bir sözüm var;
  Anlayabileceğim bir şey var ...
  Eğer kraliçe ya da hayır olursam; hayatım için
  Methinks, queenly büyüyor.  Hiç kimse konuşmuyor mu?
  Dua et, not al, tatlı Lord büyükelçisi,
  Kraliçe değilim: Asla Kraliçe doğmadım;
  Alack, bu bizi bu akıllıca kandırmalı!
  Taçımı al efendim, hiçbiri olmayacağım
  Bir aptalın şapkası olarak çınlayana kadar.
  Hayır, kim alacak? Hiç kimse almıyor mu?
  Utanmaya layık bir şey yoktu ama ben?
  İşte iyi yüzler, taç için iyi;
  Kral olacak mısın, adil kardeş mi? Yoksa sen, efendim?
  Bana bir spinner'ın kıvrımını ver, bir sazlık,
  Herhangi bir şey ortalama bir şey; Ama Tanrı'nın sevgisi, artık altın yok,
  Ve artık utanç yok: erkeklerin bunun için zar atmasına izin ver,
  Veya tenis-play için damatlara atın,
  Çünkü hiçbiri olmayacağım.

Murray.
  Ekselanslarınız ne olurdu?

KRALİÇE.
  Evet, evet, Majesty olmadığımı söyledim;
  Kısa bir süre sonra lütuftan düşeceğim.
  Neye sahip olurdum?  Yaşamak için ayrılırdım;
  Perchance kısa süre içinde olmayacağım: hayır, benim için
  Diğer hayatları mühlete bırakma izni olmayan
  Kendi hayatımı korumak için küçük bir övgü vardı.

Murray.
  Majesteleri Erkekleri Mola Verme Gücü,
  Biz iyi wot gibi; Aksi halde hiç kimse yok.

KRALİÇE.
  Ne, bu doğru mu? 'T harika bir şey ...
  O kadar harika ki bundan emin olamıyorum. Bir kraliçenin böyle bir lütuf bulması garip
  Lordların ellerinde olduğu gibi, böyle büyük lordlar:
  Dua ediyorum, tekrar güvence altına almama izin ver
  Doğruyu jest alıp kendimi utandırsam da
  Ve seni neşelendirir: Mürizi yapmak için,
  Tanrı, senin için küçük acılardı, efendilerim,
  Ama çok daha az onur.  Reprieve gönderebilirim
  Tatlı yapraklarınla ​​yapabilirim?

Murray.
  Kesinlikle.

KRALİÇE.
  Lo, şimdi, bu senin için ne lütuf!
  Chastelard'ı mühle etme isteğim vardı,
  Ve senden çok korkmak için yapmazdı:
  Bak sana, merhamet etmedin.

  Morton.
  Hanımefendi

KRALİÇE.
  Lordum, bana bir kelimenin var mı?
  Böyle bir adamın yaşaması gereken sizi sevmediği için mi?

Morton.
  Majestelerinde deli bir merhamet değildi
  İkinci hatasına el koymamak
  Ve seni üç kez rahatsız etsin.

KRALİÇE.
  Ay, efendim?

  Morton.
  Erkeklerin ağzını boğmak için iyi yapılmış
  Başını turlarına atarak:
  En iyiydi.

KRALİÇE.
  Evet, gerçekten öyle miydi?
  Ama olmazsam, ama yapmayacağım efendim,
  İskoçya'daki tüm ağızlar için.  Şimdi cennet tarafından,
  Memnun olduğum için ölmeyecek ama yaşayacak,
  Öyleyse olacaksın.  Hiç kimse ölecek
  Bunun dışında beni memnun et; Ve hiç kimse demeyecek,
  Bunun dışında, hasta ya da iyi olursam beni memnun et.
  Hangisi şimdi onun isteğini benim için koyacak?
  Sen de değil, ben de sanırım, ne de hiçbiriniz
  Ne de iyi yaşamayı seven kimse yok.
  Bırak ayağa kalk ve eliyle beni vuralım,
  Tacımı sallayıp ayak altına at,
  Ve o benim solukumu geri alacak
  Ve başka kimse yok: Canlı veya ölecek,
  Ve başka kimse yok; Ve o benim efendim olacak
  Ve başka kimse yok.  Ne, biri kral olmayacak mı?
  Burada biri benim durumuma dayanmayacak mı?
  Ben her şeyin gelip gittiği için ben senin kraliçesiyim.
  Hayır, baş hanımım ve daha küçük bir şey yok,
  Kızlarımın en şefi, bunu taşıyacak
  Ve bir lütuf için mahkumuma ver;
  Beni kim inkar edecek? Beni kim yanlış yapacak?
  Chastelard Lordu'na selamlama,
  Ve bu hayatının mühleti için,
  Çünkü kafamda böyle bir şekilde ölmeyecek:
  Hayır, tatlı, kelime yok, ama dolayısıyla tekrar.

[Mary Beaton'dan çıkın.]

  Veda, sevgili Lordlar; Bana lütuf gösterdin
  Ve bir süre olabildiğince teşekkür edeceğim;
  Benim ve ne yapıldığımı iyi düşünene kadar.


Dördüncü eylemin sonu.



Yasa V.

Chastelard.


Sahne I. Holyrood'dan önce.  Bir kalabalık insan;
Bunlar arasında askerler, Burgesses, bir vaiz, & c.


1. Vatandaş.
  Henüz dışarıda değiller.  Adamı gördün mü?
  Ne tür bir insan?

2d vatandaş.
  Asılı mı yoksa hayır mı?
  Üç gün asılı bir adam vardı
  Bütün yolu ağladı: Bu adamın öleceğini düşün
  Daha iyi bir şekilde mi?

1. Vatandaş.
  Eh, bu Shawm oyuncuları
  Garip kadınlardan önce o yürüyüş ve şarkılar!
  Nasıl iyi ölmeliler?

3D Vatandaş.
  Seote erkekler mi diyor
  Dame'miz onu yüzünde öpmeyecekti
  Arawd halkının görüşünde?

1. Vatandaş.
  Evet, bir gün boyunca bir gün boyu
  Kemerlerde sözleri oturur ve sallardı
  Hafif zina sesleri sallamak için uygun
  Erkek kulaklarında bazı Fransız şehvet; O da şarkı yaptı
  Günahın sevimli ağzını beslemek için yumuşak şeyler ...
  Cehennemde dans etmek için hassas sesler.

4. vatandaş.
  Onun tarafından sahip olacağı rahip siyah mı
  Ne zaman gelirler?

3D Vatandaş.
  Ah! Tanrı'nın izniyle, öyle değil;
  Knave bize soyulmuş soğan kafasını gösterirse
  Ve o lanet olası çelişkili çırpı

2d vatandaş.
  Hayır, efendim,
  Kelimelere dikkat edin; Dahası, lütfen sen,
  Bu adam Papa'nın onun içindeki bir parçası yok.

3D Vatandaş.
  Ben diyorum
  Rahip fahişesinin arkadaşı, ahlaksız hırsızın yanağıyla birlikte
  Her şeyi utandırmak için kötü yanıp sönen yüzünü göster
  Fouler geri dönüyor; Peki, bir gün cehennem ateşi
  Onu gerçekten siyah yakacak.

Bir kadın.
  Ne tür bir adam?
  O olursa, ona çok üzücü değil
  Bu kraliçenin paramouruna iyi gelin.
  Yurtdışında bir Fransız efendisi mi? Burada ne doth
  Scotch halkı burada mı?

1. Vatandaş.
  Adil metresi, iyi düşünüyorum
  O öylesine bir zamanlar ben çok yaşadım
  De yapmak.

Kadın. Hayır, o zaman ölmeyecek.

1. Vatandaş.
  Neden görüşürüz, eğer biri bir parça ekmek yerse
  Belli bir peygamberin yolu olduğu için pişmiş,
  Kömürlere değil, şimdi-yakalayacaksın--
  Daraltılmış ekmeğin yemesi için bir adama verilirse,
  Ağzına itmek, neden yemek yiyecektir,
  Ve iyi Hap ile yemek yiyecektir; Ama şimdi ise, diyelim ki
  Biri bunu çal, ekmek ve canavarlık ve hepsi,
  Saf açlık eti ve kemik için neredeyse hiç olmadığında
  Birini diğerine ayırın-neden yemek için çalıyorsa,
  En pis besleme bile olsun-adam olsa da
  Et ve ciltten kıtlıklı ol, diyorum
  Asılı olacak.

3D Vatandaş.
  Hayır, çalınan seni söyledi efendim?
  Bakın, tanrı iğrenç ekmek yiyor,
  Ve özgürce yendi-bir işaret için
  Bu, bir işaret için-ve şüphesiz Tanrı gibi,
  Şeytan da olabilir; bir tane özgürce yiyin ve yaşa,
  Bir işaret için değil.

2d vatandaş.
  Onun hakkında düşünecek misin?
  Ama bu yüzden bu adamı öldürmeliler
  Ona karşı açıksa?

3D Vatandaş.
  Efendim, görülmeli
  Gün bir kadının günahını attığı zaman gelir
  Bir kuş tüy dökümü olarak; Ve o değişiyor,
  Eski tüyünün eski arkadaşı ona
  Doğru kuşu geri almak için; Sonra daha güçlü
  Gözlerini seçiyor mu?

2d vatandaş.
  Olmak için yeterli;
  Ama eğer öyleyse-orada bir vaaz değil
  Onun hakkında belirli bir halk var mı?

1. Vatandaş.
  Evet, aynı
  Ezekiel'den bir ay sonra bir ay vaaz etti
  Bu ikili-bu kraliçemizle ilgili
  Ve onun bu ve şimdi çok değil
  Kraliçe olarak cehennem solucanı.

3D Vatandaş.
  Ay, dedi,
  Bu Aholah'dı, bunlardan birincisi,
  Sadece bir tip için kız kardeşler aranıyor-Twain,
  Twain Maries, Whit Nazarine yok mu? birincisi
  Su solucanı gibi Mısır'dan yetiştirildi
  Yatıkla pişmiş ıslak yeşil yerlerde kenarlarla
  Ve güneşe karşı buharlaşan iltihaplı et;
  Tüm insanlar arasında bir veba ve bir tür
  Bir cüzamlı düştü.

1. Vatandaş.
  Evet, dedi ve ona erkekler içeri girdi,
  Firavun'un adamları, kırmızı ile güzel
  Ve kırmızı altın, adil yabancı ayaklı erkeklerle,
  Bol adil adamlar, nazik adamlar,
  Narin ayakları olan narin adamlar,
  Küçük sakallarını kıvrılıyor, moda, evet
  Geride kelimeleri kemirmek için ağızlarını budamak
  Tanrı'nın eteklerinde gagalama ile
  Çoğu zarif dudak arasında parçalara aykırı,
  Ve ashtaroth'un bazı övgüsünü alt
  Kahretsin iç çekti.

2d vatandaş.
  Koruma altında değil miydi
  İyi kelime için?

1. Vatandaş.
  Evet, ama şimdi tekrar.-
  Ve ikincisi dedi ki-iki tane var,
  Yorum yapan ilk Aholah

3D Vatandaş.
  Ama, bu ikincisi mi?

1. Vatandaş.
  Şey, dedi dedi
  Keldani halk için nasıl mektuplar yaptı
  Ve vahşi doğadan ortaya çıkan erkekler
  Ve tüm kız kardeşinin seçtiği adamlar; Evet, o
  Dudağını herhangi bir günahından tutmadı
  Ama tüm bunlara doğru fahişe olarak çarptı
  Tanrı'yı ​​kudretle nefret eden; Bunlar için o,
  Bunlar adil Fransız halkı ve bunlar onun akrabası
  Aşk-Mezarları ile İngiltere'den arandı
  Onları sevgi öpücüğüne getirmek; ve böylece
  Bir dua ile Tanrı'nın böyle sevgiyi kıracağı
  Bir süre sona erdi; Sonra güçlü gazap için ağlıyor
  Sonra harika bir sesle spake: Bu o,
  Evet, ahlaksız kadın, evet aynı kadın
  O Gat Mısır'daki göğüsleri çürük, garip adamlar
  Büyük güneşlerden, öfkeli topraklarla ayak yanmış
  Ve Gaunt Chaldean Miles Kum ile Saklandı,
  Tüm aşklarını ona döktü: İçecek
  Rab'bin dolu olan kupası
  Sarhoşluk ve üzüntü ile, büyük taraf
  Ve Dreg dışarı çıkana kadar içmek için derin:
  Evet ve kendisi iki parçasıyla
  Göğüslerini kopar; Böylece dedi.

4. vatandaş.
  Gördün mü?
  Gelmiyorlar mı?

3D Vatandaş.
  Orada bir saat istiyor.
  Yakına çizin ve dinleyelim; O konuşacak
  Elbette bunun bir kelimesi.

2d vatandaş.
  Şimdi ne gibi?

Vaiz.
  Bir fahişenin merhameti bir kılıçtır;
  Ve ağzı ateş alevinden daha keskin.


Sahne II.-Hapishanede.


Chastelard. İşte burada zamanım kapanıyor; Ve son ışık
  Benim için dünyanın son gölgesini yaptı.
  Yaprak gibi dar olan güneş ışını
  Elini çevirdi ve el bir kola gerildi,
  Ve kol zemindeki toza ulaştı ve
  Kürek parmakları ile bir labirent.  Kuyu,
  Şimdi bir adamın öldüğünden emin olduğunu biliyordum
  Çok az umursamayabilir; Bir Gelin Gecesinin Şehveti
  Damarlarımda bir rüzgarın altında hafif ateş olarak sıçradı:
  Sanki ölümün ötesinde bir çıra hissettim
  Henüz benim dışında bazı yeni sevinçlerden;
  Tatlı ses, tatlı kokusu ve uzaktaki şeylerin dokunuşu
  Yakında geleceğinizden eminim.  Acaba ölüm olacak
  Şimdi bile görünüyor mu? veya cehennem konuşması
  Ve yıpranmış ruhun sefil değişiklikleri
  Çürüyen ete çivilenmiş, bu doğru mu?
  Yoksa bu derin uykunun öngörü gibi mi
  Yorgun bir adam tarafından hissettiniz mi?  Uyku yeterince iyiydi-
  Hepsi uyku olacak mı?  Ama unutmayacağım
  Herhangi bir uyku için bu aşk bana bağlı
  Herhangi bir uyku veya sessiz ölüm yolları için.
  Ah, yorgun tozlu görüş alanımda
  Yüzü ağır saç kokularıyla yüzecek
  Ve ince sevimli gözlerin ve dudakların ateşi
  Şaraptan daha sıcak, tatlı kötü sözlerle dolu
  Kendi dudaklarıma ve uzun ellere yaslanmış
  Yayın ve soluk parlak boğaz ve soluk parlak göğüsler,
  Tüm erkekleri delirtme.  İnanıyorum
  Bu ateş asla külü tam olarak yakmayacak
  Ve toz bırakma ve alev bırakmayın
  Bir erkeğin kalbinin yandığı tanık için.
  Mesih'in tüm çalışmaları için bu Venüs baskılanmıyor,
  Ama erkeklerin kanıyla ağızda kızarır,
  Küçük dişler arasında emme.
  Ölümle uğraşmak onun küçük ihale dudakları--
  Acı bir güzellik, zehirli tepeli ağız.
  Yaşamaya uygun değilim ama aşk uğruna,
  Bu yüzden kısa süre içinde en iyi öldüm.  Ah, adil aşk,
  Ölümcül köpükten yapılmış adil korkulu Venüs,
  Ölümümden bir şekilde senden kaçacağım
  Muhteşem esnek vücudun ve ağzınız ateşte
  Ve dudakları ısı ile ısıran Paphian nefesi.
  En iyi öldüm.

[Mary Beaton'a girin.]

  Ne, ölümümün zamanı geldi
  Ve sen bana ölüm yapmak için arkadaş mısın?
  Tatlı bir şekilde yapılır; Çünkü bunun için hastaydım.

Mary Beaton.
  Hayır, ama buraya bakın; Hayır, çünkü sen ölmeyeceksin:
  Seni yeniden kurdu; Bak, adı buna
  Mevcut bir mühlet; Ondan emindim:
  Oldukça güvendesiniz: İşte, elinize alın:
  Acının sonuna bayılıyorum.  Orada okuyun.

Chastelard.
  Terazik mi?
  Bu nedenle reprieve?  Bunu bana kim yaptı?

Mary Beaton.
  Asla korkmadım ama Tanrı seni yaşayacaktı
  Ya da Tanrı'nın beni cezalandırması gerektiğini iyi biliyordum;
  Ama hiçbir şeyden korkmadım, hiçbir korkusu yoktu.
  Mührü bu kadar sert bakmanızı sağlayan nedir?
  Şimdi okumayacak mısın?

Chastelard.
  Bir hayatın bir kısmı--
  Beni yaşamaktan kurtarmak.  Hayır, Tanrı tarafından,
  Bir ölümü yeterince acı bir şey sayıyorum.

Mary Beaton.
  Ne yazdığını görün; Seviyorsun; seni sevmek için;
  Sevgisinden; Hayatınızı kurtaracak bir kelime:
  Ama ben de beni sevmese de bunu biliyordum:
  O senin aşkın; Bunu biliyordum: evet, cennet tarafından.

Chastelard.
  Yaşamam ve yeniden oluşturulmam gerektiğini biliyordun:
  Şimdi ölmek için eğildiğimi mi söylüyorsun?

Mary Beaton.
  Ölme,
  Tatlı aşk aşkına; Yazık benim için değil
  Benim için bir saat hayata dayanmazsın;
  Ama sadece onun için.

Chastelard.
  Hayır, seni iyi seviyorum
  Birinden daha fazla hayat için sana zarar vermem.
  Ama bu adil yüzlü reprieve kağıdı için,
  Ölüm vardiyası tarafları yapacak bir bilmecemiz yok:
  Bak, işte bizden birini bitiriyor.

[Yırtılıyor.]

  Onun için seviyorum
  Beni öldürerek cenneti kızdırmayacak;
  Benim için onu sevmeyi bırakıyorum;
  Senin için iyi rahat olman için dua ediyorum
  Hayatımda görme adamım benim tarafımdan iyi gelmez
  Ve ölümümle hiç incinmez.

Mary Beaton.
  Ve ben seni sevdim mi? Hayır, seni sevdim; Hayır,
  Sevdiklerinde neden acele etmelisin?
  Sert kalbi henüz senin kadar zor değil,
  Ne de Tanrı'nın sert kalbi.  Ölürsen umursamıyorum.
  Bu acı deli adamlar yaşamaya uygun değil. Bana dokunmayacağım, benimle konuş
  Ne de veda et.  İyi öldüğünü gör
  Ya da ölüm sizin için utançla oynayacak ve kazanacak,
  Ve seni hayattan güldür.  Haklıım Memnun oldum
  Seni artık görmeyeceğim
  Çünkü senden kolayca nefret etmeye gelmeliyim;
  Seni yaşamazdım.

[Çıkış.]

Chastelard.
  Enow'a neden oluyor.
  Bu sefil beklemenin sona ermesi gerekiyordu
  Ben olduğundan daha fazla balmumu için: Tanrı bilir
  Bu eti kurtarmak için bir zamanlar bir zihnim vardı
  Ve hayatı utançla yaptı.  Beni hayrete düşürüyor
  Beni seven bu kız çok arzu etmeli
  Bedfellow için utançla uyumamı sağlamak
  Bütün bir hayatın alanı; Ölmekten memnun olur
  Böyle bir yaşamdan kaçmak için.  O da onun aşkı olabilir
  Kendisiyle birlikte sevgeli bir kavga,
  Beni sevmek değil, kendi kasıtlı ruhu;
  O zaman yaşayacak ve bundan daha memnun olacak
  Kendi iradelerinden ve kalbinin sevgisinden daha
  Sevmeden önce Mars Onları: Öyleyse Tanrı onunla git!
  Kendi aşkım için-merak ediyorum o gelecek
  Çizilmiş yanaklarla ağzına biraz üzgün
  Ve göz kapakları buruşuk? veya sıcak ve hızlı
  Başını benimkine yaslamak ve dudaklarını bırakmak
  Boynumun derinliklerinde mi?  Kesinlikle gelmesi gerekiyor;
  Ve emin olmak daha iyi olur
  Ne yapacak.  Ama memnunum gibi tatlım;
  Biraz tatlı bir şey için, gelirse yapmalı,
  Nasıl ölmem gerektiğini görmek.  Şimdi üç yıl o zamandan beri
  Bu benim için çok iyi bir son gibi görünmemişti;
  Ama bazılarında her şey yuvarlak bahisler giyiyor
  Ve iyi sarıl.  Yine de şüphesiz alabilir
  Yoluma gelip ellerimi tutma iradesi
  Ve beni üç öpücük, boğaz, ağız, gözler, öp,
  Ve ölümü yumuşatmak için bazı yumuşak üç kelime söyleyin:
  Bunun rahatlığını nasıl kırması gerektiğini görmüyorum.
  Hayır, emrini geri almaya gelecek:
  Şüphesiz o çok tövbe,
  Kızgın merhamet uyumu iyi patladı
  Ve yine zekâları havalı.  O çırpmış olmalı
  Öfkenin olması için harika bir süre
  Yani saf acıma gibi; Onu korkutmuş olmalılar
  Öfke için Çılgın Gece: Ya da güvensizlik olabilir,
  O çok yanlış; Evet, ölümüme sanırım
  Bana güvenmeyecek; Ne yazık ki sert tatlı kalp!
  Sanki dudaklarım ona herhangi bir şekilde incitebilirmiş gibi
  Ama kendi başına çok öpüşerek.
  Ah sahte zavallı tatlı adil dudaklar, inanç tutmayan,
  Benimkini yanlış veya tehlikeli yakalamayacaklar;
  Yine de bana iyi bir zaman öpüşmelerine ihtiyaçları var
  Beni hiç sevmiyorlar.  LO, işte geliyor,
  Kan sıçraması ve yüzüme yakalanması için;
  Orada ayakları gidip kalbime gir;
  Şimdi ne kadar öleceğimi görelim.

[Kraliçeye girin.]

KRALİÇE.
  Ne, burada mı?  Tanrı aşkına benimle konuş:
  Neredesin?

Chastelard.
  Burada hanımefendi, elinde.

KRALİÇE.
  Tatlı Tanrım, senin için ne kadar acı çektim
  Ve en sabırlı oldu!-Hayır, sen bağlı değilsin.
  Bana karşı nazik olursan, elimi al.
  Beni dünyanın en kötü kalbini tutmuyor musun?
  Hayır, ihtiyaç duymalısın; Ama henüz yapmadın.
  Çok zayıf giydim, nasıl yaşadığımı bilmiyorum:
  Bana eline ulaş.

Chastelard.
  Rahatlık ve iyi kalp alın;
  Hepsi son bulacak; Bu senin için biraz keder
  Ama üstesinden geleceksin.  Gel, adil aşk;
  Adil neşelendir: Diyorum ki yanlış yapmadın.

KRALİÇE.
  Neşemem olmayacağım: Bir şey yaptım
  Bu ateşe dönecek ve beni yakacak.  Söyle bana;
  Bana rahatlık yaparsan, kılıcını uyandır.
  Ama benden nefret edersen, bana yumuşak şeyleri söyle,
  Çünkü bunlardan nefret ediyorum ve acı.  Bakmak;
  Bakmak için ölümlü değil miyim?

Chastelard.
  Evet, ölümlü ve nefret dolu değil.

KRALİÇE.
  Ey Kayıp Kalp!
  Bana ölmek için biraz anlam ver.

Chastelard.
  Tatlı, yeterli.
  Hiçbir hata yapmadın; Hayat bir dünyaya değmez
  Onu almaya ağlamalısın: Benimki olur muydu
  Ve sana dünya ağırlıklı bir hediye verebilirim
  Sevginin bir şımartı yaptığı fakir bir kafadan;
  Jest için al ve ağlamayın: Bırak gitmeme izin ver
  Ve sanırım şans ya da hastalıktan öldüm.
  Hayır, iyi ölüyorum; Biri en iyi abed ölmez.

KRALİÇE.
  Seni yeniden canlandırma emrim-gördün mü?
  Bu senin ellerin arasına mı geldi?

Chastelard.
  Evet, o zamandan beri değil. Görünüşe göre ölmeme izin verme isteğin yok.

KRALİÇE.
  Ne yazık ki, kalbimle yazdığımı biliyorsun
  Saf aşktan; Ve senden olduğun için
  Aşk aşkına ve kalbimin ...
  Evet, hayatım boyunca var-seçemedim
  Ama aşk yolunu biraz verin.  Elimi al;
  Biliyorsun, kalbimin kanını batırırdı
  Yazmak için.

Chastelard.
  Tatlı, ellerin kibar;
  Onları boynum hakkında, yüzümün üzerine koy
  Ve bana yazmamayı söyle.

KRALİÇE.
  Hayır, cennet tarafından,
  Sana içmek için kendi kanını verirdim
  Eğer bu sizi ruh-adamdan iyileştirebilirse.
  Evet, biliyorlar, senin uğruna beni lanetliyorlar,
  Aşkımdan Demiryolu-Tanrı'nın başları eğilmiş miydi
  Ve biz Twain bu tarafı birlikte bıraktık!
  Ama bak, tatlı, eğer bu benim emrim tutarsa
  Sen ölü ve utanıyorsun; Çünkü ölmelisin
  Ve seni utanç verici bir şekilde öldürecekler
  Benim görüşümde bile.

Chastelard.
  İnanç, sanırım yapacaklar.

KRALİÇE.
  Hayır, beni de öldürürlerdi, bana taş atarlar,
  Beni canlı sürükle-zehirli sözler yediler,
  Kızgın ve utançları yok.

Chastelard.
  Ay, yeterli gibi.

KRALİÇE.
  Tanrı kalbim daha büyük muydu; Ama Tanrı wot
  Korku ve ölecek kalbim yok.
  Evet ve sana yardım edemem: ya da biliyorum
  Abler olmalıyım, daha iyi bir kalp atmalıyım:
  Ama bu durduğunda-sana iyi aşk için dua ediyorum
  Onuruna hayattan daha pahalı bir şey tutarken

Chastelard.
  Kuyu?

KRALİÇE.
  Hayır, utanç için reddedilmezdim;
  Kısacası, bana bunu tekrar vermen için dua ediyorum.

Chastelard.
  Ne, benim reprieve?

KRALİÇE.
  Olsa bile; Beni inkar et
  Senin uğruna esas olarak: evet, Tanrı tarafından biliyorsun
  Ölümünün yerine ne kadar ölürdüm.
  Adınız için.  Bu yemin etmeye gerek yoktu.
  Bir reprieve ile alay konusu olmasaydı,
  Ve böylece ikisi de ölür, utanmak.  Ne, yemin ederim?
  Ne, seni öpersem? Onu koparmalı mıyım?
  Beni sevmiyorsun: hayır, onur.  Gelmek
  Seninle ilgili olduğunu biliyorum: Bana ver.

Chastelard.
  Sana tekrar böyle bir şey veremem;
  Benim sahip olduğum gibi değil.

KRALİÇE.
  Korkak mı? Şimdi ne var?
  Böyle adamlar böyle kravat yapıyor mu?

Chastelard.
  Beni hayır:
  Kalbime yardım edemeyeceğim üzülüyorum.

KRALİÇE.
  Cennet, seni bir erkek için götüren gözlerini onar!
  Ne, etinize dikiliyor mu? dikkat et
  Hayır, ama utanç için-bununla ne yaptın?

Chastelard.
  Neden, orada yatıyor, yırtıldı.

KRALİÇE.
  Tanrı bana yardım et, efendim!
  Bunu yaptın mı?

Chastelard.
  Evet, tatlı; ne yapmalıyım?
  Seni kemiğe tanımıyor muydum, tatlım?
  Tanrı seni iyi hızlandırın! İyi bir Rabbin var.

KRALİÇE.
  Aşkım, tatlı aşkım, ondan daha adilsin
  Evet, birçok kez daha adil: Seni çok seviyorum
  Efendim, bunu bil.

Chastelard.
  Sanırım bunu iyi biliyorum.
  Seni hissetene kadar biraz burada otur
  Biraz tatlı bir süre boyunca nefesimde ve kanım.
  Ey Mayın kollarının sahip olduğu zarif beden,
  Ve yüzüm üzerinde hissetti saç! Mezar Gözleri
  Ve yıllarca günden beri tutulan düşük kalın kapaklar
  Her bir damarın mavi tatlısı
  Benim özel bir baskı!  Haklıım Memnun oldum
  Asla daha acı bir şey hissetmemeliyim
  Yumuşak kıvrılmış omzunuzdan ve aşk kollarınızdan
  Bu zamandan itibaren; Bana hiçbir şey yapamaz
  Tüm hayatım boyunca bundan daha az iyi.
  Bundan sonra yeni bir acı çekmezdim
  Gelin tadını şımartın.  O, Yuvarlak Kuşun Boğazınız,
  Uyku veya şarkı söylemekten daha yumuşak; Sakin yanakların
  Parlak döndü, öpücüklerle sert ve sıcak olan Wan'a döndü;
  Derin kavisli ellerinizin güzel rengi,
  Beyaz olarak değişen kırmızı bir gülden yapılmış;
  O ağız madeninin kendi tatlılığının yarısını tutar,
  Evet, kalbim tatlılığını tutuyor
  Hayatım içimde başladı; Burada biten benim
  Çünkü merhametin yok, biliyorsun
  Asla merhamet edemezsin. Benim adil aşkım
  Beni tekrar öp, Tanrı seni daha az sevmiyor;
  Bir kadının neden iyi şeyler olması gerekir?
  Tüm güzelliğiniz var; Bırakın kadın dudakları
  Zavallı olun ve gerçeği söyle: onlar olmayacak
  Seninki gibi mükemmel şeyler.  Utanmamak
  O eller erkeklerin ruhlarını trampet gibi yapmadı
  Erkekleri iyi yapmalı, sadaka vermeli, erkeklerin acılarını hafifletmelidir;
  Daha iyisine sahipsin, onlardan daha adil olmak,
  Yarı faul, adil olmaktan oldukça iyi;
  Oldukça adilsin: Oldukça adil olmak en iyisidir.
  Neden iki gece görebildiğimi hayal ettim
  Sol çiçeğin altındaki koynunuzdan,
  Ve yuvarlak bir oyuk vardı ve kalbinde
  Biraz kırmızı yılan oturuyor, spot olmadan,
  Bu biraz-bunu benzetti ve tatlı emdi-buna benziyor,
  Ve kıvrak ışık gövdesini sağ ve solda kıvırdı,
  Ve sevmek için hareket eden bir kadın gibi titredi.
  Sonra bazı düşük çırpınmış konuşma vardı 'dudaklar,
  Onları okşayan yumuşak şiddetli kelimelerin hafif sesi--
  Sevgisi yol aldığında adil bir kadın gibi.
  Ah, eski öpücüğün-bunun yollarını biliyorum:
  Dudaklar biraz yapışsın.  Onları çıkar,
  Ve biraz kelime söyle yoksa aşkla deliriyorum.

KRALİÇE.
  Papazımın sana gelmeyecek mi?

Chastelard.
  Biraz daha iyi bir şey-bazı mendil,
  İtiraf etmek için bazı fular saçak
  Senin hakkında düşen bir kitabın vardı ...

KRALİÇE.
  Ronsard'ın tekerlemelerinin biraz yazılı bir kitabı,
  Onun hediyesi, oraya onun aşkına giyiyorum-
  Bakın, burada ayaklarımız arasında.

Chastelard.
  Ay, eski efendim ...
  Tatlı baş şair, sevgili arkadaşım uzun zamandır mı?
  Bana kitabı ver.  Sen, bu ayeti:
  Nisan ayının sonlarında gelen zambaklarla geldi
  Vücudu, utançları için daha beyaz moda;
  Ve güller, Adon Bled'den beri kanla dokundu,
  Adil renginden dudaklarını kırmızı ile doldurdu:
  İyi bir övgü: Seni övemedim.
  Bunu evlilik şanınız devam ederken okudum.
  Bana bu kitabı bırak, sana dua ediyorum: okurdum
  Burada ölüm ilahisi ölüyorum;
  Yakında ölümü ne kadar bildiğini bileceğim
  Bu yazıldığında.  Şimdi bildiğim bir şey
  En azından yarım kalple ölmeyeceğim
  Ne de yüzümü değiştir, ne de hatamı canlı ağlıyor,
  Ne de yaşayabilir ve yeni işler yapabilirsem yemin ederim
  Daha iyisini yapardım.  Kitabı saklayayım.

KRALİÇE.
  Evet, sakla: Tanrı gibi hayatını tutmuştun
  Benim gözlerim ve eller.  Kalbinde yanılıyorum:
  Bu saat ağzımda kuru ve acı hissediyor
  Sanki üzüntü vücudumun yemeğiymiş gibi
  Ruhumdan daha fazlası.  İçimde kötü düşünceler var
  Beni kuşlar gibi ısırıyor en acı hayaletler
  Birbirini yırtıyor.  Ölmene gerek olmadığını varsayalım?

Chastelard.
  İki saat daha yaşayamayacağımı biliyorsun.
  Kaderimiz yapıldı, günlerimiz yapıldı:
  Çok küçük bir keder için servetle savaşacak mısın?
  Ama bir kere ölümle doludum.

KRALİÇE.
  Bu ne şey?

Chastelard.
  Bir şeyi isimlendirmeye gerek yok.
  Neden, ölümden korkmaya uygun olan ölüm ne yapabilir?
  Çünkü uyursam uyanmayacağım;
  Ya da onların gelecek şeyler için doğru olsaydı,
  Cehennem keskin olsa da, en kötü ağrısında
  Ben hafifleteceğim, böylece Tanrı bana geri verecek
  Bazen senin altın bir zarif manzara--
  Aureole saçınızdan çiçek gibi dokunmuş,
  Ve dudaklarında kırmızı kadar küçük gülme
  Bir öpücük üzerine geldiğinde ve durduğunda,
  Ağzıma dokunuyorum.

KRALİÇE.
  Şimdi yaptığım gibi, bu şekilde
  Sonra kalbimle: Gözyaşı dökebilir miydim
  Kalp titrediğinde gözyaşları başarısız olmamalıdır.
  Ama kötü düşüncen?

Chastelard. Peki, böyle bir düşünce:
  Ölümden sonra uzun süre olabilir,
  Her şey için acı günler görebilirsiniz;
  Tanrı sizi unutabilir veya sizinle birlikte olabilir:
  O zaman benden biraz yardımı yok mu?
  Ve üzüntünüzün sana dokunduğunu hissedeceğim
  Mutlu bir üzüntü, ancak dokunmayabilsem de:
  Ben tekrar ete dönecektim
  Fain senin için hayattan vazgeçmek için hayata geri dön
  Kanımı yardım için dökmek için, o kadar uzun zaman önce
  Döktüğün ve Holpen değilsin: Ve kalbin
  Yardım ve rahatlık için ağlayacak, evet aşk için
  Ve benimkinden daha az sevgi bul-sanırım
  Hayatınızda asla sevilmeyeceksin.

KRALİÇE.
  İnsan beni asla daha fazla sevmeyecek;
  Çünkü eminim adamı iki kez sevmeyeceğim.

Chastelard.
  Bilmiyorum: Erkekler seni hayatın kınamışında sevmeli;
  Çünkü sen her zaman onları öldüreceksin; adam tarafından adam
  Dudakların onları ısıracak; Evet, olsa da
  Birini yedeklemeyeceksin; Hepsi senden ölecek;
  Bunlarla aşkın ne yapacağını söyleyemem
  Ama ben tüm aşkımın olmaz
  Size daha fazla yardımcı olmak için, mayın kolları ve eller güç yok
  Daha fazla tutturmak için.  Bu kalbimi kırıyor
  Asla vücudunuza daha fazla dokunmayacaklarını.
  Ama kederiniz için-üzülmek zorunda kalmayacaksınız;
  Bu kadar fakir gözlerde olduğun için çok güzel
  Tanrı benden daha fazla olması gerekir
  Seninkinden çok daha fazla sevgi var;
  Evet, Tanrı aşkımla acı olmayacak
  Onun çok tatlı olduğunu görmek.

KRALİÇE.
  Ah benim tatlı aptalım
  Tanrı beni günah için mahvedeceğinde düşün
  Renk yüzüm çok hüküm sürecek
  Onunla, bu yüzden dişli demirin kenarını yumuşatın
  Boğazımı kurtarmak için bir yara izi mi? Hayır, eminim
  Ne yazık ki öleceğim.

Chastelard.
  Bu saf kederdir;
  Ölüm için acımanın gölgesi,
  Sadece aptallık: tüm tatlı ruh halleri
  Kendilerine böyle küçük gölgeleri at,
  Böyle ışık korkularını geride bırakın.  Sen benim gibi mi ölüyorsun?
  Boğazını her yerde öpebileceğim için uzatın
  Benimki nerede kesilecek: ağzımı varsayalım
  Balta kenarı çok tatlı bir boğaz ısırır
  Acı demir ile, yumuşak dönmemeli
  Dudaktan dudaktan dudaktan mı?

KRALİÇE.
  Eminim
  Bir gün ne yazık ki öleceğim Chastelard;
  Oldukça eminim.

Chastelard.
  Böyle şeyler düşünmeyin;
  Bir sonraki dünyamın tüm anılarım olmasın
  Bu düşünce kadar ağır.

KRALİÇE.
  Seni üzmeyeceğim;
  Düşüncelerimin kederden hasta olduğunu affet.
  Kalbinde rahatlık vermek için ne yapabilirim?
  Şimdi öpelim mi?  Dua ediyorum korkman yok
  Ama seni seviyorum.

Chastelard.
  Yüzünü bana çevir;
  Bu ölümüm yüzünü kınamıyorum;
  Çok adil-Tanrım, çok adilsin.
  Bu ne gürültü?

KRALİÇE.
  Saat çok yakında geçebilir mi?
  Bana biraz saat vermelerini sağladım.
  Ah!   Seni seviyorum! Aşk için böyle kısa bir alan!
  Ben seninim, tüm iradeni benimle yap;
  Ya uzanıp bizi hızlıca götürmelerine izin verirsek,
  Dudaklar dudaklar mı?  Bir şey yapmaya cesaret ediyorum.

Chastelard.
  Daha iyi bir tezahürat gösterin: Kimsenin seni yanılmamış görmesine izin vermeyin;
  Acele et ve beni öp; Boğazınızı örtün
  Biri, yuvarlanmış dantel ve pratiğini görmüyorum.

[Muhafız girin: Murray, Darnley, Mary
Hamilton, Mary Beaton ve diğerleriyle birlikte.]

Darnley.
  Efendim, ücretinizi yapın; Bırak çok vakti olmasın.

Mary Hamilton.
  Barış, Kraliçe'yi şımartır değilsin: Bak, kaşları bükülür.

Chastelard.
  Lordlar ve benim uğruna geldiğin her şey,
  Hayatım benimle bir arkadaş gibi olsaydı
  Şimdi arkadaşlığını unutmalıyım
  Herhangi bir erkeğe yanlış yaptım
  Benim hatam olabileceğinden sahip olduğum gibi;
  Böyle bir kişinin nezaket için
  Şimdi onu aklından atacak ve dikkate alacak
  Ölü bir şey gibi; Ölü hatamı göz önünde bulundurarak
  Ölümümden daha fazla hatırlamaya değmez.
  Bu onun nazik onuru ve şerefiyesi için
  Onu bulamamaktan şüphe duyuyorum
  Eğer asil yapılırsa böyle bir nezaket
  Ve doğumundan nazik bir insan ırkı. Sen, Lord James, eğer bana karşı aught varsa--
  Ya da sen, Lord Darnley-Jot'tan korkmaya cesaret ediyorum,
  Bu, mağdur olduğun yer
  Ama nezaket için hepsini affedeceksin.

Darnley.
  Benim açımdan-evet, eğer bu şekilde duruyorsa,
  Ölmen gerektiği gibi-biri halkı zor taşımaz-
  Ve geri kalanı onurlu tutacaksa,
  Neden seni affetiyorum.

Murray.
  Efendim, her şeyde
  Senden bahsetmek için hiçbir neden bulamıyoruz ama iyi:
  Gördüğüm her şey için, bunu ölümcül hatan kurtar,
  Seni asil mükemmel bir adam için tutuyorum.

Chastelard.
  Soygunluğun için teşekkür ederim adil Lord.
  Aynı şekilde, nezaket için sahip olduğunuz
  Sana teşekkür ediyorum efendim; Ve tüm bu lordlara
  Ölümümde beni yüklemek için kalbi yok.
  Son olarak, en iyi kraliçe adamı canlandırıyorum
  Ve dünyanın royallest adil bayan
  Bana şikâyet eden ölümcül günahımı affetmek için
  Onun böylesine büyük bir suçla yapıldı: Çünkü efendim,
  Gözlerinin arasına geldiğimden beri
  Benden başka beni korudu
  Ya da onurunu ondan başka gösterdi,
  Veya Kraliyet kusursuz nezaketlerinde tasarruf edin,
  Beni iyilikle kullandı; Konuşma veya yüzle,
  Selamlama veya hassas gözlerle,
  Yaşama arzum için bir yol yaptı,
  Bana kulak verildi ya da nefesime cesurluk;
  Tanrı'nın beni gündüze atmadan önce öne çıkardığını dua ediyorum
  En ağır yere bile cehennemde.
  Evet, eğer tüm erkeklere karşı paslanmaz değilse,
  Üzerinde öleceğim bu balta dua ediyorum
  Beni cennetten beden ve ruhtan kesebilir.
  Şimdi ruhum için sana dua etmeye cesaret ediyorum;
  Affet beni, hanımefendi.

KRALİÇE.
  Evet, yapıyorum, adil efendim:
  Tüm kalbimle seni affetiyorum.

Chastelard.
  Tanrı harika merhametler için teşekkür ederim.  Lordlar, bu nedenle;
  Sabrınızı burada tutmak için haklıyım;
  Hiçbir erkeğin daha uzun süre tutmamalıyım.
  Bana yolumu getir ve bana iyi davran.

[Kraliçe geçerken Mary Beaton kalır.]

KRALİÇE.
  Hark, tatlım.  Holyrood'a geri dön
  Ve Carmichael'ı yanınızda götürün: ikisi de yukarı çık
  Bazı baş pencerelerde kareler net yatıyor
  Ne yapacağımı bilmiyor gibi görünüyor-bunu işaretle ...
  Ve işlerin nasıl geçtiğini izleyin.  İyi neşelendirin;
  Şimdi ölmesine izin verebileceğimi düşünmüyor musun?
  Hayır, eğer yaparsan utanç verici bir delilikti,
  Ve senden nefret etmeliyim.

Mary Beaton.
  Dua et beni seviyorsun hanımefendi
  Ve yemin ederim beni seviyorsun ve yaşama izin verecek
  Daha hızlı ölebileceğim.

KRALİÇE.
  Hayır, tatlı, bak,
  Hayır, göreceksin, bu tasarlanmış görünmemeli;
  Ben yanımda herhangi bir adamı alacağım ve gideceğim;
  Evet, ondan nefret eden saf nefret için: evet,
  Müdürü tutun ve grev teklif et
  Burada boynumda; Eğer ölürlerse
  Neden ben de öleceğim: kraliçeler bu şekilde öldü
  Aşkından daha az şey için.  Hayır, biliyorum
  Kan istemiyorlar; Önyükleme için kılıç getireceğim
  Sevgili Love'ın Yarı Dünya katledilmiş olsa da kurtarılması için;
  Erkekler kanla ne yapmalı?  Saatte hızlı durun;
  Çünkü ölürsem onun fidye olacağım.

[Exeunt.]



Sahne III.-Holyrood'daki Üst Oda.

Mary Beaton oturdu; Mary Carmichael bir pencerede.


Mary Beaton.
  Hiçbir şey görmüyor musun?

Mary Carmichael.
  Hayır, ama erkeklerin sürüleri
  Ve konuşan kadınlar küçük bir alanda toplandı,
  Önlüklerini çırpmak ve aptalların gözleriyle boşaltmak:
  Ve konuşan bir şekilde ince bir yüzük,
  Ellerini hevesle dışarıda tutmak; daha fazla yok.

Mary Beaton.
  Neden daha fazla duyuyorum, erkeklerin kraliçeyi bağırdığını duyuyorum.

Mary Carmichael.
  Hayır, henüz çığlık atmadı.

Mary Beaton.
  Ah, yakında ağlayacaklar
  O ortaya çıktığında; Ona ağlamalılar;
  Onların ağlamalarını kalbimde duyuyorum.  Hayır, tatlı,
  Ondan nefret etmiyor musun? Bütün erkekler, eğer Tanrı lütfen,
  Bir gün ondan nefret edecek; Evet, bir gün şüphesiz
  Ondan nefret edeceğim.

Mary Carmichael.
  Dua et, huzur içinde ol;
  Kendini incittin: O merhamet edecek;
  Ne, gerçek bir adamın sizin için katledildiğini görebiliyor musun?
  Sanırım yapamadım; Kalplerimiz gibi değil
  Onlara böyle sert taraflara sahip olmak.

Mary Beaton. O, sen değil
  Ve şimdi olabilirdim; İçinde biraz kan var
  Bu bizimki gibi merhamete koşmuyor:
  O adil yüz ve onun içindeki lanetli kalp
  Manslaying için bir bıçaktan daha kısa oldu
  Garip şeyler taşıyabilir.

Mary Carmichael.
  Barış, insanlar için geliyor.
  Ah-Murray, yüzünün yarısından fazlası kapşonlu
  Koparılmış şapka ile, onun hakkında birkaç halk, gözler
  Öfkelenmiş bir adam gibi; Darnley ondan sonra
  Hamilton'umuzu bileğinin üstünde tutarak,
  Ağzı saçlarının yanına fısıldamak için ...
  Ve yumuşakça gülüyor, ayaklarına bakıyor.

Mary Beaton.
  Uzun yaşamayacak; Tanrı ona verdi
  Birkaç gün ve kötülük, nefret ve sevgi dolu,
  Şimdi iyi görüyorum.

Mary Carmichael.
  Hark, ağları var-kraliçe!
  Adil yaşam ve uzun ve kraliçeye güzel günler!

Mary Beaton.
  Evet, ama Tanrı bilir.  Burada böyle bir sabır hissediyorum
  Kısa bir süre içinde ölmek için emin olduğum gibi.

Mary Carmichael.
  Biraz eğilir ve gülür, nezaketle,
  Ve yarıya döner, konuşurken kimin olduğunu bilmiyorum ...
  Büyük omuzları olan büyük bir adam; Ah, yüz,
  Şimdi yüzünü alıyorsun-geniş ve sahiller, evet
  Gençlik yandı.  İyi bir adam,
  Kudretli ve kemiğe güneş yanığı;
  Şüphesiz ki sürgünde kaldı,
  Ya da biraz yürüyüşe çıktı.

Mary Beaton.
  Hala hiçbir şey görmüyor musun?

Mary Carmichael.
  Evet, şimdi onu büyük bir gürültü ile ortaya koyuyorlar,
  Halk tüm bağırıyor ve erkekler
  Ondan her yön.

Mary Beaton.
  Ah, Tanrım Tanrım, benimle birlikte,
  Aşkımla biraz taşımama yardım et
  Kendi sevginiz için ya da bana hızlı bir ölüm ver.
  Aşağı inme; Tekrar güç alacağım
  Sadece nefesim başarısız oluyor.  Üzgün ​​mü yoksa karışık mı?
  Henüz şüphe duymuyorum.

Mary Carmichael.
  Hayır, üzücü bir beyaz değil
  Ama altın veya toprak kaybeden bir adam gibi
  Ağır bir üzüntü kaybetmeli; Yüzü seti,
  Gözler sağa veya sola meraklı değil,
  Ve bir kitapta okumak, elleri bağlanmamış,
  Kısa filo gülümsemeleri ile.  Bütün yer nefes alır,
  Ona bakmak; Konuşmak için görünüyor:
  Şimdi geri yatıyor ve kaşları çizildiğinde gülüyor
  Ve dudakları da çizildi.  Şimdi suçunu okuyorlar-
  Kahkahaların çenesini sıktığını görüyorum:
  Neden vücudunu büküyorsunuz ve nefes çekiyorsun?
  Onu gözünde öldürmeyecekler; eminim
  Onu öldürmeyecek.

Mary Beaton.
  İleri ve korkmayın:
  Sadece kendime dua ediyordum-bir kelime,
  Onun için Tanrı'ya söylemem gereken bir dua
  Eğer umursarsa.

Mary Carmichael.
  Şimdi onun tarafına bakıyor;
  Şimdiye kadar duyabiliyorsa, söylediği bir şey:
  Duymak için boğazını uzatarak eğilir
  Ve gözleri parlıyor.

Mary Beaton.
  Ah, umudum yoktu:
  Evet, umudum olmadığını biliyorsun.
  Hızlı bir şekilde bitmesine izin verin.

Mary Carmichael.
  Şimdi gözleri geniş
  Ve gülümsemesi harika; Ve başka bir gülümseme gibi
  Kan tüm yüzünü doldurur.  Yanağı ve boynu
  Hızlı ve sert çalışın; Onu affetmiş olmalı
  Çok neşeyle görünüyor.  Şimdi ortaya çıkıyor
  İnsanların yüzüğünden ve diz çöküyor;
  Ah, nasıl büyük baltanın helve ve kenarı
  Adam el değiştirirken güneş ışığını döndür
  Bir gösteri için olmalı: çünkü oturuyor
  Ve başını bu şekilde hareket ettiriyor-görüyorum
  Çenesi ve dudaklarını kaldırdı.  Şimdi ayağa kalkıyor
  Elini söndürür ve mırıldanırlar;
  Ah!

Mary Beaton.
  Şimdi bitti mi?

Mary Carmichael.
  Tanrı'nın sevgisi için orada kalın;
  Dikkat etmeyin.  Hayır, bundan öldü;
  Ama kendinizi yerden toplayın;
  O da ölecek mi?  Benim gözlerini kapattım ve duydum--
  Tatlı, yüzünü yere atma.
  Hayır, öldü ve öldürüldü.

Mary Beaton.
  Ne, öldürülüyor mu?
  Katledileceğini biliyordum.  Ay, boynundan:
  Birinin boynundan vurulması gerektiğini biliyordum
  Çok hızlı ölmek için: Eğer biri kalbe bıçaklanmış olsaydı,
  Yavaş ölecekti.

Mary Carmichael.
  Onu ölü görecek misin?

Mary Beaton.
  Evet: ölü bir adama bakılmamalı mı
  Yaşayan biri kaçmış mıydı? Bana yol ver. Siz, bu adamın ne tür saçları vardı;
  Doomsman onu eline toplar
  Tüm erkeklerin görmesi için başını kavramak;
  Bunu hiç yapmadım.

Mary Carmichael.
  Tanrı'nın sevgisi için, bırak gitmeme izin ver.

Mary Beaton.
  Sanırım bazen bunu tutmuş olmalı
  Başını geri tutarak, görüşürüz, saç tarafından
  Yüzünü öpmek için hala kollarında yatıyor.
  Ay, git ve ağlama: zavallı olmalı
  Eğer görebiliyorsa.  Bu ne diyorlar?
  Yani kraliçenin hainlerini yok edin!  Evet ama öyle
  Kraliçeyi yok et!  Tanrım, bu yüzden ona çok şey yap
  Sadece onun uğruna: evet, acıma uğruna
  Onunla çok şey yap.

Mary Carmichael.
  Prithee benimle geliyor:
  Hayır, hemen gel.

Mary Beaton.
  Onunla buluşmalıysam
  Ve içeri girerken ona tükürmek--
  Ama eğer yaşarsam bir gün görür miyim
  Tanrı onu yalan söyleyen fahişenin ağzını vuracak ne zaman
  Elbette yapacağım.  Gel, seninle gideceğim;
  Yüz yüze birlikte oturacağız
  Şimdi ve sessizliği koruyun; Bu hayat zor
  Ve sonu sonunda sessizlik.
  Gel, gidelim: İşte söyleyecek bir kelime yok.

  Bir usher.
  Bothwell'in efendisi için orada yol açın; oda--
  Kraliçe'nin yanındaki Bothwell efendisi için yer.



AÇIK








Projenin Sonu Gutenberg, bir trajedi olan Chastelard'ın e -kitabı, 
Algernon Charles Swinburne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHASTELARD, A TRAGEDY ***

***** This file should be named 2379.txt or 2379.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/7/2379/

Produced by Tony Adam

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
