*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ultimate Weapon
Yazar: John Wood Campbell
Yayın Tarihi: December 10, 2007 [EBook #23790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ultimate Weapon, by John Wood Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ultimate Weapon

Author: John Wood Campbell

Illustrator: Gerald McConnell

Release Date: December 10, 2007 [EBook #23790]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ULTIMATE WEAPON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Kapak İllüstrasyonu:
JOHN W. CAMPBELL
EN İYİ SİLAH

Yıldız yıldızla savaştığında,
kaos en iyi savunma mıdır?]

KIRMIZI GÜNEŞ DOĞUYOR

Mira yıldızı tahmin edilemeyecek kadar değişkendi. Bazen parlıyordu,
parlak ve sıcaktı. Diğer zamanlarda garip bir şekilde sönük, serindi ve birçok
gezegenine çok az sıcaklık
yayıyordu. Miranların lideri Gresth Gkae,
"halkının" göç edebileceği daha iyi bir yıldız arıyordu. Bu
yıldızın sabit, güvenilir ve iyi bir gezegen sistemine sahip olması gerekiyordu. Ve astronomik araştırmalarında Sol'u buldu.

Her biri tüm Dünya uzay limanlarından daha büyük olan ve ışık hızından daha hızlı seyahat eden yüzlerce gemiyle Miranlar, Güneş bölgelerine
girmek ve kontrolü ele geçirmek için yola çıktılar.

Ve Dünya'da bu inanılmaz donanmayı alt edebilecek hiçbir şey yoktu - ta ki Buck Kendall, THE ULTIMATE
WEAPON'a rastlayana kadar.

JOHN W. CAMPBELL, ilk kısa öyküsü _When the Atoms Failed_ bir bilimkurgu
dergisi tarafından kabul edildiğinde 1930'da yazmaya başladı. O zamanlar yirmi yaşındaydı ve hala üniversitede öğrenciydi.
Hikayenin başlığından da anlaşılacağı gibi, o zamanlar bile atom enerjisi ve nükleer fiziğin önemiyle meşguldü.

Campbell, sonraki yedi yıl boyunca, çocukluk deneylerinden Duke Üniversitesi ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde eğitime kadar uzanan bilimsel bir geçmişe sahip olarak, bilimkurgu yazdı ve sattı ve bu alanda kendine kıskanılacak bir ün kazandı.

1937'de _Astounding Stories_ dergisinin editörü oldu ve
derginin ve genel olarak bilimkurgu
yazımının iyileştirilmesi görevine kendini adadı. O zamandan beri bilimkurgu üzerindeki etkisi
büyük oldu. Bugün hala o derginin
geliştirilmiş ve yeniden tasarlanmış halefi _Analog_'un editörü olarak kalmaya devam ediyor.

_THE
ULTIMATE
WEAPON_

by
JOHN W. CAMPBELL

ACE BOOKS, INC.
1120 Avenue of the Americas
New York, N.Y. 10036

THE LITIMATE WEAPON

Telif hakkı, 1936, John W. Campbell

Başlangıçta _Amazing Stories_'de _Uncertainty_ başlığı altında bir dizi olarak yayınlanmıştır.

Tüm Hakları Saklıdır

_Gerald McConnell'in Kapağı_

ABD'de Basılmıştır

Yazarın Notu:

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmadan düzeltilmiştir. Alt simge
karakterleri {parantez} içinde gösterilir. Matematiksel sembol pi [pi] olarak gösterilir.

[İllüstrasyon]

I

Devriye Kruvazörü "IP-T 247", oradaki madenci karakolunu ziyaret etmek için rahat bir inceleme turunda Plüton'a doğru daire çizerken, hiç acele etmiyordu. Altı kişilik mürettebatı çok rahat davranıyordu ve rahat olmak, iki kişilik nöbetler ve düşük hız, gösterge panelini izlemek ve gemiye eşlik etmek anlamına geliyordu.

Plüton'dan yaklaşık otuz milyon mil uzaktaydı, oradaki daha büyük maden istasyonlarından bazılarıyla temas kurmaya yeni başlamıştı ki, Buck
Kendall'ın kontrol sırası geldi. Buck Kendall hayatın küçük şakalarından biriydi. Doğa onu yarattığında, dalgındı. Buck, her zamanki hafif kamburluğuyla, çoraplı ayaklarıyla 1,88 boyundaydı. Unutup dik durduğunda, yaklaşık 5 cm daha yüksekte duruyordu. Doğanın başlangıçta yapmaya başladığı bir liman işçisinin vücudu ve kaslarına sahipti. Sonra unuttu ve Sir Francis Drake'e koyduğu şeyin aynısından bir şeyler ekledi. Belki de bu, Yaşlı Doğa'yı gerginleştirdi ve farklı şeyler eklemeye başladı. Her neyse, Kendall, sonunda ortaya çıktığı gibi, onu bilim insanlarının ilk sırasına koyan bir beyne sahipti - canı istediğinde - bir devekuşunun genel yapısı ve kumar oynama yeteneği.

Mevcut konum, böyle bir kumar yüzündendi. Bir IP adamı, bir arkadaşı, Devriye'de bir Yüzbaşı'nın parmaklıklarından öteye geçemeyeceğine dair ona bin dolar bahse girme hatasını yapmıştı. Kendall bu fikri
her neyse beğenmişti ve buna biraz da bahis eklemek onu karşı konulamaz hale getirmişti. Bu yüzden, eski Doğa'nın ara sıra ortaya çıkardığı türden, çok özel bir aptal olduğu için, aynı akşam Long Island, Terra'da beş milyon dolarlık bir araziyi
bıraktı ve Devriye'ye katıldı. Sir
Francis Drake soyu hemen ortaya çıkmıştı ve Kendall hayatının en güzel zamanını
geçiriyordu. Altı kişilik bir kruvazörde, Gezegenlerarası Devriye'deki
gerçek işi başlamıştı. Hala oradaydı ama artık onun komutasıydı ve sol kolundaki mavi bir daire ona teğmen rütbesini veriyordu.

Buck Kendall, yanlış bahsi yapan IP adamını hemen komutasına almaya başladı ve Rad Cole şimdi onunla birlikte görevdeydi. Cole, T-247'nin teknisyeniydi. Teknik
Mühendis rütbesi, Kendall'ın daire rütbesine neredeyse eşitti ve bu da ikisini birlikte daha rahat hale getiriyordu.

Cole, Pluto'dan gelen sinyalleri dikkatle dinliyordu.
"Bu," diye karar verdi, "Tad Nichols'un yumruğuna benziyor.
O bozuk kamyon atı gibi tırıslarını duyabildiğiniz
uzaktan bile tanıyabilirsiniz."

"Öyle mi?" diye iç çekti Buck. "İlk başta onu statik bir şekilde ezdiğini düşündüm.
Nasıl biri?"

"İki milyar mil öteden gelip kaya
kazmak için gelen diğer aptallar gibi, sanki iç gezegenlerde yeterince yokmuş gibi. Zengin bir platin mülkü var. Üretiminin yüzde doksanını gücünü satın almak için satıyor ve kalan yüzde on birini de giysi ve yiyecek için."

"Böyle %101 üretimi sürdürebilmek için verimli bir madenci olmalı," diye önerdi Kendall.

"Hayır, ama banka hesabı öyle. Bunun en ekonomik üretim seviyesi olduğunu
anlamış. Daha az üretirse, ısıtma gücünü ödeyemeyecek ve daha fazla üretirse, işletme gücü banka hesabını çok hızlı
tüketecek."

"Hmmm--mantıklı bir hesaplama şekli. Tam da gönlüme göre bir adam. Banka hesabını
nasıl yeniden doldurmayı planlıyor?"

"Merkür'de madencilik yaparak. Bunu düzenli olarak yapıyor - bir nevi işe gidip gelme aracı. Burada elektrik faturaları onu yiyor. Merkür'de potasyum alıyor ve
elbette kubbesini soğutmak için topladığı gücü satıyor. İyi bir
madenci ve yaşlı aptal orada para kazanabilir." Gerçekten yetenekli herhangi bir operatör gibi, Cole konuşurken Mors mesajları gönderiyordu.
Şimdi sessizce oturup cevabı bekliyor, kronometreye bakıyordu.

"Sanırım para peşinde değil - sadece eğlence peşinde," diye önerdi Buck.

"Ah, hayır. Para peşinde," diye cevapladı Cole ciddi bir şekilde. "Ona sorun - gerçek bir jovium yatağına
dokunarak sonsuz servetini
kazanacak ve sonra emekli olacak."

"Ah, o türden biri."

"Hepsi öyle," diye güldü Cole. "Sonsuz umut ve gerisi." Bir an dinledi ve devam etti. "Ama yaşlı Nichols birinci sınıf bir
mühendis. Eğer olmasaydı her seferinde o banka hesabını yeniden yapamazdı. Kubbesini Plüton'da göreceksiniz--her zaman gezegendeki en iyisidir. Mükemmel durumda. Ve o da biraz deneyci.
Ah--bizimle birlikte."

Nichols'un düzensiz sinyalleri geliyordu--ya da vuruyordu.
Her zamankinden daha kötüydüler ve ilk başta Kendall ve Cole onları
anlayamıyorlardı. Sonra sonunda onları ani bir şekilde aldılar. Adam heyecanlıydı ve
kötü tuş çalışması durumu daha da kötüleştirdi. "--Randing durdu. Sanırım onu ​​yakaladılar. O
dedi--gemi büyük--bir--spor. Dedi ki--benim--ay--başıma--geldi. Nötronlar--cihazlarda--ufukta--geliyor--çok büyük--savaş gemisi--sanırım--kayıt--cihaz--nötronlar--." Aniden sinyaller tamamen silindi.

* * * * *

Cole ve Kendall donup kalmış ve kaskatı oturdular. Her biri aniden diğerine baktı,
sonra Kendall hareket etti. Alıcıdan, kayıt bobinini söktü ve
anında analizöre sıkıştırdı. Bir kez, sonra tekrar, sonra tekrar, farklı ton ayarlarında, ta ki Nichols'un kötü tuş çalışmasının çoğunu temizleyen çok
titrek bir sızlanma sesi bulana kadar. "T-247--T-247--Acil Durum. Acil Durum. Randing, ufkunun ötesindeki--dev--hükümdarlık imalatını bildiriyor. Neredeyse küresel. Randing durdu.
Sanırım onu ​​yakaladılar. Geminin bir nakliye gemisi kadar büyük olduğunu söyledi. Bana doğru
geldiğini söyledi. Nötronlar--ont--kayıt--aletler. Sanırım--h--ufkun ötesine geliyor. Çok büyük ve bir savaş gemisi sanırım--kayıt--aletler--nötronlar."

Kendall'ın parmağı bir düğmeye saplandı. Anında, hafif şoklarla
aniden uyanan diğer adamların sesi arkadan geldi. Kendall kontrollere geçti ve Cole makine dairesine geri koştu.
Yüz fitlik gemi, kuyruk iyon roketlerinin itmesiyle aniden öne fırladı. Arkasında yavaşça mavi-kırmızı bir bulut oluştu ve genişledi.
Talbot belirdi ve sessizce onu Kendall'dan devraldı. "İstasyonlara, adamlar," diye çıkıştı Kendall. "Pluto'dan bir madenciden, kendilerine saldıran büyük silahlı bir gemi olduğunu bildiren acil çağrı." Kendall geri döndü ve aşırı güçlü küçük geminin itme ivmesine karşı kendini rahatlatarak makine dairesine doğru ilerledi. Cole, aygıtının üzerine eğilmiş, dikkatli kontroller yapıyor, silah devrelerini kapatıyordu. Burada hiçbir pencereden uzay görünmüyordu; solda minik tender'ın cebi, sağda, iyon roketlerini besleyen büyük su tanklarının üstünde ve altında, roketlerin arkasında. Tungsten metal duvarlar, gemi ışıklarının altında soğuk ve griydi; aygıtın kamburlaşmış kütleleri minik odayı dolduruyordu. Köşelerde devasa raflı akümülatörler toplanmıştı. Martin
ve Garnet güç odalarının hemen önündeki savaş tanklarında pozisyon aldılar; Canning makine dairesinden hızla kaydı, küçük bir kapıdan
sızdı ve kıç bölmesindeki pozisyonunu aldı, büyük iyon roketi kılıfının
yarısına oturdu.

"Pozisyonlara hazırız, Kaptan Kendall," diye seslendi savaş pilotu, tahtasında küçük yeşil ışıklar belirdiğinde.

"Test deşarjları maksimumda," diye emretti Kendall. Cole'a döndü. "Otomatik anahtarı
başlattın mı?"

"Tamam, Kaptan."

"Her şey yolunda mı?"

"Olabildiğince iyi. Buradaki somun sayesinde akümülatörler yüzde otuz yedide. Jüpiter'deki sinyalimizi almaları gerekir, şu anda en yakın o. Europa'daki istasyon alacak."

"Talbot--sadece geminin bildirildiği gibi olup olmadığını araştıracağız.
Onunla ilgili herhangi bir işaret gördünüz mü?"

"Hayır efendim ve sinyaller boş."

"Buradan çalışacağım." Kendall komuta
kontrolünde yerini aldı. Cole ona yol verdi ve güç panosuna doğru ilerledi. Tek tek otomatik kapıları, basınç bölmelerini test etti. Kendall, silahların birbiri ardına anlık tam deşarjda test edilmesini izledi - beş milyon voltluk protonluk devasa alevler.
Sonra gemi, Garnell tüfeklerinin gevezeliğine gümledi.

* * * * *

Adamlar gergin bir şekilde önlerindeki gezegeni izliyorlardı, beyazdı ama çok uzaktaki zayıf güneş ışığında zar zor görülebiliyordu. Küçük gemi hızlandıkça gezegen yavaşça yaklaşıyordu.

Kendall dedektör aletlerine bir göz attı. Radyo ağı
rahatsız edilmemişti, manyetik ve elektrik alanları yalnızca gezegenin kendisinin neden olduğu
hafif bozulmaları tanıyordu. Hiçbir şey yoktu,
hiçbir şey--

Beş yüz mil ötede, devasa bir gemi aniden var oldu.
Aynı anda ve anında, çeşitli dedektör sistemleri
uyarılarını haykırdı. Kendall, şey görüş ekranında belirdiğinde,
aşağıdaki ölçek çizgileriyle birlikte, soluk soluğa kaldı. Ölçek çarpık olmalı.
Geminin çapının bin beş yüz fit ve uzunluğunun iki bin fit olduğunu söylediler!

"Geri çekilin," diye emretti Kendall, "maksimum ivmeyle."

Talbot çoktan harekete geçmişti. Jiroskoplar dökümlerinde uğulduyordu ve
motorlar gıcırdıyordu. T-247 ekseni etrafında döndü ve iyon roketleri titremeye başladıkça
aniden ivme arttı. Konvertörden hafif bir "ısı" kokusu gelmeye başladı. Muazzam bir "ağırlık" oluştu ve adamları özel olarak tasarlanmış koltuklarına bastırdı--

Karşıdaki devasa gemi yavaşça döndü ve T-247'ye bakıyormuş gibi göründü. Sonra inanılmaz bir hızla onlara doğru fırladı, ta ki zavallı küçük T-247 denizcilerin dediği gibi hareketsiz durana kadar. Yabancı artık o kadar devasaydı ki ekranlar onu tamamen gösteremiyordu.

"Aman Tanrım, Buck--bizi alacak!"

Aynı anda T-247 yuvarlandı ve ondan mümkün olan her türlü yıkım
akıntısı koptu. İyon roketi alevleri aniden ona doğru döndü, proton silahları yuvalarında ölüm şarkılarını mırıldandı ve
Garnell silahlarının ağır, vurucu titremesi gemiyi sarstı.

Garip bir şekilde, Kendall gemide bir durgunluk olduğunu fark etti. Silahlar ve ışınlar hala çalışıyordu--ama küçük insan sesleri
aniden kaybolmuş gibiydi.

"Talbot--Garnet--" Sadece sessizlik ona cevap verdi. Cole ona baktı
-birdenbire bembeyaz bir şaşkınlıkla.

"Gittiler--" diye soluk soluğa kaldı Cole.

Kendall otuz saniye boyunca felçli bir şekilde durdu. Sonra aniden
canlanmış gibi göründü. "Nötronlar! Nötronlar--ve su tankları! Yaşlı Nichols
haklıydı--" Arkadaşına döndü. "Cole--tekne--hızlı." Ekrana bir bakış
attı. Dev gemi hala yanında yatıyordu. Bir iyon dalgası
etrafında kıvrılıyor, bölünüyor ve geçiyordu. Garnell mermilerinin iğne ucu kadar
patlamaları etrafındaki alanı noktalıyordu--ama asla
üzerinde değildi.

Cole çoktan tekne kilidine doğru koşuyordu. Bir anda Kendall
onun peşinden geldi. On fit uzunluğundaki minik gemi, sadece iki saatlik hızlanma uçuşları için güçlendirilmişti ve altı adam için sadece yirmi dört saat, iki adam için yetmiş iki saat oksijene sahipti - belki. Cole panele oturduğunda ağır kapı arkalarından çarpılarak kapatıldı. Bir kolu bastırdı ve aniden yumuşak bir itme onları T-247'den uzağa fırlattı.

"YAPMAYIN!" diye bağırdı Kendall sertçe, Cole iyon roketi kontrolüne uzanırken.
"Şu ışıkları söndürün!" Gemi karanlık uzayda karanlıktı. T-247'nin aydınlatılmış gövdesi küçük tender'dan uzaklaştı - daha da uzaklaştı, ta ki uzak taraftaki dev gemi görünür hale gelene kadar.

"Hiçbir ışık yok - tarlaların çalıştığına dair bir işaret yok." dedi Kendall, bilinçsizce yumuşak bir sesle. "Bu şey o kadar küçük ki,
aşağıdaki T-247 ve Pluto alanlarındaki gözlemlerinden kaçabilir.
Tek umudumuz bu."

"Ne oldu? Gezegenler adına, o adamları nasıl öldürdüler
ses çıkarmadan, çaktırmadan ve hatta bizi uyarmadan veya
yaralamadan?"

"Nötronlar--görmüyor musun?"

"Açıkçası, görmüyorum. Ben bir bilim insanı değilim--sadece bir teknisyenim. Nötronlar
karşılaştığım hiçbir işlemde kullanılmıyor."

"Şunu unutmayın ki onlar yüksüz, minik şeyler. Protonlar kadar küçükler ama
elektrik alanları yok. Sonuç olarak, doğrudan bir vuruş yapmadıkları sürece durdurulmadan sıradan bir atomun içinden geçerler.
Tungsten, güzel bir şekilde yüksek bir erime noktasına sahip olsa da, çoğunlukla açık
alandadır ve bir nötron onun içinden veya herhangi bir ağır atomdan geçer.
Hafif atomlar nötronları daha iyi durdurur--içlerinde daha az açık alan vardır.
Hidrojen en iyisidir. Şey--bir insan çoğunlukla hafif elementlerden oluşur ve bir insan o nötronları durdurur--diğerlerini görünmez bir şekilde ve sessizce öldürmesi şaşırtıcı değildir."

"Yani o gemiyi nötronlarla mı yıkadılar?"

"Onu onlarla dolu bir şekilde vurdular. Tıpkı bizim proton silahlarımız gibi, sadece nötron göndererek."

"Peki, biz neden öldürülmedik?"

"'Su nötronları durdurur,' dedim. Anlayın bakalım."

"Roket-su tankları--etrafımızda! Büyük su kütleleri--" diye soludu
Cole. "Bu bizi kurtardı mı?"

"Haklısınız. Acaba bizi fark ettiler mi?"

* * * * *

Yabancı gemi T-247'ye göre yavaş hareket ediyordu. Aniden
hareket değişti, yabancı döndü--ve yan tarafında dev bir kilit belirdi, açıldı. T-247 hareket etmeye başladı, giderek daha hızlı bir şekilde
doğruca kilide doğru süzüldü. Çeşitli silahları artık çalışmıyordu,
Garnell toplarının hunileri tükenmişti,
gemideki akümülatörlerin şarjı o kadar alçaktı ki proton toplarının şarjı bitmişti.

"Tanrım--tüm gemiyi ele geçiriyorlar!"

"Söyle--Cole, daha önce hiç duyduğun bir gemi var mı? _Bence
bu sadece bir korsan!_"

"Korsan değil--peki ne?"

"Dedektör ekranlarımızın içine nasıl bu kadar hızlı girdi? İzle--ya gidecek ya da peşimize düşecek--" T-247 şimdi kilidin içine yerleşmişti
ve büyük metal kapı da ardından kapandı. Tüm devriye gemisi bir dev tarafından
yutulmuştu. Kendall hızla bir deftere çizim yapıyordu,
geniş gemiyi yakından izliyor, hatlarını ve
formasyonunu kaydediyordu. Ona baktı, sonra birkaç satır daha aşağı baktı ve
yukarı baktı--

Yabancı gemi aniden küçüldü. İnanılmaz bir hızla küçüldü,
görüş hattı boyunca imkansız bir hızla hızla uzaklaştı ve
son kayboluşu gösteren sahneden sonra kesilip onarılan bir filmdeki görüntü gibi aniden görüş alanından çıktı.

"Cole--Cole--bunu aldın mı? Gördün mü--ne olduğunu anlıyor musun?" Kendall şimdi heyecanla bağırıyordu.

"Bizi özlemiş," diye iç geçirdi Cole. "Burada uzayda takılmak harika,
T-247'nin tarlalarının koruyucusu gitmişken."

"Hayır, hayır, sen asteroit--o değil. _Işığın kendisinden daha hızlı
gitti!_"

"Eh--ne? _Işıktan_ daha hızlı mı? Bu yapılamaz--"

"Bunu yaptı, biliyorum. Ekranlarımızın içine böyle girdi.
Uyarı mesajının bilgiyi geri iletebileceğinden daha hızlı içeri girdi.
Onu imkansız bir zamanda imkansız bir hıza
hızlandığını görmedin mi? Işığın hızını aştığında nasıl kaybolduğunu ve ışığı yansıtmayı bıraktığını görmedin mi? _O gemi bu güneş
sisteminin gemisi değildi!_"

"O zaman nereden geldi?"

"Tanrı bilir ama çok, çok uzakta."

II

IP-M-122 onları aldı. M-122 iki gün sonra T-247'nin gönderdiği çağrılara yanıt olarak oraya çıktı. Küçük ihaleye on milyon mil yaklaşır yaklaşmaz, Cole'un sinyallerini almaya başladı ve on iki saat içinde o minik şeye ulaştı, onu buldu ve aldı.

Kaptan Jim Warren komutadaydı, IP'nin eski okul komutanlarından biriydi. Kendall'ın raporunu dinledi, Cole'un hikayesini dinledi ve kendi raporunu telsizle geri gönderdi. Büyük bir gemideki uzay korsanlarının T-247'ye saldırdığını ve onu götürdüğünü söyledi. Yakından takip edilmesini tavsiye etti. Plüton'da yaptığı araştırmalar, üç mayının yağmalandığı, tüm platin kaynaklarının alındığı ve kayıtların ve makinelerin çıkarıldığı gerçeğinden başka bir şey ortaya koymadı.

* * * * *

M-122 elli kişilik bir devriye kruvazörüydü ve Warren bu tehditle tek başına başa çıkabileceğinden emindi ve onu aramak için iki haftadan fazla etrafta dolandı. Hiçbir şey görmedi ve başka bir saldırı raporu gelmedi. Kendall, avladığı bu geminin sıradan bir uzay korsanı olmadığına onu ikna etmeye tekrar tekrar çalıştı ve Warren tekrar tekrar homurdandı ve yoluna devam etti. Kendall'ın yazdığı hiçbir raporu göndermeyecekti çünkü bunu yapmak o rapora onayını eklemek anlamına gelecekti. Kendall'ı geri
almayacaktı, ancak bu onun yetkisi dahilindeydi.

Aslında, Kendall'ın Küçük Gezegenlerden herhangi birine tekrar ayak basması tam bir ay sürdü ve sonra M-122'nin üssü olan Mars geldi. Kendall ve
Cole hemen bir IP ikmal gemisine binip altı gün sonra New York'a indiler. Kendall hemen Komutan McLaurin'in ofisine yöneldi. IP'nin teğmeni Buck Kendall, McLaurin'i bir düzine ara subayla görüşmek için düzenli başvuruda bulunması gerektiğini fark etti.

Bu sırada Kendall, McLaurin'i kendisi görmeye ve
onu mümkün olan en kısa sürede görmeye vahşice kararlıydı. Cole da, Kendall'ın yabancı geminin sistem dışı
kökenine dair iddiasına inanmaya başlıyordu. Henüz hiçbiri makinenin garip hareketlerini, Pluto madenlerine saldırısını ve bir devriye gemisinin ele geçirilip çalınmasını anlayamıyordu.

"McLaurin'i görmenin," dedi Kendall öfkeyle, "sadece bir yolu var ve onu hemen görmenin. Ve Tanrı aşkına, bunu yapacağım. Benimle istifa eder misin, Cole?
O zaman onu bir hafta içinde göreceğim, bahse girerim."

Cole bir dakika tereddüt etti. Sonra arkadaşlarıyla el sıkıştı.
"Bugün!" Ve o gündü. Birlikte istifa ettiler. Buck
Kendall hemen bir röportaj için makineyi harekete geçirdi, şimdi dışarıdan çalışıyordu, ipleri yüz milyon dolarlık bir servetin ağırlığıyla çekiyordu. IP görevlileri bile, multimilyoner Bernard Kendall konuşmaya ve bir şeyler talep etmeye başladığında biraz dikkat etmek zorunda kaldılar.
Bir hafta içinde Kendall, McLaurin'i _gördü_.

O zamanlar McLaurin elli üç yaşındaydı, gür saçları hala uzay kadar siyahtı, daha yakın tarihli fotoğraflarında görünen griye pek benzemiyordu. Altı fit boyunda, geniş omuzlu, güçlü bir adamdı, yüzü zeka ve karakter çizgileriyle ciddiydi. Ayrıca uzayın kavurucu güneşi altında geçen yıllardan dolayı gözlerinde kalıcı bir daralma vardı. Ama en önemlisi, uzaydaki o yıllar gözlerini daraltmış ve sabitleştirmiş olsa da, zihnini daraltmamış ve sabitleştirmemişti. Yaşlı Jim Warren'dan çok daha iyi bir karaktere sahip olan uzaydaki deneyimi ona her zaman beklenmeyeni beklemeyi, anlaşılmaz olanı uzayın ve içinde yüzen dünyaların bilinmeyen ve hesaplanamaz özelliklerinin bir parçası olarak anlamayı öğretmişti. Aldığı iyi teknik eğitimin yanı sıra, insanlık konusunda da özgür bir eğitim almıştı. Buck Kendall, düzgün ve güçlü bir şekilde Cole ile birlikte ofisine girdiğinde, onda hedefine doğru kararlı ve dümdüz ilerleyen bir karakter tanıdı. Ayrıca, onu görebilecek kadar kablo çekmeyi başaran milyonerin arkasında, "amatörce" birden fazla makale yayınlamış olan bilim insanını tanıdı.

"Dr. Bernard Kendall?" diye sordu ayağa kalkarak.

"Evet efendim. IP'nin teğmeni olan merhum Buck Kendall. Ben istifa ettim ve Cole'u da benimle birlikte istifa etmeye
getirdim, böylece sizi görebildik."

"Alışılmadık taktikler. Birkaç adam benimle bir röportaj yapmak için
katıldı." McLaurin gülümsedi.

"Evet, bunu hayal edebiliyorum, ama sizi aceleyle görmemiz gerekiyordu. Jim Warren adında, tutucu bir
yaşlı haylaz bizi Pluto'dan aldı,
altı kişilik bir teknede süzülerek. Ona birkaç rapor verdik, ama o
inanmadı ve bunları iletmedi--bu yüzden kendimizi
iletmek zorunda kaldık. Efendim, bu sistem sistem dışı bir ırk tarafından saldırıya uğramak üzere. IP-T-247 saldırıya uğradı, mürettebatı öldürüldü
ve geminin kendisi de götürüldü."

"Kaptan Jim Warren'ın gönderdiği, uzay korsanlarından oluşan bir çete olduğunu belirten raporu aldım. Şimdi sizi başka türlü düşünmeye iten ne?"

"Bize saldıran gemi, nötron silahıyla saldırdı, nötronları gemimizin gövdesinden protonların açık uzaydan geçtiği kadar kolay
ateşleyen bir silah. O nötronlar mürettebattan dördünü öldürdü ve bizi sadece su tanklarının arkasında olduğumuz için kurtardı. Hidrojen kütleleri nötronları durdurur, bu yüzden yaşadık ve tender ile kaçtık. Işıksız küçük tender onların gözünden kaçtı ve biz alındık. Şimdi, 247 alındığında ve gemilerine kilitlendiğinde, o gemi hızlanmaya başladı. Görüş alanım boyunca o kadar hızlı hızlandı ki, sadece azaldı ve--kayboldu. Uzakta kaybolmadı, kayboldu _çünkü ışık hızını aştı_."

"Bu imkansız değil mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Bunu yapabilirsiniz - eğer bunu yapmak için bu uzaydan kaçmanın bir yolunu
bulabilirseniz. Şimdi eğer daha yüksek bir
boyutu kesebilseydiniz, bu boyuttaki _projeksiyonunuz_ kolayca ışık hızını
aşabilirdi. Örneğin, Dünya'yı doğrudan kesebilseydim,
saatte bin mil hızla, yüzeydeki projeksiyonum
ben sekiz mil giderken on iki bin mil giderdi. Benzer şekilde, eğer
yüzeyini takip etmek yerine dört boyutlu uzayı kesebilseydiniz, ışıktan daha büyük bir hıza ulaşırdınız."

"Hala bir uzay korsanı olamaz mı? Buna inanmak çok daha kolay,
hatta ışık hızını aştığına dair ifadenize bile izin versek."

"Tungsten duvarları delerek öldürebilen bir nötron silahı, geminin sakinlerini
etkilemeyen bir gemiyi hızlandırma sistemi ve ışık hızını aşmanın bir yolunu icat etseydiniz, hepsi birbirinden birkaç ay sonra, korsan olur muydunuz? Ben olmazdım ve başka kimsenin de olacağını sanmıyorum. Korsan, macera ve işten
kurtulma arayışında olan kişidir. Işık hızını aşmanın bir yolu verildiğinde, istediğim tüm macerayı
başka gezegenleri araştırarak elde ederdim. Daha önce bir kuruşum olmasaydı, onu birkaç yüz milyona satarak işten rahatlardım ve onu çok
kolayca satardım, çünkü böyle bir icat hesaplanamaz bir meblağ değerindedir. Buna telafi edilmiş ivmenin değerini de eklerseniz,
hiç kimse korsan olmaz. İcatlarını satarak, onlarla korsan olarak binlercesini kazanabileceğinden daha fazla milyon kazanabilir. Peki, kim korsan olur?"

"Doğru." McLaurin başını salladı. "Anlıyorum. Şimdi, 'ışık hızı' meselesiyle ilgili ifadelerinizi kabul etmeden önce, bazı fikri mülkiyet fizikçilerinden görüş almak istiyorum."

"O zaman bir konferans yapalım, çünkü yakında bir şeyler yapılmalı. O adamdan neden daha fazla haber almadığımızı bilmiyorum."

"Özel olarak, aldık," dedi McLaurin hafif endişeli bir tonda. "Şüphelendiğim kadarıyla her IP gözlemevinin cihazları tarafından
tespit edildi. Raporları aldık ama ne yapacağımızı bilmiyorduk. O kadar çok
komik şey gösteriyorlardı ki, cihazların kazara yanlış okumaları olarak gönderildiler. Ancak _tüm_ gözlemevleri bunları, benzer
yanlış okumaları, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, yani sadece birkaç saatlik farklılıklarla bildirdiğinden, bir şeylerin döndüğünü düşündük. Tek şey, fenomenlerin Plüton'dan Neptün'e doğru, güneş sistemi boyunca, belirli bir ilerlemeyle, ancak herhangi bir düşünülebilir kuvvetle
bağlantısı olmayan bir geçiş hızıyla ilerleyerek bildirilmesiydi. Işık hızından daha hızlı geçtiler. O gemi bir sonrakine geçmeden önce her gezegenden yaklaşık yarım saat uzakta kalmış olmalı. Ve, ışıktan daha hızlı açıklamanızı kabul edersek, bunu anlayabiliriz."

"O zaman bence kanıtınız var."

"Eğer varsa, bu konuda ne yapardınız?"

"Öncelikle, aletlerin 'yanlış okumaları' üzerinde çalışmaya başlayın,
ve ikinci ve daha da önemlisi, her IP gemisini altı inç kalınlığında parafin
bloklarıyla kaplayın."

"Parafin--neden?"

"Elde edilmesi en kolay hidrojen formu. Katı hidrojen kullanamazsınız,
çünkü çok kolay erir. Su çok kolay buhara dönüştürülebilir ve daha fazla iş gerektirir. Parafin, büyük ölçüde hidrojenden oluşan
bir katıdır. Nötronları keşfettiklerinden beri her zaman bunu kullanmışlardır. Parafininizi tungsten duvarlar arasına hapsedin, böylece
ikincil protonları ve nötronları da durdurursunuz."

"Hmmm--sanırım öyle. Şu fizikçileri görmeye ne dersin?"

"Bugün onları görmek isterim, efendim. Bu işe ne kadar erken başlarsan, IP için o kadar iyi olur."

"Beni gördükten sonra, tekrar IP'ye katılır mısın?" diye sordu McLaurin.

"Hayır, efendim, katılacağımı sanmıyorum. Biliyor musun, daha
yararlı olabileceğim başka bir alanım var. Cole, savaşçıdan daha iyi bir teknisyen ve ayrıca
çok iyi bir savaşçı ve bence deneyimsiz bir
uzay kaptanı, bir laboratuvarda çalışan ikinci sınıf bir fizikçiden çok daha az yararlıdır. Bir yere varmayı veya bu konuda, sanırım, bir yerde kalmayı umuyorsak, oldukça hızlı bir şekilde çok fazla araştırma yapmamız gerekecek."

"O gemiyle ilgili açıklamanız nedir?"

"İki şeyden biri: son oyuncağını deneyen başka bir sistemin mucidi veya keşif için bir gezegen hükümeti tarafından gönderilen bir keşif. Ben ikincisini iki nedenden dolayı tercih ediyorum: o gemi _büyüktü_. Hiçbir
mucit, icadını denemek için birkaç
yüz kişilik bir mürettebat gerektiren bu büyüklükte bir şey inşa etmez. Bir hükümet, bir keşif gezisi göndermek istese, yaklaşık olarak o kadar bir şey inşa ederdi. Eğer bir
mucit olsaydı, diğer insanlarla tanışmak, onların bilimsel olarak ne yaptıklarını görmek isterdi ve muhtemelen bunu
barışçıl bir şekilde yapmak isterdi. O adam kesinlikle barışla ilgilenmiyordu. Bu yüzden
bence bu bir hükümet gemisi ve dostça olmayan bir hükümet. O gemiyi ya bilimsel araştırma, ticari araştırma ve keşif ya da edinimsel keşif için gönderdiler. Bilimsel araştırma için yola çıktılarsa, mucit gibi, dostça bir iletişim kurmak için ilerlerlerdi. Ticaret için yola çıktılarsa, aynı şey geçerli olurdu. Edinimsel keşif için yola çıktılarsa, gezegenleri, güneşi, insanları araştırırlardı, sadece bunların üstesinden nasıl gelebileceklerini
öğrenmek için. İnsanlarımızdan ve silahlarımızdan birer örnek almak isterlerdi. Makinelerimizden, edebiyatımızdan ve teknolojimizden örnekler isterlerdi. O gemi tam olarak bunu elde etti.

"Uzayda bir yerlerde birileri ya evini sevmiyordur ya da daha fazla ev istiyor. Bir tane arıyorlardı. Bahse girerim binlerce yakın yıldıza yüzlerce keşif gezisi gönderip giderek daha uzağa giderek bir gezegen sistemi aradılar. Muhtemelen buldukları tek ve biricik sistem budur. Ayrıca iyi bir sistem. Her sıcaklıkta, her boyutta gezegenleri var. Oldukça kompakt bir sistem, herhangi bir ırkın umabileceğinden çok daha uzun süre dayanacak sabit bir güneşi var."

"Hmm--nasıl iyi ve kötü gezegen sistemleri olabilir?" diye sordu McLaurin.
"Bunu hiç düşünmemiştim."

Kendall güldü. "Çok kolay. Bir
Cepheid Değişkeni gezegeninde yaşamak ister miydin? Radyasyonun yukarı aşağı parladığı hoş bir durum. Bir Antares gezegeninde yaşamak ister miydin? O lanet güneş
o kadar büyük ki, rahat bir gezegene sahip olmak için en az on
milyar mil uzakta olmanız gerekir. Sonra gezegenler arası bir ticaretiniz olsaydı, milyonlarca
milyar mil yerine on milyarlarca mil çapındaki yörüngelerle uğraşmak zorunda kalırdınız. Dahası, o kadar büyük bir güneşiniz olurdu ki, gemiyi bir gezegenden diğerine
kaldırmak için imkansız miktarda enerji gerekirdi. Yolculuğunuz, diyelim ki, bir sonraki gezegene yirmi milyar mil olsaydı, Dünya'daki güneş yerçekimi kadar kötü bir yerçekimiyle
mücadele ederdiniz - böyle küçük bir mesafede düşüş olmazdı."

"H-m-m-m--çok doğru. O zaman Mira'nın ödülü alacağını söylemeliyim.
Bu kırmızı bir dev ve düzensiz bir değişken. Oradaki güneş ışığı
New England'daki hava kadar dengesiz olurdu. Neredeyse Antares kadar
büyüktür ve sabit durmaz. İşte bu _kötü_ bir
gezegen sistemi_olurdu."

"Olurdu!" diye güldü Kendall. Ama bildiğimiz gibi--çok erken güldü ve koşullu kipi kullanmamalıydı. "Öyle!" demeliydi.

III

Sthor Gezegeni'nin 93. Sefer Kuvveti Komutanı Gresth Gkae,
neşeli bir zihinle eve dönüyordu. Büyük gemisinin kilidinde,
T-247 yatıyordu. Kargo ambarlarında çeşitli makine parçaları, madencilik
malzemeleri, yiyecekler ve kayıtlar vardı. Ve onun günlüklerinde, oldukça tatmin edici bir
gezegen sisteminin dokuz büyük gezegeni üzerindeki birçok okumanın kayıtları yatıyordu.

Gresth Gkae, uzayın kesin olarak haritalanmış bir bölümünde bir güneşten diğerine giderek en az üç aşırı yıpranma yılı geçirmişti. O süre içinde sadece on bir yıldızı, on bir yıldızı, giderek daha da uzaklaşarak "güneş" olarak bildiği devasa kırmızı alevli güneşten uzaklaşmıştı. Onu "güneş" olarak biliyordu ve bunun için birkaç başka isim daha vardı. Mira, Dünyalılar tarafından böyle adlandırılmıştı çünkü gerçekten de bir "harika" yıldızdı, Latince'de mirare "hayret etmek" anlamına gelir. Düzensiz bir şekilde ve görünürde hiçbir sebep olmadan radyasyon oranını değiştirirdi. Sthor'un sakinleri ve kız kardeşi Asthor'un bildiği kadarıyla, bunun için hiçbir sebep yoktu. Sadece bunu yaptı.
Belki de sinir bozucu olmak için kötü niyetliydi. Eğer öyleyse, bu olağanüstü
bir başarıydı. Sthor ve Asthor, periyodik olarak, genç bir
buzul çağı yaşadılar. Mira dinlenmeye karar verdiğinde, Sthor ve Asthor kutuplardan ekvatora kadar dondular. Sonra Mira biraz gerinir, huzursuzca hareket eder ve Sthor ile Asthor
ekvatora yirmi derece uzaklıktaki her yerde yaşanmaz derecede sıcak olurlardı.

Bu Sthorian halkı, koşulları vahşi veya uygarlaşmamış insanlar için katlanılabilir hale getiren bir şekilde evrimleşmişti, ancak iyi düzenlenmiş bir varoluş biçimine sahip bilimsel bir
uygarlık kendini kurmaya çalıştığında, Mira her türden bir sıkıntıydı.

Gresth Gkae, insan düşünce biçimlerine özgü bir bireydi.
Yaklaşık yedi fit boyundaydı, garip, çift dizli bacakları ve dört parmaklı ayakları üzerinde duruyordu. Vücudu, şimdi kendi iradeleriyle hareket eden küçük, kısa tüy benzeri şeylerle kaplıydı. Çok yavaş ve düzenli hareket ediyorlardı. Uzay gemisi rahat bir
sıcaklığa ısıtılmıştı ve küçük fanlar Gresth Gkae'yi serinletmeye yardımcı oluyordu.
Soğuk olsaydı, her küçük tüy komşularına yakın bir şekilde uzanırdı ve hayranlık uyandıran, rüzgar ve soğuk geçirmez bir battaniye oluştururdu.

Sthor'daki doğanın da orijinal düzenleme fikirleri vardı. Sthorlular'ın iki gözü vardı - biri diğerinin hemen üstünde, yüzlerinin ortasında.
Yüz o kadar uzun ve dardı ki, iki gözü kenarda olmak üzere künt bir baltaya benziyordu.
Gözlerin bu dikey düzenlemesini dengelemek için, burun delikleri yaklaşık dört inç ayrılmıştı ve eğimli yanakların her birinde bir tane vardı. Kulakları kısa, kaslı saplar üzerinde küçük pembe etli çanaklardı. Ağzı dar ve küçüktü, ancak diyetine uyarlanmış oldukça sağlam dişlerle donatılmıştı, bu diyet neredeyse herhangi bir yaratığın yenilebilir olarak kabul ettiği her şeyden oluşuyordu. Çoğu başarılı zeki yaşam formu gibi, Gresth Gkae de
hepçildi. Zeki bir yaşam formu zorunlu olarak uyum sağlayabilir ve
uyum sağlamak, eldekini yiyebilmek anlamına geliyordu.

Gözlerinden biri, üstteki, alttakinin tam iki katı büyüklüğündeydi.
Bu onun teleskopik gözüydü. Alttaki veya mikroskobik göz, bir insanın düşük güçte bir mikroskop gerektireceği işlere
uyarlanmıştı, üstteki göz daha normal bir görüş gücüne sahipti,
_artı_ önemli teleskopik güçlere.

Gresth Gkae şimdi onu uzay boşluğunda ileriye bakmak için kullanıyordu, orada devasa Mira belirdi. Ekranlarında Mira şimdi koyu mor görünüyordu, çünkü ışıktan daha büyük bir hızla yaklaşıyordu,
ve Mira'nın bu yansıtılan ışığı bile çok bozulmuştu.

"Mesafe şimdi yarım ışık yılı, efendim," diye bildirdi navigasyon subayı.

"O zaman hızı bu menziller için normal hıza düşürün. Ne kadar
yakıt rezervimiz var?"

"Bin pounddan az. Durmamız bile zor olacak. Korkarım ki silahlarımızı
çok özgürce kullandık," diye cevapladı Baş Teknisyen.

"Peki, ne yapardınız? Raporlarımızda bunlara ihtiyacımız vardı. Ayrıca,
Pahlo'nun Dokuzuncu Gezegeninde ele geçirdiğimiz cevherden yakıt çıkarabilirdik.
Sadece dönüşte hız istiyorum."

"Hepimizin istediği gibi. Sizce Konsey yeni sisteme karşı ne kadar sürede harekete geçecek?"

"Korkarım ki tam bir yıl sürecek. Keşifleri bir araya getirip gemileri yeniden donatmalılar. Hepsinin gelmesi uzun zaman alacak."

"Arkalarından onları geri çağırmak için hızlı gemiler gönderemezler miydi?"

"Thart'tan Karst'a, Raloork'tan Phahlo'ya doğru yol alırken bizi takip edebilirler miydi? Bu imkansız olurdu."

* * * * *

Büyük gemi sürekli olarak yolunda ilerliyordu. Mira neredeyse iki gündür bir diskti, devasa, iki yüz elli milyon mil Mira'nın diskini kaybetmesi için mesafe olarak epey cüceleştirilmesi gerekti. Sekiz bin iki yüz elli milyon mil uzaklıktaki İkiz Gezegenler'de bile Mira gökyüzünün yarısını kaplıyordu, kırmızı ve öfkeli görünüyordu. Bazen, yine de, Sthorluların iğrenmesine rağmen sadece kızarmış yüzlü ve tembeldi.
Sonra Sthor dondu. "Grih bir alt aşamada," dedi navigasyon subayı hemen.
"Sthor geldiğimizde üşümüş olacak."

"Haberlerimizle yeterince çabuk ısınacak!" diye güldü Gresth. "Bir
sistem--hoş bir sistem--keşfedildi. Birçok yakın gruplanmış
gezegenden oluşan bir sistem. Neden düşünelim ki--o sistemin bir tarafından diğer tarafına olan mesafe, ilk gezegenimiz Ansthat'ın yörüngesinden Insthor'un yörüngesine olan mesafeden daha azdır! Güneş, bildiğimiz gibi, sabit ve sıcaktır. O oldukça tuhaf ırkı ortadan kaldırdığımızda her şey yoluna girecek. Garip, bazı açılardan, bize bu kadar çok benzemeleri! Yapı olarak neredeyse Sthor'a benziyorlar. Bunu
beklemezdim. Yine de bazı şaşırtıcı tuhaflıkları vardı!
Düşünün--birbirine benzeyen iki göz ve yatay bir sıra. Ve o düz
yüz. Sanki yüzün ön tarafını parçalayan bir kaza geçirmiş gibi görünüyorlardı. Ve ayrıca tuhaf gaga benzeri çıkıntı.
Bir ırk neden bu kadar tuhaf ve açık bir pozisyonda bu kadar şaşırtıcı bir çıkıntı geliştirsin ki? Saldırı ve yaralanmaya davet ederek dışarı çıkıyor. Tam
yüzün ortasında. Ve daha da kötüsü, hava kanalı ve tek hava kanalı. Neden, boğazda meydana gelen küçük bir yaralanma, o geçidi onarılamayacak şekilde hasara uğratıp ölüme yol açacaktır. Yine de kulaklar ve gözler gibi nispeten önemsiz şeyler
çifttir. Hava yolu gibi önemli bir organın güvenlik için
çiftleştirilmesini beklerdiniz herhalde.

"Beni şaşırtan şey o garip, beceriksiz kollar ve bacaklardı. Kendimi
zorlanmaları gerektiği gibi manipüle etmeye çalışıyordum ve
o katı, esnek olmayan kollarla
nasıl hassas veya doğru bir manuel manipülasyonun mümkün olabileceğini göremiyorum. Bazı açılardan, yapıcı çalışma için böylesine büyük bir engeli aşmak için zeki zihinlere sahip olmaları gerektiğini düşünüyorum. Ama sanırım kollardaki tek eklemler onlar için bizimki kadar
doğal hale geliyor.

"Acaba herhangi bir akıllı formdaki yaşam da benzer oluşumlar
geliştirmez miydi? Düşünün, Sthor'un her yerinde, insanlar uygarlaşmadan ve iletişim geliştirmeden önce, yirmi bin yıl kadar önce bile, kayıtlarımız koltukların ve sandalyelerin bugün olduğu gibi ve tüm gruplar arasında her yerde olduğu gibi olduğunu gösteriyor. Ayrıca, göz birçok farklı türde gelişmiş ve her zaman aynı yapıya ulaşmıştır. Bir şey belirli bir amaca hizmet etmek üzere tasarlanıp geliştirildiğinde, onu kimin, nerede veya nasıl geliştirdiğine bakılmaksızın, benzer şekillere ve parçalara sahip olması
mümkün değil midir? Bir sandalyenin bacakları, bir koltuğun, kol dayanaklarının ve bir sırtlığın olması gerekir. Doğalarını ve şekillerini
değiştirebilirsiniz, ancak çok fazla değil ve orada olmalılar. Bir gözün, her yerde,
hassas bir retinası, ayarlanabilir bir merceği ve ışığın girişini kontrol etmek için ayarlanabilir bir cihazı olmalıdır. Benzer şekilde, zeki bir yaratığın vücudunun hizmet etmesi gereken ve zeki yaratıkları doğal olarak benzer hale getiren belirli işlevler vardır. Bir
aracı olmalı -- eli--"

"Evet, evet--anlıyorum. Öyle olmalı, çünkü kesinlikle bu yaratıklar
dışarıda başka şekillerde yeterince garipler."

"Ama söyle bana, ne zaman ineceğimizi hesapladın mı?"

"On iki saat, otuz üç dakika sonra, efendim."

On bir saat sonra, keşif gemisi normal bir
uzay hızına yavaşlamıştı. Solunda Asthor'un dev küresi asılıydı, yavaşça dönüyordu, yörüngesinde yavaşça hareket ediyordu. Tam önünde, Sthor daha da
büyük görünüyordu. Insthor sisteminin bin mil çapındaki uydusu olan minik Teelan, devasa Mira'nın yansıyan ışığında donuk kırmızı parlıyordu. Mira'nın kendisi sekiz buçuk milyar mil uzayda devasa, kırmızı ve tehditkardı.

Birbirinden yüz bin mil uzakta, ikiz dünyalar Sthor ve Asthor
ortak ağırlık merkezleri etrafında dönüyor, sonsuza dek birbirlerine bakıyorlardı. Ortak ağırlık merkezlerinden on milyon mil uzakta, Teelan
geniş bir yörüngede dönüyordu.

Sthor ve Asthor artık her iki kutupta devasa beyaz buz örtüleri.
Mira somurtuyordu ve bunun sonucunda gezegenler donuyordu.

Keşif gemisi yavaşça Sthor'a doğru battı. Daha küçük bir gemi sürüsü,
onun yaklaşmasıyla birlikte uçup onu karşılamaya gelmişti.
Resmi karşılama gemisini, parlak renkli küçük bir gemi işaret ediyordu. Gresth, haberini bilerek saklamıştı.
Şimdi aniden gemisindeki güçlü vericiden yayınlamaya başladı.
Binlerce sette kelimeler duyulurken,
tüm küçük gemiler dönmeye, dans etmeye ve parıldayan, ışıldayan ışıklara dönüşmeye başladı. Sthor ve Asthor'da bile kargaşalar görülmeye başlandı.
Yeni bir gezegen sistemi bulunmuştu-- Hareket edebiliyorlardı!
Taşıp taşan nüfusları yayılabilirdi!

Büyük Sefer Gemisi aşağı doğru yerleşirken, tüm Insthor sistemi sevinçten çılgına döndü.

IV

Buck Kendall, kağıdı McLaurin'e uzatırken gözlerinde bir mizah parıltısı vardı.

Komutan McLaurin, sütunlara
parıldayan gözlerle baktı.

"'Ay Madenciliği Bankası'nı kurmak için dilekçe,'" diye okudu. "Ne banka!
Memurlar: Başkan, IP'nin eski Genel James Logan;
Başkan Yardımcısı, yine IP'nin eski Albay Warren Gerardhi; Personel,
%90 eski IP çalışanlarından ve birkaç dağınık muhasebeciden oluşuyor. IP istasyonlarının tanınmış tasarımcısı Albay Richard Murray tarafından tasarlandı."
Komutan McLaurin, Kendall'a geniş bir sırıtışla baktı. "Ve
gerçekten Interplanetary Life'ın yapı için sana ipotek vermesini sağladın mı?"

"Neden olmasın? On iki fitlik tungsten-berilyum duvarları ve o korkunç korsanlara karşı ağır savunma silahlarıyla maliyeti elli sekiz milyon azaltacak. Malımızı korumamız gerektiğini biliyorsun."

"Luna'da kurduğun şeyle, bildiğim her şeyden daha kolay bir şekilde IP'yi yok edebilirsin. Yeni bir savunma
fikrin var mı?"

"Bolca. IP Tahsisat Kurulu'ndan başka ödenek aldın mı?"

McLaurin ekşi suratlı görünüyordu. "Hayır. Değerli vergi mükellefleri itiraz edebilir ve Kurul'daki o kalın kafalı, tıkalı roketler senin Yabancı'daki
verilerini göremez. Bana sadece on milyon verdiler ve bunu sadece sen o nötron silahınla son IP kruvazöründeki her canlıyı vurabileceğini gösterdiğin için yaptılar. Bu arada, bunlardan birkaç taneden fazlasını
kurmazsam tekmeleyebilirler."

"Bırakın. Birkaç ay oyalayabilirsiniz. O paraya başka amaçlar için daha çok
ihtiyacınız olacak. O parafin astarını mı kurdunuz?"

"Evet--geçen hafta 'bitti' raporu aldım. Nasıl anladınız?

Buck Kendall'ın yüzü düştü. "Pek de iyi değil. Devin en büyük yardımda bulundu--o nötron silahı üzerindeki işin çoğunu o yaptı--"

"Sonra," diye sözünü kesti McLaurin, "ona nasıl olduğunu söyledin."

"--ama şimdi oldukça sıkıştık gibi görünüyor. Yarın akşam görevden
çıkacaksın, laboratuvara uğrayamaz mısın? Atom enerjisi salmak için
yeni bir sistem deneyeceğiz."

"Bu oldukça zayıf bir umut değil mi? Üç asırdır bunu elde etmeye çalışıyoruz ve henüz elde edemedik. Bir yıl veya daha kısa bir sürede ne şansımız var?--Yabancı geri dönmeden önce kendine verdiğin zaman."

"Öyle, bunu kabul ediyorum. Ama unutulmaması gereken başka bir faktör daha var. Çeşitli IP gönderilerinden gelen bu 'yanlış okumaları' ilişkilendirerek elde ettiğimiz veriler çok şey ifade ediyor. Şu anda tamamen farklı bir yol üzerinde çalışıyoruz. Dışarı çıktığınızda yeni cihazlarımızı görebilirsiniz. Muazzam voltajlar üzerinde çalışıyorlar ve bu şeyi müthiş voltajlı acımasız bir bombardımanla parçalamayı umuyorlar. Bu cihazların sonuçları sayesinde, küçük, müthiş yoğun alanlarla sonuçlar elde etmeye çalışıyoruz."

"Genel sistemlerinin bu olduğunu nereden biliyorsun?"

"Posta aletlerinin kayıtlarında izler bıraktılar. Bu kayıtlar
bizim asla elde edemediğimiz yoğunlukları gösteriyor. Atom enerjisine sahipler,
zorunlu olarak, ve maddi enerjiye, gerçek madde yıkımına
sahip olabilirler, ancak görünüşe göre, alan okumalarına göre, birincisi.
Bu muazzam sıçramaları, ışık yılı uzunluğundaki sıçramaları yapabilmek için,
gerçek bir enerji deposuna ihtiyaçları vardı. Elbette akümülatörleri var, ancak
bunu yapmak için kullandıkları sistemle yeterli gücü depolayabileceklerini sanmıyorum. "

"Peki, Luna'daki 'banka' numaranız, on iki fitlik duvarlarına rağmen, bir atom patlamasına nasıl dayanacak?"

"Tek umudumuz, daha fazla koruyucu cihaz gelmesi. Üç yol üzerinde çalışıyorum: atom enerjisi, hareket eden herhangi bir madde
parçacığını durduracak bir tür manyetik kalkan ve ışıktan daha hızlı şeyleri. Ayrıca, o
kale--tabii ki banka--bir sürü kurşunla kaplı
odaya sahip olacak."

"Keşke Yönetim Kurulu'nun bana verdiği kalan parayı, o IP gemilerinin
çoğunu kurşunla kaplamak için kullanabilseydim," dedi McLaurin hüzünle. "Bir tür
gama ışını bombası yapamaz mısınız?"

"Atom enerjisi salınımları olmadan olmaz. Elbette, onunla bir bölgeyi ışınlarla
doldurmak kolaydır. Radyum 'C'den bir milyon kat daha kötü olacaktır ki bu yeterince kötüdür."

"Pekala, silahlanma için bu dilekçeyi göndereceğim. Geçecekler
tamam, sanırım. Yaşlı Jacob Ezra Stubbs'tan biraz zevk alabilirler.
Jacob Ezra savaş benzeri hiçbir şeye inanmıyor. Keşke onu Silahlar Dilekçe Kurulu'ndan uzak tutmanın bir yolunu bulsalar. Evde kalıp, onların biletini tek bir 'hayır' oyu vermesini bekleyebilirdi." Buck Kendall gülerek ayrıldı.

* * * * *

Buck Kendall'ın da sıkıntıları vardı. Tekrar Dünya'ya ulaştığında, mülklerinin toplamının yaklaşık olarak yüz üç milyon dolar olduğunu gördü. Bu büyüklükte mülkler satılmaz, bunlar karşılığında borç alınır. Ancak, Buck Kendall'ın her şeye rağmen, Baldwin Uzay Gemisi Tersanesinde yarı tamamlanmış iki gemi gövdesi, Luna'ya doğru yolda olan büyük miktarda metal işçiliği ve bir "banka" için çok kapsamlı bir çalışma için sözleşmeleri vardı. Bunların ötesinde, yaklaşık on bir milyon dolar kalmıştı.

Paranın büyük bir kısmı, dünyanın daha önce hiç görmediği bir
laboratuvara yatırılmıştı. Tamamen fiziğe ve özellikle yıkım fiziğine ayrılmıştı. Dr. Paul Devin
Yöneticiydi, Cole ise teknik iş ve Buck Kendall
yapılması gerektiğini düşündüğü tüm işleri yapmakta özgürdü.

Laboratuvarına döndüğünde, yedi
makinistin çalıştığı tezgaha ekşi ekşi baktı. Atom enerjisinin serbest bırakılmasıyla ilgili dokuzuncu ardışık deney
başarısız olmuştu. Onuncu
inşa sürecindeydi. Üç fit çapında, üç
inç kalınlığında ağır bir saf tungsten kubbe, bir fit daha küçük olan şeffaf bir insulum kubbenin üzerine indiriliyordu. İçeride, gerçek cihaz küçük cıva havuzunun etrafına yerleştirilmişti. Ondan, iki büyük tungsten-bakır alaşımlı iletken insulum muhafazasından ve
dışarıdan geçiyordu. Kendall'ın umduğu gibi, bunlar
parçalanmış atomların gücüyle dalgalanacaktı, ancak bunun asla olmayacağına oldukça acı bir şekilde inanmaya başlamıştı.

Buck ofisine ve ana hesap makinesi odasına gitti. Burada
on tane hesap makinesi masası vardı, ikisi şu anda çalışır durumdaydı.

"Merhaba, Devin. Devam ediyor musun?"

"Hayır," dedi Devin acı bir şekilde, "İniyorum. Şu sonuçlara bak." Ekli açıklayıcı tablolarla bir deste grafik getirdi.
Buck hızla bunları yanında getirdi. Çoğu, bu deneylerde bir dalga olarak kabul edilen ışığın fonksiyonlarının grafikleriydi.

"H-m-m-m--pek cesaret verici değil. Görünüşe göre alanı yakaladın--ama
kendi kendine kapanıp çalışmıyor. Hacim eksikliği, onu
kurarsan parçalanmasına neden oluyor ve ilk etapta maddenin enerjisi olmadan kurmayı imkansız hale getiriyor. Çok da iyi değil. Bu kesinlikle
bir yerlerde çarpık."

"Ben değilim. Matematik öyle olabilir."

"Şey"--Kendall sırıttı--"aynı şeye geliyor. Mesele şu ki,
ışık öyle değil. Bu teoriyi tekrar gözden geçirelim. Işık sadece
manyetik değil; aynı zamanda elektrikseldir. Bir şekilde elektrik alanlarını döngüsel olarak
manyetik alanlara ve tekrar geriye dönüştürür. Şimdi yapmak istediğimiz şey
elektriksel bir alanı manyetik bir alana dönüştürmek ve orada kalmasını sağlamak.
Bu ilk adım. İkinci şey, geliştirdiğiniz manyetik kuvvet çizgilerinin, öfkeli bir kedinin tüyleri gibi dışarı çıkmak yerine, geminin etrafında bir kılıf gibi uzanmasıdır. Bu, onları doksan derece döndürmek anlamına gelir ve bir elektriği
manyetik alana dönüştürmek, uzay gerginliğini doksan derece döndürmek anlamına gelir. Işık, kuvvet çizgileri hareket yönü boyunca uzanan bir manyetik alan oluşturur, bu yüzden başlangıç ​​noktanız budur."

"Evet ve _bu_," diye homurdandı Devin, "bitiş noktası gibi görünüyor.
Oldukça kesin ve açık bir şekilde, grafik sıfıra doğru döngüye girdi. Başka bir deyişle, alan kendi üzerine kapandı ve kendini yok etti."

"Işık yok olmaz."

"İstediğin tüm ışıkları yapacağım."

"Sadece onu durduracak bir şey olmalı demek istiyorum."

"Elbette. Yaklaşma şansı yakalamadan önce onu tekrar elektrik alanına dönüştürün, sonra işlemi tekrarlayın -- ışığın yaptığı gibi."

"Bu pek de iyi bir manyetik kalkan oluşturmazdı. Bu alan her seferinde geminin duvarlarından dışarı doğru titreşmeye başladığında ısı üretirdi. Orada iş başında kalacak kalıcı bir alan istiyoruz. Acaba o alanı açacak bir iletken cihaz yapamıyor musunuz -- onu açık tutacak özel bir tür salınımlı alan."

"H-m-m-m--bu deneyebileceğim bir açı. Herhangi bir öneriniz var mı?"

Kendall'ın önerileri vardı ve hızla ışıkla ilgili daha önceki matematiklerden ortaya çıkan ve onların istediği şey olabilecek bir gelişmeyi özetledi.

* * * * *

Ancak Kendall'ın üzerinde çalışması gereken kendi sorunları vardı. Atom enerjisi sorununu, şu anki deney ya başarılı olana ya da daha çok şüphelendiği gibi, öncülleri gibi başarısız olana kadar yalnız bırakıyordu.
Şu anki sorunu, elektriği manyetik alanlara dönüştürme ve sonra tekrar geri döndürme hilesini matematiksel olarak araştırırken karşılaştığı bazı ilginç araştırma hatlarını daha kapsamlı bir şekilde geliştirmekti. Bu hat boyunca, ışıktan daha büyük hızın cevabını bulabilirdi. Her neyse, ilgileniyordu.

Günün geri kalanında ve sonraki günün çoğunda o hat üzerinde çalıştı - ta ki dx.dv=h/(4[pi]m) ifadesiyle biten bir çift denklemle yere vurana kadar. Sonra Kendall onlara uzun bir
an baktı, sonra nazikçe içini çekti ve onları bir dosya dolabına fırlattı.
Heisenberg'in Belirsizliği. Şeyi, ona kesinliğin sınırlarının ötesinde olduğunu söyleyen bir forma indirgemişti ve onu Doğa'da kaçınılmaz olan normal, doğal belirsizliğe
götürdü.

Neyse, şimdi yapması gereken gerçek bir işi vardı. Makine onun dikkatini çekmeye hazırdı. Mekanikçiler onu gösteri ve deneme için
şekillendirmeyi bitirmişlerdi. Kendisi öğleden sonranın geri kalanında onu test etmeli ve güç ve benzeri şeyleri ayarlamalıydı.

Akşam, Komutan McLaurin, Kendall'ın Luna'daki "bankasındaki" diğer yatırımcılardan bazılarını aradığında, şey çoktan başlamıştı,
ısınıyordu. Tarlalar besleniyordu ve gruptaki çeşitli bilim insanları ilgiyle izliyorlardı. New York Power'ın (bir Kendall mülkü) kendilerine verdiği özel bir hat sayesinde, güç zaten dakikada yaklaşık yüz bin beygir gücünde akıyordu. Saat onda tepkimenin başlamasını beklemeye başladılar. Bu zamana kadar alanlar çok hızlı bir şekilde yoğunluk kazanmıyordu, hissettikleri kadarıyla atomları kısa sürede parçalayacak maksimum yoğunluğa ulaşmışlardı.

Saat on bir buçukta, küçük görüş penceresinden Buck Kendall hayretle haykırmasına neden olan bir şey gördü. Alıcıdaki cıva metali, ekranlama katmanlarının ardında donuk kırmızımsı bir ışıkla parlamaya başlamıştı ve içinde küçük katılaşmalar beliriyordu!

Adamlar, katılaşmalar yavaşça yayılırken, buharlaşan bir çözeltide büyüyen kristaller gibi hevesle bakıyorlardı.

Saat on iki geldi ve geçti, saat bir ve saat iki. Yine de yavaş kristalleşme devam etti. Buck Kendall kilovatsaat sayacına gizlice
bakışlar atıyordu. Yirmi yedi bin dolarlık gücü temsil eden bir rakamda duruyordu. Güç oranı uzun zamandır
mevcut olan maksimum seviyeye çıkarılmıştı, çünkü santralin normal yükü sabah saatlerine doğru azalıyordu. Elbette, bu sefer bir şeyler
başlayacaktı, ancak Buck'ın iki endişesi vardı. Oraya
döktükleri muazzam miktardaki enerjinin hemen kendini serbest bırakmaya karar vermesi durumunda--

Ve her neyse, Buck bir jeneratörün
bir kez çalıştırıldıktan sonra durmasına asla cesaret edemeyeceklerini gördü!

Adamlar sabah üç buçukta makinenin etrafında gergin bir gruptu.
Sadece donuk kırmızı metalin
keskin, iğne benzeri kristalleri üzerinde
sekerek hareket eden minik, dans eden bir gümüş cıva küreciği kalmıştı. Yavaş yavaş o seken damla küçülüyordu--

Sabah üç yirmi iki buçukta son kısmının da kaybolduğunu gördü. Adamlar gergin bir şekilde makineye baktılar - yavaşça geri çekildiler - tahtadaki sayaçları izlediler. Yaklaşık seksen bin voltta güç
verilmişti.

Güç akmaya devam etti ve yoğun mor ışıktan oluşan büyüyen bir hale
aniden o kırmızı, iğne benzeri kristallerin üzerinde belirdi, hızla genişleyen bir hale--

Hiçbir ses olmadan, en ufak bir rahatsızlık olmadan hale kayboldu
ve iğne benzeri kristaller yumuşakça, nazikçe geri çekildi, eridi ve
alıcıda donuk bir metalik cıva havuzu kaldı.

Seksen bin voltta güç akıyordu--

Ve hatta parıldamıyordu bile.

V

Manyetik kalkanın aparatı iki gün sonra tamamlanmıştı
ve Buck'ın kendi laboratuvarında kurulmuştu. Tezgahta güçlü ama küçük, düz manyetik alanın projektörü, sadece özel olarak tasarlanmış bir akümülatör, bir süper kondansatör ve Devin'in elektrik alanını doksan derecelik bir manyetik alana çarpıtmak için tasarladığı tuhaf bir cihaz vardı. Bunun arkasında yüzlerce küçük, dikkatlice yönlendirilmiş bobinden oluşan ilginç bir paraboloid projektör vardı. Bu Buck'ın kendi katkısıydı. Testlere hazırdılar.

"McLaurin'i bunu görmesi için davet ederdim," dedi Kendall onlara bakarak,
ve sonra odanın karşısındaki tezgahta bulunan iddia edilen atom gücü
cihazına doğru acı bir şekilde. "Bence işe yarayacak. Ama
_bundan_ sonra--" Ağır tungsten temas noktalarına sahip ağır tungsten kubbeye dik dik baktı, serbest kalan atom enerjisinin alevinin
üzerinden sıçraması gerekiyordu. "Bu muhtemelen herhangi bir deneyin
en düz flop'uydu."

"Eh--patlamadı. Bu bir teselli," diye önerdi Devin.

"Keşke patlasaydı. O zaman en azından bir tepki gösterirdi. Aslında gösterilen tek tepki güç ölçerde gösterildi. Bu kadar hızlı dönen
yatakları neredeyse aşındırdı."

"Şahsen, ben eylemsizliği tercih ederim." Devin güldü. "Devreyi bağladın mı?"

"Tamam," diye içini çekti Kendall, elindeki işe geri dönerek. "Douglass da buna dahil mi?"

"Evet--yan odada. Hazır olduğunda bize haber verecek. Şu aletleri kuruyor."

IP Fizik Bölümü'nden emekli genç bir fizikçi olan Douglass, kafasını kapıdan içeri uzattı ve aletlerinin hepsinin kurulduğunu duyurdu.

"Onlara göz kulak ol. Her neyse, bir şekilde hareket edecekler. Bu şey
benim atom-patlatıcım kadar düz gidemez."

Kendall, sınırlayıcı rölelerde son dakika birkaç ayarlama yaptı ve güç panosundaki yerini aldı. Devin, Douglass'ın şu anda yan odada, yaklaşık otuz fit ötede, iki inçlik metal duvardan izlediğine benzer başka bir dizi aletle birlikte
cihazın yanındaki yerini aldı. "Hazır," diye seslendi Kendall.

Anahtar hedefe doğru fırladı. Anında Kendall, Devin ve binadaki tüm adamlar eski yerlerinden yaklaşık altı fit uzağa sıçradılar. O laboratuvarda bir duvardan diğerine kadar gürleyen ve bir Titan'ın öfkesiyle kükreyen korkunç bir ses kükremesi duyuldu. Gök gürültüsü ve
hırıltı, kükredi ve uludu, duvarlar ses dalgalarının çarpışarak ve karşı-yürüyüşüyle ​​sarsıldı.

Ve mavi-beyaz, karnı yanan elektrikli ateşin on fitlik titrek alevi, sözde
atomik jeneratörün temas noktalarından tavana doğru titredi. Parlayan, kükreyen arktan dışarı akan ısı, Kendall'ın tenine
acıyan yanık karıncalanmaları gönderdi. On saniye boyunca, onun küçümsemesine öfkesini
kükreyen flop'larının flop'ları kükrerken tamamen felç olmuş bir şaşkınlıkla durdu. Sonra güç panosuna atladı ve onu
başlatan şalteri keserek kükreyen şeyi kapattı.

"Uzay Ruhları! _Bu_ canlandı mı!"

"_Atom Enerjisi!_" diye haykırdı Devin.

"Atom enerjisi, cehennem. Bu benim otuz bin dolarlık gücümün tekrar serbest kalması," diye kıkırdadı Kendall. "Atom enerjisini kaçırdık,
ama tatlım, ne bir akümülatöre takıldık! Tüm o gücün
nereye gittiğini merak ettim. Cevap bu. Bahse girerim
ne olduğunu hemen şimdi sana söyleyebilirim. O cıvayı yeni bir seviyeye
yükselttik ve o geçiş aşaması kırmızı, kristal metaldi. Daha yüksek bir aşamaya
ulaştığında, geçici olarak sabitlendi--ama oradaki, elektrik ve manyetik alanları açık tutmak amacıyla tasarladığımız projektör kapıyı açtı ve tüm o gücün
tekrar dışarı çıkmasına izin verdi."

"Ama neden atom enerjisi değil? Senin koyduğun güçten daha fazlasının dışarı çıkmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Devin.

"Ark, dostum, ark. Bu yüksek akımlı ve düşük voltajlı bir arktı.
Sesten, orada büyük bir voltajın -atomik voltajlar olarak-
çarpmadığını söyleyemez misin? Eğer atomik voltaj -ve
güç- alıyor olsaydık, bunun farklı bir tonu olurdu, yüksek ve daha tiz.

"Şimdi, herhangi bir okuma yaptın mı?"

"Ne düşünüyorsun, dostum? Ben insanım. O şey kulaklarımda kükreyip çığlık atarken ve cildimi
ultraviyole ile yakarken herhangi bir okuma aldığımı düşünüyor musun? Şimdi kaşınıyor."

Kendall güldü. "Kaşıntı için ne yapacağını biliyorsun. Şimdi, bir
bahse gireceğim. Bu noktaları yarım milyon voltluk bir deşarj için ayırmıştık, ancak az önce üzerlerine bir toz örtüsü atılmıştı. Fark ettin mi, o
eksik. Bahse girerim ki bu ana yay için bir başlangıç ​​​​kurşunu olarak hizmet etti. Şimdi o projektör şeyini tekrar başlatacağım ve oradaki noktaları yaklaşık altı inç hareket ettireceğim ve o şey muhtemelen kendi kendine
başlamayacak."

* * * * *

Laboratuvar personelinin çoğu kapıda toplanmış, beyaz-sıcak tungsten deşarj noktalarına ve artık sessiz olan "atomik
motora" bakıyordu. Kendall onlara döndü ve şöyle dedi: "Flop kendini toparladı.
Geri dön, henüz tek parça gibiyiz. Douglass, hiçbir
okuma
almadın, değil mi?"

Douglass utangaç bir şekilde ona sırıttı. "Eh--şey--hayır--ama pantolonumu yırttım.
Manyetik alan beni yakaladı ve sıçradım. Birkaç çelik düğmeleri ve bir sürü çelik anahtarı vardı - artık bunları tutmak biraz zor."

Laboratuvar personeli kahkahalarla gülmeye başladı, Douglass pantolonunu iki eliyle tutarken görüldü.

"Sanırım alan çalıştı," dedi.

"Sanırım çalıştı," diye karar verdi Kendall ciddiyetle. "İhtiyacın olursa burada biraz ip var--"

Douglass görevine geri döndü.

Kendall hızla atomik bozulma depolama aygıtını değiştirdi ve
güç panosuna geri döndü. "Hazır mısın?"

"Kontrol."

Kendall anahtarı içeri itti. Depolama aygıtı sessizdi. Sadece hafif bir gerginlik hissi kendini hissettirdi ve yakındaki küçük bir transformatörün aniden gürültülü uğultusu duyuldu. "Çalışıyor, Buck!" diye seslendi Devin. "Okumalar
neredeyse tam olarak kontrol edildi."

"Her şey yolunda o zaman. Şimdi o atomik şeye geçmek istiyorum. Bunu biraz erteleyebiliriz - ben cevaplayacağım."

Telefon gürültülü bir şekilde çalmıştı. "Kendall Labs - Kendall konuşuyor."

"Ben New York Power'dan Müdür Foster, Bay Kendall. Şu anda operasyonlarınızın sorumlu olabileceğini düşündüğümüz
bir sorun yaşıyoruz. North Beaumont'taki alt istasyon tüm sigortaları
attı ve ana istasyondaki devre kesicileri attı. Oradaki adamlar
trafoların ulumaya başladığını söyledi--"

"Haklısın--korkarım bunu yaptım. Bu kadar uzağa
ulaşacağını hiç tahmin etmemiştim. Burası benim evimden ne kadar uzakta?"

"Araştırma haritalarına göre yaklaşık bin yarda."

"Teşekkürler--ve dikkatli olacağım. Herhangi bir hasar olursa, ben sorumlu olurum?
Her şey yolunda mı?"

"Evet, efendim, Bay Kendall."

Kendall telefonu kapattı. "Beklediğimizden çok daha fazla toz kaldırdık, Devin. Şimdi bunu takip edip
edemeyeceğimize bakalım. Douglass, okumaların nasıldı?"

"On istasyonda aldım ve işte buradalar. İstasyonlar
iki ayak arayla."

"H-m-m--.5--.55--.6--.7--20--198--5950--6010--6012--5920. Çok, çok
güzel--sadece bu lanet şeyin kanun kadar uzun bir kolu var.
Okumaların yaklaşık .2 miydi, Devin?"

"Doğru."

"O zaman bu küçük okumalar sadece sızıntı. Buradaki normal
yoğunluğumuz nedir?"

"Yaklaşık .19. Okumalardan sadece çok küçük bir kesir daha az."

"Mükemmel--içi boş bir manyetik kuvvet kabuğuna sahip olduğumuz bir şey var--içeride hareket
edebiliriz ve siz
dışarıda hareket edebilirsiniz--yeterince uzağa. Ama içinden bir
iletken veya manyetik alan geçiremezsiniz." Okumaları
tezgahın üzerine koydu ve odanın karşısındaki cihaza baktı. "Şimdi hemen şu diğerinden başlamak istiyorum. Douglass, şu manyetostat aparatını
yolundan çek ve sadece bizim 'konserve açacağımızı' bırak -- projektör.
Eminim ki bu işi yapan şey bu. Devin, menzili yaklaşık 
seksen bin olan elektrostatik voltmetreler bulabilir misin?

* * * * *

Devin stok odasına doğru yola çıkarken Douglass hızla cihazı söküyordu. Kendall yeni bağlantılar yapmaya başladı, "atomik motorda" kullanmayı planladıkları cihazı yeniden bağladı, büyük ölçüde yüksek kapasiteli dirençler. Bu işi mekanik olarak yapıyor gibiydi, aklı kesinlikle başka bir şeydeydi. Birdenbire durdu ve makinenin alıcısına dikkatlice baktı. İçindeki metal gümüş, sıvıydı ve orada burada donuk kırmızı metalin yüzen kristalleri vardı. Yüzüne yavaşça bir gülümseme yayıldı. Douglass'a döndü.

"Douglass--ah, bitti. MacBride'ın izini sür ve onu ve ekibini bunun gibi yarım düzine daha küçük şey yapmaya ikna et. Onlara tungsten kalkanı çıkarabileceklerini söyle. Her birinin alıcısında farklı metaller istiyorum. Hımm--sodyum--bakır--magnezyum--alüminyum,
demir ve krom kullanın. Anladınız mı?"

"Evet, efendim." Devin büyük bir elektrostatik voltmetreyle geri dönerken o gitti.

"Voltajın yaklaşık seksen bin civarında olacağını nasıl bildiğinizi bilmek istiyorum," dedi.

"Cıva için K-halkası uyarılma potansiyeli. Bahse girerim ki o şey
cıvanın tüm elektron sistemini bir çentik dışarı itti--şu anda elektronlarının K-halkası yok. Başka
metaller deniyorum. Douglass, MacBride'a yarım düzine daha makine yaptıracak. Makineler--bir isme ihtiyaçları var. Bu--ah--bu bir 'atostor.' MacBride bunlardan yarım düzine yapacak ve yarım düzine
metal deneyecek. Şu anda oradakinin cıva olmadığından neredeyse eminim. Muhtemelen
99 elementi veya buna benzer bir şey."

"Cıvaya benziyor--"

"Elbette. 99 da öyle. Periyodik tabloya göre 99'un muhtemelen
cıvadan daha düşük bir erime noktası olurdu, gümüş renkli, yoğun ve
ağır olurdu--ve belki de biraz radyoaktif olurdu. II. Grup'un B ailesi altındaki seriler Magnezyum, Çinko, Kadmiyum, Cıva--ve 99'dur. Erime noktası
tamamen düşüyor ve hepsi gümüş renkli metaller. Bakırı deneyeceğim ve gümüşe dönmesini bekliyorum, hatta gümüşe dönüşmesini."

"O zaman bakalım." Hızla cihazı bağladılar, projektörü yeniden ayarladılar ve Kendall tekrar güç panosundaki yerini aldı. Anahtarı kapatırken, yüksüzken, elektrostatik voltmetre anında devrildi ve 80.000 voltun biraz üzerinde sabitlendi.

"'Sana söylemiştim' demekten nefret ediyorum," dedi Kendall. "Ama bir
yük takalım. Önce yaklaşık 100 amperde deneyelim."

Devin yükü kesmeye başladı. Dirençler, içlerinden daha fazla akım geçtikçe hızla ısınmaya başladı. Voltmetre iğnesinin titremesiyle bile cihaz herhangi bir gerginlik göstermedi,
yük hızla yükseldi. 100--200--500--1000 amper. Yine de o iğne sabit kaldı. Sonunda, on bin amperlik bir boşaltmayla, mevcut tüm
ekipmanların kaldırabileceği şekilde, iğne bir kaya gibi sabitlendi,
ancak 800.000.000 watt'lık muazzam yük kesilip çıkarıldı. Atomlara, atomlara nonilyonlarca, hiç de dikkate değer bir yük değildi.
Hiçbir iç direnç yoktu. Mükemmel akümülatör
kesinlikle keşfedilmişti.

"McLaurin'i aramam gerekecek--" Kendall geniş, geniş bir gülümsemeyle aceleyle uzaklaştı.

VI

"Merhaba, Tom?"

Telefon sinirli bir şekilde titriyordu. "Evet, öyle. Şimdi ne olacak?
Ve seni bir daha ne zaman sosyal bir şekilde göreceğim?"

"Uzun, uzun bir süre değil; meşgulüm. Aslında şu anda meşgulüm. Faragaut Gezegenlerarası Hatlar başkan yardımcısını arıyorum ve bir sipariş vermek istiyorum."

"Neden beni rahatsız ediyorsun? Bu tür şeyler için katiplerimiz var, bilirsin,"
diye önerdi Faragaut acı dolu bir sesle.

"Tom, şimdi ne kadar değerli olduğumu biliyor musun?"

"Pek değil," diye hemen cevapladı Faragaut. "Ne olmuş yani? İş hayatında daha da değersiz olduğunu duydum. Buralarda Luna'ya kurduğun iddia edilen bir banka hakkında çok konuşuyorlar. Sistemdeki herhangi bir IP istasyonundan daha fazla koruyucu cihaz ve zırh olduğunu, hatta bir IP tasarımcısı tarafından tasarlandığını ve bir Albay ve General çetesinin sorumlu olduğunu duydum. Ayrıca, günde yaklaşık bir milyon dolar kazanarak paradan kurtulmayı başardığını da duydum. "Beni abartıyorsun dostum. Bunların çoğu sadece sözleşmeli.
Aslında ondan kurtulmam neredeyse dokuz ayımı alacak. Ve o zamana kadar daha fazlasına sahip olacağım. Neyse, sanırım on milyon kadar
bir şeyim kaldı. Ve yirminci yüzyılda eski bir adamın
benim rekorumu kırdığını hatırla. Sanırım Armour'dı, birkaç ay boyunca günde bir milyon dolar
kaybetti.

"Neyse, seni aramamın sebebi, en kısa sürede teslim edilmek üzere beş yüz bin ton cıva sipariş etmek istediğimi söylemekti."

"Ne! Ah, söyle bakalım, senin işe gireceğini sanıyordum." Faragaut rahatlayarak
hafif bir kahkaha attı.

"Tom, öyleyim. Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. Beş yüz bin ton metalik cıva istiyorum ve bunu
elde edebildiğin
en kısa sürede."

"Dostum, sistemde o kadar çok şey yok."

"Biliyorum. Piyasada benim için ne varsa al ve
tüm 'Jüpiter Ağır Metalleri'ni almak için sözleşme yap. Bu siparişleri gönder ve piyasayı tamamen temizle. Birileri benim yaptığım
işin parasını ödemek üzere ve evet, bunu
burnundan ödeyecekler. O siparişi başlattıktan sonra ve fırlatmayı da vaftiz partisine dönüştürme, neden buradan çekiliyorsun ve sana cıvanın değerinin neden bu kadar yükseldiğini ve onu bir uzay gemisinde takip edemeyeceğini göstereyim."

"Bunun maliyeti," dedi Faragaut, ciddi bir şekilde, "piyasa fiyatına göre yaklaşık elli üç milyon olacak. Yirmi altı nakit koyman gerekecek ve bunun sende olduğuna inanmıyorum."

Buck güldü. "Tom, bana bir düzine milyon borç ver, olur mu? O siparişi gönder ve sonra gelip ne aldığıma bak. Ben de bir fırsat yakaladım!
Bu kullanım için en iyi metal Merkür'dür ve gama ışınlarını da durdurur!"

"Öyle olacak--ama sistem aşkına, ne olacak?"

"Gel ve gör--bu gece. O siparişi gönderecek misin?"

"Göndereceğim, Buck. Umarım haklısındır. Nakit şu anda sıkışık ve muhtemelen
tüm o satın almalar gerçekleştiğinde yirmi milyona yakınını yatırmam gerekecek. O anlaşmaya ne kadar süre bağlı kalacak, sence?"

"Üç haftadan fazla değil. Ve sana yüzde üç yüz garanti ediyorum--eğer
başladıktan sonra benimle kalırsan. Aksi takdirde--şu anda bu parayı kazanmanın adil olacağını düşünmüyorum."

"Yaklaşık iki saat içinde seni görmeye geleceğim, Buck. Neredesin?
Malikanede mi?" diye sordu Faragaut ciddi bir şekilde.

"Dışarıdaki laboratuvarımda. Teşekkürler, Tom."

Tom Faragaut geldiğinde McLaurin oradaydı. Ve General Logan ve
Albay Gerardhi. Hepsinde Tom Faragaut'un tam olarak anlayamadığı ölçülü bir minnettarlık havası vardı. Buck Kendall'ın ünlü
bankasını araştırıyordu ve giderek daha fazla ne olduğunu merak etmeye başlamıştı. Hissedarların listesi, IP
kahramanları ve yöneticilerinin listesi gibi okunuyordu. Personel, muhasebecilerin ince bir serpintisi olan IP adamlarının bir listesiydi. Ve altmış milyon dolarlık
yapı, hiçbir tür reklamı olmayan bir banka olacaktı! Genellikle böyle bir girişim aylar öncesinden planlanır ve yayınlanır. Bu, garip bir sessizlikle
aniden ortaya çıkmıştı.

Buck Kendall neredeyse sessizce laboratuvara giden yolu gösterdi. Küçük bir metal tank, tuhaf bir
alet parçasıyla destekleniyordu ve ondan büyük ölçüde insulumdan yapılmış kubbeli bir
alet için küçük bir platin boru çıkıyordu.
Küçük bir havuz cıva, içinde küçük kırmızı kristaller yüzen
ağır iletkenlerle çevrili sığ bir çukurda duruyordu.

"İşte bu, Tom. Önce sana neye sahip olduğumuzu ve neden
tüm o cıvayı istediğimi göstermek istedim. Üç hafta içinde, sistemdeki her erkek, kadın ve çocuk
cıva metali için çığlık atacak. Bu mükemmel bir
akümülatör." Hemen makineyi gösterdi, şarj etti ve sonra
deşarj etti. Şarjda %99,95'ten daha verimliydi ve
deşarjda %100 verimliydi.

"Fiziksel olarak, herhangi bir metal iş görür. Teknik olarak, cıva bir dizi nedenle en iyisidir. Sıvıdır. Bunu yapabilirim ve bunu burada yapıyorum, belirli bir miktarı şarj edip sonra onu depolama tankına taşıyorum. Başka bir havuzu şarj edip yukarı taşıyorum. Deşarjda, kesintisiz, müthiş bir güç tahliyesi gerekiyorsa sürekli olarak bir akışın akmasına izin verebilirim. Daha normal bir hizmet için isteseydim, bir havuzu boşaltır, boşaltır, alıcıyı yeniden doldurur ve ikinci bir havuzu boşaltırdım. Dolayısıyla, kullanılacak metal cıvadır.

"Neden tüm bu metali istediğimi anlıyor musun?"

"Anlıyorum, Buck--Tanrım, istiyorum," diye soluk soluğa kaldı Faragaut. "Bu mükemmel bir güç kaynağı."

"Hayır, kahretsin, değil. İkincil bir kaynak. Birincil değil. Güç _tedariği_ konusunda her zamanki kadar sınırlıyız--sadece
güç dağıtımımızı artırdık. Tanrı bilir, çok geçmeden bir
güç _tedariğine_ yeterince ihtiyacımız olacak--" Buck karamsar bir
sessizliğe
döndü.

"Ne," diye sordu Faragaut etrafına bakarak, "bu ne anlama geliyor?"

McLaurin ona yabancı gemiden ve Kendall'ın geminin anlamına dair yorumlarından bahsetti. Faragaut, Buck'ın son aylardaki garip eylemlerinin arkasındaki anlamı yavaş yavaş kavradı.

"Ay Bankası," dedi yavaşça, yarı kendi kendine. "Eğitimli
IP adamları, uzman yıkım konusunda uzman kişiler tarafından yönetiliyor. Buck, bu girişimin
kârları hakkında bir şeyler söyledin. Ne demek istedin?"

Buck gülümsedi. "Luna'daki o kale--şey--banka-- için gereken ölçüde IP'yi savunacağız. Ayrıca fiyatı artıracağız ki
yaptırdığım gemilerin parasını ödeyecek kadar para kazanalım. Halk
bunun parasını ödeyecek."

"Anlıyorum. Ve fiyatı çok yüksek tutmayacağız ve sadece para kazanacağız?"

"Genel fikir bu."

"IP Tahsisat Kurulu size IP gemilerinde gerçek iyileştirmeler için ihtiyacınız olanı
vermeyecek mi, Komutan?"

"Kendall'a inanmayacaklar. Bu yüzden inanmayacaklar."

"Gama ışınlarıyla ilgili ne demek istedin, Buck?"

"Merkür onları durduracak ve buradaki Komutan, makine dairesi ve kontrol odasının bir olması ve
tamamen cıva tanklarıyla çevrili olması için yeniden donatılmış gemiler inşa etmeyi düşünüyor. Adamlar
gamma ışınlarına karşı korunacak. "

"Işınlar cıvada depolanan gücü etkilemez mi--belki de serbest bırakır mı?"

"Elbette denedik ve beklediğimiz yoğunlukları elde edemesek de ve cıvaya çarpan gama ışını enerjisinin ölçümünü yapamasak da--bu enerjiyi emiyor ve depoluyor gibi görünüyor!"

"Programda sırada ne var, Buck?"

"İnşa ettiğim gemileri bitir. Ve biraz daha
geliştirme çalışması yapmak istiyorum. Yabancı'nın altı ay içinde geri döneceğine inanıyorum. IP gemilerinin gerçek anlamda yeniden donatılması için tüm bu zaman ve daha fazlası gerekecek."

"Daha fazla kale--ya da banka, hangisini adlandırmak isterseniz. Mars
korunmuyor."

"Mars terk edilmiş," diye cevapladı General Logan ciddi bir şekilde. "Eski Dünya'yı
koruyacak fazla bir şeyimiz yok ve önce o gelmeli. Mars, elbette, IP gemilerinin elinden gelenin en iyisini yaparak korunacak. Ama--yenilgi bekliyoruz. Bu, görkemli bir zafer değil. Zor kazanılmış bir hayatta kalma durumu olacak. Düşman hakkında hiçbir şey bilmiyoruz--sadece
yıldızlar arası uçuşlar yapabildiklerini ve atom enerjisine sahip olduklarını biliyoruz. Onlar
açıkça bizden çok öndeler. Bizim savaşımız, nasıl fethedeceğimizi öğrenene kadar hayatta kalmak. En azından bir süreliğine, Yabancılar sistemin
gezegenlerinin çoğuna sahip olacak. Dünya'ya ulaşamayacaklarını düşünüyoruz çünkü Komutan McLaurin gezegeni korumak için gemilerini Dünya'ya çekecek ve büyük 'Ay Bankası' gerçek karakterini gösterecek." 

VII

Faragaut, üzerinde çalıştığı cihaza şaşkınlıkla
bakan Buck Kendall'a duygusuzca baktı. 

"Ne oldu, Buck, canlanmayacak mı?" 

"Hayır, kahretsin, ve canlanmalı." 

"Bu," diye belirtti Faragaut, "tam da senin düşündüğün şey. Doğa başka türlü düşünüyor. Genellikle onun fikirlerine uymak zorundayız. Bu nedir - ya da
ne olması gerekiyor?" 

"Mükemmel bir yansıtıcı." 

"Güzel bir ayna yap. Başka ne olabilir ve neden?" 

"Bir ayna tam da istediğim şey. Üzerine düşen _tüm_
radyasyonu yansıtacak bir şey istiyorum. Hiçbir metal, maksimum yansıtma aralığında bile bunu başaramaz. Alüminyum oldukça yükseğe çıkar, gümüş bazı aralıklarda biraz daha yükseğe. Ama hiçbiri %99'a ulaşamaz. Vahşi, radyant bir enerji kaynağının arkasına koyabileceğim mükemmel bir reflektör istiyorum, böylece onu odaklayabilirim ve en çok işe yarayacağı yere koyabilirim."

"Yüzde doksan dokuz. Kulağa oldukça iyi geliyor. Bu, sahip olduğumuz
her şeyden daha iyi bir verimlilik, değil mi?"

"Hayır, değil. Akümülatör deşarjda %100 verimlidir ve iyi bir transformatör, ondan önce bile, bazen %99,8'e kadar çalışırdı. Bunu yapmak zorundaydılar. 1.000.000 beygir gücünde bir transformatörünüz varsa ve %1 bile verimsizse, başa çıkmanız gereken yaklaşık 10.000 beygir gücünde bir ısı kaybınız olur. Bunu yıkıcı bir silah olarak kullanmak istiyorum ve eğer
diğer arkadaşa sıkıntı verici miktarlarda enerji verirsem,
benim açımdan daha da kötü olur, çünkü ne kadar mükemmel bir ışın oluşturursam oluşturayım,
hâlâ biraz yayılma olacaktır. Yine de, eğer
yüzeyimi mükemmel bir parabol yaparsam,
onu çok sıkı hale getirebilirim. Ama bir milyon at gönderirsem,
onu idare etmem gerekir ve bir gemi, birkaç yüz bin beygir gücünün
sıcaklık olarak serbestçe dolaşmasına dayanamaz, silahın kendisi bir yana. Bu şey
bana ondan daha kötü olacak.

"Manyetik kalkan çalışmalarımızda geliştirdiğimiz alanlarda araştırmaya değer bir şeyler olduğunu düşündüm. Bunların, bildiğiniz gibi,
ışık ve radyant enerjiyle ilgisi vardı. Bir metalin
yansımasının bir nedeni olmalı. Dahası, maddenin temel köküne,
atoma inemesek de, moleküllerle
ve moleküler kuvvetlerle istediğimiz gibi oynayabiliriz. Ancak, o kalibredeki ışığın ve radyant enerjinin yansıtılıp yansıtılmayacağını
belirleyen şey moleküler kuvvettir. Örnek olarak alüminyumu ele alalım. Metalik molekül
halinde, metal oldukça iyi yansıtacaktır. Ancak onu buharlaştırdığınızda
şeffaf hale gelir. Tüm gazlar şeffaftır, tüm metaller yansıtıcıdır. O zaman mükemmel yansımanın sırrı maddenin organizasyonunda moleküler düzeyde yatar ve bizim erişimimiz dahilindedir. Eh--bu şeyin o gümüş parçasını yansıtıcı yapması gerekiyordu. O zaman kaçırmışım." İçini çekti. "Sanırım tekrar denemem gerekecek."

"Bunun için tungsten kullanacağını düşünüyorum. Hafif bir sızıntı varsa, o ısıyı idare eder."

"Hayır, tutar. Gümüş ısıyı daha iyi iletir. Ama o lanet şey işe yaramaz."

"Diğer planın işe yaradı." Faragaut güldü. "Ben esas olarak bazı
imzalar için çıktım. IP yüz bin ton cıva istiyor. Benimkilerin çoğunu açık pazarda sattım. Satmak istiyor musun?"

"Elbette. Ve sana fiyatımı söyledim."

"Biliyorum," diye iç çekti Faragaut. "Ama bu utanç verici görünüyor. O IP yönetim kurulu üyeleri daha yüksek
ödeyeceklerdi. Ve o kadar sıkılar ki, ödemeleri gerektiğinde
onlara ödeme yaptırmamak suç gibi görünüyor."

"IP'nin paraya başka bir yerde daha çok ihtiyacı olacak. Nereye--oh, buraya?"

"Tamam. Bu akşam yine dışarıda olacağım. Düzenli grup burada mı olacak?"

Kendall üç nüsha imzalarken başını salladı.

* * * * *

O akşam, Buck cihazındaki sorunu bulmuştu, çünkü gayet iyi biliyordu ki, teori doğruydu, sadece pratik cihazın değiştirilmesi gerekiyordu. Faragaut, McLaurin ve Kendall'ın "bankasının" üyelerinden oluşan grup önünde bunu gösterdi.

Bu, uzayda zorlanan gümüşten yapılmış, kesinlikle mükemmel bir yansıtıcı olan küçük bir model cihazdı. Ayna, bir ayak derinliğinde, dört inç karelik bir gümüş bloktan öğütülmüş, dikkatlice tavlanmış ve tüm iş bir soğutma banyosunda yapılmıştı.
Sonuç, neredeyse mükemmel bir paraboloid olan ve ışının test ettikleri yarım mil menzil boyunca keskin ve kesinlikle sıkı tuttuğu bir aynaydı. Projektörde çapı üç buçuk inçti. Hedefte, üç ve elli iki yüzüncü inçti çapında.

"Aynayı aldın, şimdi onunla ne yansıtacaksın?" diye sordu McLaurin. "En büyük sorun, radyant bir kaynak elde etmek, değil mi? Yaklaşık on bin derecenin üzerinde bir sıcaklık elde edemezsin,
ve bunu uzun süre koruyamazsın, değil mi?"

"Neden olmasın?" Kendall gülümsedi.

"Buharlaşıp aksiyon sahnesini terk edecek, değil mi?"

"Ya zaten gazlı bir kaynaksa?"

"Ne? Sadece bir gaz alevi mi? Bu sana ihtiyacın olan noktasal kaynağı sağlamaz.
Burada sadece bir spot ışığı kullanıyorsun, bir Moregan Nokta Işığı. Bu sana
enerji sağlamaz ve bir gaz alevi kullanırsan, yayılma o kadar büyük olur ki, aynanı ne kadar mükemmel tasarlarsan tasarla,
ışın vermez."

"Cevap kolay. Sıradan bir gaz alevi değil--çok ekstra-özel bir gaz alevi türü. Renwright'ın iyonizasyon çalışması hakkında bir şey biliyor musun?"

"Renwright--o bir IP adamı değil mi?"

"Doğru. O, o atostorda elde edebileceğimiz güç sayesinde oksijen gazını altı kat iyonize edecek bir sistem geliştirdi. Şimdi: bu ne anlama geliyor?"

"Uzay ruhları! Yoğunlaştırılmış enerji özü!"

"Doğru. Ve hazırlık olarak, Cole benim için bir tane yaptırdı. O--ve
başka bir şey. Hemen bağlayacağız--"

Devin'in yardımıyla, Kendall ikinci aparatı, aynalı yüzeyi olan gümüş bloğun
içine oturduğu daha büyük bir cihazı taktı. İki fizikçi son derece dikkatli bir şekilde onu sıraladı. İki projektör, tepesi aynanın merkezi olan bir üçgenin taban açılarına doğru bir açıyla
birbirlerine doğru bakıyordu. Çok düşük güçte, birinin açıklığından yumuşak, parlayan bir menekşe
ışık süzülüyordu ve diğerinden hafif bir yeşil
ışık geliyordu. Ancak iki akışın birleştiği yerde, yoğun, menekşe bir parıltı oluşuyordu. Eylemin merkezi odakta değildi ve
yavaşça bu hizalandı, ta ki keskin, menekşe bir ışık huzmesi açık bahçeden hedefe ulaşana kadar.

Buck Kendall gücü kesti ve yavaşça pozisyon aldı. "Şimdi. O şeyin önünden
uzak dur. Şu gözlükleri tak ve dikkatli ol. "
Ağır, kalın camlı turuncu-kahverengi gözlükler dışarı çıktı ve Kendall
yerine geçti. Önünde, aynı camdan kalın bir pencere düzenlenmişti, böylece elindeki kontrolleri kesintisiz görebilir ve
hızın hareketini kör olmadan izleyebilirdi.

Ayna-kuvvet rölesi donuk bir şekilde tıkladı. Gümüş bloğun üzerinden sisli bir ışık geçti ve
öldü. Sonra--eşzamanlı olarak güç iki küçük, kompakt atostordan ikiz projektörlere atıldı. Anında--neredeyse görünmez
bir şekilde mor olan devasa bir ışık patlaması, katı, kompakt bir akış halinde fışkırdı. Bir kükreme ve çarpmayla, kalın havayı
aşarak geçti ve ağır hedef plakasına çarptı. Zırh plakasından bir alev akışı
ve ışıltılı kıvılcımlar çıktı ve Kendall ışını kestiğinde öldü. Bir ayak genişliğinde beyaz-sıcak bir alan, metal.

"Bu," dedi Faragaut nazikçe, gözlüklerini çıkararak. "Bu bir
spot ışığı değil ve tam olarak bir gaz alevi de değil. Ama hala o mavi-ateşli yıkım iğnesinin ne olduğunu bilmiyorum. Şu evcil
yıldız fırınına ne diyorsun?"

"Çok da uzak değil, Tom," dedi Kendall neşeyle, "ancak S Doradus bile
onunla karşılaştırıldığında
soğuk. Bu neredeyse saf ultraviyole ışık gönderiyor -- ki bu arada, başarılı bir şekilde
yansıtılması neredeyse imkansız ve binlerce dereceyle veya on binlerce dereceyle ifade edilemeyecek bir sıcaklığı temsil ediyor. Sıcaklığın
yaklaşık 750.000 derece olacağını hesapladım. Olan şey, büyük miktarda düşük voltajlı elektron akışının -- katot ışınlarının -- büyük miktarda altı kat iyonize oksijenle
karşılaşmasıdır. Bu, K-halkasında iki elektron ve bir sonrakinde altı elektron bulunduran bir çekirdeğin, dıştaki altı elektronunun
düştüğü ve sonra şiddetli bir şekilde
serbest havaya fırlatıldığı anlamına gelir.

"Kendi başlarına, bu altı kat iyonize oksijen atomları
söyleyecek çok şey bulurlardı, ancak onlara verdiğim elektronlar için
kükremeye başlayana kadar gerçekten konuşmaya başlamazlar. Buluşma noktasında,
yarışmadan önce alabilecekleri her şeyi --muhtemelen beş kadarını-- kaparlar
ve enerjinin şiddetli salınımı onları kısmen tatmin olmuş bir şekilde dışarı atar. Orada biraz enerji
kaybederim, ancak gerçek bir kesir değil. Önemli olan ilk dört için
çıkardıkları ulumadır. Elektron beslemesi gereklidir,
çünkü aksi takdirde o aynaya çarpıp onu mahvederler.
Pratik olarak mükemmel bir vakumda çalışırlar. Bu ışın havayı
yoldan çıkarır. Elbette, uzayda daha iyi çalışırdı."

"Nasıl olabilir?" diye sordu Faragaut, hafifçe.

"Kendall," diye sordu McLaurin, "bunu IP gemilerine kurabilir miyiz?"

"Başlayabilirsin." Kendall omuz silkti. "Çok fazla aparat yok. Bunları gemilerime ve bankaya
kuracağım. Sanırım--fazla zamanımız kalmadı."

"Bu gemiler ne kadar hazır?"

"Yaklaşık. Söyleyebileceğim tek şey bu. Atostor aparatının kurulumu için biraz
parçalanmışlar. Şimdi tekrar
değiştirilmeleri gerekecek."

"Başka bir şey geliyor mu?"

Buck yavaşça gülümsedi. Doğrudan McLaurin'e döndü ve cevap verdi:
"Evet - Yabancılar. Gelişmelere gelince - doğal olarak söyleyemem. Ama eğer
yapsalar, şimdi tamamen beklenmedik bir şey olacak. Görüyorsunuz,
bir yeni keşif verildiğinde, hemen ardından yarım düzine daha gelecek. O atostoru duyurduğumuzda, ne oldu, bakın. Renwright bunun acı çeken fizikçilere Tanrı'nın bir hediyesi olduğunu düşünmüş olmalı. Şeye biraz oksijen
koydu, biraz da kendi malzemesinden ekledi - ve işte. Manyetik cihaz
bize doğrudan kalkanı ve dolaylı olarak da bu aynayı verdi. Şimdi, sanırım
zaman için sona ulaştım. Hala o uzay serbest bırakmayı yüksek hız için elde etmeye çalışıyorum - yani ışıktan daha büyük hız. Şimdiye kadar," diye acı bir şekilde ekledi, "cevap olarak aldığım tek şey, pratik sıfır anlamına gelen tek bir ifade - Heisenberg'in Belirsizlik
İfadesi."

"Ne demek istediğinden emin değilim"--McLaurin gülümsedi--"ama sanırım
bu yeni bir şey değil."

"Hayır. Neredeyse dört asırlık--yirminci yüzyıl fiziği. Sanırım
başka bir saldırı hattı denemem gerekecek ama bu çok
doğru görünüyordu. Kulağa doğru geliyordu. Bir şey olması gerekiyordu ve
sürekli 'doğanın doğal belirsizliğinden başka bir şey değil' diyor."

"Deneyin, matematiğiniz bir yerlerde yanlış olabilir."

Kendall güldü. "Eğer öyleyse--denemekten nefret ederim. Eğer değilse
hiçbir sebebim olmazdı. Ve yapılacak çok iş var. Birincisi, o aygıtı üretime sokmak. IP kurulu benden hoşlanmayacak." Kendall gülümsedi.

"Hoşlanmıyorlar," diye yanıtladı McLaurin. "Giderek daha fazla endişeleniyorlar - ama IP filosunu en azından güncel bir yük gemisini yakalayabilecek durumda tutmalılar."

* * * * *

Gresth Gkae hızla geride kalan Sthor'a ve karşısında, yaklaşık 100.000 mil ötede dönen kız kardeşi Asthor'a baktı. Onun büyük yıldızlararası kruvazörünün arkasında benzer gemilerden oluşan uzun bir hat vardı. Her biri artık aletler ve saf bilim insanlarıyla değil, silahlar, yakıt ve savaşçılarla doluydu. Koloniciler de son gemilerle geldi. Yüz elli dev gemi. Sthor ve Asthor'un tüm serveti bu büyük makineleri üretmeye yoğunlaşmıştı. Her biri yaklaşık otuz milyon Dünya dolarına denk geliyordu. Sadece malzemeler.

Gresth Gkae, gezegenleri ve sabit, ama küçük güneşlerini
keşfettiği için lider pozisyonunun onuruna sahipti. Yine de, Gresth Gkae kendi dev Mira'sının süper dev bir güneş olduğunu biliyordu ve herhangi bir
rasyonel toplum için bir lanet ve tehditti. Bizim sarı-beyaz güneşimiz (onun gözünde, neredeyse görünmez bir
renk, mavimize benzer) küçüktü, ama sabitti ve yeterince sıcaktı.

Yarım saat içinde, tüm gemiler uzaya çıktı ve verilen bir sinyalle, on saniyelik aralıklarla, ışıktan daha hızlı bir şekilde süper hıza ulaştılar. Bir an için, dev Mira koştu ve çarpık göründü, sanki akan suyla kaplı bir ambar deliğinden
görülüyordu, sonra sabitlendi,
tuhaf bir şekilde çarpıtıldı. Işıktan daha hızlı bir şekilde galakside yarıştılar.

Süper hızlı gemilerinde bile, aradıkları güneş, yıldız alanından ekstra parlak bir nokta olarak kendini ayırt edene kadar yaklaşık üç buçuk hafta geçti. İki gün daha ve güneş gezegensel
mesafedeydi. Ekliptik düzlemine açılı bir şekilde geldiler, ama şimdi ona doğru
düzleştiler ve dev Jüpiter ve Jüpiter
dünyalarına doğru eğildiler. Tek seferde on dünyaydı - dört yaşanabilir dünya. Dokuz uydu aynı anda kalelere dönüştürülecekti, dokuz uzay tarama kalesi gezegene yaklaşımları koruyordu. Gresth Gkae
dünyaları oldukça iyi bir şekilde araştırmıştı ve Dünya'nın bu sistemdeki medeniyetin ana yuvası olduğunu biliyordu. İkinci sırada Mars ve üçüncü sırada Venüs vardı. Ancak Jüpiter hızlı yerleşim için en büyük olasılıkları, daha kolay çalışabilecekleri bir üs, yakıtlar için bir üs, ihtiyaç duyacakları ağır elementler için bir üs sunuyordu - Jüpiter'den on beş milyon mil uzakta ışık hızının altına düştüler - ve IP istasyonları onları gözlemledi. Komutan McLaurin'in verdiği talimatlara göre, en küçük, en hızlı on keşif
birliğinden oluşan bir filo hemen yola çıktı. En kısa sürede, keşfedilen tüm icatlarla, atostor güç sistemi, mükemmel iletken güç kabloları, korkunç UV ışınlarıyla donatılmış üç ağır kruvazörden oluşan bir grup yola çıktı.

İzciler önce oraya vardı. Kameralar, uzun menzilli teleskopik merceklerle, hassas aletlerle sürekli olarak gıcırdıyordu, dev filonun tarlalarında parmaklarını yokluyor, hissediyor ve yakalıyordu.

On saniyelik aralıklarla, dev gemiler ortaya çıktı ve Jüpiter'e doğru
kayarak ilerledi.

Sonra kruvazörler geldi. Saygılı bir mesafede durdular ve beklediler. Miran gemileri rahatsız edilmeden ilerledi. Aynı anda, üç liderden müthiş nötron ışınları fışkırdı. Parafin blok duvarlar onları durdurdu ve kruvazörler konuyla ilgili duygularını açıklamaya başladılar. Bunlar IP-J-37, 39 ve 42 idi. 37, UV ışınının tam gücünü açtı. Ultraviyole enerjinin müthiş ışını ikinci Miran gemisine çarptı ve dokunduğu nokta akkor haline geldi, beyaz-ateşli yandı ve içerideki hava basıncı erimiş metali uçurduğunda aniden söndü. Miranlar irkildi. Bu, Gresth Gkae'nin onları uyardığı türden bir şey değildi. Gresth Gkae, gemisinin makinelerinin ani kükremesi metal duvarlarda yükselirken kaşlarını çattı. Tüplerinden on inçlik atom bombaları çığlık attı, tamamen parlayan yeşil şeyler daha yavaş bir şekilde dışarı çıktı ve hemen parlaklaştı. Gama ışını bombaları -ama bunlara karşı korunulabilirdi-

Üç Solarian kruvazörü, hiç hayal etmedikleri kadar korkunç bir alevle yıkandı. Atom bombası akımları sessizce, uzayda etkisiz bir şekilde patlıyordu, manyetik kalkanların ani direncini hissettiklerinde onlardan otuz fit uzakta değillerdi. Umarım 39'u nötron silahıyla yokladı. Birkaç gama ışını bombasının patlayıcı bir şekilde patlaması ve yolundaki tüm atom bombalarının aynı anda patlaması dışında hiçbir şey olmadı. Gresth Gkae bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Nötron ışını silahları. O zaman bu ırk onun
inandığından daha zekiydi. Daha önce bunlara sahip olmamışlardı. Acaba onlara fazla
uyarıp bilgi mi vermişti?

Büyük geminin uğultulu kükremesinde ani, daha derin bir nota vardı. Gresth Gkae hevesle izledi ve rahat bir nefes aldı. Üç düşman gemisinden
daha yakın olanı toza dönüşüyordu. Şimdi diğer ikisinin ana hatları bulanıklaşmaya başlamıştı. Kaçıyorlardı - ama oh, çok
yavaş. Kolayca daha büyük gemi onları kovaladı, ta ki sadece yüzen
toz ve birkaç küçük parça--

Gresth Gkae acı ve dehşet içinde çığlık attı. Yıkılan gemiler ölmek için savaşmıştı. Tüm uzay korkunç bir ışıkla
çiçek açmış gibiydi, etraflarını saran ve onu
yakan ve içinden geçen bir ışık. Gözleri
karanlıktı ve kafasında yanan yumrular vardı, eti sürünüyor,
batıyor gibiydi--diri diri derisi yüzülüyordu--çığlık atan bir acı içinde yere
çöktü.

Hastane görevlileri yanına geldi ve ilaç enjekte ettiler. Yavaşça işkence eden
bilincini kaybetti. Doktorlar korkunç şekilde
yanmış vücudu üzerinde çalışmaya başladılar, koruyucu, tüy gibi
derisi gevşeyip vücudundan düşerken içten titriyorlardı. Onu nazikçe
bir kimyasal banyosuna indirdiler--

"Adamlarımıza bu kadar çok zarar veren korkunç ışık," diye bildirdi bir fizikçi, "analiz edildi ve bazı sıra dışı çizgilere sahip olduğu görüldü. Büyük ölçüde cıva buharı spektrumuydu, ancak imkansız derecede gergin bir durumdaki cıva atomlarının spektrumuydu. Bundan sonra büyük bir dikkat gösterilmesini ve tüm adamların gözlemler gerektiğinde koruyucu maskelerle donatılmasını öneririm. Bu güneş, infra-X-ışınları ve ultra-görünür ışık açısından çok zengindir. Tanık olduğumuz ışık patlaması, neredeyse tamamen çok kısa ve sert infra-X-ışınlarından oluştuğu için tehlikeliydi."

Fizikçinin, bizim ultra-viyole ışık olarak bildiğimiz şey için özel bir terimi vardı.
Ona göre, mavi ultra-viyoleydi ve kırmızıya duyarlı gözler için aşırı derecede tehlikeliydi. Ona göre, bizim ultra-viyolemiz uzun bir X-ışınıydı ve özel bir terimle belirtiliyordu. Ve ona göre - atostor rezervuarlarının patlaması korkunç ve gizemli bir felaketti.

Beş küçük keşif gemisindeki adamlar için de bir sürpriz ve acı vericiydi. Uzayda sertleşmiş insanlar bile patlamanın
sonucu oluşan korkunç
sert ultraviyole ışınıyla yandılar. Fakat filoda oluşan karışıklıktan Miranlar için ne anlama geldiğine dair bir ipucu aldılar.
Yakındaki gemilerden birkaçı döndü, büküldü ve düzensiz bir şekilde rotalarından çıktı. Hepsi bir anlığına kontrolden çıkmış gibi göründü.

Emirleri yerine getiren beş keşifçi anında Ay
Bankası'na doğru koştu. Nedenini bilmiyorlardı. Fakat emir buydu. Oraya inmeleri gerekiyordu.

Bunun sebebi, herhangi bir Solarian gemisinden daha hızlı bir şekilde radyo sinyallerinin McLaurin'e ulaşmış olması ve kendisinin ve IP hizmetinin personelinin çoğunun Ay
Bankası'na taşınmış olmasıydı. Buck Kendall bu "beklenmedik acil durumda" bir davette bulunmuştu. Öyle oldu ki Buck Kendall'ın daveti Yabancılar'ın veya eylemlerinin herhangi bir tanımı gelmeden önce oraya ulaştı. Personel bunun nasıl olduğunu biraz merak ediyordu -

Ve şimdi büyük Jüpiter'in uydularına.

Yüz elli dev yıldızlararası kruvazör Callisto'ya doğru ilerledi.
Uydunun madenlerini ve dağınık çiftliklerini araştırmak için durmadılar, ancak on büyük gemi yerleşti ve bir savaşçı ordusu akın etmeye başladı.

Yüz kırk gemi Ganymede'ye ulaştı. Yüz otuz gemi yola devam etti. Yüz otuz gemi Europa'ya ulaştı - ve aceleyle yola devam ettiler, yüz yirmi dokuzu. Gresth Gkae o zamanlar bunu bilmiyordu, ancak filo ilk gemisini kaybetmişti. Europa'daki IP istasyonu geri
konuşmuştu.

Güçlü bir donanmayla yelken açtılar ve ilki Europa'nın
ince, donmuş atmosferinden geçti. İstasyonun kubbesini gördüler ve bir
nötron ışını ona doğru saldırdı. Diğer, savunmasız dünyalarda, bu
etkili olmuştu. Burada--on tane beş fitlik UV ışını tarafından yanıtlandı. Dahası,
bu adamlar kruvazörlerin yıkımından bir şeyler öğrenmişlerdi
ve on torpido boşaltılmış, atostor cıva ile yeniden yüklenmiş ve
cesaretle gönderilmişti.

Miranlar ilk torpidoyu kolayca yok ettiler--

Çığlık atan Miran pilotları, korkutucu ultraviyole ışık seli alışılmadık derilerine çarptığında kontrollerden sıyrıldılar.

Diğerleri de o yakıcı seli hissettiler.

İkinci torpidoyu yakaladılar ve onu iten
alternatif akım manyetizması ışınıyla saptırdılar. Gemiye yarım milden daha fazla yaklaşmadı. Üçüncüsünde saptırıcı ışınlarını açtılar ve ışında garip bir şekilde bir şeyler ters gitti. O torpidoyu mide bulandırıcı bir ivmeyle gemiye doğru çekti ve torpido o korkunç mor alevde patladı.

* * * * *

Beş fit çapındaki UV ışınlarıyla oynanacak bir şey değil. Miranlar atom bombalarını
atarken bunlardan kaçıyorlardı, sadece nötron silahları tarafından
zararsızca patlatıldıklarını veya manyetik ekrana yakalandıklarını gördüler. Gama ışını
bombaları da işe yaramazdı. Tekrar parçalanma kuvvetinin ışını açıldı--

Mevcut rakip bir gemi değildi. Bir IP savunma istasyonuydu, Solarian biliminin bildiği her şeyle donatılmıştı ve kubbe sekiz fitlik bir tungsten-berilyum duvarıydı. Sekiz fitlik katı, ultra dirençli alaşım o ufalanan ışını içti ve bundan hoşlandı. Duvar yıkılmadı. Kalenin içindeki adamlar, garip ışın, küçük, çok küçük bir kısmı, sekiz fitlik dış duvarı, yaklaşık altı fitlik ara duvarları ve cıva
atostor rezervlerini deldiğinde sarsıldılar ve titrediler.

"Tüm o UV ışınlarını tek bir noktaya yoğunlaştır ve sallayıp sallamadan önce ona bir delik
açabilir misin," diye emretti ışın teknisyeni.
"Işınıyla başlarsan kıpırdanacaktır. Nişangahını ilk geminin burnuna doğrult--hazır olduğunda, çağır."

"Hazır--hazır--" diye cevapladı on adam. "Ateş!" diye kükredi teknisyen. Saf ultraviyole enerjiden oluşan on devasa kılıç, pratik olarak hiçbir koşullandırılmamış metalin yüzde elliden fazlasını yansıtamayacağı enerji, ortaya çıktı. Tek bir saniyenin yüzde biri kadar yoğun bir akkorluk noktası vardı ve sonra enerji içerideki, daha ince kabukları o kadar hızlı yakıyordu ki, kırık bir televizyon gibi cızırdayıp titreştiler.

Yüz yirmi dokuz gemi konferans için aceleyle geri çekildi,
Europa'da düşüşüyle ​​kırılmış, parçalanmış bir gövde bırakarak.
Europa IP istasyonu zaferle, bir kale ile Miran kuvvetleri arasındaki ilk karşılaşmanın radyo mesajını
yaydı.

En önemlisi, Miran silahlarıyla ilgili çok fazla istenmeyen bilgi gönderdi. Özellikle ilginç olan,
bu parçalanan ışının etkisine dayanmış olmasıydı.

VIII

Buck Kendall asık suratla raporlara baktı. McLaurin onun yanında duruyordu,
Devin masanın karşısında oturuyordu. "Ne düşünüyorsun, Buck?" diye sordu Komutan.

"Jüpiter dünyalarında sadece bir direniş adası kaldı.
Ve korkarım ki o da yok olacak. Cephaneliklerini henüz bitirmediler.
Hiçbir şekilde."

"Ama neydi, dostum, o gemileri mahveden neydi?"

"Titreşim. Bir şekilde -Tanrı bilir nasıl yapıldığını- elektrik
alanları yansıtabilirler. Yansıtılan bu alanlar salınır ve geminin bazı
parçalarıyla uyumludur. Bunların metallerin kristalleri olduğundan şüpheleniyorum. Metalin kristallerinde bir titreşim başlatabilirlerse - bu yorgunluktur, metal yorgunluğu muazzam hızlanmıştır. Bir radyo kontrollü cihazdaki kuvars kristal osilatörünün, zirvede çok ağır bir
yükle çalıştırırsanız nasıl kırılacağını biliyor musunuz? Aynı şekilde metalin kristallerini de parçalarlar. Sadece onlar alanlarını yansıtırlar."

"O zaman en sert metallerimiz işe yaramaz mı? Bakır veya hatta gümüş gibi sert
olmaktan ziyade sert bir şey buna dayanamaz mı?"

"Kalsiyum metali en dayanıklı olanıdır ve hatta o bile
gemilerin ona verdiği darbeler altında kırılır. Buna dayanmanın tek yolu, salınımların sönümlendiği kadar büyük bir metal kütlesine sahip olmaktır. Ama--"

Europa'daki IP istasyonuna ayarlı olan set tekrar konuşuyordu. "Gemiler
geri dönüyor. Tam sayıma göre yüz yirmi dokuz tane var. Jorgsen, düşen kruvazördeki ölülerin teleskopik gözleminin
onların _tamamen insan olmayan bir ırk_ olduğunu gösterdiğini bildiriyor! Benekli renkte, çoğunlukla gri-kahverengi. Gemiler
geri dönüyor. On gruba ayrıldılar, her grupta ikişer kişilik dokuz grup ve filonun geri kalanından oluşan bir ana gövde. On sekiz kişilik grup
menzil içinde alçalıyor ve ışınlarımızı onlara odaklıyoruz--"

Europa'nın dışında, on büyük UV ışını on büyük yıldızlararası gemiye doğru öfkeyle saplanıyordu. Gövdelerin metali parlak bir şekilde parladı ve
kalın duvarlar ısı altında yumuşadıkça ve arkadaki hava ona baskı yaptıkça yavaşça bozuldu. On gemi kasvetli bir şekilde geldi. Torpidolar fırlatılıyor ve patlıyordu ve artık hiçbir etkileri yoktu, çünkü içerideki Miranlar korunuyordu.

On sekiz grup halindeki gemi ayrıldı ve kalenin etrafında bir
daire oluşturdular. Aniden biri sendeledi, Europa'nın ince atmosferinden büyük bir gaz püskürmesi
fışkırdı ve keskin UV ışınının
darbesinde parlak bir şekilde parladı. Gemi anında kendini düzeltti ve
yukarı doğru emekledi. Bir diğeri onun yerini almak için düştü--

Ve IP kalesinin büyük duvarları aniden inledi ve kaynaklanmış bağlantılarında
başladı. Çöken kirişin hafif, fısıldayan hışırtısı istasyonda mırıldanıyordu. Mühendisler aniden bağırdılar, metreler ölçeklerinin uzunluğu boyunca sıçradı ve ibreler durdurma pimlerinde yumuşak bir şekilde tıkırdadı. Büyük güç odasında gruplanmış atostorlardan ince bir hışırtı geldi. "Uzay Ruhları - dönen bir manyetik alan!" diye kükredi Baş Teknisyen. "Bu lanet olası istasyonu bir sincap
kafesine
dönüştürüyorlar!"

Sekiz fitlik metalden yapılmış güçlü duvarlar titredi ve sarsıldı. UV
ışınları artık kaleden titrek yaylar halinde dışarı fırlıyordu, hedeflerini sabit tutamıyorlardı ve onları atom bombalarından koruyan manyetik kalkan çılgınca çalışıyor ve geriliyordu. On sekiz büyük gemi şimdi dışarıda titredi ve çekiştirdi, aynı noktada kalmak için tüm güçleriyle gerildiler, kalenin etrafında devasa bir manyetik girdap
yaratmakta olan manyetik darbeleri birinden diğerine aktardılar.

"Atostorlar on beş dakika içinde tükenecek," diye kükredi Baş Teknisyen vericisine. "Sinyaller o alanlardan geçebilir mi, Komutan?"

"Hayır, Mac. Durduruldular, Sparks bana söyledi. Buradayız ve
kalmayı
umalım. Neler oluyor?"

"Dışarıda küçük bir gezegeni döndürecek dönen bir manyetik alanları var. Tüm bu lanet kale, bir endüksiyon motorundaki sincap kafesi gibi davranıyor! Bizi beş yüz milyon beygir gücündeki bir elektrik motorunun iskeleti yaptılar."

"Burayı yerinden oynatamazlar, değil mi?"

"Bilmiyorum--asla--" Şef durdu. Dışarıda müthiş bir
kükreme ve çarpma sesi yükselmişti. Beyaz alev okları havaya bin fit
sıçradı ve müthiş parçalanmış kaya ve toprak kütleleri fırlattı.

"Şunu söyleyecektim," diye devam etti Şef, "burası bu tür bir gerilim için
tasarlanmadı. Kendi manyetik alanımız şimdi bizi destekliyor,
onların manyetik alanının metale dişlerini geçirmesini engelliyor. Gerilim geldiğinde--temellerimizi atom bombalarıyla kesiyorlar!"

Beş UV ışını bir yıldızlararası gemide birleştirildi. Anında büyük makine geri çekildi ve manyetik alan kesintisiz
bir şekilde dönerken
bir diğeri onun yerini almak üzere düştü.

"Bunu uzun süre sürdürebilirler mi?"

"Tanrı bilir--ama birinin gücü tükendiğinde gönderecekleri yüz veya daha fazla gemileri var, unutmayın."

"Şimdi rezervimiz ne?"

Şef bir an durup sayaçlara baktı. "On dakika öncesinin yarısı!"

Komutan Wallace başka emirler gönderdi. İstasyonun her torpido tüpü aniden ölümcül, on beş fitlik torpidolar püskürttü, çoğu çamur torpidolarıydı, burnunda yüksek patlayıcı yüklü torpidolar, gecikmeli bir fünye ve arkada yumuşak yapışkan çamur yükü. Çamur
aşağıya doğru akacaktı burun ve patlayıcı için bir direnç dayanağı sunar ki bu boş alan bunu yapmazdı. Anti-manyetik cihazlarla donatılmış dört yüz üç torpido fırladı. Yüz dördü
çabalayan alanları geçti. Bir tanesi bir Miran gemisinde yer buldu ve
bir metal duvara çarptı ve bir bölme tarafından durduruldu.

Başmühendis gücünün azaldığını izledi. On UV ışını artık birleşmişti ve saldırıya uğrayan gemiyi anında güvenliğe
atmaya zorlayan korkunç bir enerji kılıcını
hareket ettiriyordu, ancak ışınlar neredeyse
işe yaramazdı. Çünkü Miran rezervleri boşluğu doldurdu ve manyetik kasırga
devam etti.

İstasyon on yedi uzun dakika boyunca saldırıya direndi. Sonra gerilen cıvanın sonuncusu alıcılara aktı ve atostorların muazzam
gücü tükendi. Yavaşça manyetik alanlar
azaldı. İstasyonun büyük duvarları kuvvetin kavrayıcı hatlarını hissetti - ısınmaya ve gerilmeye başladılar. Alçak, sert bir gıcırtı
atom bombalarının uğultusunun üstünde duyulabilir hale geldi. Tüm yapı titredi
ve hafifçe sıçradı. Bombaların uğultusu aniden kesildi, istasyon tekrar
daha şiddetli bir şekilde sarsıldı. Sonra biraz döndü, beceriksizce yuvarlandı.
Birdenbire şiddetli bir şekilde, giderek daha hızlı dönmeye başladı. Platoda beceriksizce yuvarlanmaya başladı--

Bir atom bombası yağmuru korumasız metale çarptı ve sekizincisi
duvarları deldi. Yirmincisi sonuncusuydu. Artık Europa'da bir
IP istasyonu yoktu.

"Fark," dedi Buck Kendall yavaşça, uzaydaki keşif gemilerinden son mücadeleye tanıklık eden raporlar geldiğinde, "bir atom jeneratörü ile bir atom güç deposu veya akümülatör arasındaki
açıkça görülüyor. Yeterli bir güç kaynağımız yok."

McLaurin yavaşça içini çekti ve ayağa kalktı. "Ne yapabiliriz?"

"Şansımıza şükür ki Faragaut ve ben sistemdeki tüm cıvayı satın aldık ve Dünya'ya getirdik. En azından atostorlar için bir
malzeme kaynağımız var."

"Pek işe yaramıyor gibi görünüyorlar."

"Elimizde olan en iyileri onlar. Dünya, Venüs ve Merkür'deki tüm fotoseller şu anda güneşin gücünü atostorlara depolamakla meşgul. Buradaki 'Ay
Bankası'ndaki tanklarımızda iki bin ton yüklü cıva var."

"Çok işe yarayacak - hepsi bitene kadar çekip çekip çekebilirler. Bir deniz yıldızı güçlü değildir, ancak bundan sonra çekebildiği için en güçlü istiridyeyi bile açabilir. Çok fazla güce sahip olabilirsiniz - ancak."

"Ancak - ayrıca şu yeni on beş fitlik UV ışınlarımız da var. Ve on beş fitlik bir UV ışını, teorik olarak dokuz beş fitlik ışına ve pratik olarak da bir düzineye bedeldir. Bizde bir düzine var. Unutmayın, bu yer sadece kendini korumak için değil, Dünya'yı da korumak için tasarlandı."

"Hala çekebilirler, değil mi?"

"Parmakları yandığında çekmeyi bırakacaklar. Bu arada, neden birkaç tane daha yüklü cıva
kargosu getirmek için o IP gemilerinden bazılarını kullanmıyoruz?"

"Başka pek bir işe yaramıyorlar, değil mi? Acaba o adamların bizim bilmediğimiz başka bir şeyleri var mı?"

"Ah, muhtemelen. Şu ufalayıcı şey üzerinde çalışacağım. Şimdi ilk düşüncem bu."

"Neden?"

"Böylece bir gemiyi hareket ettirebiliriz. Şu anki haliyle, inşa ettiğimiz ikisi bile hiç iyi değil."

"Zaten iyi olurlar mıydı?"

"Şey--Sanırım o beyefendileri biraz rahatsız edebilirim. Unutmayın, her birinin
on sekiz fit çapında bir burun kirişi var. Son derece tatsız
müşteriler."

"Puan: Yabancılar; manyetik alan, atom bombaları, atom gücü, ufalayıcı
ışın. Ev sahibi takım; UV ışınları."

Kendall sırıttı. "Savaş başladığında senin kötümser bir küfürbaz olduğunu duymuştum--"

"Kötümser, cehennem, ben sadece sayıyorum."

"McClellan, Eyaletler İç Savaşı'nda Lee'ye karşı tüm olasılıkları vardı--ama Lee onu geldiğinden daha hızlı eve gönderdi."

"Ama Lee sonunda kaybetti."

"Bunu neden gündeme getiriyorsun? Yapmam gereken işler var." Hala gülümseyen Kendall, "Ay Bankası"nda kurduğu
laboratuvara gitti. Devin çoktan
oradaydı, hesaplıyordu. Mutsuz görünüyordu.

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir şey yapamayız. Bir elektrik
alanı kullanıyorlar ve bunu yansıtıyorlar. Bunu nasıl yapabileceğimizi göremiyorum."

"Ben de yapamam," diye katıldı Kendall, "bu yüzden o silahı kullanamayız. Gerçekten
istemiyordum zaten. Komutan McLaurin'e bir silah olarak işe yaramaz olacağını söylediğim nötron silahı gibi, buna hazır olurlardı, emin olabilirsiniz. Tek istediğim onunla savaşmak ve onların projeksiyonunu
işe yaramaz hale getirmek."

"Pekâlâ, projeksiyonu parçalayabilmemiz için önce nasıl projeksiyon yaptıklarını bilmemiz gerekiyor, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Çok yüksek frekanslı ama değişken frekanslı bir elektrik alanı kullanıyorlar. Gördüğüm kadarıyla, ihtiyacımız olan tek şey, onlarınkini oldukça zararsız bir şeye
çevirmek için biraz farklı frekanslı benzer bir değişken elektrik alanı."

"Ah," dedi Devin. "Yapabilirdik, değil mi? Ama bunu nasıl yapacaksın?"

"Öğrenmemiz gerekecek, hepsi bu."

* * * * *

Buck Kendall öğrenmeye çalışmaya başladı. Bu arada, Miranlar Jüpiter'i ele geçiriyordu. Gezegenin kendisinde üç IP istasyonu vardı,
ama Jüpiter'in kalın, neredeyse ultraviyole geçirmez
atmosferi tarafından büyük ölçüde engellenmişlerdi. Işınları zayıftı. Ve Miranların
manyetik alanları etkilenmemişti. Sadece atom bombaları,
bombaların onları fırlatabileceğinden daha hızlı kayaları geri çeken
daha ağır yerçekimi tarafından engelleniyordu. Yine de--birkaç saatlik çalışma ve Jüpiter'deki IP
istasyonları gezegenin düz ovalarında ezik kutular gibi çılgınca yuvarlanarak tam bir yıkımla sonuçlandı.

Miranlar, gezegeni terk eden, insan yüküyle dolu ve kesinlikle hiç yük taşımayan yolcu ve yük gemilerine hiç dikkat etmemişti. IP filosu oksijen tanklarıyla kurtarmaya gittiler, ancak Jüpiter nüfusunun neredeyse dörtte üçü, yeni kurulmuş ve dolayısıyla kolayca hareket edebilen bir nüfus, kurtarıldı. Diğerleri, Miranlar'ın çalışmak
istediği yerin yakınında oldukları zamanlar hariç, özellikle onlarla ilgilenmediler. Sonra atom bombası veya gama ışınlarıyla anında yok edildiler. Miranlar hemen yerleştiler ve Jüpiter'de çok ihtiyaç duyulan atom yakıtlarını bulma çalışmalarına başladılar. Makineler kuruldu ve çalışmalar başladı, Miranlar ağır gezegenin yerçekimi altında çalışıyordu. Sonra, elli gemi tekrar yüzdü, yakıtla yeniden yüklendi ve mürettebatı yalnızca yaralanmamış savaşçılardan oluşuyordu ve Mars'a doğru yola çıktılar. Mars o sırada Jüpiter'e göre yakın kavuşumu ile maksimum uzaması arasında yarı yoldaydı. Miranlar işlerini biliyorlardı, çünkü Phobos'taki IP istasyonundan başladılar. O zamana kadar pratik yapmışlardı ve bu IP istasyonunda sadece yedi tane beş fitlik ışın vardı. Yarım saat içinde o istasyon düştü ve Deimos'taki kardeş istasyonu da onu takip etti. Üç yaralı gemi Jüpiter'e döndü ve on yeni gemi geldi. Mars'a saldırı başladı.

Mars farklı bir teklifti. Burada otuz iki IP istasyonu vardı, bunlardan biri Lunar Bank istasyonu kadar güçlüydü. Dört tane devasa on beş fitlik ışınla donatılmıştı. Ve on beş ton cıvaya sahipti, yedi sekizde birinden fazla yüklüydü. Mars Merkez İstasyonu, Mars Merkez Şehri'nden on mil uzaklıktaydı ve IP başkanlarının acil emriyle Mars Merkez Şehri boşaltılmıştı.

Miranlar iki gün boyunca Mars'ta asılı kalarak Phobos ve Deimos'taki konumlarını sağlamlaştırdılar. Sonra, altmış iki gemiyle saldırdılar. Çok zekice gözlemler yapmışlardı ve Mars Merkez İstasyonu'nun menzilinin hemen ötesindeki daha küçük istasyonlara başladılar. Doğal olarak, bu kadar güçlü bir merkezin yakınında, bu istasyonlar hiç güçlü olmamıştı. Hızla düştüler. Ancak Mars Merkez İstasyonu tarafından yardımcı destek olarak güvenilmişlerdi. McLaurin, Mars Merkez'ine güç kaynakları toplamak dışında herhangi bir eylemde bulunmalarını yasaklayan çok kesin emirler göndermişti.

Sonunda Mars Merkez'ine doğrudan saldırı başlatıldı. Miranlar ilk kez on beş fitlik ışınlardan birini gördüler. Mars'ın atmosferi incedir ve çok az ozon vardır. Ultraviyole ışınları neredeyse boş uzaydaki kadar etkiliydi. Miranlar gemilerini, tam otuz tanesini, daire oluşumuna bıraktığında, Mars Merkez hemen cevap verdi.
Dört ışın da başladı.

Doğrudan büyük bir atostor salınım aygıtına bağlı olan bu on beş fitlik kirişler, her biri iki buçuk milyar beygir gücünde maksimum güç sağladı. İlk Miran gemisi çarptı, muhteşem bir şekilde parladı
ve burnundan aşağı doğru müthiş bir beyaz-ateşli metal şelalesi yuvarlandı.
Büyük gemi burnunu aşağı ve sola doğru aniden çevirdi, hızla hızlandı ve
Mars Center City'nin dışındaki ovaya muazzam bir enerjiyle çarptı.
Beyaz, sarsılmaz alevler aniden yükseldi ve karanlık gökyüzüne karşı beş yüz fit yüksekliğinde bir sütun oluşturdu.
Sonra enkaz, yarım mil genişliğinde bir krater bırakan bir şiddetle patladı.

Diğer üç gemiye de çarpılmıştı ve hızla geri çekiliyorlardı.
Halka oluşumu için başka bir deneme yapıldı ve dört gemi daha yaralandı ve değiştirildi. Halka geri çekilmedi, ancak büyük manyetik alan
başladı. Atom ve gama ışını bombaları başladı, bazen istasyonun manyetik alanı gemilerin dönen alanıyla savaşırken tehlikeli bir şekilde yakınlarına kadar parladılar. Dört büyük ışın ve birçok küçük ışın hızlı ve öfkeli bir şekilde harekete geçti. Hiçbir gemi geri çekilmeden önce on saniyeden fazla bir pozlamaya dayanamazdı.

* * * * *

Beş dakika boyunca Miranlar görevlerinde inatla asılı kaldılar. Sonra, akıllıca bir şekilde,
geri çekildiler. Filodan, yedi gemiden fazlası dokunulmadan kalmadı. Mars Merkez İstasyonu dayanmıştı - bedelini sadece onlar biliyordu.
O kısa beş dakikada beş yüz ton cıvaları tükenmişti. Dakikada yüz ton atostor cihazına girip çıkıyordu. Filo havalandığında Mars Merkez telsizle yardım istedi.

Mars'ta hayatta kalma şansı yüksek bir başka istasyon daha vardı, Deenmor İstasyonu, üç büyük kirişin kurulu olduğu ve dördüncüsü için aparatın istasyonda olduğu ve hızla üzerinde çalışıldığı. McLaurin, Mars'taki herkesin küfür ettiği akıllıca ve cesur bir şey yaptı. Bu ikisi hariç tüm IP istasyonlarının terk edilmesini ve tüm cıva yakıt rezervlerinin Deenmor ve Mars Merkezi'ne taşınmasını emretti. Miranlar Mars'ın Kuzey Batı bölümüne veya Güney Merkez bölgesine inemedi. Bu nedenle Mars, Miran gemileri için tam olarak yaşanabilir değildi, çünkü büyük ışınlar o kadar mükemmel bir şekilde tasarlanmıştı ki, neredeyse bin iki yüz mil mesafede etkiliydiler.

Deenmor istasyonu saldırıya uğradı - ama bu gönülsüz bir saldırıydı, çünkü
Miranlar on beş fitlik UV ışınları konusunda belirgin bir şekilde tedirgin olmaya başlamıştı.
İki gemi çok kötü bir şekilde yaralandı - ve Miranlar Jüpiter'e geri çekildi. Ama Mira
Phobos ve Deimos'u tuttu. İki hafta içinde, orada toplar kurdular ve
kendilerini uzun menzilli isabetli topçular olarak kanıtladılar. Deimos'un zayıf
çekim gücüne karşı ve Mars'ın yerçekiminin de yardımıyla, iki istasyonu ve onlara yaklaşmaya çalışan her şeyi gama ve atom bombalarıyla bombalamaya başladılar. Bu arada, ara sıra Mars'ın büyük şehirlerinin her birine bir gama ışını bombası yerleştirerek eğlendiler. Mars'ı, en azından ölümcül yavaş etkili atom patlayıcıları etkisizleşene veya kaldırılana kadar, Solarianlar ve Miranlar için yaşanmaz hale getirdiler.

Sonra, Jüpiter'e ayaklarını
gömdükleri üç haftalık bir aradan sonra, sıçramaya hazırlandı. Dünya bir sonraki hedefti. Miran keşif gemileri bundan önce gönderilmişti ve şu anda Dünya ve Luna'nın açıklarında asılı duran IP'nin yoğun filoları tarafından ciddi şekilde ele alınmıştı.
Ancak keşifçiler bir şeyi öğrenmişlerdi. Miranlar, korkunç şekilde silahlanmış Luna başlarının üzerinde bir Demokles Kılıcı gibi asılıyken Dünya'da asla sağlam bir tutuş elde etmeyi umamazlardı. Dahası, Dünya'ya doğrudan bir saldırı neredeyse imkansızdı, çünkü Faragaut'un Gezegenlerarası Şirketi sayesinde,
sistemdeki neredeyse tüm cıva metali Dünya'ya güvenli bir şekilde yerleştirilmişti ve
güçle doyurulmuştu. Her büyük şehir büyük UV cihazlarıyla donatılmıştı. Ve bol miktarda nötron silahı, atmosferin hemen dışında, Miran gemilerinin yerleştirmeye çalışabileceği herhangi bir atom veya gama bombasını zararsız bir şekilde patlatmak için küçük gemilerde bekliyordu.

Luna'ya saldırı ilk adımdı. Ancak Luna'daki o korkunç, devasa kale
onları endişelendiriyordu. Yine de o kale varken, Dünya gemileri gelip gitmekte özgürdü, çünkü Miranlar yakınlarda durmayı göze alamazdı. Yirmi bin mil uzaklıkta, küçük Miran gemileri o büyük UV ışınlarının
dokunuşunu hissetmişti.

Sonunda, yüz gemiden oluşan bir filoyla kısa bir test saldırısı yapıldı. Işıktan daha hızlı, sinyal uyarılarının mesajlarını gönderebileceğinden daha hızlı bir şekilde neredeyse pozisyonlarına girdiler. Pozisyonlarında, tüm o büyük gemiler kalenin alanında dönen güçlü manyetik girdaba doğru gerilip inip kalktılar. Anında, on beş fitlik UV ışınlarından on ikisi karşılık verdi. Ve--Miranların daha önce hiç görmediği büyüklükte iki büyük UV ışını, "S Doradus" ve "Cepheid" adlı iki gemiden gelen ışınlar.

Test saldırısı geldiği kadar ani bir şekilde dağıldı. Miranlar
Jüpiter'e ve kendilerini daha da yerleştirdikleri dış gezegenlere geri döndüler. Güneş sisteminin çoğu onlarındı. Fakat
Solaryalılar hala en seçkin gezegenleri tutuyorlardı ve Miranların
ılıman
sıcaklıktaki Mars'ı kullanmasını engelliyorlardı.

IX

"En azından buna dayanamazlar," diye iç çekti McLaurin, Luna'dan geri çekilirken.

"Hemen dayanabileceklerini düşünmemiştim. Yine de henüz
görmediğimiz bir şeyleri olup olmadığını merak ediyorum. Ayrıca--onlara zaman verin,
onlara zaman verin."

"Peki, bize de zaman verin," diye çıkıştı McLaurin. "Nasılsın?"

Buck gülümsedi. "Bilmiyorumdur eminim. Bir makinem var ama işe yarayıp 
yaramadığı hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Neden olmasın?"

"Yok edebilirim - umarım - ama ışınlarını oluşturamam. Makineyi test edemem çünkü onu test edebileceğim bir ışınım yok."

"Test etmek için ne yapabiliriz?"

"Görebildiğim tek şey gönüllüleri çağırmak ve altı kişilik bir kruvazör göndermek. Eğer gemi çok küçükse, onu büyük parçalayıcı ışınlarla yok edemeyebilirler. Eğer çok büyükse ve makine çalışmazsa çok şey kaybederiz."

On iki saat sonra, Lunar Bank kalesindeki IP adamları sıraya girdi.
McLaurin platforma çıktı ve adamlara kısaca hitap etti, onlara neyin gerekli olduğunu söyledi. Altı gönüllü bir eleme süreciyle seçildi, evli olanlar, bakmakla yükümlü oldukları kişiler olanlar, subaylar ve diğerleri reddedildi. Sonunda, IP'den altı adam seçildi, ne çaylaklar ne de gaziler, altı ortalama adam. Ve bir ortalama altı kişilik kruvazör,
yüz on bir fit uzunluğunda, yirmi iki fit çapında. Bu, T-247'nin kardeş gemisi olan T-208'di, yok edilen ilk gemi.

T-208, Luna'dan yola çıktı ve tam bir ivmeyle Phobos'a doğru
hızlandı. Yavaşça uydunun etrafında dönerken, uzaktaki keşifçiler onu
görüş alanında tutuyordu. Phobos'taki Miran devriyesi tembelce T-208'i izliyordu, ona karşı kayıtsızdı. T-208, minik dünyanın beş sonuçsuz turundan sonra aniden daldı ve dört ayaklık UV ışını alev alev yanarak, büyük bir savaş kruvazörünün, Phobos'ta konuşlanmış yıldızlararası gemilerden birinin tam gölgesinde demirlemiş bir Miran keşif kolu uçuşuna öfkeyle
hançer sapladı.

Küçük gemilerden dördü akkor halinde yere yığıldı.
Enerjinin muhteşem kılıcı öfkeyle zayıf küçük keşif kollarına
saldı.

Öfkeyle Miran yıldızlararası gemisi bu küstah kruvazöre karşı aniden harekete geçti.
Kruvazör bir cıva torpidoları uçuşu başlattı. Parlayan, yanan, ultraviyole enerji büyük gemiyi zararsızca sular altında bıraktı, çünkü adamlar her zamanki gibi korunuyordu. Miran
nötron ışını, atom ve gama bombaları ve ufalayıcı
ışınla karşılık verdi.

Yavaşça, yumuşakça T-208'in etrafında titrek menekşe rengi bir ışık halkası oluştu. UV ışını parlamaya devam etti, hedefinde hafifçe dalgalandı - sonra bir tarafa doğru düştü. T-208 aniden sendeledi, rotasından çıktı - bütün, ama kontrolsüz. Çünkü gemideki adamlar ölmüştü. Miran görkemli bir şekilde ölü geminin yanında sallandı, büyük bir manyetik çekme kablosu ona doğru fırladı, önce ürktü, sonra yavaşça ayarlandı ve T-208'in manyetik kalkanına tutundu. İzleyen keşif gemilerinin pilotları uzaklaştı. Ne olacağını biliyorlardı.

Oldu. Beş-on-yirmi saniye geçti. Sonra "ölü adam" gemiyi ele geçirdi- ve atostor tanklarında depolanan güç, metal gövdeyi moleküler parçalara ayıran korkunç bir alevle patladı. Yıldızlararası kruvazör titredi ve patlama basıncıyla yarı devrildi. Plakalarında sızdıran dikişler belirdi.

Miran ağır bir şekilde yerleşirken keşifçiler Luna'ya geri döndüler ve Phobos'a biraz
beceriksizce. Miran radyo ışınları, Solarian radyo ışınları uzayda Luna'ya doğru ilerlerken, Europa'daki Miran istasyonuna doğru zorla ilerliyordu. Miran mesajları şöyle diyordu: "Gemileri artık parçalanmıyor." Solarian mesajları şöyle diyordu: "Gemiler artık parçalanmıyor--ama insanlar
ölüyor."

* * * * *

Derin gözleri gergin bir şekilde
yanan Buck Kendall, gelen mesajları duydu ve yavaşça yerinden kalkıp yerde volta attı. "Sanırım nedenini biliyorum," dedi sonunda. "Düşünmeliydim. Çünkü bu da
önlenebilir."

"Neden--Gezegenler adına ne?" McLaurin sordu. "Kalelerdeki adamları öldürmedi - gemiler korunduğunda neden gemilerdeki adamları öldürüyor?"

"Koruma onları öldürüyor."

"Ama - ama koruyucu salınımları sonuna kadar açıktı!"

diye itiraz etti Komutan.

"Ama bunun nasıl çalıştığını bir düşünün. Düşünün, dostum. Düşmanın alanı bir
elektrik alanı salınımıdır. Biz de gövdenin metalinde benzer bir
salınımlı alan oluşturarak bununla mücadele ediyoruz. Metal
gerilimleri ilettiği için, bunlar karşılaşır ve karşı koyar. Bu bir kalkan değildir - daha önce de söylediğim gibi, enerji yoğunluğu faktörleri nedeniyle bir kalkan imkansızdır. Onların ışını on fit karelik bir ışında yüz bin beygir gücü taşıyorsa, kalkanımızın her on fit karesinde, bizim yüz bin beygir gücümüz olması gerekir. Başka bir deyişle, kalkanda, onların ışınında kullandıklarından yüzlerce
kat daha fazla enerjiye ihtiyaç duyulur. Bunu göze alamayız. Kirişlerin metaldeki salınımlarımıza karşı çıkmasına izin vermek zorundaydık, çünkü metal iletken olduğu için
eşit bir şekilde buluşuyorlardı. Fakat--biraz farklı frekanstaki iki salınım
bir araya geldiğinde sonuç ne olur?"

"Bu durumda, daha düşük ve zararsız bir
frekansın heterodin frekansı."

"Böyle düşündüm. Kısmen haklıymışım. Metale _zarar_ vermiyor. Fakat
adamları öldürüyor. Süpersonik. Korkunç, tiz sesler adamların vücutlarındaki
hücreleri yok ediyor. Sonra, ölü elleri kontrolleri bıraktığında, otomatik anahtarlar gemiyi havaya uçuruyor."

"Tanrım! Bir tehdidi durduruyoruz--ve bu Hidra'ya benziyor. Her kestiğimiz kafa için
iki tane çıkıyor."

"Ah--ama onlar daha küçük kafalar. Bakın, ses ile ışık arasındaki temel fark nedir?"

"Biri maddenin titreşimidir ve diğeri -ah- maddi teması ortadan kaldırır!"

"Kesinlikle! Tek yapmamız gereken gemilerin havasız çalışmasına izin vermek, uzay giysili adamlar. O zaman hava sesleri onlara taşıyamaz. Ve giysilerine özel sönümleme malzemeleri koyarak, ayaklarından ve ellerinden onlara ulaşacak
titreşimleri durdurabiliriz. Başka bir
altı kişilik gemi dışarı çıkmalı--ama bu gemi geri dönecek!"

Ve başka bir deneysel gemi emriyle birlikte, bu yeni cihazın
ticari tedarikleri için verilen emirler de gitti. Her IP gemisi buna karşı koymak için
donanmalı.

Buck Kendall bu sefer dışarı çıkan altı kişilik keşif gemisinde yelken açtı. Tekrar
Phobos'a bir kez saldırdılar, yine Miran keşif gemileri
kötü UV ışınlarının
saldırısı altında çöktü. Miranlar bu sefer
aşağılayıcı bir şekilde beklemiyorlardı. Bir anda büyük yıldızlararası gemi
rıhtımından kalktı, silahları öfkeyle çalışıyordu. Kırıcı ışın T-253'e
fırladı.

Kendall periskop vizörüne dikkatle baktı. Yastıklı
elleri beceriksizce özel olarak uyarlanmış kontrollerde çalışıyordu.
Giysisine oksijen salınımının yumuşak tıslaması onu biraz rahatsız etti.
Kaskındaki telsiz telefonlar gemideki tüm konuşmaları ona iletiyordu eşit
netlik. Büyük gemi öfkeyle yukarı doğru açı yaparken izledi--

Görüşleri, gemideki her metal noktasından yavaşça yükselen ve yayılan mor bir parıltıyla bir anlığına karardı. Kendall bunu gördüğü anda, T-253 ellerinin altından kaçıyordu. Test
yapılmıştı. Şimdi tek istediği tekrar güvenlikti. İyon roketleri, dört Dünya yerçekimi ivmesi altında ezilirken,
pervasızca parladı ve
oturduğu yere ağır bir şekilde
çöktü. Miran gemisi kasvetli bir şekilde onları takip ediyordu,
kaçan cüceye kolayca yetişiyordu. Parçalayıcı daha
yoğun, mor parıltı daha canlı hale geldi.

UV ışını şimdi tam arkadan ulaşıyordu.

Acı dolu bir çığlıkla, Kendall radyo-telefon bağlantısını
takımından kopardı. Sadece birkaç dakika sonra, sızan havanın yumuşak bir tıslaması onu çok büyük bir şiddete karşı uyardı. Çünkü kulakları dışarıdan gelen muazzam bir sinyalin ani çığlığıyla sağır olmuştu!

Kendall bunun ne anlama geldiğini hemen anladı. Ve adamlarıyla iletişim kuramıyordu! Bu özel giysilerde metal yoktu, oksijen
tankları bile muazzam mukavemetli sentetik plastiklerden yapılmıştı. Titreşen
metal parçalarına izin verilmiyordu. Dolgulu eldivenler ve botlar onu koruyordu--ama şimdi metal uçlardan yeni ve farklı bir tür çıtırtı ve sis geliyordu. Neredeyse havasız gemide neredeyse görünmezdi, ama Kendall gördü.

Şu anda, umutsuzca ivmesini artırırken bunu hissetti. Yavaşça
sürünen bir sıcaklık ona saldırıyordu. Sıcaklık şimdi hızla artıyordu.
Umutsuzca ufalanma koruma kontrollerinde çalışıyordu--ama
hemen oldukları gibi geri çekti. Ufalanma korumasına da sahip olmalıydı--!

* * * * *

Büyük Miran gemisi kasvetli bir şekilde hemen yanlarında asılı duruyordu. Öfkeyle iki
dört ayaklık UV ışını geri döndü--zayıf bir nokta arıyorlardı.
Hiçbiri yoktu. Küçük gemi mutlak maksimum ivmesiyle
yol aldı. Gama ve atom bombaları onu alevler içinde yıkıyordu. Duvarları arasındaki ağır parafin blokları çoktan erimişti, sadece metal duvarların varlığıyla tutuluyordu. Duman şimdi sızmaya başlamıştı ve Kendall yeni ve daha ölümcül bir tehdit fark etti! Isı - büyük miktarda ısı - küçük gemiye dökülüyordu ve nötron silahları buna
eklemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Parafin orada hapsedilmişti ve
herhangi bir madde gibi, buharlaşabilir ve bir buhar olarak
basınç -patlayıcı basınç- geliştirebilirdi!

Miran şimdiye kadarki taktiklerinden memnun görünüyordu ve onları değiştirdi.
Dünyadan kırk yedi milyon mil uzakta, Miran sadece biraz daha hızlandı ve Solarian gemisini biraz sıkıştırdı. Bembeyaz yüzlü Buck Kendall biraz yana dönmek zorunda kaldı. Miran da döndü. Kendall biraz daha döndü


Görüş menzilinde inanılmaz bir hızla parlayarak, yirmi fitten uzun ve beş fit çapında minik bir şey, bir keşif gemisi
göründü. Küçük burun morötesi ışını, Miran'ın gövdesinde bir fit genişliğinde mor akkorluktan oluşan katı bir silindiri patlatıyordu ve Miran'a doğru, görüş menzilinde hızla açı yapıyordu. Manyetik alanı, saniyenin binde biri kadar bir süre T-253 ile çarpıştı, anında
birleşti ve saçak kenarları emdi. Sonra--Miran'ın manyetik kalkanından kolayca geçti. Keşif gemisinin hassas aletleri, kendi manyetik alanını olabildiğince anında ayarladı. Direnç vardı, muazzam bir direnç--gemi kendi içine çöktü, kuyruk toz içinde kayboldu ve sonunda süpüren bir ufalayıcı ışın yakaladı--ve geminin kalan kısmı Miran'ın burnuna çarptı.

Miran'ın kuvvet kontrol odası enkaza dönmüştü. Belki bir buçuk dakika boyunca gemi kontrolden çıktı, sonra kontrol yeniden sağlandı ve teleskoplar ve aletler boşuna T-253'ü aradı. Işıksız, roketleri artık dışarıda, alanları sönmeye yüz tutmuş T-253, yarım düzine keşif gemisinin nabız atan, dönen alanlarında kaybolmuştu. Kendall, Miran'ın burnundaki ezilmiş noktaya sertçe baktı. Gemisi, daha büyük gemiden yavaşça uzaklaşıyordu. Ancak, şu anda Miran, Dünya yönünde hız kazandı ve T-253 çok geride kaldı. Miran ciddi şekilde yaralanmamıştı. Ancak, hayatını feda eden o keşif pilotu, Kendall'ın ışıksız bir uzayda, ışıksız bir gemiyi kaybetmek için ihtiyaç duyduğu o birkaç an boyunca gözlerine toz atmıştı. IP gemileri siyah boyayla kaplanmıştı ve Kendall kısa sürede gemisini, güneşin enerji radyasyonlarının onu Miran'ın konumundan tespit edilemez hale getirdiği bir konuma getirmişti, çünkü kendi gemisinin radyasyonu, ısı aralığında bile, doğrudan güneş radyasyonuyla karışmıştı. Güneş, Miran'ın "gözlerinde"ydi, hem gerçek hem de araçsal. Bir saat sonra Miran geri döndü, hala ışıksız olan gemiyi beş milyon mil uzaklıktan geçti ve gereken küçük onarımlar için Phobos'a yerleşti. On iki saat sonra T-253, ihtiyaç duyacağı birçok yeniden düzenleme için Luna'ya yerleşti. "Bunun geleceğini biliyordum," diye itiraf etti Kendall üzgün bir şekilde, "ama lanet olsun ki
hepsini unutmadım. Ve--sistemdeki en iyi adamlardan birinin hayatına mal oldu. Jehnson'ın ailesi onun maaşının sadece iki katı olan kalıcı bir emeklilik maaşı alıyor, McLaurin. Bu arada--"

"Neydi? Saf sıcaklık, ama nasıl?"

"Saf radyo. Bize yöneltilmiş kısa dalga radyodan başka bir şey değil. Muhtemelen
cihazları vardı, nasıl yapılacağını biliyorlardı, ancak bu iyi bir
ısı ışını türü değil, çünkü bir radyo tüpü genellikle yüzde seksenden daha az verimlidir, bu da bir savaşta çalışırken büyük bir kayıptır ve büyük bir rahatsızlıktır. Miran'dan sadece dört kat daha fazla ısındık. Kendini korumak için o ısıyı bir ısı deposuna -muhtemelen bir su tankına- pompalamak zorundaydı. Büyük bir gemiye karşı oldukça verimsiz ve etkisizdi. Ayrıca, dayanılmaz hale gelmeden önce ışınını neredeyse on dakika boyunca üzerimizde tutması gerekiyordu. Yine, gemiyi değil, adamları öldürmeye çalışıyordu. Adamlar en zayıf nokta, belli ki."

"Bunun üstesinden gelebilir misin?"

"Elbette hayır. Bu şey saf enerjiyle çalışıyor. Nötrleştirmek için onun
enerjisine uymam gerekirdi. Bunun eski bir önerme olduğunu biliyordun, eğer saf, tek renkli bir ışık huzmesini alıp tam olarak ikiye bölebilirsen ve sonra mükemmel bir girişimle yeniden birleştirebilirsen, enerjinin yok olmasına neden olurdun. Yok oluşa iptal. Sorun şu ki, bunu asla elde edemezsin. Tek renkli ışık elde edemezsin, çünkü ışık tek renkli olamaz. Bunun nedeni Heisenberg Belirsizliğidir - benim evcil
böcek ayım. Işığı yayan atom hareket ediyor olmalı. Eğer hareket etmiyorsa, ışığın emisyonu ona hareket eden bir tekme atar. Şimdi, kuantum ne olursa olsun, atomu tekmelemekle enerji kaybeder. Bu, durumu anında değiştirir ve bu arada ışığın 'rengi' de değişir. Sonra, tüm ışıyan atomlar aynı şekilde hareket etmeyeceğinden, vb., ışık kütlesi tek renkli olamaz. Bu nedenle, mükemmel girişim imkansızdır.

"Elimizde olan sorunla ilgili olarak, enerjisini yok etmemiz kesinlikle mümkün değil. Tıpkı ufalanma gösterisinde yaptığımız gibi, onu değiştirebiliriz. Şüpheleniyorum ki, ufalanma gösterisine çok fazla güç koyamaz, yoksa evde ufalanma olurdu. Biz bundan hafif bir ısınma elde ederiz,
her neyse. Üstelik, radyosu peşimizdeydi ve nötronları
doğal olarak enerji taşıyordu. Şimdi, ne yaparsak yapalım, bununla başa çıkmak zorundayız. Ufalanma gösterisine karşı savaştığımızda, aslında ona kendimiz ısı enerjisi ekliyoruz ve ısıtma etkisini iki kat daha kötü hale getiriyoruz. Radyosunu heterodinlemeye çalışırsak--presto--zaten iki kat daha fazla ısı enerjisine sahip oluyor,
ancak onu gemiye nüfuz eden bir frekansa
indirebiliriz
ve hepsi gemide kalmak yerine. Ancak önermeye göre, olabildiğince fazla enerji kullanmalıyız ve aslında, %80 kuralını hatırlamalıyız. ve bundan hoşlanıyoruz."

"Ama," diye itiraz etti McLaurin, "biz bundan _hoşlanmıyoruz_."

"O zaman onun kadar büyük gemiler inşa et, o da seni kızartmaya çalışmaktan vazgeçer.
Özellikle de iç duvarlar sentetik plastikse. Bunları 'S Doradus' ve 'Cepheid'de kullandığımı biliyor muydun?"

"Evet. Bunu düşünüyor muydun?"

"Hayır--sadece şans--ve hafif olmaları, neredeyse çelik kadar güçlü olmaları
ve çok daha hızlı bir şekilde formlarda üretilebilmeleri. Sadece dış gövde tungsten-berilyum. Bunun avantajı, neredeyse tüm
enerjinin dışarıda emilmesi ve oldukça hızlı bir şekilde
ışıma yapmamız olacak, özellikle de tungsten-berilyumun uzun ısı aralığında yüksek bir radyasyon faktörüne sahip olması nedeniyle."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Şey, sıradan cilalı gümüş çok kötü bir radyatördür. Basit
örnek: Cilalı gümüş bir tenceredeyse kahvenizin soğumasını beklemeyi deneyin. Sonra bir tungsten-berilyum tencerede deneyin. Tungsten-berilyumu nasıl cilalarsanız cilalayın, bu madde ısı yayacaktır. Bu yüzden bir
IP gemisi her zaman soğuk olarak suçlanır. Yolcu gemilerinin cilalı alüminyum dış duvarlar kullandığını biliyorsunuz. En büyük yardım, tungsten-berilyumun enerjiyi oldukça hızlı bir şekilde yayması ve ısıtılacak çok fazla maddeye sahip büyük bir
gemide Yabancılar bu fikirden
vazgeçecektir."

"Evet, ancak sistemdeki sadece iki gemi onlarla boyut olarak karşılaştırılabilir."

"Üzgünüm--ama IP filosunu ben inşa etmedim ve Dünya'da çok fazla tungsten
ve berilyum var. Neyse yeter."

"O kirişi kalede kullanacaklar mı? Ve biz de o şeyi
onlara kullanamaz mıyız?"

"Onlar kullanmayacak ve biz de kullanmayacağız --ama kullanabiliriz. O yeni milyon watt'lık tüplerden oluşan bir banka --belki de yüz tane-- ve oldukça etkili bir ısıtıcımız olurdu --ama korkunç bir güç israfı. Daha iyi bir şeyim var."

"Yeni mi?"

"Biraz. Bir blok yerine bir metal levhada ayna alanını nasıl yapacağımı buldum. Laboratuvara gel, sana göstereyim."

"Avantajı ne? Oh--ağırlıktan tasarruf ve gümüş metalden tasarruf."

"Bundan çok daha fazlası, Mac. İzle. "

* * * * *

Laboratuvarda, yeni cihaz eskisinden çok daha hafif ve
daha basit görünüyordu. Atostor, iyonlaştırıcı ve ikiz iyon projektörleri daha önce olduğu gibi, herhangi bir ivmelenme gerginliği altında iyonların buluşma noktasını esnek olmayan bir kesinlikle koruyacak büyük, sert metal yapılar idi. Ancak şimdi, bir aynanın
içinde şekillendiği ağır gümüş blok yerine, ayna cilalı bir gümüş plakadan oluşuyordu, parabolik olduğu kesin, ancak kalınlığı yarım inçten biraz daha fazlaydı. Karmaşık, sağlam metal desteklerin bir çerçevesine monte edilmişti.

Kendall iyon alevini düşük yoğunlukta başlattı, bu yüzden UV ışını bir
spot ışığından biraz daha fazlasıydı.

"Konuyu kaçırdın, Mac. Şimdi--şu tungsten-berilyum plakaya dikkat et.
Gücü sabit tutacağım. Bu on sekiz inçlik bir ışın ve şimdi
enerji o tungsten plakayı parlak kırmızıya ısıtmaya yetiyor.
Ama--"

Kendall küçük bir reosta kontrolünü çevirdi--ve aniden tungsten-berilyum plakadaki on sekiz inç çapındaki nokta büzülmeye başladı; bir inçten daha az bir çapa sahip, erimiş akkorluktan parlayan, ışıldayan bir nokta haline gelene kadar büzüldü!

"Odaklanmanın avantajı budur. Birkaç yüz fitlik bu mesafede
küçük bir ışınla bunu başarabilirim. Yirmi fitlik bir ışınla, yaklaşık on mil mesafede iki fitlik bir nokta elde edebilirim! Bu, alıcı tarafın _yüz kat daha fazla enerji konsantrasyonu_ işleme zevkine sahip olacağı anlamına gelir. Bu, çoğu şeyde bir delik açar.
Tek yapmanız gereken onu odaklamak. Sorun şu ki, odak dışındaysa
avantaj fazlasıyla kaybedilir. Yani odaklanma konusunda herhangi bir soru varsa, onsuz da idare ederiz."

"Gerçek bir yardım, eğer yaparsan. Yabancı
gemisi şimdi yaptıkları gibi dönmeden önce bir delik açar."

Kendall başını salladı. "Benim aradığım da buydu. Ama esas olarak kaleler için. Mars Merkezi ve Deenmor
istasyonlarına uyuşturucuyu işaret etmemiz gerekecek. Onlar kendileri halledebilirler. Bu arada--yapabileceğimiz tek şey
tutunmak ve avlanmak ve Yabancılardan daha iyi olmasını umalım."

X

Ne yazık ki iyileşen Gresth Gkae, teğmenlerinin raporlarını dinliyordu. Saldırganların silahlarıyla başa çıkamayan bu sistemdeki insanların
ne kadar kötü bir hata yaptığını fark ettikçe giderek daha fazla utandı. Gresth Gkae, eski dostu ve hekimi Merth Skahl'a baktı. Başını yavaşça salladı. "Korkuyorum, Merth
Skahl. Korkuyorum. Belki de bir hata yaptık. Daha iyi ve daha güçlü olan tek başına hükmetmeli. Evet, ama _güçlü_ olan her zaman _daha iyi_ midir? Bunu varsayarak Gerçeği yanılttığımızdan korkuyorum. Eğer öyleyse--o zaman Gerçeğin ve Bilgeliğin Efendisi Jarth bizi cezalandırsın. Güçlü Jarth,
eğer yargılarımı takip etmekte hata yaptıysam, bu itaatsizlikten değil, Senin bilginin eksikliğindendir. En güçlüler--her zaman daha iyi değillerdir, değil mi?"

Merth Skahl sertçe arkadaşının üzerine eğildi. "Kendini sakinleştir, Gresth Gkae.
Sen de ben de biliyorum, sen sadece elinden gelenin en iyisini yaptın ve kesinlikle Jarth
kendisi de kimseden daha iyisini isteyemez. Dinlenmen gerek, çünkü ancak dinlenerek
o korkunç yanıklar iyileşebilir. Tüm _stheen_ vücudunun yarısından fazlası
yandı. Günlerdir sayıklıyorsun."

"Ama Merth Skahl, düşün--Jarth'ın iradesine itaatsizlik mi ettik? Biliyoruz ki,
sadece en iyi ve en güçlü olanların hükmedeceği onun iradesidir--ama en iyiler her zaman en güçlü müdür? Bir aptal yetişkin, dahi seviyesindeki bir çocuğun hayatını mahvedebilir. En güçlü kazanır, ama en iyiler değil. Jarth'ın isteği böyle olmazdı. Eğer biz daha güçlüysek ve _en_ ​​iyiysek, o zaman bu garip yaratıkların yok edilmesi
doğru ve adildir ki istikrarlı bir ışık ve ısı dünyasına sahip olabilelim. Ama bakın ve görün, bu garip yaratıklar
ne kadar korkunç bir hızla öğrenmişler! Acaba onlar daha iyi bir ırk değil mi - daha zayıf ve daha fakir olan biz miyiz? Acaba Jarth bizi bu insanların öğrenmesi ve bizi yok etmesi için mi bir araya getirdi? Eğer onlar daha güçlü ve daha iyiyse - o zaman Jarth'ın isteği yerine gelsin. Ama gücümüzü sonuna kadar test etmeliyiz. Ayağa kalkmalı ve yakında laboratuvarıma gitmeliyim. Onlar mı kurdu?"

"Evet, kurdular, Gresth Gkae. Ama unutma, zayıflar ve hastalar güçlülerin ve sağlıklıların yapmadığı hataları yapar. En iyisi dinlenmen.
Vücudun bu korkunç yanıklardan iyileşmeye çalışırken yapabileceğin çok az şey var."

"Yanılıyorsun dostum, yanılıyorsun. Zihnimin
açık olduğunu görmüyor musun--bu savaşlarda savaşması gereken zihnin olduğunu, çünkü
insan kesinlikle
bu infra-X-radyasyonu gibi şeylere karşı zayıftır? Neden, ben
şimdi senden
daha iyi savaşabiliyorum, çünkü ben zihnin eğitimli bir savaşçısıyım, sen ise bedenin eğitimli bir şifacısısın. Bu garip varlıklar
sert kolları ve bacakları, hassas derileri ve--ve hızlı
zihinleriyle bizimle fazlasıyla iyi savaştılar. Eğer test etmemiz gerekiyorsa, test olsun.
Çökmekte olan tarlanın bilmecesini ne kadar çabuk çözdüklerini duydum.
Bu bizim daha uzun zamanımızı aldı ve biz tasarladık. Dünyalar Konseyi beni komuta etti,
bırak beni, Skahl, çalışmalıyım."

Endişelenen doktor ona baktı. Sonunda tekrar konuştu.
"Hayır, hastane gemisinden ayrılmana izin vermeyeceğim. Burada kalmalısın, ama dediğin gibi, zihnin savaşması gereken şeyse, o zaman kesinlikle
buradan iyi savaşabilirsin, çünkü zihnin burada."

"Hayır, yapamam ve sen de bunu çok iyi biliyorsun. Hayatımı kısaltabilirim, ama ne önemi var. 'Ölüm, kimyasal reaksiyonun, Yaşamın, yöneldiği sondur,'" diye alıntıladı bilim adamı. "Çocuklarımı bıraktığımı biliyorsun - ölümsüzlüğüm onlar aracılığıyla
sağlanıyor. Onların refahını garanti altına alırsa, huzur içinde ölmeyi göze alabilirim. Zaman değerli ve zihnim buradan çalışsa da, üzerinde çalışabileceği verileri olmalı. Bunun için laboratuvarlara gitmeliyim. Bana yardım et, Merth Skahl."

Doktor isteksizce isteği kabul etti, ancak Gresth Gkae'den her on beş günde en az altı saat dinlenme ve her "gece" en az yirmi yedi saat iyi bir uyku sözü istedi. Gresth Gkae kabul etti ve
tekerlekli sandalyeden çalışmalarını yürüttü, onlara ihtiyaç duydukları silahı sağlayacağını umduğu yeni bir deney hattına başladı. Onun altında, bilim insanlarından oluşan ekip yardım ederek, tavsiyelerde bulunarak ve önerilerde bulunarak çalıştı.
Alet inşa edildi, test edildi ve eksik bulundu. Günler geçtikçe, Gresth Gkae'nin çok, çok yavaş bir şekilde güç kazanmasını, kırk saatlik çalışmasının sonunda umutsuz bir şekilde götürülmesini izlediler.

Jüpiter'in kutuplarına, oradaki muazzam aurora gösterilerini izlemek, ölçmek ve incelemek için bir düzine keşif gönderildi, Jüpiter'in engin manyetik alanı güneşten gelen sayısız kentilyonlarca uçan elektronu
emdi ve onları aurora iyonizasyonunun geniş, muhteşem bir gösterisinde
çember çizerek.

* * * * *

Keşifler, devasa hava akımlarının, donmuş, aşırı soğuk ovada tehlikeli ve ölümcül bir şekilde yüzen
büyük yanan elektrik gücü toplarının
müthiş şimşeklerinin sonsuz gösterisine yol açtığı
büyük Güney Platosu'na, Fırtınalar Platosu'na gitti.

Ve keşifler verileri geri getirdi. Yine de Gresth Gkae
uyuyamıyordu, düşünceleri sürekli olarak rahatsız ediyordu. Merth Skahl onunla
saatler geçirdi, onu uyuttu.

"Ama bu sürekli arayış nedir? Bilim hakkında yeterince bilgim yok, ama neden adamlarımızı bu harikulade güzellikteki, ama işe yaramaz doğal güçlerin olduğu yerlere gönderiyorsunuz. Sizce, bir şekilde onları bu dünyaların insanlarına karşı çevirebilir miyiz?"

Yaşlı Miran yumuşakça gülümsedi. "Evet, öyle diyebilirsiniz. Çünkü bakın,
benim bilmek istediğim şey elektrik kuvvetinin garip topları. Sthor'un birkaç tane vardı, ama
ara sıra onları gördük. Hiçbir zaman düzgün bir şekilde araştırılmadılar. Onların
sırlarını bilmek istiyorum, çünkü eminim ki onlar elektrik kuvvetleri toplarıdır
atomun çekirdeğinden çok da farklı değiller. Her zaman
hiçbir saf elektrik kuvvetleri sisteminin sabit kalamayacağını biliyorduk. Yine de
bu garip enerji topları sabit kalıyor. Nasıl? Eminim ki çok büyük bir
önem taşıyacaktır. Ancak öğrenmeyi umduğum doğrudan sır şudur: Elektrik
alanlarıyla ne yapılabilirse neredeyse her zaman kopyalanabilir veya
manyetik alanlarda paralel hale getirilebilir. Eğer bu
elektrik enerji toplarını nasıl yapacağımı öğrenirsem, benzer manyetik enerji toplarını
yapmayı umamaz mıyım?"

"Evet, anlıyorum--bu doğru görünüyor. Ama bundan
ne fayda elde edersin? Şimdi manyetik ışınların var ve yine de işe yaramıyorlar çünkü
kalelere yaklaşamıyorsun. O zaman bunlar sana nasıl fayda sağlayacak?"

"Bu manyetik kalkan yüzünden o kalelere hiçbir şey yapamayız. Bir kere yıkabilirsek, o zaman kale çaresiz kalır ve bir veya iki
küçük atom bombası onu yok eder. Ama--yakınlarda kalamayız, çünkü onların
korkunç infra-X-ışınları gemilerimizde ve--adamlarımızda delikler açar.

"Ama bak, ışınlarının etkisiz olduğu bir mesafeden birçok atom bombası atabilirim. Diyelim ki manyetik bir enerji topu, bir
manyetik bomba yapıyorum. O zaman --onu uzaktan atabilirim! Öğrendik ki
bu kalelerin güç kaynağı çok büyük --ama bizimki gibi sonsuz değil,
bu ağır
gezegendeki muazzam güç metali kaynakları sayesinde. O zaman yapmamız gereken tek şey onların bize ulaşamayacağı bir mesafede kalmak --ve manyetik bombalar atmak. Ah, durdurulacaklar ve
enerjileri emilecek. Ama biz bunu her gün sürdürebilir ve güçlerini yavaş yavaş
tüketebiliriz. O zaman --o zaman atom bombalarımız o kaleleri yok edebilir ve
biz de yolumuza devam edebiliriz!" Ama aniden sesindeki canlılık ve güç kayboldu. Üzgün, asık bir yüzle arkadaşına döndü. "Ama Merth Skahl,
bunu yapamayız," diye şikayet etti.

"Ah--şimdi bu yorucu ve endişe verici işi neden bu kadar sürdürmek istediğini anlıyorum. Zamana ihtiyacın var, Gresth Gkae, sadece başarı için zamana. Yarın belki de seni başarıya götürecek ilk ipucunu göreceksin."

"Ah--sadece umuyorum, Merth Skahl, sadece umuyorum."

Ama sırrın ilk görüntüsünü gördükleri gün ertesi gündü,
ve umuda ve başarıya götürebilecek yolu gördüler. Bir hafta içinde laboratuvara elektrikli bombalar gönderiyorlardı. Ve üç gün
daha sonra, manyetik bir bomba laboratuvarın üzerinden donuk bir şekilde geçti, kurdukları manyetik bir kalkanın içine gömüldü ve parlak ışık ve ısıyla
patladı.

O günden sonra Gresth Gkae iyileşmeye başladı. Aygıtı gemilere dönüştürmek için gereken üç haftada, gücünü yeniden kazandı, böylece
Jüpiter'den beş yıldızlararası geminin ilk uçuşu yükseldiğinde,
amiral gemisindeydi.

Önce Phobos'a gittiler, Mars'ın küçük iç uydusuna, çapı neredeyse sekiz mil, küçücük bir parça kırık metal ve kaya, tamamen havasız, ancak aşağıdaki Mars yüzeyinden 3700 milden biraz daha fazla. Mars Merkezi ve Deenmor kaleleri o mesafeden bir gemiyi ışınlamak için güç
harcamıyordu. Elbette ona zarar verebilirlerdi,
ancak kesinlikle sınırlı güçlerinin kaybını telafi edecek kadar ciddi değillerdi. Fotoseller fazla mesai yapıyordu, mevcut ışığın her dakikası
kullanılmıştı ve hala Mars Merkezi'ndeki tanklarda yaklaşık 2100 ton ve Deenmor'daki tanklarda 1950 ton yüklü cıva kalmıştı.

Beş geminin uçuşu Phobos'a rahatça yerleşirken, görevden alınan üç gemi Jüpiter'e geri dönmeye başladı. Hemen saldırı
üzerine çalışmalara başlandı. Gemiler önce yakın tarafa indirilirken,
projektörlerin aparatları boşaltıldı, sonra büyük gemiler
uzak tarafa doğru hareket etti. Phobos elbette bir yüzü geri dönülmez bir şekilde Mars'ın kendisine doğru sabitlenmiş şekilde döndü, diğeri ise her zaman uzayın soğuğuna doğru.
Gemilerin altından ve karanlık tarafa doğru büyük güç kabloları geçti. Sonra
soğutma için devasa su hatları vardı. Yüz binlerce ton ağırlığındaki büyük gemilerin bir gezegende o kadar az ağırlıkta olduğu, sık sık tek bir adam tarafından taşındığı bu neredeyse ağırlıksız dünyada, beş mil uzunluğundaki su kanalının döşenmesi imkansız değildi.

Sonra hazırdılar. Önce Mars Merkezi geldi. İlk manyetik bombalar
aşağıya doğru inerken otomatik cihazlar hedefi tam olarak tutturdu.
Beş saniyelik aralıklarla uzayda tespit edilemeyen, yoğun manyetik enerjinin görünmez küreleri olarak dışarıya doğru yansıtıldılar.
İlk bomba Mars'ın ince havasında belirsiz bir şekilde
görünene kadar yedi saniye geçti.
Aşağıya doğru süzüldü, kaleyi ıskalayacak gibi görünüyordu --çok uzakta bir taraftaydı--
Aniden döndü ve kalenin büyük manyetik alanına doğru muazzam bir hızlanmayla
fırladı. Büyük bir ışık patlamasıyla
patladı. Beş saniye sonra bir ikincisi patladı. Ve bir üçüncüsü.

Mars Merkezi, bombaların hepsinin manyetik atmosferde durdurulduğunu alaycı bir şekilde işaret etti, bombardıman Dünya ve Ay'dan
izlendikten sonra. Bir saat sonra, bunların manyetik atmosfere bile giremeyecekleri için oldukça
tehlikeli olacak yoğun manyetik enerji alanları olduğunu bildirdiler. Üç saat sonra Mars Merkezi, bunların ilk başta düşünülenden çok daha fazla enerji içerdiğini bildirdi. Dahası, ilk başta dikkatlice düşünmedikleri bir şey vardı, yanlarında enerji götürüyorlardı! Her biri patladığında yaklaşık olarak eşit miktarda enerji götürüyorlardı.

Mars Merkezi'ndeki adamlar bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamaları bundan sadece yarım saat sonraydı. Güçleri, gündüz ürettiklerinden iki kat daha hızlı bir şekilde tükeniyordu ve Phobos gökyüzünde çok hızlı döndüğünden.

Deenmor, Mars Merkezi serbest bırakıldığı sırada saldırıya uğradı. Deenmor hemen bunun kaynağını aramaya başladı. Phobos'ta bir yerde - ama nerede?

Miranlar kamuflaj konusunda uzmandı. Deenmor İstasyonu, tehlikeyi fark ederek hemen "projektörü" ışınladı. Büyük UV ışınlarıyla çok miktarda zararsız kayayı parçaladılar. Ancak bomba cihazı her beş saniyede bir bomba atmaya devam etti.

Deenmor, Phobos'un konumundan hareket ettiğinde, Mars Merkezi ölümcül, sürekli bir sızıntıya maruz kaldı. Bir veya iki gün sonra, bombalar her bir buçuk saniyede bir geliyordu, çünkü Phobos'taki çalışmalara daha fazla gemi katılmıştı.

Gresth Gkae, çalışmanın iyi gittiğini gördü. Artık o manyetik kalkanların çökmesinin sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyordu - ve sonra tüm kale güçsüz kalacaktı. Belki de - kaleler güçsüz olduğunda onları havaya uçurmak yerine araştırma yapmak iyi bir fikir olabilirdi. Birçok ilginç ve değerli cihaz olabilir - özellikle UV ışınının cihazı.

XI

Buck Kendall İletişim odasına oldukça gizlice girdi. Oradan
nefret ediyordu. Cole oradaydı ve McLaurin. Mac yorgun ve bitkin görünüyordu, Cole o kadar yorgun değildi ama aynı şekilde bitkindi. Sinyaller oldukça iyi geliyordu, çünkü rahatsızlığın çoğu sinyallerin
yükseldiği yerde yükseliyordu ve neredeyse tüm rahatsızlık elektrikten
çok manyetikti.

"Deenmor gönderiyor, Buck," dedi McLaurin içeri girerken. "Son elli beş tona kadar indiler. Şimdi daha fazla zamanları olacak - Phobos batarken dinlenecekler. Mars Merkezi'nin 250 tonu daha var ama - bu sadece bir
zaman meselesi. Teklif edebileceğiniz bir umut var mı?"

"Hayır," dedi Kendall gergin bir sesle. "Ama Mac, bence
bu gibi adamlar ölmekten korkmazlar. Boşuna ölmekten korkuyorlar. Onlara
söyle--onlara sadece Mars'ı değil, tüm sistemi,
Mars'taki Yabancıları alıkoyarak savunduklarını söyle. Biz burada Luna'da
onlar sayesinde daha güvendeyiz. Ve söyle--Mac, onlara bu arada, onlar bizi savunurken ve bize çalışmak için zaman verirken, zafere giden yolu görmeye başladığımızı söyle."

"_Gördün!_" diye soluk soluğa kaldı McLaurin.

"Hayır--ama asla bilmeyecekler!" Kendall aceleyle ayrıldı. Gidip durdu ve
hesap makinelerine asık suratla baktı--aradığı cevapları vermeyi reddeden hesap makinelerine. O orijinal fikrini ne kadar değiştirirse değiştirsin, Uzay ve Madde sorunlarını çözmek için
hangi farklı saldırı hattını denerse denesin, doğru olduğunu
bildiği_ sistemi kullanırken--cevap, sadece "belirsizlik" anlamına gelen o ölümcül,
umut kıran ifadeye dayanıyordu.

Buck bile umudun o sürekli ezilmesi altında belirsiz hissetmeye başlamıştı. Belirsizlik--belirsizlik onu kemiriyor ve yok ediyordu--

İletişim odasından, yetmiş iki milyon mil hiçliğin üzerinden mesajını
göndererek büyük göndericinin uğultusu ve sürüşü geliyordu. "B-u-c-k K-e-n-d-a-l-l s-a-y-s h-e h-a-s l-e-a-r-n-e-d s-o-m-e-t-h-i-n-g
t-h-a-t w-i-l-l-l-e-a-d to v-i-c-t-o-r-y w-h-i-l-e y-o-u h-e-l-d
b-a-c-k t-h-e--"

Kendall gürültülü, uğultulu bir vantilatörü vahşice açtı. Çok anlaşılır
sinyaller vantilatörün sesinde boğuldu.

"Ve--onlara--son güç bitmeden önce cihazı imha etmelerini söyle," diye yumuşak bir sesle emretti McLaurin.

Deenmor istasyonundaki adamlar bundan biraz daha iyisini yaptılar. Yavaş yavaş manyetik kalkanlarını kestiler ve manyetik bombaların bazıları ağır metal duvarları
vahşice yırttı ve büktü. Mars'ın ince atmosferi
sızdı. Adamlar kasvetli bir şekilde beklediler. Atom bombaları mı yoksa araştırılacak gemiler mi?
Kişisel olarak onlar için pek önemli değildi--

Gresth Gkae, büyük yıldızlararası gemilerden birinin güçsüz istasyonun yanına inmesini emrederken eski canlılığıyla gülümsedi,
hala aktif olan Mars Merkez istasyonunun
saldıramayacağı bir açıdan yaklaşıyordu. Phobos filosundan biri kalktı, gezegenin etrafında döndü ve
istasyonun yanına zarifçe yerleşti. Yarım saat boyunca orada sessizce yattı, bekledi ve izledi. Sonra iki düzine Miran'dan oluşan bir mürettebat
Mars'ın kumlarının kuru, ufalanan tozunun üzerinden kaleye doğru yola koyuldu.
Aynı anda neredeyse üç şey oldu. Üç fitlik bir UV ışını ilerleyen grubu
sildi. On beş fitlik bir çift ışın, bir bıldırcın gibi fırlayıp silahlarıyla meydan okuyarak yıldızlararası geminin duvarında kocaman bir delik açtı ve gemi geri düştü, ciddi şekilde yaralandı.

Ve radyo mesajları Dünya'ya Miran halkının ilk tanımını iletti. Deenmor istasyonundaki adamlar, bir mil ötedeki kumların üzerinde birkaç dakika çırpınan yıldızlararası sakatı tamamen ve sonsuza dek yok etmek için güçlerinin bir tonu hariç hepsini metodik bir şekilde kullandılar. Şu anda, Deenmor işini bitirmeden önce, atom bombaları ve atom mermileri gelmeyi bıraktı. Bu son, ölmekte olan
anı için yeniden kurulmuş olan manyetik kalkan düştü.

Deenmor istasyonu, tanka açılan bir projektör ışını tarafından atomik olarak bozulmuş cıvanın tonlarcası patlatılırken aniden, devasa bir mavi-yeşil ışıkla kayboldu.

* * * * *

Phobos'tan atılan ilk atom bombaları ve manyetik bombalar oraya ulaştığında çoktan geçmişti ve geriye sadece sıcak kaya ve kırık metal kalmıştı.

Phobos bir sonraki sefer üzerinden geçtiğinde Mars Merkezi başarısız oldu. Buradaki cihaz, teknisyenler tarafından anlaşılmaz hale getirmek için dikkatlice yok edilmişti, ancak Miranlar bunu daha da kesinleştirdi,
çünkü araştırmak için buraya yerleşen bir gemi yoktu, ancak bir saatten fazla süren ve kayayı toza, tozu da erimiş lavlara dönüştüren bir atom bombası akışı vardı, bu da erimiş tungsten-berilyum alaşımı havuzlarının yavaşça
köpürdüğü ve battığı bir şeydi.

"Ah, Jarth--tuhaf şekilleri hakkında ne dersek diyelim, cesur bir ırktırlar," diye iç çekti Gresth Gkae, Mars Merkezi'nin sonuncusu köpüren lavlara
batarken. "Ölürken acı veriyorlardı." Birkaç dakika sessiz kaldı.

"Devam etmeliyiz," dedi sonunda. "Düşünüyordum ve birkaç geminin buraya inip bir kale kurması en iyisi gibi görünüyor, yirmi kadarı ise üçüncü gezegenin uydusuna geçip oradaki kaleyi yıkacak. "Üstümüzde asılı dururken gezegene karşı operasyon yapamayız."

Yedi gemi Mars'a yerleşirken, filo Jüpiter'den geldi ve
Gresth Gkae'nin Luna'ya doğru giden gemi uçuşuna katıldı.

Otomatik olarak kontrol edilen bir gemi önden gönderildi ve
bombardıman başladı. Yavaşça yaklaştı ve kaleye 40.000 mil yaklaşana kadar UV ışınları tarafından yok edilmedi. 60.000'de Gresth
Gkae filosunu konuşlandırdı ve Ay Kalesi'nin devasa UV ışınları maksimum menziline ulaştığında hemen 150.000'e geri döndü.
Odaklanma fark yarattı. Bir gemi Jüpiter'e geri dönmeye başladı, bir saniyenin ardından, geri kalanı Ay Kalesi'nin savunmasını
yıpratmanın yavaş ve metodik çalışmasına başladı.

Kendall çarpışan, savaşan enerjilerin, büyük, dönen kürelerin ve opal alev diskleri ve
üzgün bir şekilde arkasını döndü. "Deenmor'daki adamlar bunu günlerce izlemiş olmalı.
Ve Mars Merkezi'nde."

"Ne kadar dayanabiliriz?" diye sordu McLaurin.

"Şu anki hızla üç hafta kadar. Bu gerçekten uzun bir süre. Ve
istersek kaçabiliriz. Buradaki UV ışınlarının menzili Yabancılar'ın sahip olduğu herhangi bir silahtan daha geniş ve Dünya bu kadar yakınken--oh, kaçabiliriz. Pek işe yaramaz."

"Ne yapacaksın?"

"Ben," dedi Buck Kendall, aniden vahşileşerek, "evrendeki tüm
matematik makinelerini ebedi lanete göndereceğim--ve yine de gidip bir
makine yapacağım. O şeyin doğru olması gerektiğini _biliyorum_. Matematik
yanlış."

"Başka deneyebileceğimiz bir şey yok mu?"

"Bir milyar tane daha. Kaç tane daha bilmiyorum. Bir şekilde
atom enerjisi elde etmeliyiz. Ama o şey beni çileden çıkarıyor. Matematiğin öngördüğü, deneylerle kontrol ettiğim yüzlerce şey, basit küçük şeyler. Ama - onu işe yarar bir şey elde edebileceğim noktaya kadar taşıdığımda - belirsizliğe doğru kıvranıyor."

Kendall laboratuvara doğru yürüdü. Devin orada kalkülüs makinelerinin üzerinde çalışıyordu ve Kendall onu öfkeyle aradı. Sonra daha özür dileyerek, bunun kendisine olan öfkesi olduğunu açıkladı. "Devin, o şeyi yapacağım, eğer patlarsa ve beni öldürürse. O şeyi yapacağım, eğer bu
kale patlarsa ve beni öldürürse. O matematik tam dört aydır suratıma patladı ve beni yarı yarıya öldürdü, bu yüzden onu öldüreceğim. Hadi,
o lanet çöpü yapacağız."

Öfkeyle, öfkeyle, Kendall yardımcılarını göreve yöneltti.
Aparatı planında bir düzine kez çalışmıştı ve şimdi planları
desenlere, desenleri metale dönüştürmüştü.

Şımarıkça, "S Doradus" Dünya'ya gidip gelmek için desenlerle,
metalle, malzemelerle ve aparatlarla yolculuk yaptı. Ama Miran gemileri öfkeyle ona doğru
daldıkça kaçmak ve her santiminde savaşmak zorundaydı. Miran filosu bir mesafeye çekildiğinde bir savaş gemisi geçebilirdi, ancak Miranlar güç kaynağı taşıyan
ağır yüklü bir yük gemisinin geçmemesine dikkat ediyordu.

Ve Gresth Gkae büyük gemisinde Luna'nın yanında bekledi ve Ay Kalesi'nin manyetik kalkanında patlayan manyetik bombaların sabit akımlarını
izledi. Şu anda daha fazla gemi geldi ve saldırıya güçlerini eklediler, çünkü burada fotosel bankaları muazzam bir enerji topla
ve Gresth Gkae bunun üstesinden gelmesi ve birikmiş
gücü boşaltması gerektiğini biliyordu.

Gresth Gkae, bu cevizi bir kez kırabilirse,
Dünya'yı yıkabilirse, sisteme sahip olacağından emindi. Bu ana gezegendi. Eğer bu düşerse,
diğer ikisi kolayca onu takip ederdi, en içteki gezegen Merkür'deki birkaç kalenin, gemilerinin üretebileceğinden daha büyük bir oranda güneşten enerji toplayabilmesine rağmen.

Kendall'ın ön aygıtını kurması iki hafta üç gün sürdü. Uzun Ay gününün Gresth Gkae'nin sabırsız saldırısı başladıktan kısa bir süre sonra başlaması sayesinde, belki dört gün daha güç elde ettiler. Ayrıca, "S Doradus" her seferinde birkaç yüz ton yüklü cıva getirmişti, ancak bu büyük bir miktar değildi
tek tek, yaptığı on seferde birikmişti. Kardeş gemisi "Cepheid" yedi sefere katılmış ve
toplam sayıya eklemişti.

Ama sonunda cihaz kurulmuştu. Garip görünüyordu ve neredeyse bir UV ışını kadar güç kullanıyordu.
McLaurin sonuncusuna doğru ona şüpheyle baktı ve Buck'a sordu: "Ne yapmasını bekliyorsun?"

"Ben," dedi Kendall ekşi bir şekilde, "belirsizim. Sonuç belirsizliğin kendisi olacak."

Bu, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda şaşırtıcı derecede doğru bir ifadeydi.
Kendall tam cevabı verdi. İronik bir yorum yapmak istemişti. Çünkü
matematik tamamen doğruydu, sadece Buck Kendall cevabı yanlış yorumladı.

"Matematiği mekanizmayla birlikte sonuna kadar takip ettim," diye açıkladı, "ve içine güç koyuyorum. Bildiğim tek şey bu. Bir yerlerde,
neden-sonuç yasalarına göre, bu güç kendini tekrar göstermeli--lanet olası matematik ne derse desin."

Ve bu konuda, elbette, Kendall yanılıyordu. Çünkü neden-sonuç yasaları şu anda yaptığı şeyi içermiyordu.

"İzlemek ister misin?" diye sordu uzun uzun. "Denemeye hazırım."

"Sanırım yapabilirim." McLaurin gülümsedi. "Bizim sıkı sıkıya bağlı küçük
topluluğumuzda birinin kaderi herkesin ilgisini çeker. Eğer patlayacaksa, ben burada olmalıyım, eğer patlamayacaksa, olmak istiyorum."

Kendall takdirle gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Kendi başına olsun.
İşte gidiyor."

Güç panosuna doğru yürüdü ve komutayı aldı. Devin ve diğer bilim insanlarından oluşan bir ekip, akla gelebilecek her tür ve kombinasyondaki cihazla birlikte odanın etrafında oturuyordu. Kendall bunun ne yaptığını görmek istiyordu. "Tüpler," diye seslendi. "A ve D devreleri. Bağlantılar." Durdu, ön anahtarlar devreye girdi. "Ana devre geliyor." Bir sarsıntıyla son kontağı
attı. Ağır bir röle sağlam bir şekilde gümledi. Zorlanan bir atostorun uğultusu. Sonra--

Yumuşak bir şekilde uğuldayan bir elektrik motoru, bir sarsıntıyla durdu. "Bu," diye belirtti, derin, boğazdan gelen bir sesle, "muhtemelen insanlığın son direnişidir."

Devin'in önünde oturduğu galvanometre de aynı fikirdeydi. Oldukça
yüksek perdeden bir sesle şunu belirtti: "Ay Kalesi düşerse,
Dünya--" Aniden durdu ve Douglass'ın yanındaki bir elektroskop
yüksek, tiz bir sesle, oldukça geveleyerek, "--doğrudan saldırıya uğrayacak."

Motor boğuk bir sesle devam etti, "Bu," "kesinlikle insanlığın sonu anlamına gelecektir." Motor konuşmayı bıraktı ve şiddetle
harekete geçti --tersine!

"Aman Tanrım!" Kendall sarkık bir çene ve dik dik bakan gözlerle anahtarı açtı.

Odadaki adamlar aniden ürkmüş haykırışlara başladı.

Kendall onlara zaman tanımadı. Çenesi aniden kapandı ve gözlerinde harikulade bir neşenin
parıldayan ışığı parladı. Hemen
anında anahtarı tekrar çevirdi. Tekrar uğultulu atostor, gerginlik--

Devin yavaşça koltuğundan kalktı. Çırpınan kollar ve ürkmüş,
bakan gözlerle, odanın içinde yavaşça sürüklendi. Aniden yere düştü, hafif Ay yerçekiminden
zarar görmemişti.

"Tavsiye ediyorum," dedi motor homurdanan sesiyle, "hemen bir göç." Konuşmayı bıraktı ve vaaz ettiği şeyi uygulamaya başladı. Beş tonluk bir tungsten-berilyum tabanı üzerinde elli beygir gücünde bir motor-jeneratördü, ancak
aniden kalktı, armatürünün eksenine dik bir eksen etrafında hızla döndü ve aniden durdu. Havada, yarıda kesilen dersine devam etti. "Bu nedenle, tavsiye edeceğim yer Merkür. Oradaki güç tüm makineler için yeterlidir." Yavaşça ters döndü ve zeminin ortasına yerleşti. Kendall anında anahtarı kesti. Röle açılmadı. İtaat etmeyi reddetti. Şimdi zeminin ortasına yerleşmiş, güç kablolarından koparılmış
motor-jeneratör dönmeye başladı. Gittikçe daha hızlı dönüyordu. Bu,
inanılmaz bir hızın ince bir çığlığıyla tizdi, merkezkaç kuvvetinin
kırıkları altında sargılarını parçalara ayırması gereken bir hız.
Memnuniyetle gırtlaktan söyledi. "Yerleşti."

Galvanometre tekrar kendine özgü sert sesiyle konuştu. "Bu yüzden,
hareket et." Aniden, görünürde bir sebep olmadan, inatçı röle tıkladı
açıldı. Tiz çığlık atan motor, sanki gerçek bir momentumu yokmuş veya
eylemsizmiş gibi anında durdu.

Şaşkın, bembeyaz yüzlü adamlar Kendall'a baktılar. Buck'ın gözleri
kutsal olmayan bir neşeyle parlıyordu.

"_Belirsizlik!_" diye bağırdı. "Belirsizlik--belirsizlik--belirsizlik,
siz aptallar! Görmüyor musunuz? Tüm matematik--belirsizlik diyordu--adam,
adam--_tam da bu--belirsizlik_!"

"Sen delisin," diye soluk soluğa konuştu McLaurin. "Ben delirdim, her şey delirdi."

Kendall aniden neşeli bir kahkaha attı. "Kesinlikle. Her şey
çıldırıyor--_doğanın yasaları bozuluyor_! Heisenberg'in ilkesi
neden ve sonuç yasasının mutlak olmadığını gösterdi. Onları
kesinlikle belirsiz hale getirdik!"

"Ama--ama motorlar _konuşuyor_, enstrümanlar ders veriyor--"

"Kesinlikle--ya da daha doğrusu belirsiz bir şekilde--herhangi bir şey, kesinlikle herhangi bir şey.
Yerçekimi yasalarının, eylemsizlikten kurtulmanın yok olması--neden, sadece
bir radyo dersini almak hiçbir şey değil!"

Birdenbire, ansızın, binlerce soru üzerine yağdı. Sevinçle
bildiklerini yanıtladı, düşündüklerini söyledi--ve sonra düzen getirdi. "Savaş hala devam ediyor, beyler--bunu nasıl kullanacağımızı hala bulmamız gerekiyor, artık bulduk. Bir fikrim var--çok daha fazlası var. Bu sefer ne elde edeceğimi biliyorum. Şimdi bu cihazı yeniden yapmama yardım et ki
şeyi yayınlamayalım."

Bir anda, eski hızın on katı, iş bitmişti. Radyoda, Kendall'ın doğru yolda olduğu haberi verildi. İki saat içinde
cihaz büyük ölçüde değiştirilmişti, son aşamadaydı ve
tamamen farklı bir alan kurulmuştu. Buck'ın gücü uygulamasını tekrar izlediler.

Atostor uğuldadı--ama bu sefer garip bir madde numarası olmadı.
Daha yoğun, değiştirilmiş alan, Buck'ın daha sonra öğreneceği gibi,
"İkinci Derece Belirsizlik"ti. Moleküler belirsizlikti. Çapı bir buçuk ayak olan bir alanda, Buck yaratılan şeyi gördü ve
birdenbire parlak yeşil-mavi bir alev yükseldi ve korkunç, kızıl-kahverengi ölümcül buhardan oluşan büyük, koyu bir bulut. Sonra bir an sonra, Kendall röleyi
açtı. Nefes nefese kalan adamlar laboratuvardan kaçarak ölümcül dumanları içeri
kapattılar. "N{2}O{4}" diye soludu kimyager Morton, güvenliğe ulaştıklarında. "Ekzotermik--ama orada oluştu!"

O anda, Kendall boğucu dumanların taşıdığı anlamı kavradı.
"Moleküler belirsizlik!" diye karar verdi. "Geri dönüyoruz--oraya
varıyoruz--"

Aparatı tekrar değiştirdi, seri olarak başka bir atostor ekledi,
kuvvet küresinin boyutunu küçülttü--garip bir belirsizlik kaosu.
İçeride--çok az şey kesindi. Dışarıda--doğanın yasaları her zamanki gibi uygulandı.

Aparat tekrar çalıştırıldı, bu sefer dikkatli bir şekilde. Bu sefer sadece garip
karışık bir iyonlaşma belirdi, sonra yavaş, yükselen mavi bir alev
yukarı doğru sürünmeye başladı ve sıcak ve mavi yandı. Buck bir an ona baktı, sonra yüzü gergin ve düşünceli bir hal aldı. "Devin--bana bir
yarım dolar ver." Devin boş boş cebine uzandı ve metal diski uzattı. Buck Kendall ihtiyatla onu kuvvet küresine doğru fırlattı. Anında sessiz ve yumuşak renkli bir alev parıltısı oldu.
Sonra gümüş disk ışıkla çerçevelendi ve hızla, kaçınılmaz bir şekilde
çok ince bir toza dönüştü, sadece mavi bir pus belirdi. İki saniyeden kısa bir
sürede metal yok oldu. Sadece yoğun mavi sis kaldı. Sonra bu
gitmeye başladı ve sıçrayan mavi alev daha da yükseldi ve güçlendi.

"Yoldayız--burada durup hesaplayacağım. Veriyi getir--"

Kendall makineyi kapattı ve hesaplama odasına gitti. Hızla
hazırlanmış grafikleri, üzerinde çalıştığı matematiğin grafiklerini seçti. Devin kısa süre sonra geldi ve diğerleri. Verileri bir araya getirdiler ve tablolarla
ve aritmetik makineleriyle bunları grafiklere dönüştürdüler.

Sonra tüm bu grafikler makineye beslendi. Eğriler ve
sinüs eğrileri, ani kırılma çizgileri vardı--ama hepsi
birleştirildiğinde gelen cevap, dört adımlık bir uçuşun mükemmel bir diyagramıydı,
eşit olmayan adımlarla sıfıra iniyordu.

Kendall uzun dakikalar boyunca baktı. "İşte," dedi uzun uzun, "beklediğim şey buydu. Dört derece belirsizlik var, başladığımızda
'Birinci Derece Belirsizlik', 'Kütle Belirsizliği' ürettik.
Bu, burada gösterildiği gibi, çok az enerji konsantrasyonu gerektirir. Sonra
enerji konsantrasyonunu artırdık ve 'İkinci Derece Belirsizlik', 'Moleküler Belirsizlik' elde ettik. Sonra daha fazla güç ekledim ve alanı azalttım ve 'Üçüncü Derece Belirsizlik' - 'Atomik Belirsizlik' elde ettim. 'Dördüncü Derece Belirsizlik' var. Atostorlarımızla
zorlukla elde edilebilir. Bu--tam bir belirsizlik.

"Birinci Derecede, kütle eyleminin yasaları başarısız olur, büyük
geniş kapsamlı yasalar. İkinci Derecede, moleküllerin yasaları, daha
ince bir organizasyon, bozulur ve kimyada her şey olabilir. Üçüncü Derecede, atom fiziğinin yasaları yavaşça bozulur. Atom
serttir. Çok kompakttır ve biz o cihazla gereken
konsantrasyonu zar zor elde ettik. Fakat--Üçüncü Derecede, Atom Yasaları tam bir belirsizliğe
bozulduğunda, atomlar bozulur ve
sadece hidrojen var olabilir. Bu mavi alevdi.

"Ama Dördüncü Derece--_hiçbir yasa yok_, Evrendeki hiçbir şey var olamaz. Bu--_maddenin enerjisinin tamamen yok edilmesi ve serbest bırakılması_ anlamına gelir!" Kendall bir an durakladı. "Bununla kazandık. Tek yapmamız gereken bu aygıtı yapmak--ve belki de onu bir
silaha dönüştürmek. Biliyorsun, Dördüncü Derecede, Evrendeki hiçbir şey
ona direnemez, onu saptıramaz veya kontrol edemez, eğer serbestçe fırlatılırsa ve kendini sürdürürse. Bence bu yapılabilir. Görüyorsun, hiçbir yasa onu
etkilemiyor, çünkü yasayı bozuyor. Manyetizma onu çekemez veya itemez
çünkü manyetik alanlar var olamaz; manyetik kuvvet yasası yoktur,
bu alanın olduğu yerde.

"Ve biliyorsun, Devin, manyetik
top alanlarını nasıl analiz ettiğimi ve kopyaladığımı. Bu bir top alanına dönüşebilir.

"Şimdi sadece bunu uydurmamız gerekiyor. Bunu 'S Doradus'a ve 'Cepheid'e bir silah olarak yerleştireceğiz. Bunu sadece bir enerji kaynağı olarak
buraya yerleştirmemiz gerekiyor. Başlayalım."

XII

Buck Kendall yavaşça gülümseyerek kalın metal duvardaki limandan dışarı baktı. Ay Kalesi'nin manyetik kalkanı sürekli olarak
patlayan manyetik bombaların ateşleriyle yıkanıyordu. Gülümsemesi daha da genişledi.
"Arkadaşlarım," dedi yumuşak bir sesle, "benim açımdan kıyamete kadar çekebilirsiniz ve artık bizi rahatsız bile etmeyeceksiniz." Omzunun üzerinden güç odasına baktı. Kambur bir kütle, güzelce tasarlanmış ve dikkatlice tamamlanmış, 'Dördüncü Derece Belirsizlik' yaratan cihaz maddeyi yok ediyor ve bu yok oluşla
müthiş elektrik alanları yaratıyordu. Bu alanlar şimdi manyetik kalkanı besliyordu. Mevcut tahliye altında, makine fark edilir şekilde çalışmıyordu. Aslında Kendall biraz sinirlenmişti. Bu makinenin enerji üretme özelliklerini test etmiş, bir sınır bulmaya çalışmıştı. Sınır olmadığını bulmuştu. Cıva yakıtında kullanılanla aynı atostor kuvvetiyle yüklenen büyük bakır iletkenler mükemmel iletkenlerdi, ısınmamışlardı. Ancak boşaltılan on bir bin ton cıva metali on bir dakikadan biraz daha kısa bir sürede tamamen yüklenmişti. Pompalar onu bundan daha hızlı bir şekilde yükleme cihazından geçiremezdi.

"S Doradus" ve "Cepheid" Buck'ın tasarladığı yeni cihazla donatılmışken iki hafta daha geçmişti. Artık neredeyse başlamaya hazırdılar.

McLaurin koridordan aşağı indi ve Kendall'ın yanında durdu. O da Miran'ın girişimlerine gülümsedi. "Daha gidecekleri çok yol var, Buck."

"Çok gidiyorlar. Eve geri dönelim ve hemen yola koyulalım. Bence onlar bizden daha fazla uzaklaşamazlar."

"Belirsizlik koşullarından birini kullanıp -belki de Birinci Derece- ataletimizi yok edememeni hâlâ anlamıyorum."

"Belirsizliği kontrol edemezsin. Temel karakteri gereği kontrol edilemez."

"Dördüncü Derece makinen nedir -maddi enerji- eğer Belirsizlik kontrol edilip kullanılmıyorsa?"

"Bu tamamen ve tamamen kontrolsüz Belirsizliktir. O alandaki madde kesinlikle hiçbir şeye dönüşür. İçeride hiçbir yasa uygulanmaz, ama neyse ki dışarıda eski fizik yasaları uygulanır ve dışarıda serbest bırakılan enerjiyi toplayıp kullanabiliriz, ama içeride hiçbir şey yapılamaz. Neden, düşünsene dostum, eğer o Belirsizliği kontrol edebilseydim, her şeyi, kesinlikle her şeyi yapabilirdim. Kötü bir rüya kadar mantıksız bir dünya olurdu. İlk başta aldığımız o tezahürlerin ne kadar mantıksız olduğunu düşünün!"

"Ama hiç kontrol edemiyor musun?"

"Çok az. Neyse, istediğim zaman eylemsiz koşullar elde edebilseydim, onlardan korkardım. Kimyasal reaksiyonları tüm olasılıklarla imkansız hale getirirlerdi ve hayat kimyasaldır. Birleşme gerçekleşmeden önce iki atom az çok şiddetli bir temasa girmelidir ve momentumları veya eylemsizlikleri yoksa bunu yapamazlar.

"Neyse, neden endişeleneyim. Bunu yapamam, çünkü bu şeyi kontrol edemiyorum.
Ve ekstra uzay sürücümüz var."

"Bu lanet şey nasıl çalışıyor? Matematiği bırakıp bana bundan bahsedemez misin?"

Kendall gülümsedi. "Çok kolay değil. Öncelikle, sürüş
sistemi ile ilgili olarak, uzayın dokusu üzerinde çalıştığını hatırlayın. Uzay, fiziksel anlamda, evrendeki her cisimden gelen kuvvet çizgilerinin ipliklerinden dokunmuş bir kumaştır, alanlardan ve kuvvetlerden oluşur. Elastiktir ve gerginlikleri iletebilir. Ancak gerginlikleri iletebilen her şeye karşı
gerilim uygulanabilir.
Madde motorlarının sağladığı muazzam alan yoğunluklarıyla, uzaya 'ayak parmaklarını batıracak' ve itecek
alanlar elde edebilirim.

"Sürücünün kendisi budur. İvmesizdir, çünkü bizi sarar ve her atomumuza eşit şekilde etki eder. Ayrıca, bu malzeme motor alanlarının yoğunluğu sayesinde hafif bir yapay yerçekimi sağlayarak, muazzam hızlarda hızlanırken rahat olabiliriz.

"Bence bu en azından Yabancının sistemine bağlı. Yüksek hızlı sürüş için, aslında Belirsizliği kullanıyorum. Güçlerini ve belirsizliğin sınırlarını, Birinci, İkinci, Üçüncü veya Dördüncü Derece olsun, belirleyerek onu bir anlamda kontrol edebiliyorum. Sıçramalarla ilerliyor - ancak eğrinin daha ince bir şekilde çizildiğinde, her sıçramanın daha küçük sıçramaların geniş bir serisini temsil ettiğini görebilirsiniz. Yani, Birinci Derecenin Sınıf A, B, C, D ve benzeri Belirsizliği vardır. Şimdi Sınıf A Birinci Derece Belirsizlik yalnızca en derin, en geniş ilkeleri içerir. Yalnızca bunlar bozulur. Bunlardan biri ışık hızı yasasıdır.

"Eminim ki bu Yabancıların kullandığı sistem değildir, ancak eminim ki
elde edebileceğimiz hızın bir sınırı yoktur."

"Bu, sürüş sisteminizi mahvetmiyor mu?"

"Hayır, çünkü yerçekimi ve sürüşte kullandığım alanlar daha yüksek sınıfların Birinci Derece Belirsizlikleridir.

"Ama her halükarda işe yarayacak. Ve--sanırım
gitmeye hazır olduğunu söylemek için geldin."

"Ben yaptım." McLaurin başını salladı.

"Hala orijinal planına sadık mı kalacaksın?"

McLaurin başını salladı. "Bence en iyisi bu. Sen o adamları 'S Doradus'taki
sistemlerine kadar takip et ve ben
sistemi korumak için
burada 'Cepheid'de kalacağım. Buradan çıkmak için biraz zamana ihtiyaçları olabilir. Ve unutma, biz de onlar kadar iyi olmalıyız. Jüpiter'den ayrıldıklarında nakliye gemilerini rahatsız etmediler, sadece
savaş gemilerine saldırdılar. Biz de aynısını yapmak zorundayız, ama yine de onları gözetlemeliyiz. Bu yüzden sen devam et."

Koridordan aşağı doğru yürümeye başladılar ve hemen "S Doradus" ve "Cepheid"in yanaştığı büyük kilitlere geldiler. Süper gemiler
soğuk ve griydi artık, adamlar son dakika erzaklarıyla girip çıkıyorlardı. Hava, su, yedek parçalar, yatak takımı ve kişisel ekipman.
Douglass, Cole ve laboratuvar personelinin çoğu, Kendall Yabancıları eve kadar takip ettiğinde onunla birlikte gidecekti. Devin ve en ileri fizikçilerden birkaçı ihtiyaç halinde McLaurin'le kalacaktı.

* * * * *

Bir saat sonra "S Doradus" yavaşça, sessizce ranzasından kalktı ve açık kilitli kapıdan dışarı süzüldü. "Cepheid" beş saniye sonra onu takip etti. Hala kalenin büyük ekranının altında, manyetik bombaların ve manyetik ekranın
parıldayan, ışıldayan renkleri parladı ve ışıldadı. "S Doradus" büyük burnunu nazikçe ekrandan içeri soktu ve bir an sonra devasa derecede güçlü,
maddi motoru zahmetsizce beş atom gücündeki yıldızlararası geminin birleşik gücüyle gönderilen büyük bir manyetik bombayı ateşledi. İki gemi şimdi ayrıldı, McLaurin'in komutasındaki "Cepheid" Mars'a doğru ani, müthiş bir ivmeyle ilerledi, uzayda onu algılanamayacak, ışıktan daha hızlı bir hızla fısıldadı. "S Doradus" kırk yedi Miran gemisinden oluşan filoya doğru ağır ağır ilerledi.

Gresth Gkae "S Doradus"u gördü ve istikrarlı ilerleyişini izlerken,
yüreğinde ani bir korku hissetti. Gemi çok emin görünüyordu--

Otuz bin mil uzaklıkta, Kendall durdu. Manyetik bombalar artık ekranını sürekli yıkıyordu, gemiyi tüketmeye çalışıyordu, ötedeki tüm büyük gemiler enerjilerini ona doğru
dökülüyordu. Kendall, zar zor çalışan malzeme motorunun nazik uğultusunu duyduğunda ağzına yavaş bir gülümseme yayıldı. "S
Doradus"un burun UV ışınını Miran gemilerinin en yakınına dikkatlice hizaladı. Sonra bir düğmeye bastı.

Artık kuvvet aynasının önünde iyon salınımı yoktu. Sadece bir gaz jeti, "Dördüncü Derece Belirsizlik"in yarım inçlik alanına
dönüyordu.
Madde, o kadar muazzam bir şekilde salınan enerjiyle anında yok oldu ki, önceki en büyük UV ışınları
karşılaştırıldığında zararsız şeylerdi.
Madde enerjisi, ayna kuvvetlerini korudu.
Madde enerjisi, salınan
gücü verdi. Ve sadece madde enerjisi ondan önce ayakta kalabilirdi. Otuz bin mil ötede, bir Miran gemisi,
anında akıl almaz bir akkorlukla alevlendi, neredeyse
muhteşem yoğunlukta mavi-mor ışıkta kayboldu. Gemi, yarı erimiş bir enkaz halinde sendeleyerek uzaklaştı.

Işın sönmeden önce iki gemi daha gördü. Sonra Kendall bombalar göndermeye başladı. Hedefinin isabetli olabilmesi için 2000 mil mesafeye kadar ilerledi. Bunlar "Üçüncü Derece Belirsizlik" bombalarıydı, atom yasasının bomba formundaki Belirsizliği. Biri en yakın geminin burnuna çarptı ve beş fit çapında bir küre bir anlığına sisli mavi parladı. Sonra kruvazörün duvarını oluşturan madde çok kolay bir şekilde akmaya ve değişmeye başladı ve hemen ardından sadece bir delik ve genişleyen bir gaz bulutu kaldı. Üç tane daha ona doğru aktı ve delik genişledi ve arkadaki bir bölmede başka bir delik belirdi. Kendall bir değişiklik yaptı. İlk kez, "Nihai Derece Belirsizlik"in muhteşem alanlarını şekillendirirken, malzeme motorunun zorlanma altındaki kesik kesik havlaması duyuldu. Aniden dışarı fırladılar,
manyetik bir ekrana girene kadar görünmez oldular, sonra
alanın enerjisi içlerine çekilip
serbest bırakılırken opal ışıkla ezildiler.

Bir geminin burnuna çarptı -bir elmadan daha büyük olmayan bir tarla-

Uzayda sessiz olan devasa bir enerji patlaması patladı. Gemi
aniden geri açıldı, bir muzun kabuğu gibi açıldı, ta ki diğer ucunda küçük bir çıkıntı kalana ve metal kanatlar geriye doğru
ve arkasına üzgün bir şekilde düşene kadar. İkinci bir gemiye daha çarptı ve o da bir tarafına çarptı, böylece
harcanmış bir havai fişek gibi paramparça oldu.

Sonra Miran filosu hızla kayboldu.

Kendall onları takip etti. "Sanırım," dedi sırıtarak, "radyo ışınlarını
kullanmaya çalıştılar, ancak o mesafeden bir şey yapmak için çok fazla yayıldı. Ve bizim hissedemediğimiz dönen manyetik alanlarını kullandılar. Ve tabii ki kırıntı ışınlarını da. Acaba sadece Jüpiter'e mi gidiyorlar? Hayır, hayır, onu geçtiler!"

Işıktan daha hızlı, enerjinin uzayda takip edebileceğinden daha hızlı veya
Belirsizlik Bombaları takip ettiğinden daha hızlı, Miranlar evlerine doğru kaçıyorlardı. Artık
sadece hız güvenliğin olduğunu biliyorlardı. Zaten Jüpiter açıklarında benzer bir geminin
göründüğünü ve Phobos ve Mars istasyonlarını her biri bir bombayla yok ettikten sonra Jüpiter Uydularını aynı korkunç verimlilikle temizlediğini biliyorlardı.

Kaçan gemilerden birinde kırık, yorgun yaşlı bir adam ve personeli vardı.
Gresth Gkae arkalarındaki boş, çarpık uzaya,
hızla azalan güneşe baktı ve konuştu. "Ben hatalıydım dostlarım. Jarth
konuştu. _Onlar_ daha güçlü ve daha akıllı ırk. Farth Skalt
size gösterdi--100 yoğunluklu uzay alanları kullanıyorlar. Bu, nihai yıkımın enerjisi anlamına geliyor. Jarth bizi test aracı olarak kullandı,
sadece o ırkı yönlendirmek ve teşvik etmek için. Ben yapmıyorum--hayır. Hiç şüphe yok
şimdi, bakın."

Açıkça görülebilen, onları hızla geçen "S Doradus", çarpık uzayın jetinde
keskin ve parlak bir şekilde belirdi.

"Kaçamayız dostlarım. Sthor'a mı dönelim yoksa uzayda mı kalalım, kaybolalım?"

"Rotamızı değiştirelim--en azından o bizim varış noktamızı bilmesin."
Yıldızlararası gemi rotasında çok hafifçe döndü. Açıkça "S Doradus"un düz bir çizgide, uzaktaki, kırmızı parlayan Mira'ya doğru
yandığını gördüler. Gresth Gkae izledi ve omuz silkti. Sessizce gemiyi tekrar yoluna koydu, en yüksek hızıyla. Onlara paralel, onlara yakın, "S Doradus" parladı. Gün geçtikçe ikisi uzayda ışıktan daha hızlı fırlatıldı. Mira yavaş yavaş parladı ve sonunda bir diske dönüştü.

* * * * *

Gresth Gkae gemilerini yavaşlattı ve izleyen Kendall onun hızına uyum sağlamak için yavaşladı. Sthor'dan beş milyar mil uzakta, normal uzay hızlarına ulaşmışlardı. Miran filosu Dünya'dan gelen tek gemiye vahşice saldırdı.
Işınları, bombaları, her silahı alev alevdi. Büyük
yıldızlararası gemiler aniden ışıktan daha büyük hızlara
çıktı, daha küçük gemiye çarpmak ve onu yok etmek istedi. "S Doradus" eşit veya daha büyük hıza
çıktı ve onlardan kaçtı.

Kendall artık liderin gemisinin hangisi olduğunu belirlemişti.

Gresth Gkae, gemilerinin tek, küçük gemiyi yok etmeye çalışmasını donuk bir şekilde izledi. İstifa ederek iç çekti ve gemideki şapele geri dönmek için döndü. Jarth'a son bir dua--

Gresth Gkae aniden durdu. Büyük gemi garip bir şekilde sendeliyordu. Adamlar aniden, korkmuş çığlıklar
çığlık attılar. Rölelerin takırtısı ve gümlemesi duyuldu, alarmların tiz sesi. Sonra alarmlar durdu ve aniden
tüm büyük gemi mükemmel Sthorian'da konuşan sonsuz derecede derin bir sesle titreşti. Ses, büyük, canlı tonlarda, Seferlerden kesinlikle haber alacaklarını ciddi bir şekilde belirtti.
Yeni sistemde bildirilen koşulları tartışmak için birkaç saniye daha devam etti.
Sonra aniden durdu. Gresth Gkae'nin başının hemen üzerindeki bir elektrik motoru, sebepsiz veya güç bağlantısı olmadan aniden vızıldayarak harekete geçti. Neredeyse aynı anda, büyük kilit kapıları kendiliğinden uzaya açılırken,
bölme kapıları kayarak kapanırken, gemide kaçan havanın kükremesi yankılanırken, şaşkın adamların haykırışlarını duydu.

Sonra her şey bitti. Gresth Gkae kontrol odasına koştu. Oradaki Miranlar,
askıda yüzleriyle ona baktılar.

"Alet--Gresth Gkae--alet. Aletler
imkansız şeyler okuyordu, motorlar sebepsiz yere çalışıyordu, alanlar
dalgalanıyordu--atom motorları durdu ve manyetik kalkan
kırıldı ve bunun yerine geminin bir kısmını kavradı!" diye bildirdi şaşkın pilot.

"Bilmiyorum--garip bir silah--" diye başladı yaşlı bilim adamı. Işıklı ve devasa bir şey aniden uzayda onlara doğru büküldü,
"Birinci Derece Belirsizlik" bombası. Gemiyi sessizce sardı ve yine garip şeyler oldu. Gemi aniden
şiddetli bir şekilde dönmeye başladı, ancak merkezkaç kuvveti olmadan. Gökler çılgınca döndü ve aynı anda üç eksen etrafında döndü. Onları tutacak
jiroskopik bir etki yoktu!

Yavaş yavaş o şey söndü. Sonra büyük bir alan gemiyi yakaladı ve onu arkadaşlarından uzağa fırlattı. Pilot aniden
tüm gücünü kullanarak serbest kaldı. Boşuna.

Gresth Gkae başını yavaşça salladı ve pilotun ellerini tahtadan kaldırdı. "Bırakın istediklerini yapsınlar. Bence bize gerçek bir zarar vermek istemiyorlar,
Thart Kralt. Biliyoruz ki bizi anında yok edebilirler. Belki de
bizim onunla bir yere gitmemizi istiyor"--Gresth Gkae hüzünle gülümsedi--"ve
neyse ki, hiçbir şey yapamayız."

Yaklaşık bir milyar mil boyunca büyük gemi uzayda muazzam normal uzay hızıyla fırlatıldı. Sonra aniden, hiçbir zorlanma veya acı belirtisi olmadan
durdu. "S Doradus"un burnundaki yirmi fitlik büyük UV ışını, parlak, yumuşak kırmızı bir ışığa dönüştü. İki kez parladı.
Bir duraklama oldu. Sonra dört kez parladı. Uzun bir bekleyiş. Sonra üç kez,
bir duraklama ve dokuz kez. Bir bekleyiş. Dört kez, bir duraklama, on altı kez. Sonra
durdu.

Gresth Gkae'nin yüzüne tarifsiz bir neşe dolu yavaş bir gülümseme yayıldı. "Jarth Övgüye
Değer. O yok edebilir, ama bunu istemez. Ah, Thart Kralt,
ışığını ona doğru çevir ve yirmi beş kez tut, çünkü o bizimle
iletişim kurmaya çalışıyor. Jarth her türlü anlayışın ötesinde bilgedir. Onlar daha zayıf ırktı ve onlar daha güçlüdür. Ama
aynı zamanda daha iyidirler, çünkü onlar yok edebilirlerdi ve yok etmiyorlar, sadece
iletişim kurmaya çalışıyorlar."

SONSÖZ

Yıldızlararası gemi "Mirasol", Asthor'un etrafında daireler çizerek yavaşça Sthor'a yanaştı ve ambarından ağır Jüpiter unsurlarından oluşan bir kargo boşaltıldı, yolcu odalarından ise Solarianlar ve Miranlar'dan oluşan karışık bir akım geldi.

Bir Miran heyeti, Sol'dan gelen yeni Büyükelçi Komutan McLaurin'i karşıladı ve onu neşeyle Merkez Hükümet Grubu'na götürdü. Büyük binaların yanında, hırpalanmış, yara izleriyle dolu bir yıldızlararası gemi yatıyordu,
arka kısmı büyük yamalarla doluydu, kaba bir şekilde uygulanmış ve kaba bir şekilde yapılmış, sadece döküm metal levhalardı.

Gresth Gkae, Komutan McLaurin'i Hükümet Binası'nda karşıladı. "Bugünkü gelişin, Komutan McLaurin, çok şanslıydı," dedi, geliştirilen yıldızlararası dilde, "çünkü dün kardeşim Gresth
Talak gemisiyle geldi. Sisteminize karşı o şanslı-talihsiz seferi yapmadan önce onu bekledik,
ve gelmedi, bu yüzden gemisinin de diğerleri gibi kaybolduğunu biliyorduk.

"Daha dün, yaklaşık yetmiş saat önce geldi ve nasıl
olduğunu anlattı. O da bir güneş sistemi buldu. Ama o benden daha az şanslıydı ve bu ıssız sistemi keşfederken, merkezi güneşten çok uzakta, hiçbir madde kütlesinin olmaması gereken yerde, o nadir şeylerden biri, manyetik bir kalkanın bile durduramayacağı dev bir taş meteor, gemisinin arkasına çarptı. Kötü bir şekilde hasar görmüş, zar zor hareket edebilen bir şekilde, bir gezegene yerleştiler. Atmosfer nefes alınabilir, sıcaklık ılımandı. Ama gezegenler arası mesafelerde seyahat edebilirken geri dönemediler, bu yüzden sizin yıllarınızın yaklaşık dört buçuk yılı boyunca orada kalıp gemilerini onarmak için çalıştılar. "Sonunda başardılar. Ve geri döndüler. Ve en güzeli,
orada dört yıllık bir kalıştan sonra, on bir gezegenden oluşan
sistem hakkında bilmeleri gereken her şeyi biliyorlar. Sizinki gibi kompakt, sizinki gibi ultra hafif bir
güneşe sahip ve gezegenlerden dördü yaşanabilir. Birlikte
o sistemi kolonileştirebiliriz! Bu, istikrarlı ısı ve istikrarlı ışık sistemi. Ve küçük, ama yeterince büyük. Ve sizin yeni enerjinizin izin verdiği
gibi cihazlarla, taşlı meteorlardan
bir daha asla korkmamıza gerek kalmayacak." Gresth Gkae mutlu bir şekilde gülümsedi. "Daha da iyisi, sadece
en düşük yaşam formları tarafından mesken tutuluyor. Jarth, daha sonra gelebilecek iyi şeylere rağmen,
birini diğerine karşı kışkırtmayı uygun gördüğünde, her iki ırk için de çok maliyetli oluyor."

John Wood Campbell'ın Project Gutenberg'in The Ultimate Weapon adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ULTIMATE WEAPON ***

***** This file should be named 23790.txt or 23790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/9/23790/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
