*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daniel Boone (Daniel Boone)
Yazar: John S. C. Abbott
Yayın Tarihi: December 10, 2007 [EBook #23798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Daniel Boone, by John S. C. Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Daniel Boone
       The Pioneer of Kentucky

Author: John S. C. Abbott

Release Date: December 10, 2007 [EBook #23798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANIEL BOONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

DANIEL BOONE

KENTUCKY'NİN

ÖNCÜSÜ.

[İllüstrasyon]

TARAFINDAN

JOHN S. C. ABBOTT.

NEW YORK:

DODD & MEAD, No. 762 BROADWAY.

1872.

Kongre Yasası uyarınca, 1872 yılında,

DODD & MEAD,

tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'ne girilmiştir.

_AMERİKAN ÖNCÜLERİ VE VATANSEVERLER._

DANIEL BOONE

KENTUCKY'NİN

ÖNCÜSÜ.

TARAFINDAN JOHN S. C. ABBOTT.

RESİMLİ.

"Gençliği masumdu; olgunluk çağı,
Her gün bir iyilik hareketiyle işaretlenmişti;
Ve onu seven, sakin ve bilge gözlerin izlediği,
Son yıllarının sonlarını soldurdu.
Neşeyle ayağa kalktı ve gitti
İyi geçirilmiş bir hayatın beklediği kutsal dinlenmeyi paylaşmak için."

NEW YORK:

DODD & MEAD, No. 762 BROADWAY.

1872.

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ.

Daniel Boone'un adı ülkemizin yıllıklarında göze çarpan bir isimdir. Yine de onun harika kariyerinin olaylarını bilen veya adamın karakterini doğru bir şekilde tahmin eden çok az kişi vardır. Birçok kişi onun kaba, sert bir orman adamı olduğunu, kovalamacada kovaladığı ayılar veya korkularına inatla göğüs gerdiği Kızılderililer kadar vahşi olduğunu varsayar. Bunun yerine,
o en yumuşak ve övünmeyen erkeklerden biriydi; zevklerinde ve tavırlarında bir kadın kadar kadınsıydı, asla kaba bir söz söylemez, asla
kendisine kaba bir eylemde bulunma izni vermezdi. Gerçekten de doğanın _nazik_
adamlarından biriydi. Tüm bu içgüdüsel incelik ve zarafetle birlikte, korku duygusunu deneyimleyemeyecek kadar
cesaretli bir karaktere sahipti. Ve şüphesiz ki şövalyelik kayıtlarının hepsi, daha fazla tehlike ve vahşi macera dolu bir kariyer için
boşuna aranabilir.

Bu anlatı, toplumun ve yaşam alışkanlıklarının artık hızla unutulmaya yüz tuttuğu bir durumu ortaya koyuyor.
Bu kaydın sürdürülmesi çok arzu edilir, böylece babalarımızın bu görkemli Cumhuriyet'in temellerini
atarken yaşadıkları sahneleri
öğrenebiliriz. Yıllar geçtikçe, ulusumuzun çocukluğunda meydana gelen olayların giderek artan bir ilgiyle
okunması muhtemeldir.

Bu cildin yayıncısının amacı, ülkemizin erken tarihindeki önemli adamların bir dizi taslağını yayınlamaktır. Bir sonraki cilt, ünlü Puritan Kaptan Miles Standish'in hayatını ve maceralarını içerecektir.

JOHN S. C. ABBOTT.

Fair Haven, Conn.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

_Amerika'nın Keşfi ve İlk Yerleşimi._ SAYFA

Yeni Dünya'nın Keşfi.--Florida'nın.--De Soto'nun Fethi ve Zulümleri.--Wigwam.--St. Mary'deki Koloni.--Sir Walter Raleigh ve Kolonileri.--Kral James'in Hibesi.--Virginia'daki Yerleşimler.--John Smith'in
Maceraları.--Lord Delaware'in Gelişi.--Korkunç Katliamlar.--Batı'daki Kolonilerin
Baskıları.--Kızılderililerle Doherty Ticareti.--Tennessee'deki
Koloninin
Girişimi.--Daniel Boone. 9

BÖLÜM II.

_Daniel Boone, Ebeveynliği ve İlk Maceraları._

Sömürgecilerin Denemeleri.--George Boone ve evi.--Squire Boone.--Daniel Boone'un doğumu ve karakteri.--Sınırlı eğitimi.--Bir öncünün
kampı.--Bir kütük ev ve mobilyalar.--İskoç göçmenlerin gelişinde Boone'un rahatsızlığı.--Macera özlemi.--Kamp toplantıları.--Sınır
hayatı.--Sporlar.--Sincap avı.--Mumu söndürmek. 36

BÖLÜM III.

_Louisiana, Keşfi ve Değişimleri._

Louisiana ve olaylarla dolu tarihi.--De Soto'nun seferi.--Misyoner
Marquette.--Yukarı Mississippi'deki yolculuğu.--La Salle
Seferi.--Michilimackinac.--Tarihi.--"Griffin"in Kaderi.--La Salle
Kederi.--Keşif yolculuğu.--Louisiana'nın Amerika Birleşik
Devletleri'ne satışı.--Napolyon'un Açıklamaları. 74

BÖLÜM IV.

_Alleghanies'in Ötesindeki Kamp Hayatı._

John Finley ve maceraları.--Kırsalın Görünümü.--Boone'un Özel
Karakteri.--Vahşi Doğaya Olan Sevgisi.--Kentucky'nin
İlk Görünümü.--Göçmenlerin Kıyafeti.--Hunter'ın Evi.--Boone ve Stewart'ın Kızılderililer
tarafından Yakalanması.--Kaçışları.--Tekil Olay. 89

BÖLÜM V.

_Kızılderili Savaşı._

Alleghany Sırtları.--Bir kanoyla yolculuk.--Logan'ın konuşması.--Kanawha'daki
savaş.--Francis Marion'un anlatımı.--Boone'un önemli
komisyonu.--Circleville'deki Konsey.--Barış Antlaşması.--Imlay'in Kentucky'yi
tanımlaması.--Yerleşim hakkı.--Richard Henderson.--Boone'un mektubu.--Boonesborough'daki
Kale. 109

BÖLÜM VI.

_Öncülerin Acıları._

Boonesborough'a Göç.--Yeni Tehlikeler.--Transilvanya
Şirket.--Yasalarının İyiliği--İlginç olay.--Büyük Britanya'nın
kötü şöhretli davranışı.--Kaleye Saldırı.--Takviyeler.--Simon Kenton ve
Acıları.--Bayan Harvey. 129

BÖLÜM VII.

_Vahşi Doğada Yaşam._

Kızılderililer tarafından öldürülen Stewart.--Squire Boone
Yerleşimlere geri dönüyor.--Daniel Boone'un Yalnız Hayatı.--Squire
Boone'un Dönüşü.--Uzun ve Romantik Keşifler.--Vahşi Doğanın
Cazibeleri ve Tehlikeleri.--Göçmen Partisi.--Ölümcül Pusu.--Göçmenlerin
Geri Çekilmesi.--Vahşi Doğanın Yalnızlığı.--Lewis ve
Clarke'ın Seferi.--Cotter'ın Olağanüstü Maceraları. 151

BÖLÜM VIII.

_Esaret ve Kaçış._

Thomas Higgins ve Bayan Pursley'nin Kahramanlıkları.--Boonesborough'daki
İşler.--Devam Eden Alarmlar.--Tuz İhtiyacı.--Üretimi.--Kızılderili
Planları.--Boone ve yirmi yedi adamın yakalanması.--İngilizlerin Detroit'teki
İkilemi.--Blackfish Albay Boone'u evlat ediniyor.--Evlat Edinme Töreni.--Kızılderili
Tasarımları.--Boone'un Kaçışı.--Vahşilere Saldırı.--Tehdit Altındaki Kale. 182

BÖLÜM IX.

_Zaferler ve Yenilgiler._

Kalenin Durumu.--Kızılderili İhaneti.--Bombalama.--Boone
Kuzey Karolina'ya Gidiyor.--Yeni Yargılamalar.--Boone Soyuldu.--Kentucky'ye
Dönüyor.--Albay Rogers Katliamı.--Albay Bowman'ın Macerası.--İngilizler ve Kızılderililer Tarafından Yeni
Saldırı.--Misilleme Önlemleri.--Harika
Sömürü. 209

BÖLÜM X.

_İngiliz Müttefikleri._

Squire Boone'un ölümü.--Kızılderililerin vahşeti.--Gerty ve McGee.--Blue Lick Muharebesi.--Isaac Boone'un ölümü.--Albay Boone'un Kıl Payı Kurtuluşu.--Daniel Boone'un
Mektubu.--General Clarke'ın Kararlılığı.--Vahşilerin
cesaretinin kırılması.--Daniel Boone'un Eğlenceli Anekdotu. 230

BÖLÜM XI.

_Kentucky bir Eyalet olarak düzenlendi._

İngiltere ile Barış.--Kentucky Mahkemesi Emri.--Anekdotlar.--Bay
Dalton'un Konuşması.--Piankashaw'un Cevabı.--Kızılderili
Düşmanlığının Yenilenen İşaretleri.--Danville'deki Sözleşmeler.--Kentucky bir Eyalete Dönüştü.--Boone İçin Yeni
Duruşmalar. 249

BÖLÜM XII.

_Romantik ve Tehlikeli Maceralar._

Atın Aranması.--Ohio'da Seyir.--Bayan
Rowan'ın Kahramanlığı.--Kanunsuz Çeteler.--Mahkûmların Takası.--Boone Çocukluğunun
Yuvasını Tekrar Ziyaret Ediyor.--Mississippi'nin Ötesindeki Diyarlar.--Avcıların Alışkanlıkları.--Mısır.--Boone'un Batı'ya Yolculuğu. 271

BÖLÜM XIII.

_Yeni Bir Yuva._

Albay Boone İspanyol Yetkililer Tarafından Karşılanıyor.--Boone'un Audubon'a Anlatımı.--Gece Yarısı Saldırısı.--Vahşilerin Takibi.--Vahşi
Doğada Hastalık.--Albay Boone'un Dürüstlüğü.--Borçlarının Ödenmesi.--Tüm
Mallarının Kaybı. 292

BÖLÜM XIV.

_Sonuç._

Albay Boone Kongre'ye Başvurdu.--Kentucky Yasama Meclisi'nin Tamamlayıcı Kararları.--Bayan Boone'un Ölümü.--Katolik
Cömertlik.--Gezici Vaizler.--Kongre'nin Albay
Boone'a Verdiği Hibe.--Günlerinin Akşamı.--Kişisel Görünüm.--Ölüm ve
Cenaze.--Bay ve Bayan Boone'un Kalıntılarının Kentucky, Frankfort'a Nakli. 320

BÖLÜM I.

_Amerika'nın Keşfi ve İlk Yerleşimi._

Yeni Dünya'nın Keşfi.--Florida.--De Soto'nun Fethi ve Zulümleri.--Kızılderili Çadırı.--St. Mary'deki Koloni.--Sir Walter Raleigh ve Kolonileri.--Kral James'in Hibesi.--Virginia'daki Yerleşimler.--John Smith'in Maceraları.--Lord Delaware'in Gelişi.--Korkunç Katliamlar.--Batı'ya Kolonilerin Baskıları.--Kızılderililerle Doherty Ticareti.--Tennessee'de Koloni Kurma Girişimi.--Daniel Boone.

Kolomb'un İspanya'daki Palos'tan yeni bir dünya arayışıyla ayrıldığı üç küçük gemiden oluşan küçük filo, altmış yedi gündür denizdeydi. Yaklaşık üç bin mil okyanusu kat etmişlerdi ve yine de önlerinde sadece geniş bir su kütlesi uzanıyordu. Umutsuz mürettebat, keşif gezisinin terk edilmesini ve gemilerin İspanya'ya dönmesini talep ederek yüksek sesle mırıldanıyordu. 11 Ekim 1492 sabahı gelmişti.
Gün boyunca, yüreği kaygıyla çok ağır bir şekilde ezilen Columbus,
karaya yaklaştıklarına dair bazı belirtilerle neşelenmişti.
Bazen taze deniz yosunu görülüyordu ve üzerinde yapraklar ve meyveler olan bir çalı dalı ve merakla oyulmuş bir tahta parçası alınmıştı.

Dindar komutan bu belirtilerle o kadar canlanmıştı ki,
mürettebatını etrafına topladı ve yolculuklarının başarılı olacağı ihtimali için Tanrı'ya içten şükranlarını sundu. Güzel bir geceydi, ay parlak bir şekilde parlıyordu ve okyanusu lezzetli bir tropikal esinti süpürüyordu. Saat onda Columbus, gemisinin pruvasında durup batı ufkuna dikkatle baktı ve uzun zamandır beklediği karanın önünde yükseleceğini umdu. Aniden, uzaktaki bir meşalenin belirgin parıltısıyla irkildi. Bir an için açık ve tartışılmaz bir alevle parladı ve sonra kayboldu. Columbus'un heyecanını kelimeler tarif edemez. Bir meteor muydu? Optik bir illüzyon muydu? Karadan gelen ışık mıydı? Birdenbire meşale, bir yıldız gibi, belirgin ama soluk bir parıltıyla tekrar parladı. Columbus, arkadaşlarından bazılarını yanına çağırdı ve onlar da ışığı açıkça gördüler. Ama yine kayboldu. Sabah saat ikide, direğin başındaki gözetleme noktasındaki bir denizci, "Kara! Kara! Kara!" diye bağırdı. Birkaç dakika içinde herkes, onlardan birkaç mil uzakta, gökyüzünü delen yükselen dağların belirgin ana hatları görüldü. Yeni bir dünya keşfedildi. Gemiler dikkatlice sabah ışığına doğru ilerlediler ve beklediler. Günün şafağı, Columbus ve arkadaşlarının gözlerine, Cennet Bahçesi'nin zorlukla rekabet edebileceği bir güzellik
gösterdi. Tropiklerin sakin, dingin ve güzel bir sabahıydı. Ancak onlardan iki mil önce denizden, her çeşit tropikal bitki örtüsüyle
zenginleşmiş, dağlar ve vadilerden oluşan bir ada belirdi. Uzun haftalar boyunca geniş sulara bakmaktan
yorulmuş olan yolcular, o zaman
gözlerine çarpan peri masalı manzarasından o kadar büyülenmişlerdi ki, gerçekten de
kutsanmışların diyarlarına
ulaştıklarına inanıyorlardı.

Tekneler indirildi ve kıyıya doğru kürek çektikçe, manzara her an daha da güzelleşti. Daha önce hayal bile edilemeyen
yeşilliklerle kaplı devasa ağaçlar, yumuşak vadilerde ve
yüksek tepelerde yükseliyordu. Güneşten korunaklı korularda,
yerlilerin pitoresk meskenleri sık kümeler halindeydi. Her çeşit
renkteki çiçekler harikulade bir bollukla açmıştı. Ağaçlar
her türden ve tükenmez bir bollukla meyveyle yüklü görünüyordu.
Binlerce yerli kıyıya doluşmuştu, zarif formları ve
mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş dalları, düşüşten önce Eden'in masumiyetini ve sadeliğini gösteriyordu. Kırmızı bir elbise içinde zengin bir şekilde giyinmiş olan Columbus, plaja ulaştığında dizlerinin üzerine çöktü ve kenetlenmiş elleri ve yukarı kaldırılmış gözleriyle, Tanrı'ya şükran olarak, kendisini her zaman ilham eden dindar duygularını dile getirdi. İlahi korumayı kabul ederek adaya San Salvador veya Kutsal Kurtarıcı adını verdi. Böylece keşfedilen yeni dünya, Karayip Denizi'nin en küçük adalarından biri olmasına rağmen, o zamanlar Kuzey ve Güney Amerika'nın uçsuz bucaksız kıtaları, her iki yönde de birçok fersah boyunca, neredeyse Arktik ve Antarktika kutuplarına kadar uzanıyordu. Sonrasında yaşanan harika maceraların bir tanımını atlayarak, sadece bundan iki yıl sonra, Kuzey Amerika kıtasının güney ucunun Sebastian Cabot tarafından keşfedildiğini söyleyebiliriz. Yılın baharıydı ve toprağın tüm yüzeyi en parlak çiçeklerle kaplıydı. Sonuç olarak ülke, Florida'nın güzel adını aldı. Elbette, sınırları yoktu, çünkü hiç kimse
bir ada mı yoksa bir kıta mı olduğunu veya sınırlarının ne kadar uzanabileceğini kesin olarak bilmiyordu.

Yıllar geçti ve yavaş yavaş kıyı boyunca kuzeye doğru keşif gezileri başladı, çeşitli eyaletler Atlantik kıyısında oldukça belirgin sınırlarla haritalandı ve sınırsızca
geniş ve bilinmeyen iç bölgelere doğru uzanıyordu. Fransa'dan gelen keşif gezileri St. Lawrence'a girmiş ve Kanada'da yerleşim yerleri kurmuştu. Bir süre
en güney noktasından Kanada'ya kadar olan tüm Atlantik kıyısı
Florida olarak adlandırıldı. 1539 yılında, Güney Amerika'daki Peru'yu fethederek ünlenen ilkesiz bir İspanyol savaşçı olan Ferdinand De Soto, İspanya kralının izniyle, Florida adı verilen o geniş ve belirsiz diyarı fethetmek ve ele geçirmek için yaklaşık bin kişilik bir sefer düzenledi.

Burada bu İspanyolların uyguladığı şeytani zulümlerin tanımına girmek için yerimiz yok. Acımasızca soygunlar yaptılar ve köleleştirdiler. Altın peşinde, Güney Karolina'nın şu anki sınırına kadar kuzeye doğru yürüdüler. Sonra batıya dönerek, Mississippi nehrine kadar uzanan geniş bölgeyi geçtiler. Ormanlar avla doluydu. Saf yürekli yerlilerin ambarları mısırla doluydu; etraflarında her yöne yayılan, çimenlerle dalgalanan ve çiçeklerle açan geniş çayırlar, keşif gezisine eşlik eden üç yüz at için bol miktarda yiyecek sağlıyordu. Ayrıca, dehşete kapılmış yerlileri avlamak için vahşi tazılarla donatılmışlardı. Böylece yenilmezlerdi ve silahlarının "gök gürültüsü ve şimşeği" ile silahlanmışlardı, ülkeyi kasıp kavurdular ve çaresiz yerlilere akla gelebilecek her türlü kötülüğü yaptılar. Altın aramak için uzun ve sonuçsuz gezintilerden sonra, hastalık ve böyle bir keşif gezisinin kayıpları nedeniyle sayılarının neredeyse yarısını kaybeden geri kalanlar, Mississippi'de tekneler inşa ettiler, o hızlı akıntının ağzına kadar beş yüz mil indiler ve sonra Teksas kıyılarını dolaşarak sonunda Meksika ovalarında kayboldular. Bu fatih grubun lideri De Soto, Mississippi'de sefil bir şekilde öldü ve dalgalarının altında gömüldü. Bu maceracıların geçtiği tüm ülkenin, her biri genellikle belirli sınırlar içinde dolaşan çok sayıda küçük yerli kabilesiyle oldukça yoğun bir şekilde nüfuslandığını gördüler. Bu kabileler farklı diller veya belki de aynı dilin farklı lehçelerini konuşsalar da, görünüş, tavır ve gelenekler açısından temelde aynıydılar. Koyu kırmızı renkteydiler, iyi yapılılardı ve kötü muameleden bıkana kadar solgun yüzlü yabancıları her zaman nezaketle karşılamaya meyilliydiler. Wigwam adı verilen kırılgan kulübelerde yaşıyorlardı, yapıları o kadar basitti ki birkaç saat içinde kolayca inşa edilebilirdi. Bu kulübeler genellikle toprağa uzun ve ince direkler yerleştirilerek oluşturulurdu, ailenin büyüklüğüne göre çapı on ila on sekiz fit arasında değişen bir alanı çevrelerdi. Tepeler birbirine bağlanmıştı,
orta ateşten dumanın kaçması için bir delik bırakılmıştı.
Yanlar
kaba otlarla sazlanmıştı veya ağaç kabuklarıyla kaplanmıştı,
hem rüzgarı hem de yağmuru etkili bir şekilde dışarıda bırakacak şekilde.
Pencere yoktu, ışık sadece neredeyse her zaman açık olan kapıdan giriyordu.
Alt kat
kuru otlarla, hayvan derileriyle veya
her dem yeşil bir ağacın yumuşak ve hoş kokulu dallarıyla kaplıydı.

Bu yastıkların üzerine oturan erkekler, kadınlar ve çocuklar
çok çekici ve neşeli bir görünüm sergiliyordu.
Bu wigwamlardan birkaç yüz tanesi sıklıkla akan bir derenin kenarındaki yumuşak bir çayırda kümelenmişti, devasa bir ormanla çevriliydi ve bakana oldukça çekici gelen pitoresk bir güzellik gösterisi sergiliyordu.
Bu mütevazı meskenlerin mobilyaları son derece sade idi.
Ateşe dayanacak
tencere veya kazanları yoktu.
Bıçakları veya
çatalları yoktu; masaları veya sandalyeleri yoktu. Keskin çakmak taşları, bulabildikleri
bıçaklarda kullanılırdı, inanılmaz bir emekle küçük ağaçları keserlerdi ve yaylarını ve oklarını yaparlardı. Atalarının nesillerdir geçtiği, "patikalar" olarak adlandırılan vahşi doğadaki patikalar dışında yolları yoktu. Yük hayvanları, inekleri, herhangi bir tür sürü veya sürüleri yoktu. Genellikle
tuzları bile yoktu, etlerini güneşte kurutarak tütsülerdi. Sabanları, çapaları, kürekleri yoktu, dolayısıyla sadece en hafif toprağı işleyebilirlerdi. Kadınlar keskin bir sopayla toprağı gevşetir ve sonra mısırlarını veya mısırlarını
yerleştirip en kaba şekilde işlerlerdi.

Bu Kızılderililer çok sadık dostlar,
ama çok acımasız düşmanlar olarak ün kazandılar. Hiçbir iyiliği asla unutmadıkları ve
bir hakareti asla affetmedikleri söylenirdi. Cesaretten çok kurnazdılar. Bir Kızılderilinin açık bir göğüs göğüse dövüşte bir düşmanla karşılaşması nadiren mümkündü. Fakat onu yıllarca takip eder, onu gafil avlayıp tomahawk ile beynini delmeyi veya çakmak taşı uçlu okla kalbini delmeyi umardı. 1565 yılı civarında bir grup Fransız Protestan, İncil'in öğretilerinin kendi yorumlarına göre Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğünü bulmayı umarak Florida'ya gitti. Kıyıya yakın St. Marys adını verdikleri bir yerde oldukça gelişen bir koloni kurdular. Bu, Kuzey Amerika kıtasındaki ilk Avrupa yerleşimiydi. Protestanların ülkeyi ele geçirdiğini öğrenen fanatik İspanyollar bir keşif gezisi gönderdiler ve yerleşimi tamamen yok ettiler, erkekleri, kadınları ve çocukları kılıçtan geçirdiler. Bu talihsiz Protestanların çoğu, "_Fransızlar olarak değil, Kafirler olarak._" yazısının altında ağaçlara zincirlerle asıldı.
Kanlı İspanyollar daha sonra St. Augustine adını verdikleri yakındaki bir yere yerleştiler. Zengin bir Fransız beyefendi, üç gemiden oluşan iyi donanımlı ve iyi silahlanmış bir keşif gezisi düzenledi, katillere sürpriz bir şekilde saldırdı ve onları öldürdü. Birkaç ceset, "_İspanyollar olarak değil, Katiller olarak._" yazısının altında ağaçlara asıldı.

Avrupa güçleri arasında, Avrupa mahkemelerinden gelen keşif gezileri tarafından keşfedilen Yeni Dünya'nın herhangi bir bölümünün o mahkemeye ait olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda bir anlayış vardı. İspanyollar Florida'da mülk edinmişlerdi. Kuzeyde binlerce fersah uzakta, Fransızlar St. Lawrence körfezine girmişti. Ancak aralarındaki geniş bölge hakkında çok az şey biliniyordu. Genç bir İngiliz beyefendisi, Sir Walter Raleigh, din savaşlarında Fransız Protestanlarıyla birlikte savaşmış, samimi bir Protestan, Florida'daki arkadaşlarının katledilmesinden sonra harekete geçerek, İngiliz sarayına, ara ülkeyi ele geçirmek için bir koloni kurması için başvuruda bulundu. Böylece, İspanyol monarşisinin ve aynı derecede hoşgörüsüz Fransız sarayının ilkelerini tüm kıtaya yaymasını engellemeyi umuyordu. Protestan Kraliçe Elizabeth daha sonra Büyük Britanya tahtına oturdu. Raleigh
genç, zengin, yakışıklı ve konuşmasında harikulade derecede büyüleyiciydi.
Kraliçenin gözdesi oldu ve kraliçe ona bir komisyon verdi, onu Kuzey Amerika kıtasının, Florida ile Kanada arasındaki tüm bölgenin efendisi yaptı.

Kesin sınırları olmayan bu geniş bölgenin tamamına
Virginia deniyordu. Ülkeyi keşfetmek için birkaç gemi gönderildi.
Şimdi Kuzey Karolina olarak adlandırılan kıyıya ulaştılar ve maceracılar Roanoke Adası'na çıktılar.
İklim, yerlilerin samimiyeti ve Eski Dünya'da gördükleri her şeyi
çok aşan
orman ağaçlarının görkemli büyümesi onları büyüledi. Üzümler asmalarda bol miktarda salkım halinde asılıydı ve her çeşit şarkı ve tüyden kuşlar koruları doldurdu.
Sefer, keşfettikleri diyar hakkında o kadar parlak bilgilerle İngiltere'ye döndü ki, adayı kolonileştirmek için yüz sekiz adam taşıyan yedi gemi donatıldı. Sefere hiçbir kadının eşlik etmemesi oldukça dikkat çekicidir. Bu adamların çoğu pervasız maceracılardı. Kısa süre sonra aralarında ve ilk başta onları en büyük nezaketle karşılayan Kızılderililer arasında acımasız bir düşmanlık
ortaya çıktı.

Bu kolonicilerin çoğu çalışmaya alışkın olmayan ve Yeni Dünya'da bilinmeyen bir şekilde servetin üzerlerine bir sel gibi
akmasını çılgınca bekleyen adamlardı. Çok ezilen Kızılderililerin benimsemeye başladığı
düşmanca tavırdan cesaretleri kırılmış, memleket özlemi çeken ve dehşete düşmüş bir şekilde hepsi eve dönmek için can atıyorlardı. Kısa bir süre sonra, bazı gemiler onlara bol miktarda erzak getirdiğinde, hep birlikte
koloniyi terk ettiler ve gemileri doldurarak İngiltere'ye döndüler.
Ancak on beş adam, Anavatan'dan gelen yeni kolonicilerin gelişini beklemek için kalmaya razı oldu.

Sir Walter Raleigh, hala cesareti kırılmamış bir şekilde, ertesi yıl 1587'de göçmen olarak birkaç aile, kadınlar ve çocuklarla birlikte başka bir filo gönderdi. Geldiklerinde, Roanoke'un terk edilmiş olduğunu gördüler. On beş adam, İngilizler tarafından şeflerinin ve birkaç savaşçısının öldürülmesine misilleme olarak Kızılderililer tarafından öldürülmüştü. Yeni yerleşimciler, korku ve titremeyle kalmaya karar verdiler ve kendilerine eşlik eden arkadaşlarını gemilerle İngiltere'ye geri dönmeleri ve onlara takviye ve erzak getirmeleri için teşvik ettiler. Dönüş yolculuğunda yelkenlerini açar açmaz İspanya ile savaş patlak verdi. Koloninin başına ne geldiğini görmek için başka bir gemi okyanusu geçene kadar üç yıl geçti. Tamamen ortadan kaybolmuştu. Trajik kaderini öğrenmek için birçok girişimde bulunulduysa da, hepsi sonuçsuz kaldı. Birçoğunun Kızılderililer tarafından öldürülmüş olması muhtemeldir ve belki de
çocuklar iç kesimlere taşınıp kabilelerine dahil edilmişlerdir. Bu acı hayal kırıklığı sömürgeleştirmenin enerjilerini felç etmiş gibi görünüyordu. Yetmiş yıldan fazla bir süre Carolinalar, Eski Dünya'nın medeniyetini onlara aktarmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan
vahşi bir alan olarak kaldı. Yine de İngiliz gemileri ara sıra kıyıyı ziyaret etmeye devam etti. Bazıları balık tutmaya, bazıları Kızılderililerden kürk satın almaya ve bazıları da gemi yapımı için kereste almaya geldi. Bu gezginlerin dönüşlerinde anlattıkları hikayeler Yeni Dünya'ya olan ilgiyi canlı tuttu. Gerçekten de gerçekçi bir şekilde çizilebilecek
çekici bir resimdi. İklim ılıman, cana yakın ve sağlıklıydı. Atmosfer, İtalyan gökyüzünün çok ünlü şeffaflığını aştı. Ormanlar devasa bir büyümeye sahipti, insan eliyle ekilenlerden daha
güzel ve pitoreskti ve avla doluydu. Göller ve akarsular balıklarla doluydu. Her çeşit güzellikte bir çiçek 
vahşiliği, ormanın henüz istila etmediği
geniş çayırlar ve geniş savanlarda çiçek açmıştı. Meyveler ve dutlar bol miktardaydı. Birçok yerde toprak
aşırı derecede zengindi ve kolayca işlenebiliyordu; ve tüm bunlar, parasız ve bedelsiz olarak, ilk gelene açıktı. Bu diyarların keşfinden sonra, üzerlerinde kalıcı bir yerleşim gerçekleşmeden önce yüz yıldan fazla zaman geçti. Koyların, limanların ve nehirlerin çoğu keşfedilmemişti ve sanki sonsuzluğun ciddi sessizliğindeydiler. Florida'nın bataklıklarından Nova Scotia'nın kızılderili tepelerine kadar, beyaz adamların bir yerleşimi
bulunamadı.

Sonunda 1607 yılında, Londra'daki bir grup zengin beyefendi, Amerika'nın yerleşimi için yeni bir girişimde bulunmak üzere bir şirket kurdu. Planları, bol miktarda silah, araç ve erzakla donatılmış dayanıklı koloniciler göndermekti. Kuzeni Kraliçe Elizabeth'in yerine geçen Kral James I., onlara bir tüzük verdi; bu tüzüğe göre, nereye çıkarlarsa çıksınlar, kıyı boyunca yüz mil uzanan ve iç kesimlere doğru yüz mil uzanan bir bölgenin tartışmasız efendileri olacaklardı. Kısa bir süre sonra, benzer bir hibe, Kuzey Virginia bölgesi için, şimdi New England olarak adlandırılan başka bir derneğe verildi.

Bu Londra Şirketi'nin koruması altında, kadın veya çocuk olmadan yüz beş adam, üç küçük gemiye binerek Kuzey Amerika'nın Güney Atlantik kıyısına doğru yola çıktı. Görünüşe göre tesadüfen, Chesapeake Körfezi'ne girdiler ve orada, egemenleri James Nehri'nin adını verdikleri geniş ve derin bir dere buldular. Bu güzel dereye tırmanırken, doğanın etraflarına bolca yaydığı güzellikten büyülendiler. Nehrin kuzey kıyılarında, körfeze girişinden yaklaşık elli mil uzakta, Jamestown adını verdikleri yerleşim yerleri için bir yer seçtiler. Burada ağaçları kesmeye ve kulübelerini inşa etmeye başladılar.

Bu tür bir girişimde, çalışmaya alışmış kaslar ve zorluklarla başa çıkmaya hazır kararlı ruhlar şarttır. Bu tür
çalışmalarda, tüm varlıkların en işe yaramazı yumuşak elleri ve lüks alışkanlıkları olan beyefendidir. Ne yazık ki, koloniye oldukça fazla sayıda şımartılmış
zenginlik oğlu katılmıştı. Tembel, bencil ve ahlaksız olduklarından, yerleşimin refahı için kesinlikle hiçbir şey yapamazlardı,
sadece büyümesinin önünde bir engel teşkil ediyorlardı.

Sorunlar kısa sürede çoğalmaya başladı ve olağanüstü bir adam olan Kaptan John Smith'in enerjisi olmasa, koloni çok geçmeden anarşi yüzünden yok olacaktı. Ancak Kaptan John Smith bile tüm komuta güçlerine ve adalet ve hukuk sevgisine rağmen, aylak ve savurgan genç adamların yerlilere hakaret etmesini ve onların mısırlarını çalmasını engelleyemedi. Sonbahar yağmurlarıyla birlikte hastalık geldi ve birçoğu öldü. İyi organize olmuş bir endüstrinin eli, kısa kış boyunca tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadar bol miktarda mısır yetiştirebilirdi. Fakat bu ihmal edilmişti ve kıtlık hastalığa eklenince, Kaptan Smith Kızılderili reislerinin güvenini o kadar kazanmıştı ki, genç adamlarının büyük düzensizliklerine rağmen ona tahıl ve av hayvanı tedarik ettiler ve bunları yoksul İngilizlere serbestçe verdiler.

Kaptan Smith böylece büyük ölçüde küçülen koloninin ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, küçük bir grup adamla iç bölgelere keşif gezisine çıktı. Kızılderililer tarafından pusuya düşürüldü ve lider hariç tüm adamları oklarla ve tomahawklarla hızla öldürdüler; lider ise esir alındı. Bu cesur adamın tavırlarında onları korkutan bir şey vardı. Onlara cep pusulasını gösterdi ve
şaşkınlıkla baktılar. Daha sonra onlara, eğer
kalemiyle birkaç işaret yaptığı
cep defterinden bir yaprak kaleye gönderirlerse, ertesi gün,
belirledikleri herhangi bir noktada, kendileri için büyük değer taşıyan belirli sayıda balta, battaniye ve diğer
eşyalar bulacaklarını söyledi. Merakları fazlasıyla
uyandı; kağıt gönderildi ve ertesi gün eşyalar
söz verildiği gibi bulundu. Kızılderililer Kaptan Smith'e bir büyücü olarak bakıyorlardı ve ona büyük saygıyla davranıyorlardı. Yine de yerlilerin daha düşünceli olanları onu daha zorlu bir
düşman olarak görüyorlardı. İngilizlerin görkemli gemilerindeki, uzun kılıçları ve korkunç ateşli silahları ve onları şaşırtan daha yüksek bir medeniyetin tüm gelişmeleriyle birlikte muazzam üstün güçlerine kör olamazlardı. Sonunda İngilizlere topraklarında üstünlük sağlayabilecek tecavüzler konusunda çok endişeliydiler.

İlk başlarda İngilizlere karşı çok dostça davranan güçlü kabilenin kralı Powhatan, reislerinden oluşan bir savaş konseyi topladı ve uzun müzakerelerden sonra, Kaptan Smith'in yaşamasına izin verilmeyecek kadar güçlü bir adam olduğuna ve ölmesi gerektiğine karar verildi. Buna göre idama götürüldü, ancak olağan işkencelerden hiçbiri yapılmadı. Elleri arkasından bağlandı, yere yatırıldı ve başı bir taşın üzerine konuldu. Herkül gücünde bir Kızılderili savaşçı, kafatasını ezerek ölüm darbesini vurmak için büyük bir sopayla yanında duruyordu. Tam ölümcül darbe inmek üzereyken, kralın kızı olan güzel bir Kızılderili kızı, Pocahontas, öne atıldı ve kollarını Kaptan Smith'in boynuna doladı, başını onun boynuna koydu. Kızılderililer bunu, Büyük Ruh'tan Kaptan Smith'in hayatının bağışlanacağına dair bir işaret olarak gördüler ve esirlerini serbest bıraktılar, böylece mucizevi bir şekilde kurtarılan esir Jamestown'a geri döndü.

Kaptan Smith bilgeliği sayesinde bir süre Kızılderililerle dostça ilişkiler sürdürdü ve koloni hızla büyüdü, ta ki Jamestown'da beş yüz Avrupalı ​​toplanana kadar. Kaptan Smith, barutun kazara patlamasıyla ciddi şekilde yaralandıktan sonra, cerrahi yardım için İngiltere'ye geri döndü. Koloni, böylece onun güçlü hakimiyetinden
kurtulunca, hızla anarşiye sürüklendi. Kızılderililerin acımasız düşmanlığı
uyandı ve birkaç ay içinde koloni, hastalık, kıtlık ve Kızılderililerin oklarının tahribatı altında sadece altmış kişiye kadar küçüldü. Umutsuzluk tüm kalplerde hüküm sürüyordu ve bu aç Avrupalı ​​kalıntısı koloniyi terk edip Eski Dünya'ya dönmeye hazırlanıyordu ki Lord Delaware erzak yüklü birkaç gemi ve dayanıklı işçilerle birlikte geldi. Koloniye böyle bir felaket getiren aylak ve savurgan genç adamların çoğu
ölmüştü. Geriye kalanlar taze cesaret aldı ve işler daha müreffeh olmaya başladı.

Koloninin örgütlenmesi şimdiye kadar insan doğasının isteklerine çok az dikkat edilerek gerçekleştirilmişti. Orada hiç kadın yoktu.
Onurlu eş olmadan mutlu bir yuva olamaz; yuva olmadan da huzur olamaz. Beş yüz adamı, kadın ve çocuk olmadan, ana vatanlarından üç bin mil uzakta, yabancı bir derenin kıyısına toplamak ve onlardan mutlu ve müreffeh bir koloninin temellerini atmalarını beklemek neredeyse affedilemez bir delilik gibi görünüyor. Göçmenler aileleriyle birlikte gelmeye başladı ve 1620 yılında, yüz elli fakir ama erdemli genç kadın, Şirkete katılmaya ikna edildi. Gelen her genç adam yüz dönüm arazi aldı. Bu genç çiftçiler, kısa bir kur yapma sürecinde, kendilerini dinlemeye ikna edebildikleri kadınlardan eşler seçtiler. Her adam, karısının yolculuğunun masraflarını karşılamak için yüz elli pound tütün ödedi. Ancak insanın kötülüğü her yerde ve her koşulda, gücünün korkutucu bir şekilde gelişmesini sağlayacaktır. Birçok umutsuz, koloniye katıldı. Savaş silahları olmayan zavallı Kızılderililer, keskin kılıçları ve ölümcül tüfekleriyle İngilizlerin insafına kalmıştı. On beş Avrupalı, birkaç yüz Kızılderiliyi ovalarda panik içinde kolayca sürebilirdi. İlkesiz adamlar, Kızılderililerin ailelerine karşı en büyük saldırıları gerçekleştirdiler, genellikle en gururlu şeflere hakaret ettiler. Koloniciler her yönden toprakları ele geçiriyorlardı. Yanılmaz tüfeklerinin önünde av hızla yok oluyordu. Kızılderililer tehlikelerinin tamamen farkına vardılar. Şefler konseyde toplandı ve belirlenen bir saatte tüm İngilizleri, her erkek, kadın ve çocuğu öldürmek için bir komplo kuruldu. Her ev işaretlendi. Her konutta katliamı kesinleştirmek için iki veya üç Kızılderili atandı. Yerleşime dağılacaklar, dost olarak genişçe dağılmış kütük kulübelere girecekler ve belirli bir anda şüphesiz kurbanlarına saldıracaklar ve onları anında öldüreceklerdi. Komplo, Jamestown'ın küçük köyünün dışındaki tüm konutlarda korkunç bir şekilde başarılı oldu. Bir saat içinde, 22 Mart 1622'de, üç yüz kırk yedi erkek, kadın ve çocuk soğukkanlılıkla katledildi. Koloni, katliam başlamadan hemen önce Jamestown'daki bir arkadaşına uyarıda bulunan bir Hristiyan Kızılderili olmasaydı yok olacaktı. Avrupalılar ateşli silahlarıyla toplandılar ve düşmanlarını kolayca uzaklaştırdılar ve sonra Kızılderililerin amansız imhasına başladılar. Bir ok birkaç yüz fit uzağa atılabilir, bir tüfek mermisi ise birkaç metreden daha uzağa. Kızılderililer sonuç olarak çaresiz kaldılar. İngilizler her iki cinsiyeti de, genç ve yaşlı, sanki kurtlarmış gibi acımasızca vurdular. Evlerini, topraklarını, hoş köylerini ele geçirdiler. Kızılderililer ya öldürüldüler ya da babalarının evlerinden uzağa, uzaklara, vahşi doğaya sürüldüler. Koloni şimdi hızla büyüdü ve göçmenlerin kulübeleri işgal edilmemiş topraklara doğru daha da yayıldı. Bu cesur maceracılar, ilahi bir şekilde girişimcilik ruhuyla aşılanmış gibi görünüyorlardı. Toplumun zevki ve karşılıklı koruma için bir araya gelmek yerine, her zaman vahşi ve bilinmeyen iç bölgelere doğru ilerliyorlardı,
kulübelerini uzak akarsuların kıyılarına kuruyor ve
vahşi doğanın en vahşi ıssız yerlerinde sessiz evlerini kuruyorlardı. 1660'ta,
oldukça fazla sayıda göçmen doğrudan Virginia'dan güneye,
şu anda Güney Karolina olan
Chowan nehrine taşındı ve orada Albermarle adını verdikleri bir yerleşim yeri kurdular. 1670'te, İngiltere'den gelen bir koloni
Güney Karolina, Charleston'da kendini kurdu. Böylece,
Atlantik kıyısı yavaş yavaş kolonilerle çevrili hale geldi, deniz kıyısından ülkeye sadece birkaç fersah
uzaklaştı, oysa uçsuz bucaksız iç kesimler
keşfedilmemiş bir vahşi doğa olarak kaldı. Yıllar geçtikçe, gemi dolusu göçmen geldi, yeni yerleşimler kuruldu, sömürge devletleri ortaya çıktı ve Kızılderililerle birçok kanlı çatışma yaşansa da, Avrupalılar sonunda her zaman muzaffer oldu ve zeka, zenginlik ve medeniyet yasaları Yeni Dünya'nın Atlantik sınırına hızla yayıldı. Uzun yıllar boyunca sömürgecilerin batıya doğru kademeli bir baskısı vardı ve görünüşte sınırsız olan vahşi doğaya sürekli olarak tecavüz ediyorlardı. Kızılderililere karşı korunmak için her zaman askeri gruplar halinde gitmemeleri bize garip geliyor. Ancak genel olarak durum böyle değildi. Göçmenler, tehlikeye karşı neredeyse pervasız bir kayıtsızlık ruhuyla ilham almış gibi görünüyor; onlar
görünüşe göre ormanın yalnızlığını seviyorlardı, avlanma ve tuzak kurma işlerine karışabilecek komşulardan uzak duruyorlardı ve mütevazı evlerini dağların en vahşi vadilerinde ve en ıssız akarsuların sınırındaki düz çayırlarda inşa ediyorlardı; böylece göç dalgası, Kızılderili patikalarından ve ormanla kaplı asmalardan geçerek, Alleghany
dağlarının tabanına yaklaşıyordu.

Ancak bu devasa zincirin sırtlarının ötesindeki sınırsız diyarların karakteri hakkında çok az şey biliniyordu. Bazen, o uzak vahşi doğalarda avını kovalayan gezgin bir Kızılderili, bir sopayla kumun üzerine, nehirlerin akışını,
dağların çizgisini ve açık çayırların genişliğini gösteren bir ülke haritası çizmeye çalışırdı. Ohio'ya o zamanlar Wabash deniyordu. Bu muhteşem ve güzel akarsu, Alleghany ve Monongahela nehirlerinin birleşmesiyle oluşmuştur. Uzun bir yolculuktu, Monongahela nehrinin kıvrımlarını takip ederek, Batı Virginia'nın dağları arasından doğup kuzeyde, Pittsburg şehrinin şu anki yerinde Alleghany'nin taşkınlarıyla karşılaşana kadar yüzlerce mil süren bir yolculuktu. Bir huş ağacı kanosuyla yapılan yolculuk, Kızılderililerin mecazi dilinde "iki kürek, iki savaşçı ve üç ay" gerektiriyordu. Kızılderililer, Ohio'yu veya Wabash'ı, çok daha görkemli bir akarsuyun kolu olarak çok doğru bir şekilde tanımladılar, batıda, taşkınını geçilmez ormanın içinden akıtıp, nereye gittiğini bilmedikleri bir yerde boşalttı. Bu uzak nehrin, Mississippi'nin büyüklüğü, kaynağı, doğuşu ve sonu hakkında anlaşılır bir açıklama yapamadılar. Ormanın yapraklarını ve gökyüzündeki yıldızları işaret ederek, bu uzak diyarlarda bulunabilecek av hayvanı miktarı hakkında bir fikir vermeye çalıştılar.

Yerleşimciler, kendilerine verilen, hayatın kesintisiz bir tatil gibi göründüğü karasal bir Cennet'in parlak tasvirleriyle derinden ilgilendiler ve genellikle çok heyecanlandılar. Bazen maceraperest bir Fransız veya İspanyol tüccar, yükselen dağları
aşıp ötesindeki vadilere nüfuz ederdi. İklimin sağlıklılığı, gökyüzünün parlaklığı,
ormanların ihtişamı, nehirlerin ihtişamı,
toprağın harikulade verimliliği ve av hayvanı bolluğu konusunda Kızılderililerle yarıştılar.

Daha 1690 yılında, Virginia'dan Doherty adında bir tüccar, dağları aştı, dost canlısı Çeroki ulusunu,
şimdiki Georgia sınırları içinde ziyaret etti ve yerlilerle
birkaç yıl yaşadı. 1730 yılında Güney Karolina'dan girişimci ve zeki bir adam olan Adair, Çerokilerin çoğu
köyünde oldukça kapsamlı bir tur yaptı ve ayrıca güney ve batıdaki birkaç kabileyi ziyaret etti. Londra'da yayınlanan seyahatlerinin son derece değerli ve ilginç bir anlatımını yazdı.

Bu örneklerden etkilenen birkaç tüccar, 1740 yılında Virginia'dan Çerokilerin ülkesine gitti.
Kızılderililerin değer verdiği ve Avrupa'da muazzam bir karla satılan
kürklerle takas ettikleri yük atlarıyla mallar taşıdılar.

Atlantik kasabalarında çok küçük bir meblağ karşılığında satın alınabilen bir balta, bir bıçak, bir tuzak, bir boncuk dizisi, dağların ötesinde Kızılderililerin
kiralık çadırında hayranlıkla izleyen gruplara sergilendiğinde, Eski Dünya'nın metropol şehirlerinde neredeyse paha biçilemez değerde olan kürklerle takas edilebilirdi. Bu ticaret karşılıklı olarak avantajlıydı ve beyaz adamla Kızılderili arasında barışçıl ilişkiler var olduğu sürece, büyük ve giderek artan bir şevkle 
ilerliyordu. Kızılderililer böylece çelik tuzağı, keskin kesici baltayı ve kısa sürede yanılmaz bir nişanla kullanmayı öğrendiği tüfeği elde ettiler. Böylece bir günde, oklarıyla ve beceriksiz tuzaklarıyla bir ayda elde edebileceğinden daha fazla av elde edebildi.

Bu dostça ilişki her bakımdan çok arzu edilirdi; ve beyaz adamın ahlaksızlığı olmasaydı nesiller boyunca kesintisiz devam edebilirdi. Ancak yerleşim yerlerinden gelen savurgan ve serseri maceracılar Kızılderilileri dolandırdılar, kadınlarına hakaret ettiler ve sık sık kasten cinayet işlediler. Ancak tüccarların çoğunun dürüst adamlar olduğu anlaşılıyor. Ramsay, Annals of Tennessee adlı eserinde bu ticarete atıfta bulunarak şöyle yazar:

"Beyazlar için bundan başka avantajlar da elde edildi. Böylece, avlanma alanından geçen ve komşu kabilelerin işgal ettiği
ülkelere giden büyük caddelerle tanıştılar. Bu, barış veya savaş durumunda önemli bir
durumdu. Dahası,
tüccarlar, ticaret yaptıkları Kızılderililerin barışçıl veya düşmanca niyetlerinin ve duygularının tam bir termometresiydi. Genellikle bunlar, ülkede veya sınırda uzun süre kalmamış yabancılar, çoğunlukla İskoçlardı; Kızılderililerin zulmünden, yağmasından veya saldırılarından hiçbirini deneyimlememiş, Amerikan yerleşimcisinin her yerde ve onunla birlikte ortaya koyduğu öfke ve misilleme ruhunun hiçbirini beslemiyorlardı.

"Böylece yerlilere karşı düşmanlıktan kurtulan tüccar, ticaret yaptığı köyde, savaşçıları savaş şarkıları söylerken veya beyazların işgaline veya katliamına hazırlık olarak savaş sopalarını sallarken bile rahatsız edilmeden kalmasına izin veriliyordu. Bu nedenle, zayıf ve şüphesiz bir yerleşime geri dönen bir paketçi, ona karşı düşünülen hainlik ve zulüm konusunda zamanında uyarıda bulunuyordu."

Hem beyaz adamlar hem de Kızılderililer tarafından avlanan Alleghanies'in doğu yakasındaki av hayvanları kısa sürede kıtlaştı. Tüccar ve avcı karakterlerini birleştiren maceracılar hızla çoğaldı. Beyaz adamlar arasındaki avcıların çoğu, beceri ve enerji açısından Kızılderilileri çok geride bıraktı. Bu nedenle vahşilerde bir miktar kıskançlık oluştu. Avın ne kadar hızlı yok olduğunu gördüler ve bu düşünceli adamlar gelecek için endişelenmeye başladılar. Tarıma karşı hiçbir sevgileri olmadığı için avın yok olması onların yıkımıydı.

Daha 1748 yılında, Virginia'lı Doktor Thomas Walker'ın liderliğinde bir grup beyefendi kaşif, Kızılderililerin Warioto adını verdiği Alleghany dağlarının bir kısmını geçti, ancak Doktor Walker, o zamanlar İngiltere başbakanı olan Cumberland Dükü'nün onuruna oraya Cumberland adını verdi. Bu
zincir boyunca güneybatı yönünde ilerleyerek, uçurumları geçebilecekleri bir geçit veya geçit arayarak, dağlardaki dikkate değer
çöküntüye geldiler ve buna Cumberland
Gap adını verdiler. Sıradağların batı tarafında, giderek artan bir hacimle, Kızılderililerin Shawnee adını verdiği, ancak Doktor Walker'ın
ekibinin Cumberland Nehri adıyla vaftiz ettiği bilinmeyen
vahşi doğaya doğru akan güzel bir dağ
deresi buldular. Bu isimler,
böylece yerleştirildikleri yerlere yapıştı.

1756'da, Londra olarak adlandırılan bir noktada, Tennessee nehri üzerinde bir koloni kurmak için zayıf bir girişimde bulunuldu. Bu, herhangi bir beyaz yerleşim yerinden
yüz elli mil uzaktaydı. Sekiz yıl geçti ve savaşın tahribatıyla küçük yerleşim alevler ve dumanlar içinde kaldı. Yıllar hızla gelip geçtikçe, savaş fırtınalarının ara sıra
patlamaları oldu; yine kısa bir durgunluk yaşanacak ve
kutsanmış barış, refahı ve sevinciyle birlikte gelecekti.

"1760 yılında, Doktor Walker keşif turunda Clinch ve Powell'ın nehirlerini tekrar geçti ve şu anda Kentucky olan yere ulaştı. Çerokiler o zamanlar beyazlarla barış içindeydi ve arka yerleşimlerden gelen avcılar güvenli bir şekilde Tennessee'nin vahşi doğasına daha da derinlemesine nüfuz etmeye başladı. Birçoğu, çoğunlukla Virginia'dan, ormanların bol miktarda av hayvanıyla dolu olduğunu duyunca ve bu kaynaktan elde edilebilecek kazanç ihtimaliyle cezbedilince, Wallen, Seagys, Blevins, Cox ve on beş kişiden oluşan bir şirket kurdular ve Hawkin's ilçesindeki Carter Vadisi olarak bilinen vadiye geldiler. On sekiz ay boyunca Clinch ve Powell nehirlerinde avlandılar. Wallen's Creek ve Wallen's Ridge, isimlerini şirketin liderinden aldı; Wallen's Station da Virginia, Lee ilçesinde kuruldu.

"Kuzeyde Kentucky'deki Laurel Dağı'na kadar ilerlediler ve orada Shawnee olduklarını düşündükleri bir grup Kızılderiliyle karşılaştıktan sonra yolculuklarını sonlandırdılar. Bu yıl Batı'yı ziyaret eden şirketlerden birinin başında Kuzey Carolina'daki Yadkin'den Daniel Boone vardı ve onlarla birlikte Abingdon'un şu an bulunduğu yere kadar seyahat etti ve onları orada bıraktı. "

Bu, Daniel Boone'un batı vahşi doğasına gelişinin tarihçiler veya bu seçkin öncü ve avcının birkaç biyografi yazarı tarafından ilk kez
anlatıldığı zamandır. Ancak, bundan daha önce Watauga'da avlandığına inanmak için sebepler var.

BÖLÜM II.

_Daniel Boone, Ebeveynliği ve İlk Maceraları._

Sömürgecilerin Denemeleri.--George Boone ve evi.--Squire Boone.--Daniel Boone'un
doğumu ve karakteri.--Sınırlı eğitimi.--Bir öncünün
kampı.--Bir kütük ev ve mobilyalar.--Boone'un İskoç göçmenlerin gelişine duyduğu rahatsızlık.--Macera özlemi.--Kamp toplantıları.--Sınır
hayatı.--Sporlar.--Sincap avı.--Mumu söndürmek.

Kuzey Amerika'nın deniz kıyısındaki dar bir saçaktı, ki
bu zamana kadar Avrupalı ​​göçmenler tarafından işgal edilmişti. Kıtanın bu ucu bile, Florida'nın güney burunlarından St. Lawrence körfezine kadar, o kadar genişti ki, bu sömürge yerleşimleri birbirlerinden
çok
ayrıydı. Sonsuz ormanda sadece küçük noktalar oluşturuyorlardı: Atlantik'in dalgaları doğu kıyılarına çarpıyordu ve görkemli vahşi doğa batıda yüce yalnızlığıyla arkalarında uzanıyordu. Burada boyalı Kızılderililer, soluk yüzlerin tecavüzlerini endişeyle izlerken, oyunlarını sürdürüyorlardı. Panterin çığlığı, ayının homurtusu ve kurdun uluması, yerleşimciler için vahşinin savaş çemberiyle karşılaştırıldığında müzik gibiydi; bu, yalnız kulübelerin sakinlerini sık sık ürkütüyor ve onları dünyevi bir uyanışın olmadığı o uykuya gönderiyordu. Kızılderililer genellikle düşmancaydı ve eğitimsiz vahşiler olduklarından, intikamlarında iblisler kadar acımasızdılar. Zihin, esirlerini sık sık maruz bıraktıkları işkenceleri düşünmekten ürküyor. Ve Yüce Baba'nın yaratıklarından herhangi birine böyle bir acı çektirilmesine izin vermiş olmasına şaşırmamak elde değil.

Sömürge otoritelerinin Kızılderililere adalet ve nezaketle davranma konusundaki genel arzusuna rağmen, tüm kolonileri dolduran ve kötülüklerini hiçbir yasanın engelleyemediği ilkesiz maceracılar vardı. Kızılderilileri soyuyor, ailelerine hakaret ediyor ve zavallı vahşileri umutsuzluğa sürükleyen
kötü muameleler yapıyorlardı. Akılsız intikamlarında masum ile suçlu arasında hiçbir ayrım yapamıyorlardı.

10 Ekim 1717'de, bir grup göçmeni taşıyan bir gemi, Delaware kıyılarındaki küçük ama gelişen bir yerleşim yeri olan Philadelphia'ya ulaştı. Yolcular arasında George Boone adında bir adam, karısı ve dokuz oğlu ve iki kızı olmak üzere on bir çocuğu vardı. İngiltere'nin Exeter şehrinden gelmişti ve Yeni Dünya'ya arazinin ucuzluğu nedeniyle
çekilmişti. Amerika'daki tüm oğullarına geniş çiftlikler sağlayabilecek kadar mülkü vardı. Philadelphia'nın yukarısındaki Delaware, o zamanlar neredeyse kesintisiz ormanın içinden
yüce bir şekilde akan sessiz bir dereydi. Burada ve orada, cesur bir yerleşimci ağaçları kesmiş ve açıklıkta kütük kulübesini nehir kıyısına dikmişti. Bazen bir Kızılderili avcının huş ağacından kanosu
koydan koya hızla geçerken görülüyordu ve bazen de küçük bir grup
Kızılderili çadırı
güzel ve güneşli bir manzarayı süslüyordu, çünkü
Kızılderililer köylerinin yeri konusunda çok zevkliydi.

George Boone, Philadelphia'nın yaklaşık yirmi mil yukarısındaki bu ıssız nehre
çıktı ve kıyılarında birkaç yüz dönümden oluşan geniş bir arazi satın aldı.
Bu, günümüzde Buck's County olarak adlandırılan
Bristol şehrinin yakınındaydı.
Bir kasaba için yeterince büyük olan bu araziye, İngiltere'de bıraktığı
evin anısına Exeter adını verdi. Burada, oğullarının güçlü kollarının yardımıyla, geniş bir kütük ev inşa etti. Çekici ve mutlu bir ev olmalıydı. İklim hoştu, toprak verimliydi, ona çok az kültür, bol miktarda mısır ve en besleyici sebzeler sağlıyordu. Kapısının önünden, lezzetli balıklarla dolu, Delaware'in geniş alanı geçiyordu.
Oğlanları olta ve misinayla her an, birkaç dakika içinde masaya güzel bir yemek
hazırlayabiliyorlardı. Yanılmaz tüfekle, her zaman büyük çeşitlilikte ve bol miktarda av hayvanı
temin edebiliyorlardı.

William Penn'in insanlığıyla kazanılan Kızılderililer dost canlısıydı ve kulübeye yaptıkları ara sıra ziyaretler, sakinlerinin eğlencesine katkıda bulunuyordu. Genel olarak, hayatta bundan daha iyi bir kader hayal edilemezdi. Şüphesiz, Delaware'in sessiz sularındaki bu yerleşimcinin kütük kulübesinde, İngiltere, Fransa veya İspanya'nın herhangi bir kalesinde veya sarayında bulunabilecekten çok daha fazla mutluluk vardı.

George Boone'un, kendisine 
Squire adını verdiği tek bir oğlu vardı. Oğlu, mahallede yaşayan 
Sarah Morgan adında genç bir kadınla evlendi ve kardeşleriyle çevrili olarak, babasının satın aldığı güzel kasabada mütevazı bir ev kurdu. 
İngiltere'den ayrılmadan önce, dindar eğilimli aile, 
Hristiyan ibadetinin Episkopal biçimini kabul etmişti. Ancak Yeni Dünya'da, İncil kurumlarından çok uzakta ve William Penn'in asil karakteri ve etkisine kapılmış olarak, kendilerini 
Dostlar Derneği'ne kaydettiler. Bu topluluğun aylık toplantılarının kayıtlarında, George Boone'un 1717 yılında onuncu ayın otuz birinci gününde cemaate kabul edildiği belirtiliyor. Ayrıca oğlu Squire Boone'un 1720 yılında yedinci ayın yirmi üçüncü gününde Sarah Morgan ile evlendiği de kaydediliyor. Toplantıların kayıtları ayrıca çocuklarının sayısını ve doğum dönemlerini gösteriyor.

Bundan, bu anıların konusu olan oğulları Daniel'in 1734 yılında sekizinci ayın yirmi ikinci gününde doğduğu anlaşılıyor. Squire Boone'un, oğullarından birinin toplantı dışında evlenmesine izin verdiği için Society of Friends ile sorunlar yaşadığı anlaşılıyor. Bu nedenle reddedildi ve belki de bu nedenle ikametgahını daha sonra Kuzey Karolina'ya taşıdı, bunu daha sonra göstereceğiz. Oğlu Daniel, en erken çocukluğundan itibaren tuhaf ve dikkat çekici derecede ilginç bir karakter geliştirdi. Sessiz, düşünceli, düşünceli bir
mizaca sahipti, ancak kasvetli olmaktan uzaktı, asla neşeli değildi, asla depresif değildi. En erken yıllarından itibaren tehlikeye karşı öyle bir duyarsızlık sergiledi ki, onu tanıyan herkesin dikkatini çekti. Sevgi dolu ve cana yakın bir mizaca sahip olmasına, asla somurtkan veya karamsar olmamasına rağmen, yine de yalnızlığı severdi
ve tamamen yalnızken olduğu kadar mutlu görünmezdi. Babası, Daniel yaklaşık on yaşına gelene kadar Delaware'deki evinde kaldı.

Bu ilk yıllarındaki maceraları hakkında çeşitli hikayeler anlatılır,
ki bunlar tamamen gerçek olabilir veya olmayabilir. Çok az fark yaratır. Bu anekdotlar yalnızca gerçeklere dayansa bile, en azından ona nasıl bakıldığını ve karakterinin bu çocukluk günlerinde
yarattığı izlenimi gösterir. On yaşına gelmeden
tüfeğini alır ve cesurca sınırsız ormanın
derinliklerine dalardı. İçgüdüsel olarak en deneyimli avcının becerisine sahipmiş gibi görünüyordu, bu yüzden asla şaşkınlığa kapılmıyor veya kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıyordu. O ormanlarda panterler, ayılar ve kurtlar vardı, ama onlardan en ufak bir korkusu yok gibiydi. Bir nişancı olarak becerisi oldukça yanılmaz hale geldi. Sadece rakunlar, sincaplar, keklikler ve diğer küçük av hayvanları av seferlerinin sonucu değildi, ama ara sıra vahşi panter bile tüfek mermisinin önünde düşüyordu. Bu sık seferlerden sessiz ve sakin bir şekilde geri dönerdi, deneyimli bir avcının gurur duyabileceği başarıları göz önüne alındığında asla övünen bir söz söylemezdi. Gerçekten de yalnızlığa olan sevgisi o kadar büyüktü ki, yerleşim yerinden üç mil uzakta, vahşi doğada kendine küçük bir kulübe yaptırdı. Burada, tek koruması olan sadık tüfeğiyle, bir arkadaşı bile olmadan tek başına dolaşırdı. Kamp ateşinin başında, ramrodunun ucunda, bol miktarda elde ettiği av etini pişirirdi ve yaprak yatağında, ağaç tepelerinden esen rüzgarın ve gece kuşunun ve etrafta dolaşan vahşi hayvanların
uğultusunun eşliğinde en tatlı keyifle uyurdu. Sonraki yaşamında, ara sıra bu saatlerden
anlatılamaz bir neşe mevsimi olarak söz etti.

Genç Boone'un eğitimi zorunlu olarak çok eksikti. O zamanlar, kütük evlerin olduğu o uzak bölgelerde okul yoktu. Fakat
biraz eğitimli bir İrlandalı o mahalleye geldi ve Squire Boone onu birkaç ay boyunca kendi çocuklarına ve komşu yerleşimcilerden bazılarının çocuklarına ders vermesi için görevlendirdi. Bu dayanıklı göçmenler baltalarıyla vahşi doğanın merkezi bir noktasında buluştular ve birkaç saat içinde bir okul binası için kütüklerden kaba bir kulübe inşa ettiler. Burada genç Boone'a okuma ve belki de yazma öğretildi. Aldığı eğitimin neredeyse tamamı buydu. Muhtemelen okul odasının
sınırları onun için dayanılmazdı. Orman onun
uygun yuvasıydı, avlanmak hayatının işiydi.

Kitapları öğrenme konusunda bu şekilde eğitilmemiş olsa da, kendisi için sonsuz derecede daha önemli olan pratik eğitimin başka bölümleri vardı ve bu alanlarda ustalaştı. Doğuştan gelen zihin gücü, keskin gözlem alışkanlıkları ve her türlü tehlike veya terslik karşısında sarsılmaz dinginliği, ona kitapların öğretilerinin tek başına veremeyeceği
bir beceri kazandırdı. Hiçbir nişancı, mermisiyle bir çivinin başını birçok metrelik mesafeden vurabileceği beceride onu geçemezdi. Hiçbir Kızılderili avcısı veya savaşçısı
yolsuz ormanda adımlarını daha fazla bilgelikle takip edemez,
geri çekilen bir düşmanın ayak izlerini tespit edemez veya panterin veya ayının saklandığı yeri arayamazdı. Bu av gezilerinde Daniel'in genç vücudu yoksunluğa, zorluğa, dayanıklılığa alışmıştı.
Kendi kaynaklarına güvenmeyi öğrendiğinden,
bir saatliğine yalnız kalmanın ne demek olduğunu bilmiyordu.
En karanlık gecede ve en ücra vahşi doğada,
fırtına en şiddetli şekilde
kırıldığında, henüz bir çocuk olmasına rağmen huzurlu,
mutlu ve tamamen evinde hissediyordu.

1748 yılı civarında (tarih biraz belirsiz), Squire Boone ailesiyle birlikte yedi yüz mil daha güneye ve batıya, Kuzey Carolina'daki Yadkin nehri üzerindeki Holman's Ford adlı bir yere göç etti.
Yadkin, eyaletin kuzeybatı kesiminde küçük bir deredir. Yüz yıl önce burası gerçekten de uluyan bir vahşi doğaydı. Bir ailenin babasını, Delaware kıyılarındaki nispeten güvenli ve müreffeh yerleşim yerlerini terk edip, Atlantik kıyısından birkaç yüz mil uzaktaki bu patikasız ıssız yerlerin vahşi doğasına dalmaya neyin teşvik ettiğini hayal etmek zordur. Daniel o zamanlar yaklaşık on altı yaşındaydı. Ormanda yaptıkları uzun yolculukların - muhtemelen birkaç katırla - yürüyerek, çünkü hiçbir şekilde vagon yolu yoktu - hiçbir kaydımız yok. Yolculuk muhtemelen birkaç hafta sürmüş olmalı, arada sırada güneşle neşelenmiş ve sonra tekrar fırtınalarla ıslanmış olmalı. Ailede dokuz çocuk vardı. Yorucu bir hac yolculuğunun sonunda, Kızılderililerin veya bizonların ormanda veya çayırlarda yaptıkları gibi dar patikalardan geçerek, geceleyin bir kulübe inşa etmek zorunda kalıyorlardı. Bu kulübede, onları rüzgardan ve yağmurdan koruyacak kütükler ve ağaç kabukları ve gün boyunca avladıkları avı kamp ateşinde pişirmek zorundaydılar. Bu yolculuğun Daniel Boone için tarifsiz bir keyif mevsimi olduğunu hayal edebiliriz. Tüfek ve baltayla evindeymiş gibi, bir an bile şaşkınlığa düşmeden veya kendine hakimiyetini kaybetmeden, yardım almadan bile, her an annesi ve kız kardeşleri için bir barınak inşa edebilirdi, kamp ateşinin neşeyle yanacağı ve açlıklarının tüfeğinin elde ettiği avdan en iyi yiyeceklerle giderileceği. Macera ruhu çoğu insan kalbinde o kadar güçlüdür ki, lüks düşkünlük onu zayıflatmamıştır, bu ailenin keşfedilmemiş bir vahşi doğadaki bu romantik gezide, şimdi birkaç saat içinde aynı mesafeyi düzgün ilerleyen raylı vagonlarla kat edenlerden çok daha fazla keyif almış olması olasıdır. Gerçekten de hayal gücü, gerçekliğin aşmış olması gereken birçok pitoresk güzellik sahnesi çizebilir. Güzel bir günün sonu. Kuzeybatıdan gelen hafif bir esinti ağaç tepelerinden esiyor. Gün boyunca iz, alabalıkla
parıldayan kristal bir dağ deresinin kıyıları boyunca uzanıyordu. Yol,
mokasenli ayaklar için pürüzsüzdü. Harekete alışmış uzuvlar,
yorgunluk hissetmiyordu. Baba ve oğulların baltaları hızla,
güneye açık ve çatıda mükemmel bir şekilde korunaklı
ve ağaç kabuklarının yanlarında bir kamp kuruyor. Kızların meşgul parmakları, bu arada,
yere yumuşak ve hoş kokulu bir
yaprak dökmeyen dal halısı sermişti. Anne, dereden alabalıktan akşam yemeği hazırlıyordu ve
en şişman yabani hindi veya kekliklerden veya kocasının veya oğullarının tüfekleriyle elde ettiği
yumuşak geyik etlerinden.
Obur iştahlar, yemeği, Versay veya Windsor'daki ziyafet salonlarına
serilen en seçkin yiyeceklerden çok daha lezzetli hale getiriyordu. Muhteşem tüylü su kuşları, insanın yaklaşmasından korkmadan
derede spor yapıyor. Akşam havasında
orman kuşlarının hüzünlü şarkıları uçuşuyor.
Derenin karşı tarafında, geyik ve bufalo sürüleri, güneyin ufkunda kaybolana kadar
uzaklara uzanan çayırın zengin otlarını biçiyor.
Daniel kulübenin karşısından bitişikteki bir yüksekliğe çekiliyor,
orada sessizce ve coşkuyla önünde uzanan
güzellik sahnesine bakıyor.

Bu tür olaylar sık ​​sık yaşanmış olmalı. Karanlık ve
fırtınalı gecede bile, fırtına ağaç tepelerinden geçerken ve
yağmur seller halinde yağarken, korunaklı kamplarında, gece ateşlerinin alevleriyle
aydınlanırken, bu tür sahnelerin yüceliğini takdir edebilen ruhlar, enfes bir zevk deneyimlemiş olmalı. Düşünmek hoştur ki, mütevazı kulübesindeki fakir adam, lordun şatosunda veya kralın sarayında bulduğundan çok daha fazla mutluluğun alıcısıdır.

Bu ailenin Yadkin kıyılarına varışı veya oradaki yaşam alışkanlıkları hakkında hiçbir ayrıntı verilmemiştir. Sadece, medeniyetin en ücra sınırlarında, ayak basılmamış vahşi doğada olduklarını biliyoruz. Kızılderili grupları etraflarında dolaşıyordu, ancak düşmanca olsalar bile, sadece yay ve okları olduğu sürece, yerleşimci, bir kale olan kütük kulübesinde ve ölümcül tüfeğiyle, nispeten güvendeydi.

Aile burada birkaç yıl, muhtemelen bolluğun tadını çıkararak ve giderek artan konforlarla yaşadı. Bakir toprak, hatta kötü işlenmiş olsa bile, onlara ihtiyaç duydukları mısır ve sebzeleri sağlarken, ormanlar sofraya av eti getiriyordu. Böylece,
çiftçi ve avcının çift pozisyonunu işgal eden aile,
bu iki mesleğin de sağlayabileceği tüm lükslerin tadını çıkararak yaşadı. Daniel Boone burada yetişkinliğe ulaştı. Yalnızlığa ve doğaya olan sevgisi onu uzun av gezilerine çıkardı ve buralardan sık sık kürklerle
yüklü olarak geri döndü. Vahşi doğanın sessizliğini
kendisiyle birlikte evine getirdi. Ve sakin yüz hatları her zaman bir gülümseme taşısa da,
komşuları veya arkadaşlarıyla paylaşabileceği çok az kelimesi vardı. O, şefkatli bir adamdı, ama tutkulu bir yapısı yoktu. Görünüşe göre
diğer göçmenler de Yadkin kıyılarına çekilmişti, çünkü burada, birkaç yıl sonra, genç Boone babasının komşusunun kızına aşık oldu ve o kız, Rebecca Bryan, onun gelini oldu. Böylece
babasının evinden ayrıldı ve baltasıyla kendisi ve karısı için, başka bir evin görüş veya sesinden uzakta olduğunu varsayabileceğimiz
bir kulübeyi hızla inşa etti. Orada "gürültü ve kargaşadan" Daniel Boone, alışkın olduğu ve zevk aldığı yalnızlık hayatına yerleşti. Evliliğinin 1755 yılı civarında gerçekleştiği anlaşılıyor. Göç dalgası hala kesintisiz bir şekilde batıya doğru akıyordu. Nüfus bu uzak bölgede artıyordu ve yerleşimcinin baltası Yadkin'e akan derelerde duyulmaya başlandı.

Daniel Boone huzursuzlanmaya başladı. Vahşi doğayı ve yalnızlığını severdi,
ve insan yerleşimlerinin yaklaşmasından rahatsız olurdu, ona
alışık olmadığı
gelenekleri getirir ve onu
memnuniyetle kaçacağı utançlara maruz bırakırdı. Vahşi doğadaki ilk yerleşimcilerin
uyguladığı yaşam biçimi iyi bilinir.
Kütük evler genellikle tek bir odadan oluşurdu ve sonunda taştan bir şömine bulunurdu.
Bu evler genellikle çok sıcak ve rahattı,
içeride, ocakta yanan parlak bir ateşle
çok neşeli bir görünüm sunardı.
İnşaatları genellikle şu şekildeydi:
Yaklaşık bir ayak çapında, uygun uzunlukta kesilmiş ve uçları çok sıkı bir şekilde bir arada tutulacak şekilde çentiklenmiş düz, pürüzsüz kütükler böylece yaklaşık on ayak yüksekliğe kadar üst üste yerleştirilirdi.
Aralıklar kil ile doldurulurdu, bu da kısa sürede sertleşerek
duvarları nispeten pürüzsüz ve aynı şekilde rüzgara veya yağmura karşı dayanıklı hale getirirdi. Düz lifli diğer kütükler, çatıyı örten bir veya iki inç kalınlığındaki tahta levhalara bölündü. Bu amaç için uygun odun bulunamazsa, ağaç kabukları kullanıldı ve ara sıra çayırların uzun otları hasırla kaplandı. Taban için yaklaşık on sekiz inç çapında kütükler seçildi. Bunlar kolayca ikiye bölündü ve dışbükey tarafı toprağa gömüldü ve en üstteki pürüzsüz yüzey balta veya keserle hafifçe kesilerek birbirine sıkıca bağlandı, ayaklar için çok sağlam ve hatta çekici bir yüzey oluşturdu. Odanın ortasında, kütüklere yaklaşık üç inç çapında dört adet matkap deliği açıldı. Kazıklar bu deliklere sıkıca çakıldı ve bunların üzerine üst yüzeyleri yontulmuş iki parça kereste yerleştirildi, böylece bir masa inşa edildi. Kulübenin bir köşesine, benzer şekilde yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde, çatallı üstlü dört kazık çakıldı. Bu iki fidanın üzerine, gerilmiş pürüzsüz kabuk parçaları yerleştirildi. Bunlar çimen veya kuru yapraklarla örtüldü, bunların üzerine, kürk yukarı bakacak şekilde, bizon veya ayının iyi tabaklanmış derisi yerleştirildi. Böylece oldukça lüks bir yatak inşa edildi ve üzerinde genellikle
kuş tüyü yataklarda bulunabilecek en tatlı uykunun
yaşamı sağlandı. Başka bir köşede, üzerinde birkaç teneke ve demir eşya bulunan kaba raflar yerleştirildi. Kapının üzerindeki birkaç geyik boynuzunun üzerine, her zaman dolu ve kullanıma hazır tüfek yerleştirildi.

Çok zeki bir göçmen olan Dr. Doddridge, uzak bir vahşi doğada, tarif ettiğimiz gibi bir kütük kulübedeki deneyimini şu grafiksel şekilde anlatıyor. Daha çocukken, küçük bir aileyle babası bu izsiz vahşi doğaya girmiş ve onların yüce yalnızlıklarının ortasında yalnız kulübesini yetiştirmişti. Şöyle yazıyor:

"Babamın ailesi küçüktü ve hepimizi yanında götürürdü. Getirdiği Hint yemeği altı hafta erken bitmişti, bu yüzden o süre boyunca ekmeksiz yaşamak zorunda kaldık. Yağsız geyik eti ve yabani hindi göğsüne ekmek dememiz öğretildi. Patates tepelerinin, balkabağının ve kabak asmalarının büyümesini biz çocukların nasıl da dar bir şekilde izlediğimizi, her gün ekmek yerine bir şeyler bulmayı umduğumuzu hatırlıyorum. Genç patateslerin tadı ne kadar da lezzetliydi, onları aldığımızda! Genç mısırları kavurmak için çekmemize izin verildiğinde ne büyük bir sevinç! Bir rende yardımıyla johnny keki yapmak için yeterli
sertliğe ulaştığında daha da büyük bir sevinçti. Masanın mobilyaları birkaç kalay tabak, tabak ve kaşıktan oluşuyordu, ancak çoğunlukla tahta kaseler, siperler ve kafalar. Eğer bunlar
sonuncular kıtsa, kabaklar ve sert kabuklu kabaklar açığı kapatıyordu.

"İlk kez bir çay fincanı ve tabağı gördüğüm zamanı çok iyi hatırlıyorum. Annem ben altı veya yedi yaşındayken öldü. Babam daha sonra beni okula gitmem için Maryland'e gönderdi. Bedford'da amcamın ev kurduğu meyhane taş bir evdi ve değişiklikleri daha da tamamlamak için hem duvarlara hem de tavana sıvanmıştı. Yemek odasına girdiğimde evin görünümü karşısında şaşkınlığa uğradım. Dünyada kütüklerden yapılmamış bir ev olduğunu bilmiyordum. Ama burada etrafa baktım ve kütük göremedim ve yukarıda kiriş göremedim. Böyle bir şeyin insan eliyle mi yapıldığını yoksa kendiliğinden mi oluştuğunu tahmin edemiyordum. Bununla ilgili bir şey sormaya cesaretim yoktu. Akşam yemeği vakti geldiğinde kafam daha da karıştı: Küçük bir fincan, içinde kahverengimsi görünümlü bir şeyler olan daha büyük bir fincanın içinde duruyordu ve bu ne
süt, ne hominy, ne de et suyu. Bu küçük fincanlarla ve onlara ait
kaşıklarla ne yapacağımı bilemedim. Ama bunların kullanımıyla ilgili herhangi bir şey sormaya korkuyordum."

Daniel Boone, kulübesinin kapısından, batıda, uzakta, Alleghany dağlarının görkemli sırtını, zirvelerin çoğunun bulutların içine doğru altı bin fit yükseldiğini görebiliyordu. Doğanın
yükselttiği bu neredeyse geçilmez duvar, Atlantik kıyısı boyunca, o kıyıya paralel ve okyanustan ortalama yüz otuz mil uzaklıkta, yüzlerce fersah boyunca uzanıyordu. Atlantik'e akan suları, Mississippi'ye akanlardan ayırıyordu. Büyük zincir, elli ila iki yüz mil genişliğinde birçok mahmuzdan oluşuyordu ve farklı yerlerde Cumberland dağları, Blue Ridge vb. gibi farklı isimler alıyordu.

Ancak çok az beyaz adam, ötesindeki uçsuz bucaksız vahşi doğaya bir göz atmak için bu zirvelere tırmanmıştı. En çılgın hikayeler, kulübe ateşlerinin etrafında, bu keşfedilmemiş diyarlar, orada dolaşan Kızılderili kabileleri; av hayvanlarıyla dolu ormanlar; balıklarla dolu nehirler; bereketli ovalar, çiçek güzelliği, bol meyve ve neredeyse göksel iklim. Bu hikayeler, yerleşimcilere Kızılderililerin bozuk diliyle ve avcıların abartılı hikayeleriyle aktarıldı. Avcılar, Pisgah'ın zirvesinden, Yeni Dünya'nın bu Kenan'ının ihtişamlarına baktıklarını iddia ettiler. Şimdiye kadar yerleşimciler, Alleghanies'in doğusundaki kıyı bölgesiyle yetinmişlerdi. Bu büyük bariyerin zirvelerine tırmanmak veya kasvetli geçitlerine girmek için hiçbir girişimde bulunmamışlardı. Yoğun bir orman, dağ uçurumunu ve kayalık geçidi kaplıyordu. Gerçekten de, avcının ayağının bile bu zinciri geçebileceği çok az nokta vardı. Daniel Boone, Yadkin kıyısındaki kulübesinin samimi yalnızlığında ikamet ederken; ruhunun keyif aldığı
çevresindeki vahşi doğanın ihtişamıyla; zevkine göre lüks bir şekilde döşenmiş masasıyla - geyik eti, ayı eti, şişman hindiler, çayırdan tavuklar ve bahçesinden sebzelerle; geyik derisinden rahat giysiler ve ara sıra seyyar satıcıların kürk karşılığında kulübesinin kapısına getirdiği kumaşlarla - birlikte, bölgesine gelen ve Daniel Boone için çok can sıkıcı olan gelenek ve modaları da beraberinde getiren bir dizi İskoç ailesinden oldukça rahatsız oldu. Muhteşem eski ormanı kesmeye, çayırların yeşil çimenliğini bozmaya, öncünün mütevazı evinden daha iddialı evler inşa etmeye başladılar; üstünlük havası takındılar, daha yapay yaşam tarzları getirdiler ve bugüne kadar bilinmeyen vergi sıkıntısını getirdiler. Boone gibi bir adamın bu tür yenilikler altında ne kadar huzursuz olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Şerif yalnız kulübede belirdi; vergilerin toplanması yasal davalarla zorla yaptırıldı. Hatta
Daniel Boone'un toprakları üzerindeki mülkiyeti bile sorgulandı; yeni gelenlerden bazıları daha yasal hibelerinin Boone'un iddia ettiği
sınırları aştığını iddia ettiler. Bu koşullar altında öncümüz
bu sıkıntılardan daha uzaklara göç ederek
kaçmak için çok istekli hale geldi. Gün geçtikçe uzak ufuktaki bulutları delen
engin dağ bariyerine hüzünlü bakışlar attı.
Bu bariyerin ötesinde ne şerif ne de vergi tahsildarı
karşılaşılacaktı. Doğal olarak korkma yeteneği olmayan ruhu, Kızılderililerin düşmanlıklarından veya vahşi hayvanların vahşetinden korkmaktan hiç korkmadı. Keşfedilmemiş bir bölgenin bu yüce yalnızlıklarında yolculuk fikri bile, doymuş bir milyonerin Avrupa turundan çok daha çekiciydi. İki veya üç at, sırtlarında tüm ev eşyalarını taşırdı. Bizonların, birbirlerini takip eden büyük sayılarda, harika bir içgüdüyle bir beslenme alanından diğerine, kamış çalılıklarından, bataklıklardan ve dağların üzerinden en erişilebilir geçitlerden geçerek yollarını seçtikleri Kızılderili patikaları ve sokakları vardı. Boone, bu patikalar veya sokaklar boyunca yolunu karıştırma tehlikesi olmadan huzurlu rotasını izleyebilirdi. Her mil, ona yeni ihtişam ve güzellik manzaraları açardı. Gece olursa veya fırtına çıkarsa, baltasıyla birkaç saatlik çalışması, ona sadece rahat değil, sıcak ve korunaklı iç mekanı ve önünde çıtırdayan ve yanan kamp ateşiyle neşeli bir çadır kurabilirdi. Karısı ve çocukları ona sadece kendine özgü doğasının özlediği tüm toplumu sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda her biri bir yardımcıydı ve bu vahşi doğadaki piknik gezisinde ne yapacağını tam olarak biliyordu. Gece veya birkaç günlüğüne nerede durursa dursun, yanılmaz tüfeği ona gurmenin iştahını kabartabilecek yiyecekler sağlıyordu. Uygar yaşamda bile birçok kişi, kendileri için böyle bir gezinin Windsor Kalesi'ndeki ziyafet salonlarında veya Versay'ın muhteşem salonlarında bulunamayacak cazibeler sunacağını itiraf edecektir. Daniel Boone, hayalinde, dağların ötesindeki toprakları aralıksız ziyaret ediyor ve gizemlerini keşfetmeyi özlüyordu. Orada okyanusu mu, yoksa geniş göller ve görkemli nehirleri mi, yoksa sınırsız çayırları mı, yoksa bozulmamış ormanı mı bulacağını bilmiyordu. Bölgenin Kızılderililerle dolu olup olmadığı ve eğer öyleyse, dostça mı yoksa düşmanca mı bulunacakları ve orada av hayvanlarının büyük bariyerin Atlantik tarafındakinden daha fazla çeşitlilikte
ve bollukta mı dolaştığı henüz çözülememiş sorulardı. Ancak Daniel Boone bu soruları
gece gündüz sessizce düşündü. Yaklaşık yarım asır önce Batı Virginia'nın dağları arasında çok romantik bir konumda bulunan bu sınır konutlarından birini ziyaret eden bir beyefendi, burada tanıttığımız konutun bir kalem taslağını bize verdi. Ziyaretin anlatımı da o kadar ayrıntılı ki, kendi dilinden başka bir dilde vererek daha iyi hale getiremeyiz. Bu yerleşimci ilkinden geçmiş ve öncü yaşamının ikinci aşamasına giriyordu:

"Bir sonbahar gününün sonuna doğru, Batı Virginia'nın seyrek yerleşimli bölgesinde seyahat ederken, yol kenarındaki çite yaslanmış iri yarı görünümlü bir çiftçiyle karşılaştım. Geceyi geçirmek için ona evine kadar eşlik ettim. Kütük bir evdi ve yanında yaklaşık on iki fit karelik başka bir kütük yapı daha vardı, ailenin dokuma atölyesi. Eve girdiğimde, çok sayıda hanenin kendi ürettikleri iri yarı giysiler giydiğini gördüm. Zemin halıyla kaplı değildi ve oda gereksiz mobilyalardan yoksundu; yine de konforları için gereken her şeye sahiptiler. Gerçek ihtiyaçlarımızın ne kadar az olduğunu, giyim, mobilya ve ekipman gibi lükslerin çoğunun ne kadar kolay bir şekilde ortadan kaldırılabileceğini öğrenmek için bunun gibi çok az deneyime ihtiyaç vardır.

"Benim gelişimden kısa bir süre sonra akşam yemeği hazırdı. İçinde kümes hayvanları, pastırma,
tırtıl keki ve karabuğday kekleri vardı. İçeceğimiz süt ve kahveydi,
akçaağaç şekeriyle tatlandırılmıştı. Hava kararır kararmaz ev sahibim, şöminenin hemen önündeki bir çerçeveye duvara asılı üç mumluk küçük bir mum kalıbını, bir tüfek,
uzun kurutulmuş kabak dizileri ve diğer ev eşyaları eşliğinde indirdi.
Yattığımda, yukarıdaki odaya götürüldüm ve
dışarıdan merdivenlerle çıktım. Yatak arkadaşım, yaklaşık benim yaşlarımda genç bir adam olan ilçe şerifiydi. Ve birlikte yatarken, kütüklerin çatlaklarından
astronomik gözlemler yapmak için güzel bir alan vardı.

"Ertesi sabah, kalktıktan sonra, yıkama
aletini arıyordum, o sırada omzuma dokundu, evin arkasındaki dereye kadar ona eşlik etmem için bir işaret olarak, berrak kristal sularında sabah abdestimizi aldık. Kahvaltıdan sonra, şerifin
iknasıyla, evinin
önünden geçerek ülkeyi geçmeyi kabul ettim. O at sırtındaydı; ben sırt çantamı taşıyarak yayaydım. Altı mil boyunca
yolumuz patikasız bir ormandan geçiyordu; oradan çıktığımızda kısa süre sonra, yaklaşık bir düzine kütük evden ve mahkeme binasından oluşan
ilçedeki tek köy olan 'Adliye Binası'ndan geçtik.

"Kısa bir süre sonra bir Metodist kampına geldik. Bu, her biri bir karenin bir kenarını kaplayan ve yaklaşık yüz fit uzunluğunda üç sürekli hattan oluşuyordu. Her sıra, aralarında bölmeler bulunan altı veya on kabine ayrılmıştı. Kapalı alanın iç tarafındaki sıraların yüksekliği yaklaşık on fit, dış tarafta ise yaklaşık altı fitti ve çatılar kulübe gibi eğimliydi. Her kulübenin kapısı alanın iç tarafına açılıyordu ve her birinin arkasında çatıyla aynı hizada yükselen bir kütük baca vardı. Bu üç sıra kulübenin oluşturduğu kapalı alanın üst ucunda açık bir kulübe vardı; direklerle desteklenen, diyelim ki otuz fite elli fitlik bir çatı, içinde kaba bir kürsü ve kütük koltuklar vardı. Alanın içinde birkaç uzun ağaç ve oraya buraya dağılmış birçok kütük vardı. Tüm tesis bir ormanın derinliklerindeydi ve tahmin edilebileceği gibi vahşi ve kabaydı. "Bu seyrek nüfuslu ilçelerin çoğunda yerleşik din adamı yoktur ve insanlar Metodist vaizlerden başkasını nadiren duyarlar. İşte Wesley'nin gezici sistemi tüm yararlılığıyla sergilenmiştir.
Din adamlarının günlük olarak vaaz verdiği devreler genellikle üç hafta sürer. Bu vaizlerin çoğu enerjik, adanmış adamlardır; ve sıklıkla büyük yoksunluklara katlanırlar.

"Kampı taslak olarak çizdikten sonra birkaç dakika sonra şerifin evine geldim. Yakınlarında, yaklaşık on iki fit kare, on fit yüksekliğinde ve tepesi açık bir kütük kulübenin etrafında oturan bir grup dağ adamı ve kadını vardı, arkadaşımın komşuları mısır koçanlarını olabildiğince hızlı bir şekilde
bu kulübeye atıyorlardı. Neşeyle görevlerini yerine getiriyorlardı. Adamlar iri ve dayanıklıydı; kızlar tombul ve pembeydi ve hepsi
iyi, sıcak, ev yapımı giysiler giymişti. Şerif bana evinin etrafında yaklaşık iki bin dönüm araziye sahip olduğunu ve çiftliğinin dönüm başına yaklaşık bin dolar veya elli sent değerinde olduğunu söyledi. "Bir kat yüksekliğinde, yaklaşık yirmi fit kare ve pencereleri veya ön ve arka kapıdan içeri ışık girmesini sağlayacak yerleri olmayan iki küçük odaya bölünmüş kütük evine girdim. Kısa süre sonra çeşitli lükslerin olduğu, _ayı etini_ de ihmal etmediğimiz bir yemeğin tadını çıkardım. Komşulardan biri masada bir dua istedi. Akşam yemeğinden sonra, mısır koçanlamada her zamanki gibi şişe dolaştırıldı. Şerif, Washingtonlu olduğumu öğrenince, doğanın beyefendilerinden birinin nezaketiyle, katılmam için beni zorlamaktan kaçındı. Erkekler 
sadece orta derecede içtiler; ve hepimiz ateşin etrafında toplandık, sahip olduğumuz tek ışık oydu. Avcılık hikayeleri ve benzer konular, yatma saatine kadar saatlerce sohbet etmeye yaradı.

"Sabah uyandığımda, yatak odamda iki kadının kahvaltı hazırladığını ve üç erkeğin de ateşin başında oturup operasyonu izlediğini gördüm. Kahvaltıdan sonra ev sahibime veda ettim, sırt çantamı taktım ve
ayrıldım. İki saat içinde, yol kenarındaki bir kulübeye geldim.
Kapı olmadığı için çitin üzerinden atladım, açık kapıdan girdim ve
içten bir karşılamayla karşılandım. Mütevazı bir evdi, yoksulluğun meskeniydi. Birkaç mobilya parçası düzgün ve hoş bir şekilde
düzenlenmişti. Köşede iki yatak vardı, biri perdelerle asılıydı ve ikisi de
kar beyazı örtülerle kaplıydı, bu evin kirli kütük duvarları, kaba mobilyaları ve
tek odası olan bu evin kaba tahta döşemesiyle tezat oluşturuyordu. Neşeli bir ateşin etrafında ilginç bir aile
grubu oturuyordu. Bir köşede, şöminenin üzerinde, pipo içen anne oturuyordu.
Yanında, küçük bir sandalyede oturan ve yavru bir kedi tutan küçük bir kız vardı. Karşı köşede, Herkül gibi yapılı,
av gömleği giymiş ve bir Roma senatörününki kadar görkemli ve etkileyici bir yüze sahip saygıdeğer yaşlı bir adam oturuyordu. Grubun ortasında,
genç bir kız, mütevazı ve çekingen, erdemin verdiği o ahlaki
güzellik dışında güzel değildi. Onlara küçük bir kitaptan okuyordu. Ailede okuyabilen tek kişiydi ve bunu ancak
kusurlu bir şekilde yapabiliyordu. Bu küçük ciltte, bu yalnız karyolada bulunan temizliğin ve mutluluğun tüm sırrı vardı. O küçük kitap Yeni Ahit'ti."

Hristiyanlığın asil öncüleri olan Metodistler tarafından büyük bir başarıyla başlatılan kamp toplantıları kurumu, yeni bir ülkenin seyrek yerleşik nüfusuna vaaz verme girişiminin zorunlu sonucu gibi görünüyor. Aşağıdakilerin, sosyal, entelektüel ve dini olarak hesaplanamaz iyilikler yapan kamp toplantılarının kökeni olduğu söylenir.

1799 yılında, biri Presbiteryen, diğeri Metodist olan McGee adında iki adam, vahşi doğadaki kütük evleri ziyaret etmek için birlikte bir misyonerlik turuna çıktılar. Ohio'nun kollarından birinin üzerindeki küçük bir yerleşim yerinde bir toplantı belirlendi. Öncüler, çevreden buraya akın etti. Orada kilise yoktu ve toplantı zorunlu olarak açık havada yapılıyordu. Birçoğu yiyeceklerini yanlarında getirip kamp kurdular. Böylece toplantı, nasihat ve dua, gece boyunca devam etti. Ormanın yüceliklerini aydınlatan muazzam şenlik ateşleri yanıyordu ve toplanmış cemaat, medeni yaşamın tüm sıradan ayrıcalıklarından
uzaklaşarak, bir Kurtarıcının sevgisinin hikayesini dindar bir şekilde dinliyordu. Bu toplantının sonuçları o kadar başarılıydı ki, Muddy Nehri adlı bir derenin kıyısındaki küçük bir yerleşim yerinde bir başka toplantı daha düzenlendi. Haberler sınırdaki tüm istasyonlara ve çiftlik evlerine hızla yayıldı. Bu yalnız yerleşimcilere bir araya gelmeleri için keyifli bir fırsat sağladı. Dini ibadetleri saatlerce dinleyebilirlerdi. İnsanlar kırk veya elli mil uzaklıktan toplandılar. Ağaçların yapraklarının altında, sadece gökyüzü, gündüzleri bulutlarla örtülü, geceleri yıldızlarla süslenmiş, görkemli tapınaklarının kubbesi altında geniş bir kalabalık bir araya gelmişti. Geceleyin manzara son derece pitoresk olmalıydı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar ev yapımı giysilerle oradaydı; ve kamp hayatına alışkın oldukları için orada rahattılar. Yabancılar tanışıp arkadaş oldular. Birçok eş ve anne, monoton işlerinden dinlenip ferahladı. Mesih'in öğrenciliğinde, diğerlerinden daha güçlü bir bağ vardır ve Hıristiyanlar sevgiyle el ele tutuşup, kendilerini kutsal bir hayata yeniden adadılar. Birkaç gün ve gece boyunca bu dini festival devam etti. Zaman bundan daha iyi değerlendirilemezdi. Orman sakinleri, sadece yarım saatlik bir söylevi dinlemek için bu kadar uzun bir yolculuğa çıkamazlardı. Bu erkekler ve kadınlar ciddi ve düşünceliydi. Evlerinin yalnızlığında, hayat ve meseleleri üzerine derinlemesine düşünmüşlerdi. Ölüm ara sıra kulübelerini ziyaret ettiğinde, cenaze arabasının her gün her saat sokaklardan geçtiği kalabalık bir şehirde meydana geldiğinden çok daha korkunç bir olaydı. Bu ibadet sahneleri insanların zihinlerini çok derinden etkiledi. İncil'e göre sertleşmemişlerdi. Ormanın karanlığı ve sessizliği, gece ve gündüz aynı şekilde; geçmişin az sayıdaki neşesi ve birçok kederiyle anısı; geleceğin, ancak ölümle sonuçlanacak bitmeyen mücadeleleriyle ilgili beklentileri; her yüze yansıyan ciddiyet; ilahilerin tatlı melodisi; vaizlerin teşvik ve duadaki içten sesleri, hepsi bir araya gelerek insan zihninde çok derin bir etki yaratmaya
hazır bir sahne sunuyordu. Bu toplantıda, sadece kendini Hıristiyan olarak tanımlayanlar büyük ölçüde canlanmakla kalmadı, aynı zamanda en az yüz kişinin Kurtarıcı'nın müritleri olduğu düşünülüyordu.

Kısa süre sonra, Cumberland nehrine akan küçük bir dere olan Desha's Creek'te bir başka kamp toplantısı daha düzenlendi. Ülke artık daha kalabalık hale geliyordu ve birkaç bin kişi bir araya gelmişti. Ve böylece
iş devam etti, vaaz edilen İncil'in ulaştığı kalabalıklar
başka hiçbir şekilde ulaşılamadı.[A]

[Dipnot A: Bang'in Metodizm Tarihi.]

Sınırdaki yaşam, keyiflerinden ve yoğun heyecanlarından kesinlikle yoksun değildi. Aynı zamanda aşırı yoğun bir yaşam olmalıydı. Kereste kesmek veya mısır öğütmek için değirmenler yoktu;
çiftlik araçlarını tamir etmek için demirci dükkanları yoktu.
Debbağhaneler, marangozlar, kunduracılar, dokumacılar yoktu. Her aile her şeyi kendisi için yapmak zorundaydı. Mısır, sağlam bir tahta bloğunda bir kazıyı
yakarak yapılan büyük bir havanda ağır bir havan tokmağıyla dövülüyordu. Bu havanlar sayesinde, güherçilenin elde edilebildiği bölgelerdeki yerleşimciler çok saygın barut yapıyorlardı. Mısır unu yaparken bazen bir rende
kullanılırdı, bu rende içbükey taraftan bir zımba ile delinmiş yarım daire şeklinde bir teneke parçasından oluşurdu. Mısır başakları
pürüzlü kenarlarından
sürtülürdü ve un, onu almak için yerleştirilmiş bir tahta veya bez üzerindeki deliklerden
düşerdi. Bazen İncil'de bahsedilenlere benzeyen bir el değirmeni de kullanırlardı. Bunlar
iki dairesel taştan oluşurdu; hareketsiz olan en alttaki taşa yatak taşı denirdi, üsttekine ise koşucu denirdi. Bu değirmende iki kişi birlikte öğütebilirdi.

Giysilerin hepsi ev yapımıydı. En sık kullanılan kumaş
linsey-woolsey idi ve en sağlam
ve en sıcak giysileri yapardı. Keten ve yünden yapılırdı, birincisi çözgü, ikincisi dolguydu. Neredeyse her kulübenin kaba bir tezgahı vardı ve her
kadın bir dokumacıydı.

Erkekler kendi derilerini tabaklıyorlardı. Büyük bir yalak üst kenarına kadar
yerin içine gömülüyordu. Kabuk bir baltayla tıraşlanıyor ve bir
tokmakla dövülüyordu. Küller, tüyleri çıkarmak için kireç olarak kullanılıyordu. Kış
akşamları erkekler sağlam ayakkabılar ve mokasenler yapıyordu ve kadınlar
av gömlekleri, taytlar ve donlar kesip yapıyordu.

Avcılık, çok heyecan verici ve
karlı bir iş olmasının yanı sıra büyük bir eğlence kaynağıydı. Çocuklara ormandaki her kuşun ve hayvanın
çağırışını taklit etmeleri öğretildi. Böylece
kazandıkları taklit becerisi harikaydı. Bir çalılığın içinde saklanarak
bir hindi gibi
gıdıklıyor ve bu kuşların bütün sürüsünü tüfeklerinin erişebileceği bir yere çekiyorlardı. Geyik yavrusu gibi meleyerek, çekingen barajı ölümüne
çekerlerdi. Somurtkan baykuşlar avcının çığlığına
çekilerek sürü halinde gelirlerdi, ormanın uzaklarındaki kurt sürüleri ise avcının
a karşılık olarak
ulardı. Çocuklar ayrıca tomahawk'ı fırlatma becerisinde Kızılderililerle rekabet ederlerdi. Belirli bir uzunluktaki bir sapla ve mesafeyi gözle ölçerek, silahı o kadar isabetli bir şekilde fırlatırlardı ki, keskin kenarı kesinlikle nişan alınan nesneye
çarpardı. Koşmak, zıplamak, güreşmek hem çocukların hem de erkeklerin
uğraştığı eğlencelerdi. Bir hedefe ateş etmek en
çok sevilen eğlencelerden biriydi. Bir çocuk yaklaşık on iki yaşına geldiğinde, genellikle eline bir tüfek verilirdi. İkamet ettiği evde veya kalede, Kızılderililer tarafından bir saldırı olması durumunda bir asker olarak kahramanca hizmet etmesi için kendisine bir ambar penceresi tahsis edildi. Her
gün ormanda sincap, hindi ve rakun avlıyordu. Böylece kısa sürede tüfeğiyle olağanüstü bir uzmanlık kazandı.

Aşağıdaki ilginç anlatı, Kentucky ile aynı zamanda ve aynı bölgeden gelen göçmenlerle yerleşilen Ramsay'in Tennessee Yıllıkları'ndan alınmıştır:

"Tennessee'nin yerleşimi, şu anki yeni ülke olan Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden farklıydı. Atlantik şehirlerinden ve Batı iç kesimlerindeki çoğu noktadan gelen göçmenler, artık buharlı gemilere veya diğer araçlara biniyor ve yanlarında medeni yaşamın tüm kolaylıklarını ve konforlarını -aslında lükslerinin çoğunu- taşıyarak, birkaç gün içinde, zahmetsiz, tehlikesiz veya açıkta kalmadan yeni meskenlerine taşınıyor ve birkaç ay içinde ev, medeniyet ve hukukun ve toplumun nimetleriyle çevrili oluyorlar.

"Minnesota ve Nebraska'nın vahşi doğası, buhar veya Batılı kayıkçıların güçlü kolları sayesinde, hemen ticari ve medeni bir halkın yerleşim yerlerine dönüşüyor. Bağımsızlık ve Aziz Paul, işten çıkarılmalarından altı ay sonra, mağazalarına ve atölyelerine, zanaatkarlarına ve tamircilerine kavuştular. Mantua yapımcısı ve terzi, marangoz ve duvarcıyla aynı teknede geldi. Profesyonel adam ve matbaacı hemen onları takip etti. Sonraki yıl, piyano, oturma odası, restoran, bilardo masası, kilise çanı, köy ve şehir minyatür olarak bulundu, komşu iç kısım ise hala bir vahşi doğa ve çöl.

"Kasaba ve konfor, zevk ve şehirlilik ilk sıradadır; açıklık, çiftlik evi, vagon yolu ve gelişmiş kırsal alan ikinci sıradadır. Tennessee sınırında çok daha farklıydı. İlk başta tek bir Kızılderili yolu, doğu sınırına tek girişti ve uzun yıllar boyunca yalnızca avcı ve katırların girmesine izin verdi. Tennessee'de bir vagon ancak 1776 yılında görüldü. Yolların olmaması ve tedarik kaynaklarından çok uzakta olması nedeniyle ilk sakinler aletsiz ve tabii ki mekaniksizdi; dahası yaşamın kolaylıklarından ve ev işlerinin konforlarından yoksundu.

"Lüksler kesinlikle bilinmiyordu. Tuz, Augusta ve Richmond'dan katırlarla getirilirdi ve kolayca bushel başına on dolara satılırdı. Her kabindeki tuz kabağı bir hazine olarak kabul edilirdi. Şeker akçaağacı
sınırda lüksün tek ürünüydü; kahve ve çay
bilinmiyordu veya yerleşimcilerin ulaşamayacağı bir yerdeydi. Şeker nadiren yapılırdı
ve yalnızca hastalar için veya bir düğünde tatlandırılmış bir içkinin hazırlanmasında veya yeni gelen birinin gelişinde kullanılırdı.

"Mutfağın eklentileri, dolap ve masa yetersiz ve basitti. Demir, dağların doğusundaki demirhanelerden büyük masraflarla, katırlarla getiriliyordu ve muazzam bir fiyata satılıyordu. Bu nedenle kullanımı, sabanların ve diğer çiftçilik aletlerinin yapımı ve onarımıyla sınırlıydı. Bu malzemeden yapılmış menteşeler, çiviler ve bağlantı elemanları nadiren görülüyordu. İlk yerleşimcilerin kostümleri, binalarının tarzı ve mobilyalarının kalitesiyle iyi bir şekilde örtüşüyordu: milis ve avcının av gömleği genel olarak kullanılıyordu. Giysilerinin geri kalanı da buna uygundu; sade, sağlam ve konfor, kullanım ve ekonomi için iyi uyarlanmıştı. Öncünün ailesinin giysileri tamamen ev yapımıydı; ve ülkenin ilk yerleşiminde, tüm mahallede yabancı üretim tek bir giysi bile görülmezdi. Yılın yarısında, birçok ailede ayakkabı giyilmezdi. Botlar, kürk şapka ve her iki tarafında düğmeler olan bir palto, bakanın bakışlarını çekiyordu ve bazen kınama veya azarlama alıyordu. Eski eyaletlerden gelen bir yabancı, ormancının alay ve küçümsemesine katlanmaktansa fırfırlarını, geniş kumaşını ve ip ucunu çıkarmayı tercih etti.

"Tennessee'deki her sınırda konut kütük evdi. Bunları inşa etmek için bir
marangoz ve duvarcıya ihtiyaç yoktu - ressam, camcı ve döşemeciye hiç gerek yoktu. Her yerleşimcinin tüfeğinin dışında bir balta veya nacak ve bir kasap bıçağından başka bir aleti yoktu. Bir
testere, bir matkap, bir törpü ve bir geniş balta tüm bir yerleşim yerini beslerdi ve kütük evin inşasında ortak mülk olarak kullanılırdı.

"Bir öncü ailenin emeği ve istihdamı,
çevresel koşullara göre dağıtılırdı. Erkeklere, geçim ve giyim için malzeme temin etme, kulübeyi ve istasyonu kurma, çiftliği açma ve yetiştirme, vahşi hayvanları avlama ve Kızılderilileri kovma ve takip etme görevi verildi. Kadınlar keten, pamuk ve yünü eğirdi, kumaş dokudu, onları yaptı, süt sağdı, yemeği çalkaladı ve hazırladı ve ev işlerinin tüm görevlerini yerine getirdi. "Böyle konutlarda ve böyle bir toplum halinde mutluluk veya rahatlık olabilir miydi? Modern inceliklere alışkın olanlar için gerçek
bir masal gibi görünür. Kütük evlerin ilk sakinleri insanlığın
en mutluları arasındaydı. Egzersiz ve heyecan onlara sağlık verdi.
Neredeyse eşitlerdi, ortak tehlike onları karşılıklı olarak bağımlı hale getirdi.
Gelecekteki zenginlik ve ayrıcalıklara dair parlak umutlar onları yönlendirdi. Ve
herkes için bolca yer olduğu ve her yeni gelen bireysel ve genel güvenliği artırdığı için, eski toplumlarda insan sefaletinin büyük bir bölümünü oluşturan kıskançlık, haset ve nefret için çok az yer vardı.

"Hikaye, şaka, şarkı ve kahkaha hiçbir zaman erken batılı yerleşimcinin kükreyen kütük ateşinin etrafındaki yontulmuş bloklar veya punç tabureleri üzerinde olduğundan daha iyi keyif alınmamıştır.

"Sınırda beslenme zorunlu olarak sade ve sadeydi, ancak
aşırı bol ve besleyiciydi. Amerika'nın Goshen'i en zengin sütü ve en lezzetli etleri sağlar. Kaba
kulübelerinde, yetersiz ve yapay mobilyalarıyla, hiçbir insan
sağlıklı yiyeceklerde daha fazla çeşitlilik veya yaşamın gerekliliklerinin daha üstün kalitesinin tadını çıkarmamıştır."

O günün bir yazarı, Kentucky'deki bu öncülerin sporlarını anlatır.
Bunlardan biri "çivi çakmaktan" oluşuyordu. Sıradan bir çivi, uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi kadar bir hedefe çakılırdı. Nişancılar daha sonra yaklaşık kırk adımlık bir mesafede
duruşlarını aldılar. Her adam dikkatlice
silahının içini temizledi ve sonra eline bir mermi yerleştirdi,
üzerine sadece örtecek kadar barut döktü. Bu bir hücumdu.
Sadece çiviye yakın gelen bir atış çok
önemsiz bir atış olarak kabul edildi. Mermiyi tam kafasına
vurmak dışında hiçbir şey tatmin edici olarak kabul edilmedi. Genellikle üç atıştan biri
çiviye isabet ederdi. Her adam atış yapabilmek için sıklıkla iki çiviye ihtiyaç duyulurdu.

_Sincap Havlaması_ da bir başka spordur. "İlk olarak," diye yazıyor yukarıda değindiğimiz kişi, "Frankfort kasabasının yakınlarındayken bu sincap elde etme yöntemine tanık oldum. Gösteriyi yapan kişi ünlü Daniel Boone'du. Birlikte dışarı çıktık ve Kentucky nehrinin kayalık kenarlarını takip ettik, siyah ceviz, meşe ve ceviz ağaçlarıyla kaplı düz bir araziye ulaşana kadar. Sincaplar etrafımızdaki her ağaçta
oynuyordu. Arkadaşım Bay Boone, güçlü, atletik bir adamdı, ev yapımı bir av gömleği giymişti, bacakları çıplak ve mokasenliydi, uzun ve ağır bir tüfek taşıyordu, tüfeği doldururken, daha önceki tüm girişimlerinde etkili olduğunu ve bu sefer de başarısız olmayacağını umduğunu söyledi, çünkü bana becerisini göstermekten gurur duyuyordu.

"Tüfek silindi, barut ölçüldü, mermi altı yüz iplik ketenle yamalandı ve bir şarjör eve gönderildi hickory çubuğu. Sincaplar o kadar sıktı ki,
onların peşinden gitmek gereksizdi, bu yüzden
yerden bir adım bile uzaklaşmadık. Boone, bizi
gözlemlemiş ve yaklaşık elli
adım ötede bir ağacın üzerine çömelmiş olan bu hayvanlardan birini işaret etti ve bana topun nereye isabet edeceğini iyi işaretlememi söyledi.
Topunu, namlunun başı veya görüşü, vurmayı
istediği noktayla aynı hizaya gelene kadar yavaş yavaş kaldırdı.
Kırbaç benzeri ses, ormanda ve tepeler boyunca tekrarlanan yankılarla yankılandı.
Topun sincabın hemen altındaki kabuk parçasına çarptığını ve onu
parçalara ayırdığını fark ettiğimde şaşkınlığımı tahmin edin; Hayvanı öldüren ve onu havaya fırlatan sarsıntı, sanki bir barut şarjörünün patlamasıyla havaya uçurulmuş gibi, Boone ateş etmeye devam etti ve saatler geçmeden, istediğimiz kadar sincap elde ettik. Deneyimli Boone ile ilk görüşmemizden bu yana, birçok başka kişinin de aynı şeyi yaptığını gördüm. "Bir topla _Mum Söndürme_, ilk olarak Green Nehri kıyılarında, daha önce ziyaret ettiğim büyük bir güvercin yuvasından çok da uzak olmayan bir yerde görme fırsatım oldu. Karanlık bir gecenin erken saatlerinde birçok silah sesi duymuştum ve bunların tüfek olduğunu bildiğimden, nedenini öğrenmek için oraya doğru gittim. Oraya vardığımda, bir düzine uzun boylu, tıknaz adam tarafından karşılandım ve bana gecede bir geyiğin veya kurdun gözlerinden yansıyan ışığa meşale ışığıyla ateş edebilmek amacıyla egzersiz yaptıklarını söylediler.

"Yakınlarda bir ateş yanıyordu, dumanı ağaçların sık yaprakları arasında kıvrılıyordu. Neredeyse ayırt edilemeyecek bir mesafede, yanan bir mum duruyordu, ki aslında hepimizin durduğu yerden sadece elli metre uzaktaydı. Bir adam, atışların etkisini izlemek ve mumun sönmesi durumunda mumu yakmak veya atış mumu keserse yerine yenisini koymak için birkaç metre yakınındaydı. Her nişancı sırayla atış yaptı. Bazıları ne enfiyeyi ne de mumu vuramadı ve yüksek sesle gülerek tebrik edildi; diğerleri ise mumu söndürmeden gerçekten söndürdüler ve el becerilerinin karşılığını çok sayıda alkışla aldılar. Bunlardan biri, özellikle uzmandı, çok şanslıydı ve mumu yedi atıştan üçünde söndürdü; diğer atışlar ise mumu söndürdü veya ışık altında hemen kesti."

BÖLÜM III.

_Louisiana, Keşfi ve Değişimleri. _

Louisiana ve olaylı tarihi.--De Soto'nun Seferi.--Misyoner
Marquette.--Yukarı Mississippi'deki yolculuğu.--La Salle
Seferi.--Michilimackinac.--Tarihi.--"Griffin"in Kaderi.--La Salle'nin
Kederi.--Keşif
Seyahatleri.--Louisiana'nın Amerika Birleşik
Devletleri'ne Satışı.--Napolyon'un Açıklamaları.

Louisiana'nın Amerika Birleşik
Devletleri'ne devri, ülkemizin tarihindeki en
ilginç olaylardan biridir. 1800 yılında,
o zamanlar Mississippi'nin batısındaki geniş bölgeye sahip olan İspanya,
bunu Fransa'ya devretti.
Uygun bir şekilde Suların Babası olarak adlandırılan görkemli nehrin batısındaki tüm ülke o zamanlar Louisiana olarak adlandırılıyordu
ve sınırları çok belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı. Gerçekten de ne misyoner ne de avcı bu bilinmeyen vahşi doğaya çok kısa bir mesafeden daha fazla girememişti. De Soto, Florida'dan ülkenin dört bir yanına yürüyerek, Memphis'in şu anki yerinin yakınındaki bu muhteşem nehrin kıyılarına 1541 yılında geldi. Nehrin nereden yükseldiğini veya
şişmiş taşkınını nereye boşalttığını bilmiyordu. Fakat neredeyse bir milden daha geniş, neredeyse dipsiz derinlikte bir dere buldu, hızlı, bulanık
akıntısını, üzerinde sayısız kütük ve ağacın yüzdüğü, neredeyse ıssız, muhteşem bir bereketli ülkeden akıtıyordu. Altın arıyordu ve nehri geçerek kuzeybatı yönünde yaklaşık iki yüz mil ilerledi, ta ki Beyaz Nehir'in Yaylaları'nı görene kadar. Sonra güneye döndü ve keşiflerine devam etti, ta ki ölüm melankolik kariyerini kısa sürede sonlandırana kadar.

Bu yalnızlıkların üzerinden yüz otuz yıldan fazla zaman geçti,
St. Marys'deki Kızılderililer arasında Fransız bir misyoner olan James Marquette,
ara sıra av turlarını kıyılarına kadar uzatan Kızılderililerin
dudaklarından çokça duyduğu Mississippi'yi keşfetmeye karar verdi.
Vahşi doğanın tüm zorluklarına alışmıştı, dünyevi konforları hor görüyor gibiydi ve görünüşe göre tüm tehlikelere meydan okuyabilecek kadar cesur bir ruhu vardı. Ve yine de dağlarına tırmanırken ve kanosuyla sessiz ve sakin
derelerinin üzerinde yüzerken bu vahşi ve romantik diyarların cazibesine kapılan şiirsel bir doğaya sahipti. O zaman bile Mississippi'nin görkemli taşkınını Pasifik Okyanusu'na mı yoksa Meksika Körfezi'ne mi boşalttığı bilinmiyordu. Superior Gölü kıyılarındaki beyaz adamın ayağı, Fox Nehri'nin Green Bay'e girdiği Kızılderili köyünün ötesine hiç geçmemişti. Bu noktadan itibaren Marquette, Mississippi'yi keşfetmeye başladı. Grup, Joliete adında bir Fransız beyefendi olan Bay Marquette, beş Fransız gezgin ve iki Kızılderili rehberden oluşuyordu. İki huş ağacı kanolarını omuzlarında Fox Nehri'nden Wisconsin Nehri'ne kadar olan taşıma yolunun üzerinden taşıdılar. Sessizlik ve yalnızlık diyarlarından bu derede hızla kürek çekerek, kısa süre sonra ağzının bin beş yüz milden fazla yukarısında bulunan görkemli Mississippi'ye girdiler. Marquette, muhteşem yolculuğunun romantizmini en üst düzeyde deneyimlemiş gibi görünüyor çünkü güçlü nehrin inişine "ifade edilemeyen bir sevinçle" başladığını söylüyor. 1673 yılının güzel Haziran ayıydı, yılın en neşeli mevsimiydi. Üstlerindeki gökyüzü parlaktı. Sakin akarsuyun kıyıları muhteşem bir ihtişam ve güzellikle çevriliydi, kayalık uçurumlar zaman zaman her türlü mimariye sahip görkemli kalelerin görünümünü alıyordu; yine hafifçe yükselen tepeler yüce ormanlarla örtülüydü ve yine yemyeşil çayırlar ufukta uzağa uzanıyordu. Küreklerin nazikçe yönlendirdiği kanolar hızla akarsu boyunca ilerledi. Nehirden yaklaşık yüz seksen mil aşağı indikten sonra, nehirden iç kesimlere doğru uzanan çok iyi işlenmiş bir Kızılderili patikasına geldiler. Marquette ve Joliete, altı mil boyunca bu patikayı takip edecek merak ve cesarete sahipti, ta ki bir Kızılderili köyüne gelene kadar.
Görünüşe göre oradaki Kızılderililerden bazıları, av gezilerinde, Fransız yerleşim yerlerinden bazılarını dolaşmıştı; çünkü önde gelen dört adamı, en muhteşem barbar ihtişamını sergileyen "çok sayıda renkli tüyle parıldayan" kıyafetlerle onları karşılamak için dışarı çıktı ve onları şeflerinin kulübesine götürdü. Şefleri onlara şu sözlerle hitap etti:

"Güneş ne ​​kadar güzel, Fransız, bizi ziyarete geldiğinde. Tüm köyümüz seni memnuniyetle karşılıyor. Tüm evlerimize huzur içinde gireceksin."

Çok keyifli bir ziyaretten sonra teknelerine döndüler ve yolculuklarına devam ettiler. Bulanık Missouri'nin ağzında, o imparatorluk akıntısının ve kollarının suladığı diyarların ihtişamını pek hayal etmeden yüzdüler. Ohio'nun ağzını geçtiler ve burayı _Belle Riviere_ olarak tanıdılar. Kızılderililer buna o zamanlar Wabash diyorlardı. Güneye doğru hızla ilerlerken, nehrin kıyısındaki birçok Kızılderili köyünü ziyaret ettiler. Burada sadık misyoner Marquette, Mesih'in müjdesini duyurmaya çalışıyordu.

"Ölümden korkmuyordum," diyor Marquette, "Tanrı'nın yüceliği için ölmeyi en büyük mutluluk sayardım."

Böylece keşiflerine güneyde Arkansas nehrinin ağzına kadar devam ettiler. Orada çok gelişen bir Kızılderili köyünde misafirperverlikle karşılandılar. Artık Mississippi nehrinin Florida ile Kaliforniya arasında bir yerde Meksika Körfezi'ne girdiğinden emin olduklarından, Illinois nehri yoluyla Green Bay'e geri döndüler. Derenin her iki yakasındaki girdaplardan yararlanarak, hafif kanolarıyla
çıkış yapmaları
zor olmadı.

Marquette, Chicago'nun şu anki yerinin yakınında ikamet eden Miames adlı bir Kızılderili kabilesine
müjdeyi vaaz etmek için Michigan Gölü'nün batı kıyısına çıktı. Joliete, keşiflerinin
sonucunu duyurmak için Quebec'e döndü. Büyük bir sevinçle karşılandı.
Bütün nüfus, _Te Deum_'un söylendiği katedrale akın etti.

Beş yıl geçti, bu süre zarfında büyük nehir, uçsuz bucaksız ve kasvetli vahşi doğasından neredeyse hiç düşünülmeden aktı. Sonunda 1678 yılında, La Salle, Fransa Kralı XIV. Louis'den Mississippi'yi ağzına kadar keşfetmesi için bir görev aldı. Kraldan Ontario Gölü'nün kuzey ucundaki Fort Frontenac'ın komutasını ve keşfedebileceği tüm ülkelerdeki kürk ticaretinin tekelini aldıktan sonra, Haziran 1678'de Larochelle'den iyi silahlanmış ve bol miktarda erzakla donatılmış bir gemiyle yola çıktı. St. Lawrence'tan Quebec'e çıkarak Fort Frontenac'a gitti. Çok sayıda adamla birlikte huş ağacından yapılmış kanolarla Ontario Gölü'nün güney ucuna kürek çekti ve Niagara şelalelerinin etrafından geçerek Erie Gölü'ne girdi. Burada, o gölün sularına açılan ilk gemi olan _Griffin_ adlı önemli bir gemi inşa etti. Eylül ayında, o enlemlerde neşeli ve muhteşem bir ay olan bu gemiye kırk adamla birlikte binerek, elverişli esintilerle gölün tüm uzunluğunu kat etti, iki yüz altmış beş millik bir yolculuk yaptı, boğazlardan yukarı çıktı ve St. Clair Gölü'nden geçti ve Huron Gölü kıyısı boyunca üç yüz altmış mil boyunca Michilimackinac'a kadar koştu, burada üç görkemli göl, Superior, Michigan ve Huron bir kavşak oluşturuyor. Burada bir ticaret merkezi kuruldu ve daha sonra dünya çapında ün kazandı ve Kızılderililer neredeyse sınırsız diyarlardan kürkleriyle buraya akın etti. Birkaç yıl sonra bu romantik yeri ziyaret eden Bay Schoolcraft, orada tanık olunan manzara ve garip yaşam hakkında şu ilginç açıklamayı yapıyor. İnsan hayatının bu evreleri artık geride kaldığından ve asla yenilenmeyeceğinden, bunların anısının sürdürülmesinin önemli olduğu anlaşılıyor:

"Huron Gölü'ndeki cansız monotonluktan bıkmış bir gezgine, Michilimackinac adasının ilk görüntüsünden daha güzel ve ferahlatıcı bir manzara sunabilecek hiçbir şey yoktur. Ada, sulak ufuktan, gökyüzü boyunca engebeli bir anahat çizen yüksek kayalıklar halinde yükselir ve üzerinde Amerikan bayrağının mavi göklere karşı dalgalandığı bir kaleyle taçlandırılmıştır. İsim, büyük anlamına gelen _Misril_ kelimesiyle, adanın suyun üzerinde yatan _büyük bir kaplumbağaya_ benzemesi nedeniyle, Kızılderililerin kaplumbağa anlamına gelen _Mackinac_ kelimesinin birleşimidir.

"Romantik güzelliğinin yanı sıra, tarihi çağrışımları ve doğal merak uyandırıcı şeyler.
Çevresi dokuz mildir ve gölden en yüksek
yüksekliği üç yüz fitten fazladır. Kasaba, adanın güney ucundaki küçük bir koyun etrafında hoş bir şekilde konumlanmıştır ve bazen gezginlerin, tüccarların ve Kızılderililerin akınıyla bir veya iki bine kadar çıkan birkaç
yüz kişiyi barındırır. Bu durumlarda
güzel limanı demirlemiş Amerikan gemileriyle ve
her yöne doğru hızla ilerleyen Kızılderili kanolarıyla damalı olarak görülür.

"Eskiden kapsamlı bir kürk ticaretinin merkeziydi; şu anda ise her yıl ihraç edilen büyük miktarda alabalık ve beyaz balıkla dikkat çekiyor.
Fort Mackinac, kasabaya bakan kayalık bir uçurumun üzerinde duruyordu.
Fort Holmes'un kalıntıları adanın tepesindedir. 1812 savaşında İngilizler tarafından Fort George adıyla inşa edildi ve Amerikalılara teslim olduktan sonra, adaya yapılan saldırıda şehit düşen Binbaşı Holmes'un anısına
şimdiki adıyla değiştirildi.

"Eski Michilimackinac kasabası, adanın dokuz mil güneyinde, Michigan yarımadasının en uç noktasında bulunuyordu. La Salle'nin seferinden sekiz yıl önce, Fransız misyoner Peder Marquette, bir grup Huron ile burayı ziyaret etti ve onları kendilerine yer edinmeye ikna etti. Kısa süre sonra bir kale inşa edildi ve önemli bir karakol haline geldi. Kürk ticaretinin merkezi olmaya devam etti ve Fransızların Kanadalar üzerinde hakimiyet kurduğu tüm dönem boyunca Kızılderili kabilelerinin rahatsız edilmeyen buluşma yeri oldu."

Burada, Michilimackinac'ta, La Salle zengin bir kürk kargosu satın aldı ve mallarını büyük bir kârla onlarla değiştirdi. Zenginlikle yüklü _Griffin_ dönüş yolunda yola çıktı ve yolda tamamen
zarar görerek battı. La Salle ve arkadaşları huş ağacından kanolara binmişti ve
Michigan Gölü'nün güney ucuna kadar inerek karaya çıktılar ve
Miamis adını verdikleri bir kale inşa ettiler. Daha sonra kanolarını Illinois nehrine taşıdılar ve o derede kürek çekerek Peoria'nın şu anki yerine yaklaştılar ve orada başka bir kale kurdular. La Salle, kaybından dolayı üzüntü içindeydi ve
_Creve-Coeur_ veya Heartsore adını verdi. Burada enerjik ve Cesur
maceracı adamlarını kışlık karargahlarında bırakırken, sadece üç arkadaşıyla birlikte, kışın karları arasında, bin beş yüz mil uzaklıktaki Fort Frontenac'a yürüyerek vahşi doğayı geçti. Birkaç haftalık bir aradan sonra, ek adamlarla ve büyük ve sağlam, düz tabanlı bir tekne inşa etme araçlarıyla geri döndü. Bu tekneyle Illinois nehrinden Mississippi'ye ve ikinci akıntıyı da ağzına kadar inecekti.

Romantik başarı başarıyla gerçekleştirildi. Fransa'nın
sancakları görkemli nehrin kıyıları boyunca ve Meksika Körfezi kıyılarında açıldı. Fransa'nın keşif hakkıyla talep ettiği bu bölgenin tamamı, Fransa kralı Louisiana'nın onuruna adlandırıldı. Sınırları zorunlu olarak belirsizdi. 1684'te, iki yüz seksen kişilik bir Fransız kolonisi, Aşağı Mississippi'de bir yerleşim
yapmak üzere gönderildi. Nehrin ağzından geçerken
onu keşfetmeden Teksas'a indiler ve ülkeyi Fransa kralı adına ele geçirdiler. Felaket felaketi takip etti.
La Salle öldü ve sömürgeciler Kızılderililer tarafından yok edildi. Bundan kısa bir süre sonra, Mississippi'nin batısındaki tüm ülke Fransa tarafından İspanya'ya devredildi ve birkaç yıl sonra tekrar İspanya tarafından Fransa'ya geri verildi. Burada bu çeşitli işlemlerin ayrıntılarına değinmek için yerimiz yok. Ancak bu kapsamlı kayıt, girdiğimiz anlatının tam olarak anlaşılması için önemli görünüyor.

Louisiana, Fransa tarafından İspanya'ya 1763 yılında devredildi.
1800 yılında, Napolyon döneminde, Sn. Ildefonso antlaşmasındaki gizli bir maddeyle Fransa'ya geri verildi. Artık Birleşik Devletler için büyük Cumhuriyet'in Mississippi Nehri'nin kaynağından ağzına kadar tartışmasız hakimiyetine sahip olması
sonsuz bir an meselesi haline gelmişti. Başkan Jefferson, Paris'teki Bakanımız Robert Livingston'a Louisiana'nın satın alınması için Fransız Hükümeti ile müzakere etmesi talimatını verdi. Fransa o sırada İngiltere ile savaş halindeydi. İngiliz filosu tüm denizleri
zaferle süpürdü. Napolyon, Louisiana'yı İngiliz silahlarından koruyamayacağının bilincinde olarak satışa onay verdi. 10 Nisan 1803'te iki bakanını meclise çağırdığı ve onlara şöyle dediği bildirildi:

"Louisiana'nın değerinin tamamen farkındayım; ve 1763'te terk eden Fransız diplomatların hatasını
telafi etmek istiyordum. Onu
geri kazanmamla birlikte onu kaybetme riskiyle karşı karşıyayım. Ama onu
terk etmek zorunda kalırsam, onu benden
ayrılmamı zorlayanlara, onu
terk ettiğim kişilere olduğundan daha pahalıya mal olacak. İngilizler
Fransa'nın Amerika'daki tüm Kuzey topraklarını yağmaladılar ve şimdi de
Güney topraklarını arzuluyorlar. Mississippi'ye
sahip olmamalarını kararlaştırdım. Louisiana, dünyanın diğer bölgelerindeki
engin topraklarıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir şey olsa da, onu tekrar Fransa'nın
gücüne
geri döndüğünü gördüklerinde gösterdikleri
üzüntüye bakılırsa, ilk amaçlarının
elde etmek olacağından eminim o.

"Muhtemelen o bölgede savaşa başlayacaklar. Meksika Körfezi'nde yirmi gemileri var ve St. Domingo'daki işlerimiz Le Clere'nin ölümünden bu yana her geçen gün daha da kötüye gidiyor. Louisiana'nın fethi
kolayca yapılabilir ve onu onların erişemeyeceği bir yere
götürmek için kaybedecek bir anım yok. Emin değilim ama onlar çoktan bir saldırı başlattılar. Böyle bir önlem onların alışkanlıklarına uygun olurdu; ve
onların yerinde ben beklemezdim. Onları ona sahip olma ihtimalinden
elde etmek için onu Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeye meyilliyim.
Aslında onu devrettiğimi söyleyemem, çünkü henüz sahip değilim. Ve eğer biraz daha beklersem, düşmanlarım bana uzlaştırmak istediğim Cumhuriyet'e vermek için boş bir haktan başka bir şey bırakmayacaklar. Onlar sadece Louisiana'nın bir şehrini istiyorlar; ama ben tüm koloniyi kaybedilmiş olarak görüyorum. Ve ben
bu yükselen gücün elinde, Fransa'nın siyasi ve hatta ticari çıkarları için, onu elde tutmaya çalışmaktan daha yararlı olacağına inanıyorum. Bu konuda ikinizin de
görüşlerini bana bildirin."

Bakanlardan biri, Barbe Marbois, "devretme" planını içtenlikle onayladı. Diğeri buna karşı çıktı. Uzun müzakerelerden sonra, Napolyon kararını bildirmeden konferans
kapatıldı. Ertesi gün, Barbe Marbois'i çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Müzakere mevsimi sona erdi.
Louisiana'dan ayrılmaya karar verdim. Sadece New Orleans'ı değil, tüm koloniyi
hiç çekincesizce bırakacağım.
Louisiana'yı hafife almadığımı yeterince kanıtladım, çünkü İspanya ile yaptığım ilk
antlaşmanın amacı onu geri almaktı. Ama ondan ayrıldığım için pişman olsam da, onu elde tutmaya devam etmenin
aptallık olacağına ikna oldum. Bu nedenle, bu meseleyi Birleşik Devletler elçileriyle müzakere etmeniz için sizi görevlendiriyorum. Bay Munroe'nun gelişini beklemeyin, hemen bugün gidin ve Bay Livingston ile görüşün.

"Ancak, savaşı sürdürmek için bol miktarda paraya ihtiyacım olduğunu unutmayın; ve
yeni vergiler koyarak başlatmak istemiyorum. Geçtiğimiz
yüzyılda, Fransa ve İspanya, Louisiana'nın iyileştirilmesi için büyük masraflar yaptılar ve bu masraflar Louisiana'nın ticareti tarafından asla karşılanmadı. Hazineye asla geri dönmeyen farklı şirketlere büyük meblağlar avans olarak verildi. Bunlar için ödeme talep etmem adildir. Taleplerimi bu bölgenin Amerika Birleşik Devletleri için önemine göre düzenlersem, bunlar sınırsız olacaktır. Ancak, ondan
vazgeçmek zorunda olduğum için, şartlarımda ılımlı olacağım. Yine de,
elli milyon frank (10.000.000 $) almam gerektiğini unutmayın ve daha azını almaya razı olmayacağım. Bu güzel ülkeyi korumak için biraz daha fazla çaba sarf etmeyi tercih ederim."

O gün müzakereler başladı. Kısa süre sonra Bay Munroe geldi. 30 Nisan 1803'te, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölge için on beş milyon dolar ödediği antlaşma imzalandı. Napolyon, Louisiana'nın mümkün olan en kısa sürede Birliğe dahil edilmesi ve sakinlerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer vatandaşlarıyla aynı haklara, ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olması gerektiğini şart koştu. Antlaşmanın bu faydaları güvence altına alan üçüncü maddesi, bizzat Napolyon tarafından hazırlandı. Bunu tam yetkili temsilcilere şu sözlerle sundu:

"Louisiana halkına, onlardan ayrıldığımız için üzgün olduğumuzu bildirin; isteyebilecekleri tüm avantajları şart koştuğumuzu; ve Fransa'nın onları terk ederek onlara en büyük avantajı sağladığını bildirin. Bağımsız olduklarında hiçbir Avrupa hükümetinin altında refaha kavuşamazlardı. Ancak özgürlüğün ayrıcalıklarından yararlanırken, Fransız olduklarını ve ortak bir kökenin ilham ettiği sevgiyi ana vatanlarına karşı koruduklarını asla unutmasınlar."

Bu satın alma, Amerika Birleşik Devletleri için muazzam bir kazanımdı. "Bence," dedi Bay Livingston, "bu günden itibaren Amerika Birleşik Devletleri Avrupa'nın birinci güçleri arasında yer alıyor ve artık İngiltere'nin gücünden tamamen kurtuldu."

Napolyon da bu işlemden çok memnundu, "Bu devirle," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü güvence altına aldım ve İngiltere'ye gelecekte gururunu kıracak bir deniz rakibi verdim."

Bu benzersiz satın almanın sınırları açıkça tanımlanamadı.
Referans alınabilecek bilinen hiçbir dönüm noktası yoktu.
Bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri, kuzeyde Oregon'dan Pasifik Okyanusu'na ve
güneyde Meksika topraklarına kadar uzanan Mississippi'nin batısındaki geniş topraklar üzerinde tek hak iddiasına sahipti.
Transfer gününden itibaren,
Mississippi'nin büyük vadisinin doğal kaynakları
hızla gelişmeye başladı.

Eşlik eden harita, okuyucunun yukarıdaki anlatının
coğrafyasını daha iyi anlamasını sağlayacaktır.

BÖLÜM IV.

_Alleghanies'in Ötesindeki Kamp Hayatı._

John Finley ve Maceraları.--Kırsalın Görünümü.--Boone'un Özel
Karakteri.--Vahşi Doğaya Olan Sevgisi.--Kentucky'nin
İlk Görünümü.--Göçmenlerin Kıyafeti.--Avcının Evi.--Boone ve
Stewart'ın Kızılderililer Tarafından
Ele Geçilmesi.--Kaçışları.--Tekil Olay.

1767 yılında, John Finley adında cesur bir avcı iki veya
üç arkadaşıyla birlikte Alleghanies sıradağlarını aşarak
şimdi Kentucky olarak bilinen bölgeye ulaştı. Geçtiği dağlar, bazıları belirli noktalar dışında
oldukça geçilmez olan bir dizi paralel sırtlardan oluşuyordu ve yaklaşık elli mil genişliğinde engebeli bir alan sunuyordu. Bu mokasenli ayakların vahşi yalnızlıkları aşması için çok sayıda yorgun gün gerekti. Kızılderili dağlardan kaçınır. O, bizon ve geyiklerin otladığı, yabani hindi, orman tavuğu ve çayır tavuğunun
uçtuğu pürüzsüz çayırları veya huş ağacından kanosuyla
üzerinden kayabileceği ve her çeşit balığın tutulabileceği sakin bir derenin kıyılarını seçer. Gerçekten de, pitoresk güzelliğe meraklı olan Kızılderililer,
kasvetleri onları
iğrendiren ormanda nadiren köylerini kurarlardı. Genellikle
ormanın dereye yaklaştığı yerlerde, çadırlarını
kenarına, sakin nehir ve açık arazinin önlerine serildiği yere kümelerlerdi.

John Finley ve arkadaşları, insan yaşamına dair hiçbir belirtiye rastlamadan, Alleghanies'in geniş alanını geçtiler. Bu paralel yükseltilerin veya mahmuzların en batıdaki sırtı, Cumberland dağları adını almıştır. O zamandan beri barış ve savaşta Cumberland Geçidi olarak bilinen bir geçitten geçerek,
harika bereketlilik ve güzelliğe sahip, engin, dalgalı bir alana girdiler. Nehirleri, ovaları, ormanları, yumuşak tepeleri,
parlak gökyüzü ve sağlıklı iklimiyle, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, bu kürenin sağlayabileceği kadar
insan için çekici bir ikametgah sunuyordu. Finley ve arkadaşları, kendileri için yeni olan bu Cennet'te aylarca dolaştılar.
Her çeşit av bol miktarda bulunuyordu. Açıklanamayan bir nedenden dolayı, hiçbir Kızılderili bu ülkeye sahip değildi. Ancak evleri ve kabul edilen toprakları kuzeyde, batıda ve güneyde olan gezgin kabileler, bu bölgeleri av grupları halinde dolaşıyorlardı.
Sık sık kanlı karşılaşmalarda karşılaşıyorlardı. Bu çatışmalar o kadar sık ​​ve o kadar kanlıydı ki, Tanrı'nın tüm mutluluğun teşviki için bu kadar çok lütufta bulunduğu bu diyar, daha sonra "Karanlık ve kanlı toprak" adını aldı.

Aylar süren bir aradan sonra, Finley ve arkadaşları, buldukları yeni ülkenin en parlak
anlatılanlarıyla birlikte Kuzey Karolina'ya döndüler. Bu diyarların güzelliğiyle ilgili hikayeleri o kadar
abartılı ki, birçok kişi bunları büyük abartılar olarak gördü. Ancak, daha sonra bunların esasen doğru olduğu ortaya çıktı. Dünyada bundan daha
güzel ve çekici bir bölge bulunamaz.
Bu kadar çok sayıda insanın yas tutmasına neden olan şey, esas olarak insanın insana karşı insanlık dışı davranışıdır.

Daniel Boone, John Finley ve arkadaşlarının anlatımını hevesle dinledi. Anlattıkları hikaye, onu zaten
tüketmekte olan göç ateşine yakıt kattı. Dağları
aşma arzusundan giderek daha fazla içtenlikle bahsetti. Kocasının vahşi doğaya bir dalış daha yapma arzusunun artması karşısında karısının hangi duygularla
tedirgin olduğunu bilmiyoruz. Sadece şunu biliyoruz ki
kariyeri boyunca, sevgili kocasının isteklerine uyum sağlamak için en şefkatli özeni gösterdi. Gerçekten de o, asil bir kadının sevgisini kazanmak için özel olarak hesaplanmış bir adamdı. Davranışlarında ve tüm ifadelerinde nazik, ailesiyle ilişkilerinde yumuşak ve şefkatliydi, bu başarılarında gösterdiği kahramanlığın tamamen farkında değildi ve bu da ona giderek artan bir ün kazandırdı.

Sınır muhafızının kulübesindeki hayat, ihtiyaçların az, kaynakların bol olduğu, nispeten boş zaman hayatıdır. Bu adamlar, kalabalık şehirdeki insanların günlük olarak neredeyse ölümcül ekmek mücadelesine giriştikleri telaş ve koşuşturma hakkında çok az şey biliyorlardı. Daniel Boone'un kulübesinde hiçbir ihtiyaç yoktu. Bu iki cesur maceracı, John
Finley ve Daniel Boone, saatlerce ateşin başında oturup
Finley'nin keşfettiği yeni ülkeden bahsederken, ikisinin de
kalpleri o uzak diyarlara nüfuz etmek için tekrar yanıyordu. Onlar için yolculukta
hiçbir zorluk yoktu. Her günün yürüyüşünün sonunda, sertleşmiş sinirlerini biraz yorsa da, birkaç dakika içinde bir barınak kurabiliyorlardı ve altında, tren vagonlarında sallanan bir yolcunun, metropol otellerimizin en yumuşak koltuklarında bulabildiğinden daha lüks bir uykunun tadını çıkarabiliyorlardı. Ve şişman bufalodan sanatsal bir beceriyle kesilen ve kamp ateşinin önünde bir ramrodun ucunda kızartılan zarif lokma, Paris veya New York'taki en görkemli masalarda çok az gurmenin deneyimlediği bir lezzete sahipti. Ve bu adamlar, vahşi hayvanlardan veya daha da vahşi Kızılderililerden kaynaklanan herhangi bir korku duygusundan yapısal olarak yoksun gibi göründüklerinden, vahşi doğada birkaç yüz millik bir yolculuk fikri onlar tarafından özel bir endişeyle karşılanacak bir şey değildi. Yavaş yavaş, yeni bir yuva arayışıyla bu güzel diyarları geçmek için küçük bir grup organize etme planı oluşturdular. Altı seçkin kişiden oluşan bir bölük oluşturuldu ve Daniel Boone liderleri olarak seçildi. Bu bölüğün isimleri John Finley, John Stewart, Joseph Holden, James Moncey ve William Cool'du. Önlerinde yüzlerce mil uzunluğunda bir yolculuk vardı. Sadece yüzlerce mil uzunluğundaki dolambaçlı yürüyüşlerle geçilebilen geniş dağ bariyerinden geçen rotaları tamamen patikasızdı ve dağ sırtları arasındaki vadilerden akan birçok geniş ve hızlı akarsu geçilmesi gerekiyordu. Yol boyunca bol miktarda erzak dağıtılmış olsa da, sağlam giysiler sağlanmalıydı, barut ve mermileri yanlarında götürmeleri gerekiyordu ve tüm bu ihtiyaçlar sırtlarında taşınmalıydı çünkü hiçbir yük atı dağların geçitlerini geçemez veya engebeli

kayaklarına tırmanamazdı. Ayrıca bu maceracıların ailelerinin aylarca yoklukları boyunca geçimlerini sağlamak için de tedbir almak gerekiyordu. Bayan Boone'un kocasının bu maceraya atılmasının önünde herhangi bir engel teşkil ettiği görünmüyor. Oğulları çiftliğin yönetiminde ona yardım edebilecek kadar yaşlıydı ve onları çevreleyen sessiz çayırlarda ve yüce ormanlarda hala bol miktarda av hayvanı bulunuyordu. Kuzey Carolina'nın güneşli ikliminde Mayıs, daha kuzeydeki bir yazının tüm ılıklığı ve yumuşak esintileriyle gelir. Boone ve arkadaşları macera dolu yolculuklarına başladıklarında, 1769 yılının Mayıs ayının ilk günü güzel bir sabahtı. Boone'un bu gezi hakkında verdiği kısa anlatıda, çok sevdiği karısından ve çocuklarından Yadkin'in huzurlu kıyılarında ayrılmasının büyük bir pişmanlıkla olduğunu görüyoruz. Yolculuklarının ilk bölümünün yorucu olduğunu, çünkü dağların geçişini tamamlamalarının tam bir ay sürdüğünü çıkarmalıyız. Bu sırtlar boyunca düz bir çizgide yüz milden daha az bir mesafe olmasına rağmen, alınması gereken dolambaçlı yol mesafeyi büyük ölçüde uzatıyordu. Ve asla acele etmedikleri için, Holstein veya Clinch Nehri kıyısındaki birçok güzel vadiden birine geldiklerinde birkaç gün gecikmeye ikna olmaları çok olasıydı. Şimdi yüksek bir medeniyetin endüstrilerinin uğultusuyla dolu gelişen köyler varken, o zamanlar sadece bizon ve geyik sürüleriyle noktalanmış ıssız bir manzara vardı. Boone, bu bölgelerin çoğunda bizonların birkaç yüz kişilik gruplar halinde dolaştığını, kamışlıkların yumuşak yapraklarında beslendiğini veya pürüzsüz ve geniş çayırlarda otladığını söylüyor. Kızılderili avcılarının olağan rotasından çok uzakta oldukları için çok uysaldılar ve bir insanın yaklaşmasından hiç korkmuyorlardı. 7 Haziran'da, maceracılarımız zorlu bir yolculuğun sonunda, Cumberland Dağları'nın yüksek bir noktasına ulaştılar ve bu da onlara, şu anda Kentucky Eyaleti olarak bilinen bölgenin, hakim ve neredeyse büyüleyici bir manzarasını sundu. Üzerinde durdukları yükseklikte, uzak ufukta kaybolana kadar Batı'ya doğru uzanan genişlik, çok az gözün gördüğü doğanın güzelliğini yansıtıyordu. Güneş, muhteşem bir bulut topluluğu eşliğinde parlak bir şekilde batıyordu. Görkemli ormanlar, geniş çayırlar ve göller ve nehirler, batan güneşle birlikte, Finley'nin dudaklarından duyulan en parlak raporların doğruluğunu doğruluyordu. Bir sanatçı, "Daniel Boone'un Kentucky'yi ilk görüşü" adını verdiği bir tabloda tuvale aktardığı bu olayı ele aldı. Bu tablonun gravürleri o kadar çoğaldı ki, çoğu göze tanıdık geldi.

Maceracılarımızın görünümü, Bay Peck tarafından mükemmel Life of Daniel Boone adlı eserinde grafiksel olarak anlatılıyor.

"Giysileri o dönemde tüm orman bekçilerinin giydiği türdendi. Dış giysi, giydirilmiş geyik derilerinden yapılmış bir av gömleği veya bol açık bir elbiseydi. Aynı malzemeden yapılmış taytlar veya iç çamaşırları, ayaklar için bir çift mokasen eklenmiş alt ekstremiteleri kaplıyordu. Avcılık gömleğinin pelerini veya yakası ve taytın dikişleri püsküllerle süslenmişti. İç çamaşırları kaba pamuktandı. Vücudu deri bir kemer sarıyordu. Sağ tarafta, balta olarak kullanılacak tomahawk asılıydı. Sol tarafta, avcı için olmazsa olmaz olan
av bıçağı, barut boynuzu, mermi kesesi ve diğer eklentiler vardı. Herkes güvenilir tüfeğini taşıyordu ve grup çalılar arasında, kütükler ve gevşek çalılar üzerinden zahmetli bir şekilde ilerlerken, bu kaza, takip ediyorlardı, her adam tehlike veya gizlenen bir düşman varmış gibi keskin bir bakış attı. Giysileri kirli ve yırtıktı; uzun yolculuğun ve yağan şiddetli yağmurlara maruz kalmanın kaçınılmaz sonucuydu, hava fırtınalı ve rahatsızdı ve birkaç yüz mil boyunca dağlık bir vahşi doğayı
geçmişlerdi. Grubun lideri tam boydaydı, dayanıklı, güçlü, kaslı bir yapıya ve keskin, delici ela gözlere sahipti, geçerken her nesneye hızla bakıyordu, şimdi seyahat ettikleri yöne doğru bakıyorlardı, eski bir patikanın
izlerini arıyorlardı ve bir sonraki anda yoğun ormana veya derin vadiye doğru yan yan bakıyordu, sanki gizli bir düşmanı izliyormuş gibi. Okuyucu bu adamda, arkadaşlarının başındaki öncü Boone'u tanıyacaktır."

Bu adamların tuhaf karakteri,
dağların batı yamaçlarından hızla inerek,
şimdi Kızıl Nehir olarak adlandırılan küçük bir derenin kıyısındaki güzel bir çayıra gelmeleri gerçeğinde ortaya çıkar. Burada kulübelerini kurdular ve burada tüm yaz boyunca görünüşte lüks bir tembellik içinde kaldılar; ve Daniel Boone, takip eden
kış boyunca burada kaldı. Amaçları kürk elde etmek olamazdı, çünkü onları dağların üzerinden taşıyamazlardı.
Yakınlarda, orman hayvanlarının çok sayıda
ziyaret ettiği oldukça fazla sayıda tuzlu su kaynağı vardı. Boone'un bu uzun aylar hakkında verdiği kısa açıklamada, basitçe şöyle diyor:

"Amerika'ya özgü her türden hayvanın yaşadığı bu ormanda, Aralık ayının yirmi ikinci gününe kadar büyük bir başarıyla avcılık yaptık."

Ayılar, bizonlar ve geyikler, tüfeklerinin önüne düştüler. Su kuşları ve ayrıca hemen hemen her türden kara kuşları
çok miktarda bulundu. Bu altı adamın Kızıl Nehir'in sessiz sularındaki kampta geçirdikleri yedi ay boyunca yaşadıkları hayat garip olmalıydı. Hiçbir Kızılderili görülmedi ve bu süre boyunca hiçbir izlerine
rasınılamadı. Avcılar çeşitli yönlere birkaç uzun gezi yaptılar ve görünüşe göre ülkeyi kendi son yerleşimlerine ve Atlantik sınırından gelen göçmenlerin
gelişine atıfta bulunarak incelediler. Gerçekten de Daniel Boone'un dağların diğer tarafındaki bir şirketin gizli ajanı olduğu ve orada bir koloni kurmak için geniş bir toprak parçası elde etmek istediği söylenmiştir. Ancak bununla ilgili kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir. Yine de bu adamları, bu ıssız derenin kıyısındaki bir kütük kulübesinden oluşan kamplarında bu kadar uzun süre kalmaya teşvik eden güçlü bir kontrol edici neden olmalıydı. Kulübenin üç tarafı çevriliydi. Kütükler arasındaki boşluklar yosun veya kil ile doldurulmuştu. Çatı ayrıca yağmura karşı dayanıklı olması için dikkatlice ağaç kabuğu ile kaplanmıştı. Zemin kuru yapraklar ve bitkin adamların dinlenmesi için çok davetkar bir yatak sunan hoş kokulu köknar dallarıyla kaplıydı. Bufalo ve ayı derileri gece dinlenmeleri için bol miktarda örtü sağlıyordu. Kulübenin güneye bakan önü tamamen açıktı ve önünde kamp ateşleri yanıyordu. Burada adamlar çok mutlu görünüyorlardı. İklim ılımandı; birbirlerine karşı dost canlısıydılar; sağlıkları iyiydi ve kamplarında bol miktarda yiyecek bulunuyordu. 
Yirmi iki Aralık'ta Boone, arkadaşlarından biri olan John Stewart ile keşif turlarından birine çıktı. Ülkenin kamışlık adı verilen bölgeleri vardı ve avcı için
geçilmez olacak kadar sık ​​büyüyen kamışlarla kaplıydı. Bu
bölgelerin bazı kısımlarında bizonlar büyük gruplar halinde, birbirini takip ederek, _sokaklar_ adı verilen yollar açarak yol açmışlardı. Bu sokaklar görünüşe göre asırlardır çiğneniyordu. Bu yolları takip eden Boone ve arkadaşı kamplarından birkaç mil ilerlemişlerdi ki, aniden büyük bir Kızılderili grubu saklandıkları yerden fırlayıp ikisini de esir aldı. Eylem o kadar aniydi ki, direnme olasılığı yoktu. Boone bu olayı şu sözlerle anlatıyor:

"Bugün John Stewart ve ben keyifli bir yürüyüş yaptık, ancak talih
sonunda sahneyi değiştirdi. Üzerinde çiçeklerle dolu, diğerleri meyvelerle dolu sayısız ağaç bulunan büyük bir ormandan geçmiştik. Doğa burada bir dizi harikalar ve bir zevk kaynağıydı. Burada
birçok çiçek ve meyveyle, güzel renkli, zarif şekilli ve büyüleyici aromalı
bir dizi yaratıcılık ve çalışkanlığını sergiledi;
ve sayısız hayvanın sürekli olarak görüş alanımıza girmesiyle dikkatimiz dağıldı.

"Gün batımında, Kentucky Nehri yakınlarında, küçük bir tepenin yamacına
çıktığımızda, bir grup Kızılderili sık bir kamışlıktan üzerimize
saldırdı ve bizi esir aldı. Üzüntümüzün zamanı artık gelmişti. Sahip olduğumuz her şeyi yağmaladılar ve bizi yedi gün boyunca hapsettiler,
bize sıradan vahşi muamele ettiler."

Boone'un kendine özgü karakteri burada dikkat çekici bir şekilde gelişti. Tüm yaşam süreci onu Kızılderililerin görgü ve geleneklerine aşina hale getirmişti. Onlar sadece yay ve oklarla silahlanmışlardı. Onların nasıl kullanılacağını bilmedikleri ölümcül tüfeği vardı. Sakin mizacı
hiçbir zaman refahta sevinç veya sıkıntıda umutsuzlukla bozulmadı. Kaderinden tamamen memnun olduğunu varsaydı, onlarla dostça ilişkiler geliştirdi, onlara bilmedikleri birçok şey öğretti ve
gücünün yettiği her şekilde onlara yardım etti. Tüfek mermisi, Kızılderilinin oku onu sadece çılgınca kaçmaya
dürttüğünde, anında bizonu vururdu.

Kızılderililer esirlerinin cesaretine hayran kaldılar, becerisini takdir ettiler
ve onu bir dost ve yardımcı olarak görmeye başladılar. Her gün kamplarından
uzaktaki mahkumlar uçsuz bucaksız Batı'ya. Boone, Kızılderili karakterini o kadar iyi tanıyordu ki,
başarısız olursa,
kaçma girişiminin anında ölümüne yol açacağının farkındaydı.
Kızılderililer,
misafirperverliklerine hakaret olarak gördükleri şeyden bıkmış bir şekilde,
tomahawk'ı hemen beynine gömüyorlardı. Böylece yedi gün ve
gece geçti. Her günün yolculuğunun sonunda Kızılderililer, hava durumuna göre, bir kaynak veya derenin yakınında gece kampı veya bivak için çekici bir yer seçtiler. Burada coşkulu bir ateş yaktılar, avladıkları avdan seçme etleri kızarttılar ve bol bol ziyafet çektiler.
Şakalar ve kahkahalarla ve başarılarıyla ilgili birçok övünme hikayesiyle. Sonra, esirlerini gözetlemek için birileri atanmasına rağmen, uyumak için kendilerini yere attılar.
Ancak, Boone ve liderinin üstün zihninin tavsiyesini dolaylı olarak izleyen Stewart tarafından sahte bir şekilde sergilenen tüm memnuniyet ve samimiyet tarafından aldatılan, esirlerinin kaçma girişimiyle ilgili tüm düşünceler vahşileri etkilemeyi bıraktı.

Ele geçirildikten sonraki yedinci gece, bol miktarda ziyafetle tıka basa doyan Kızılderililer, hepsi derin bir uykudaydı. Gece yarısıydı. Titreyen ateş zayıf yanıyordu. Gece karanlıktı. Görünüşte sınırsız bir ormanın ortasındaydılar. Kaçma girişimi için uygun saat gelmişti. Ama tehlikelerle doluydu. Başarısızlık kesin ölümdü, çünkü Kızılderililer, kendilerine iyi davranılan bir esirin kaçmaya çalışmasını en büyük suçlardan biri olarak görüyorlardı. Vahşi vahşilerden oluşan bir grup, gece yarısı alarmlarına alışkın olan her birinin, ifade edici bir ifadeyle, "bir gözü açık" uyuması gerekiyordu. Derin bir uykuda gibi görünen Boone, uyuyan arkadaşını ihtiyatla uyandırdı ve onu takip etmesi için işaret etti. Bir yaprağın hışırtısı, bir dalın çıtırtısı, her vahşinin anında yayını ve okunu kavrayıp yerden fırlamasına neden olurdu. Neyse ki Kızılderililer, esirlerinin av elde etmede çok değerli olduğu kanıtlanmış olan silahlarını saklamalarına izin vermişlerdi. Tüyün düşüşü kadar hafif adımlarla, mokasenli ayaklı bu adamlar kamptan dışarı süründüler. Birkaç yoğun endişe anından sonra, kendilerini ormanın geçilmez karanlığında buldular ve esir alan kişiler hala rahatsız edilmemişti. Kızılderililerden çok daha üstün yerel güçlere sahip ve orman yaşamına eşit derecede alışkın olan Boone, her bakımdan onlardan üstündü. Arı içgüdüsüyle, Kızılderililerin aşina olmadığı
yerleşik kampa doğru düz bir çizgi çizdi. Onları tehdit eden tehlike, uçuşlarına kanatlar ekledi. Kış ortasıydı ve o iklimde çok soğuk olmasa da, şans eseri Aralık geceleri uzundu. Sabahın şafağının ağaç tepelerinde mücadele etmesine kadar altı değerli saat geçecekti. O zamana kadar şaşkın Kızılderililer, uçuşlarının yönüne dair hiçbir ipucu elde edemediler. Arkalarında ayak izlerinin hiçbir izini bırakmamaya dikkat ederek ve başka bir vahşi çeteyle karşılaşmamak için kartal gözleriyle gözetleyerek, sanki demirden yapılmışlar gibi yorulmak bilmez sinirleriyle saatlerce ilerlediler. Kaçaklar kamplarına vardıklarında, yağmalanmış ve terk edilmiş halde buldular. Kızılderililer kampı keşfedip arkadaşlarını esir mi aldılar, yoksa beyaz adamlar panik içinde kaldıramadıkları şeyleri mi yok ettiler ve yerleşim yerlerine geri çekilmeye mi çalıştılar, asla bilinmedi. Muhtemelen bir şekilde vahşi doğada yok oldular ve kaderleri bu dünyada hiçbir kalemin kaydetmediği binlerce trajediye eklenecek. Ancak, korkusuz Boone ve arkadaşı Stewart kamplarını terk etme konusunda hiçbir fikre sahip değil gibiydiler. Ancak Kızılderililerin geri çekilmelerini keşfetmiş olabileceklerinden endişe ederek, daha gizli ve güvenli başka bir
noktada küçük bir kulübe kurdular. Bu iki adamı, evlerinden beş yüz mil uzakta, bu kadar çok yoksunluğa ve bu kadar korkunç tehlikeye maruz kalarak, bu
yalnızlıklarda daha fazla kalmaya iten şeyin ne olduğunu hayal etmek zor. Kaynaklarını idare etmede gösterdikleri azami özene rağmen, barutları ve kurşunları hızla tükeniyordu ve
vahşi doğada elde edilebilecek başka bir şey yoktu. Fakat burada
bir ay kaldılar, görünüşe göre hiçbir şey yapmıyorlardı, ama
iyi niyetlerine göre lüks bir hayat yaşıyorlardı. Açıklama muhtemelen bir avcının bu hayatının büyüsünde bulunabilir, ki bir zamanlar
zevk aldığında, yüksek bir medeniyetin tüm araçlarına alışmış olanlara bile neredeyse karşı konulamaz gelir.

Rocky Dağları'nın vahşi manzaraları arasında bir kış geçiren New York'lu bir beyefendi, bu manzaraların kendi zihni üzerindeki etkisini şu canlı dille anlatıyor:

"Atımın başını Pikes Peak'ten çevirdiğimde, yalnız olmasına rağmen dağ hayatımı terk ettiğim için oldukça pişman oldum ve bir kereden fazla Salado Vadisi'ne giden patikayı tekrar kullanmayı düşündüm, orada çok iyi bir spor yapıyordum. Benim durumumdaki herkesin doğal olarak deneyimlemiş olması gereken yalnızlık hissinin yanı sıra, tüm yalnız ihtişamlarıyla bana kaşlarını çatan
muazzam doğa eserleriyle çevriliyken, tüm dünyevi kaygılardan pozitif özgürlük hissinde ve bunun sonucunda zihin ve bedenin sinirlerinin genişlemesinde tarif edilemez bir coşku vardı, bu da beni bir Hindistan kauçuğu topu kadar elastik hissettirdi ve öyle mükemmel bir rahatlık halindeydim ki, aklıma Kızılderililerin kafa derisini yüzme korkusu girmedi, eğer
Broadway'de, Astor House'un pencerelerinden birinde oturuyor olsaydım.

"Bir dünya vatandaşı olarak, dinlenme yerimi nerede olursa olsun bir yuvanın nitelikleriyle donatmakta hiç zorluk çekmedim.
Barbarlık suçlamasına maruz kalmama rağmen, itiraf etmeliyim ki hayatımın en mutlu anları Uzak Batı'nın vahşi doğasında geçti. Bayou Salado'daki yalnız kampımı, tüfeğimden daha sadık bir arkadaşım olmadan, hatırladığımda asla zevk almam. Ateşte bol miktarda kuru çam kütüğü ve gökyüzüne doğru uzanan neşeli aleviyle, uzak ve yakın vadiyi aydınlatırken, sıcak sıcaklığın tadını çıkarır ve yukarı doğru kıvrılan mavi dumanı, buharlı çelenklerinde kaleler inşa ederken izlerdim. Bu özgürlük saatlerini, uygar yaşamın tüm lüksleriyle değiştirmek hiç istemedim; ve ne kadar doğal ve sıra dışı görünse de, dağ avcısının yaşamının büyüleyici yanları öyledir ki, en cilalı ve medeni insanların bile, bir zamanlar ona eşlik eden özgürlüğün ve her türlü dünyevi kaygıdan özgürlüğün tatlılarını tatmış, bunları yerleşimlerin monoton yaşamıyla değiştirmekten pişmanlık duymamış, zevkleri ve cazibeleri için tekrar tekrar iç çekmemiş olduğuna dair tek bir örnek bile gösterilemez. "Rocky Dağları'ndaki bir avcı kampı tam bir resimdir. Her zaman pitoresk bir bölgede yapılır, çünkü Kızılderililer gibi beyaz avcının da güzelliğe bir gözü vardır. Soğuk bir kış gecesinde kamp ateşinin hoş karşılanan parıltısından daha sosyal ve neşeli hiçbir şey olamaz ve basit fikirli dağcıların kaba sohbetlerinden daha eğlenceli veya eğlendirici, hatta öğretici hiçbir şey olamaz. Neredeyse günlük işleri heyecan verici maceralarla dolu olan bu dağcıların tüm varoluşları tehlike ve yoksunluk sahnelerinde geçer. Sonuç olarak, anlatım heyecan verici kazaların ve kıl payı kaçışların hikayesidir. Bunlar, onlar için basit bir gerçek olsa da, gökyüzünü çatı olarak kullanan ve tüfekleriyle yiyecek ve giyecek sağlayan, hiçbir adamı efendi veya efendi olarak görmeyen ve takip ettikleri av kadar özgür olan bu adamların hayatlarını bilmeyenler için şaşırtıcı bir aşk hikayesi gibi görünür." Boone ve arkadaşlarının hayatlarında, tartışmasız kanıtlarla desteklenmeselerdi kesinlikle inanılmaz görünecek birçok olay meydana geldi. Boone ve Stewart, ormanlar, dağlar, nehirler ve göllerden oluşan sınırsız, patikasız bir vahşi doğadaydı. Kamplarına yerleşim yerlerinden ulaşılamıyordu, ancak haftalar süren bir yolculukla ulaşılabiliyordu, görünüşe göre konumu hakkında en ufak bir ipucu yoktu. Ve yine de Boone'un, babasının vaftiz adı olan Squire'ın bahşedildiği küçük kardeşi, Daniel'i aramak için bir arkadaşıyla birlikte dağları aşmak üzere yola çıktı. Ocak ayının sonlarında bir gün, Boone ve Stewart kamplarına yaklaşan iki adamı görünce oldukça endişelendiler. Elbette onların Kızılderili olduğunu ve muhtemelen kalabalık bir grup tarafından takip edildiğini varsaydılar. Kaçış imkansızdı. Esaret ve ölüm kesin görünüyordu. Ancak şaşkınlık ve sevinçlerine göre, iki yabancının beyaz adamlar olduğu ortaya çıktı; biri Daniel Boone'un kardeşi, diğeri ise ona eşlik eden bir Kuzey Karolinyalı. Yanlarında epeyce miktarda barut ve kurşun getirdiler; uzak vahşi doğada paha biçilmez hazineler. Daniel, Otobiyografisinde, aşağıdaki basit dizede, bu olağanüstü olaya değinir:

"Bu sıralarda, kısa bir süre sonra ülkeyi keşfetmeye gelen başka bir maceracıyla birlikte kardeşim Squire Boone, mümkünse beni bulmaya kararlı bir şekilde ormanda dolaşıyordu ve tesadüfen kampımızı buldu. Grubumuzun talihsiz koşullarına ve düşman vahşilerle çevrili tehlikeli durumumuza rağmen, vahşi doğada karşılaşmamız, karşılıklı olarak en büyük memnuniyeti hissetmemizi sağladı. Arkadaşlık talihsizliğe o kadar galip gelir ki, sadece gerçek arkadaşların değil, en uzak tanıdıkların da karşılaşmasıyla üzüntüler ve acılar kaybolur ve odalarındaki mutluluğun yerini alır."

Kaleminden çok tüfeğine aşina olan dayanıklı öncümüz, onların durumu hakkında şu yorumu yapıyor:

"Çaresiz, tehlikeli bir durumdaydık; vahşiler ve vahşi hayvanlar arasında her gün tehlikelere ve ölüme maruz kalıyorduk. Kırsalda beyaz bir adam değil, kendimizdik. Ailelerimizden yüzlerce mil uzakta, uluyan vahşi doğada böyle bir yerde bulunduğumuzdan, çok az kişinin bizim yaşadığımız mutluluğu bizim kadar yaşayabileceğine inanıyorum. Kardeşime sık sık şunu söylerdim: 'Doğanın tatmin olmak için ne kadar az şeye ihtiyaç duyduğunu görüyorsun. Mutluluğun yoldaşı olan mutluluk, dışsal şeylerin tadını çıkarmaktan ziyade kendi göğsümüzde bulunur; ve bir insanı hangi durumda olursa olsun mutlu etmek için biraz felsefeye ihtiyaç olduğuna inanıyorum. Bu, İlahi Takdirin iradesine tamamen teslim olmaktan ibarettir; ve teslim olmuş bir ruh, diken ve çalılarla dolu bir yolda zevk bulur.'"

BÖLÜM V.

_Kızılderili Savaşı._

Alleghany Sırtlar.--Kanoda yolculuk.--Logan'ın konuşması.--Kanawha'daki
savaş.--Francis Marion'un anlatımı.--Boone'un
önemli komisyonu.--Circleville'deki Konsey.--Barış Antlaşması.--Imlay'in Kentucky'yi
tanımlaması.--Yerleşim hakkı.--Richard Henderson.--Boone'un mektubu.--Boonesborough'daki
Kale.

Clinch nehri vadisi, Alleghany dağlarının devasa sıradağları arasındaki birçok muhteşem vadiden sadece biridir. Boone, sık sık geçme fırsatı bulduğu bu sırtlardan bahsederken şöyle diyor:

"Virginia'daki eski yerleşim yerlerinden Kentucky'ye geçerken, vahşi doğadaki bu dağlar güneybatı ve kuzeydoğu yönünde sıralanmıştır ve büyük uzunluk ve genişliktedir ve birbirlerinden çok uzak değildir. Doğa, bu dağların üzerinden, bu kadar büyük yığınların görünümünden beklenenden daha az
zorlu geçitler oluşturmuştur. Bu
kayalıkların görünümü o kadar vahşi ve korkunçtur ki, onları dehşete kapılmadan görmek imkansızdır. Seyirci, doğanın daha önce şiddetli bir sarsıntı geçirdiğini ve bunların korkunç şokun parçalanmış kalıntıları olduğunu hayal etmeye eğilimlidir."

Boone'un bir zamanlar Ohio Şelaleleri'ne bazı araştırmacıları tehlikeleri konusunda uyarmak için yaptığı, romantik ilgi ve heyecan verici maceralarla dolu harika bir yolculuğun hiçbir anıtının kalmamış olmasına üzülmemek elde değildir. Onlara güvenli bir şekilde ulaştı, onları kesin ölümden kurtardı ve
muzaffer bir şekilde yerleşim yerlerine geri götürdü. Beyaz adamlar tüfekleriyle açık çayırda kalabildikleri sürece, kendilerine ancak ok ve yaylarla saldırabilen neredeyse her sayıda Kızılderiliden kendilerini savunabilirlerdi. Ancak ormana veya tepeler arasındaki herhangi bir vadiye girdikleri anda, küçük grup, etrafta pusuda bekleyen binlerce Kızılderilinin savaş narasını duyma ve görünmeyen ellerden gelen bir ok ve cirit fırtınasına maruz kalma olasılığına sahipti. Boone'un Ohio Şelaleleri yakınlarındaki kampa varmasından birkaç gün sonra ve araştırmacılar ani geri çekilmelerine hazırlık olarak kampı toplarken, kamptan kısa bir mesafedeki bir kaynağa giden birkaç kişi, yirmi Temmuz'da büyük bir Kızılderili grubu tarafından aniden saldırıya uğradı. Biri anında öldürüldü. Geri kalanlar neredeyse kuşatılmış olduklarından, ellerinden geldiğince her yöne doğru kaçtılar. Bir adam, hararetle takip edildi, Ohio nehrine ulaşana kadar bir Kızılderili patikası boyunca koştu. Burada bir ağaçtan yapılmış kano buldu. İçine atladı ve Kızılderili oklarının ulaşamayacağı kadar hızlı akıntıya doğru ilerledi. Hızlı akıntı onu nehirden aşağı, kıvrımlar ve burunlar boyunca, kamp yerinden çok uzağa kadar taşıdı.

[İllüstrasyon]

Vahşiler onu beklerken, güçlü sele karşı geri dönmek
tehlikeli, hatta imkansız görünüyordu.
Ohio ve Mississippi'nin tüm uzunluğu boyunca, akıntının kıvrımlarını sayarsak muhtemelen iki bin milden daha az olmayan bir mesafe boyunca yüzdüğü ve sonunda muhtemelen kıyıya yakın bir yerde karşılaştığı bir gemiyle Philadelphia'ya deniz yoluyla ulaştığı söylenir. Bu kesinlikle şimdiye kadar yapılmış en sıra dışı yolculuklardan biridir.
Yaz ortasıydı, bu yüzden soğuktan muzdarip olamazdı. Üzümler genellikle nehir kıyılarını çevreleyen ormanlarda zengin salkımlar halinde asılıydı ve açlığı gidermek için çeşitli
besleyici meyveler kolayca toplanıyordu.

Bu adamlar asla tüfek ve cephane olmadan ormana girmediklerinden ve isabetsiz bir atışla asla mermi kaybetmediklerinden, maceracının açlıktan muzdarip olması
muhtemel değildir. Ancak
böyle bir yolculuğun olayları o kadar harika olmalı ki,
bunlarla ilgili hiçbir kaydımızın olmaması çok üzücü.

Lord Dunmore'un Kızılderililerin komplosuyla ilgili endişelerinin yerinde olduğu ortaya çıktı. Boone, büyük
zekasıyla küçük grubunu güvenli yollardan yerleşim yerlerine geri götürmesine rağmen, Virginia sınırında hemen çok şiddetli bir savaş başladı. Kızılderililerle olan bu çok kısa ve çok kanlı çatışmaya genellikle Lord Dunmore'un savaşı denir. Beyaz adamlar hikayeyi anlattılar ve savaşın "üst Ohio bölgesindeki zararsız Kızılderililere karşı soğukkanlıca işlenen cinayetler sonucunda ortaya çıktığını" kabul ediyorlar. Bu savaşın kışkırtıcılarından biri, şeytan gibi beyaz adamlar tarafından ünlü Kızılderili şefi Logan'ın tüm ailesinin Wheeling şehri civarında öldürülmesiydi. Logan, beyaz adamın dostuydu. Ancak bu vahşetlerden bıkmış bir şekilde tomahawk'ına sarıldı ve sadece intikam duygusuyla soludu. General Gibson, Logan'la görüşmek ve onu beyazlara karşı komplodan uzaklaştırmak için Şavanlı kasabalardan birine gönderildi. Logan, bu vesileyle, insan kalbini her zaman harekete geçirecek olan o
kutsal konuşmayı yaptı:

"Herhangi bir beyaz adama, Logan'ın kulübesine aç girerse ve ona et vermezsem; soğuk veya çıplak gelirse ve ona giyecek vermezsem, demesini rica ediyorum. Son uzun ve kanlı
savaş boyunca Logan, çadırında barışın savunucusu olarak kaldı. Hayır, beyazlara olan sevgim o kadar büyüktü ki, kendi ülkemden olanlar beni işaret edip, 'Logan beyaz adamların dostudur' dediler. Hatta sizinle yaşamayı bile düşünmüştüm, ama bir adamın yaraları olmasaydı. Albay Cresap, geçen bahar, soğukkanlılıkla ve sebepsiz yere, Logan'ın tüm akrabalarını öldürdü, kadınlarımı ve çocuklarımı bile esirgemedi. Hiçbir insan yaratığının damarlarında
bir damla
kanım akmıyor. Bu benden intikam almaya
çağrıda bulunuyor. Birçok kişiyi öldürdüm. İntikamımı sonuna kadar aldım. Ülkem için, barış ışınlarına seviniyorum. Yine de
benimkinin korku sevinci olduğunu düşünmüyorum. Logan asla korku hissetmedi. Hayatını kurtarmak için
topuğunun üzerinde dönmeyecek. Logan için yas tutacak kim var?"

Bu savaş, sadece birkaç ay sürmesine rağmen, çok kanlıydı. Geniş Virginia sınırındaki her açık nokta saldırıya uğradı. Kulübeler yakıldı, hasatlar çiğnendi, sığırlar sürüldü ve erkekler, kadınlar ve çocuklar ya katledildi ya da ölümden daha korkunç bir şekilde esaret altına alındı. Tehlike o kadar korkunçtu ki, Virginia Hükümeti'nin bununla başa çıkmak için en olağanüstü çabaları gerekiyordu. Üç bin kişilik bir ordu son derece aceleyle toplandı. Bu kuvvet iki tümendi. Bin yüz kişiden biri şu anda Green Briar ilçesinde buluştu ve Büyük Kanawha vadisinden aşağı, Ohio'ya girişine, şu anda Point Pleasant olarak adlandırılan bir yere yürüdü.

Lord Dunmore, kalan bin dokuz yüz kişiyle birlikte Cumberland dağlarını geçerek Wheeling'e gitti ve oradan teknelerle Ohio'ya indi, Diğer tarafla Büyük Kanawha'nın ağzında birleşmek için. Oradan
birleşerek, ülkenin yaklaşık kırk mil batısına, Scioto vadisine doğru yürüyeceklerdi. Bu güzel derenin kıyıları, yüksek refah seviyesindeki Kızılderili köyleriyle çevriliydi. Mısır tarlaları, mütevazı konutlarının etrafında lüks bir şekilde dalgalanıyordu.
Birbirleriyle barış içinde yaşıyorlardı ve geçimleri için avdan çok, toprağın ürünlerine güveniyorlardı.

Lord Dunmore'un planı, tüm bu bölgeyi tamamen ıssızlaştırmak ve Kızılderilileri tamamen yok etmekti. Ancak vahşiler, onun kendi evlerine varmasını beklemiyorlardı. Birçoğu, Kanada'daki Fransızlardan silah ve cephane almıştı ve onlarla en dostça
bir ilişki içinde yaşıyor gibi görünüyorlardı.

Kızılderili savaşları için iyi düzenlenmiş bir orduda, sayıları artık kesin olarak bilinemeyen
Büyük Kanawha'nın ağzının altından Ohio'yu geçtiler ve tepelerin arkasındaki ormanda yürüyerek, Point Pleasant'taki kampın arkasına çok ani bir şekilde
düştüler. Kızılderililer, tek güvenliklerinin
çaresizliğin enerjilerinde olduğunun tamamen farkındaydılar. Kızılderili savaşlarında şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaşlardan biri o zaman yaşandı. Çok daha güçlü silahlara sahip olan Virginialılar saldırganlarını
geri püskürtmelerine rağmen, zaferleri için
çok pahalı bedeller ödediler. Virginialılardan iki yüz on beşi
düşmanlarının kurşunları veya okları altında ölü veya ağır yaralı olarak düştü. Vahşilerin verdiği kayıp asla kesin olarak
tespit edilemedi. Genel olarak, savaşçılarından birkaç yüz tanesinin o kanlı alanda
vurulmuş olduğuna inanılıyordu. Kızılderili savaşına alışkın ve tüfek kullanımında yetenekli olan beyazlar, hedefine ulaşmayan tek bir atış bile yapmazdı. Kabileler arasındaki, ağaçların arkasından oklarla yapılan ihtiyatlı savaşta, on beş veya yirmi savaşçının kaybı büyük bir felaket olarak değerlendirilirdi. Şimdi, yüzlerce yiğitlerini kanlar içinde bulmak, emsalsiz bir şekilde korkunçtu ve onlara beyaz adamın
hükümdarlığı hakkında yeni fikirler verdi. Bu çatışmada Kızılderililer çok önemli bir askeri yetenek gösterdiler. Bir geri püskürtme durumunda geri çekilebilecekleri kütüklerden bir siper inşa ettikten sonra, Kanawha'dan Ohio'ya kadar uzanan uzun bir hat oluşturdular. Sonra, kütükler, kütükler ve ağaçlarla korunan ormanın içinden amansız bir saldırıyla ilerlediler. Saldırılarında başarılı olsalardı, Virginia birlikleri için
hiçbir kaçış yolu olmayacaktı. Yok edilmiş olmalılardı.

Kızılderililer dört güçlü kabilenin neredeyse tüm savaşçılarını o alana toplamışlardı; Shawnee, Delaware, Mingo ve Wyandotts. Geri püskürtmeden sonra, panik içinde, düşmanlarına karşı başka bir
duruş yapamayarak vahşi doğadan kaçtılar. Zaferle
dolu ve ciddi kayıplarıyla
çıldırmış olan muzaffer ordusuyla Lord Dunmore, Ohio'nun sol yakasından hızla yürüdü ve sonra Scioto vadisine geçerek onu alevlerle süpürdü. Bu acımasız seferin
ayrıntıları hakkında hiçbir bilgimiz yok, ancak Çerokilere ait topraklara yapılan benzer bir gezinin aşağıdaki grafiksel açıklaması, bu çatışmaların doğası hakkında canlı bir fikir verecektir.

Kampanyada görevli bir subay ve anlattığı sahnelerin görgü tanığı olan ünlü Francis Marion, yaşanan olayların şu şekilde bir anlatımını yapar:

"Şimdi bu kıtanın yıllıklarında neredeyse eşi benzeri olmayan bir yıkım sahnesi başladı. Ordu otuz gün boyunca
kırık ruhlu Kızılderililerin yerleşim yerlerini yakıp yıkmakla uğraştı. En az on dört kasabaları kül oldu; ambarları
alevlere teslim oldu, mısır tarlaları talan edildi, kılıçtan kaçan zavallı kaçaklar ise
aç ailelerinin yanına dağlara sığındı. Topraklar zengin ve mevsim elverişli olduğu için mısırlar, şehvetli
kavrulmuş başakların ve baklaların ve kümelenmiş fasulyelerin
çift ağırlığı altında eğiliyordu. Karıklar değerli yüklerinin altında sevinçten uçuyor gibiydi. Tarlalar ekmekle
dolgundu. İlk geceyi ormanın yakınında kamp kurduk Tüm ordunun
genç mısırla ziyafet çektiği tarlalar, yağlı geyik etiyle birlikte
çok lezzetli bir ziyafet oluşturuyordu. Ertesi sabah, Albay Grant'in emriyle,
Kızılderili kulübelerini yakmaya başladık.

"Adamlarımızdan bazıları bu acımasız işten zevk alıyor gibiydi,
kulübelerin tepelerinde yüksek sesle çıtırdayarak yükselen
kıvrılan alevlere çok içten gülüyorlardı. Ama bana şok edici bir görüntü gibi geldi. 'Zavallı yaratıklar!'
diye düşündüm, 'sizlere bu kadar sefil meskenleri kıskanmamıza kesinlikle gerek yok.'
Ama mısır tarlalarını biçmek için emir aldığımızda, gözyaşlarımı tutamadım; çünkü geniş yeşil yaprakları ve neşeli püsküllü saplarıyla, hayatın asası olan tatlı sütlü unla dolu, o kadar görkemli duran sapları kim görebilirdi ki, dediğim gibi, bu kutsal bitkilerin kılıçlarımızın altında tüm değerli yükleriyle birlikte battığını, tarlalarda tadına bakılmadan solup çürüdüğünü keder duymadan görebilirdi.

"Her yerde, hışırdayan mısırların altında son zamanlarda oynadıkları
küçük Kızılderili çocuklarının ayak izlerini gördüm. Hiç şüphe yok ki,
sık sık neşeyle şişkin saplara bakmışlar ve gelecek kış için bol miktarda kek düşündüklerinde
mutlu olmuşlardı. 'Biz
gittiğimizde,' diye düşündüm, 'geri dönecekler ve otların arasından göz yaşlarıyla bakarak,
evlerinin üzerine dökülen korkunç yıkımı ve
çok sık oynadıkları mutlu tarlaları işaretleyecekler.'"

Karşılaştırıldığında zeki kabileler arasında, güzel ve bereketli Scioto vadisinde hayat böyleydi.
Yıkım veya denildiği gibi "Kızılderilileri cezalandırma" sahnesi böyleydi, Lord Dunmore'un ordusu, Ohio'daki açılışından Kuzey'deki fersahlarca uzaklıktaki kaynaklarına kadar vadiyi ateş ve kılıçla süpürmeyi amaçlayarak
girdi.

Bu seferde Kızılderililer, Lord Dunmore komutasındaki orduyla karşılaşmak için büyük bir bilgelikle ana güçlerini birleştirirken,
sınırdaki yerleşim yerlerine her açık noktadan saldırmak için ayrı savaşçı grupları ayırdılar. Bu boyalı vahşilerden oluşan gruplar,
yalnızlıklarından gece yarısı ormanlar, yerleşimcinin tek kulübesine veya küçük bir
kütük kulübe kümesine
iğrenç çığlıklarla düşerdi ve birkaç saat içinde geriye sadece
tüten harabeler ve kanlı cesetler kalırdı.

Kızılderili savaşının tüm
stratejilerini
şaşırtmada harika bir yetenek sergileyen Daniel Boone'a, bu sınırları koruma gibi zor ve son derece önemli bir görev verildi. Üç garnizon onun emrine verildi ve bunlar üzerinde en üst düzeyde kontrol uyguladı. Bunları en uygun noktalara yerleştirdi; ormanda bilinen en
onaylanmış askeri mühendislik prensiplerine göre güçlendirildiklerinden emin olmak için sessizce birinden diğerine geçti.
Keşifçileri her yerdeydi ve düşman gruplarının yaklaştığını hemen haber veriyorlardı. Böylece bu sessiz, sakin adam, büyük bir verimlilikle,
görevini evrensel memnuniyetle yerine getirdi. Şöhret peşinde koşmadan,
hizmetleri için böyle bir ödül bile düşünmeden, onun zekâsı
ve erdemleri ona tüm bu bölgelerde hızla çok kıskanılacak bir ün kazandırıyordu.

Rahatsız olan Kızılderililer tamamen cesaretini kaybetmişti ve Lord Dunmore'a barış dileyen kuryeler gönderdiler. Şefleri Comstock, sadece güçlü yerli zihin güçlerine sahip bir adam değil, aynı zamanda
olağandışı bir zekaya sahipmiş gibi görünüyor. Savaşçılarından oluşan oldukça parlak bir maiyetle, Lord Dunmore ile Scioto vadisindeki bir noktada, bugünkü Circleville şehrinin yaklaşık dört mil güneyinde bir konseyde buluştu. Comstock, müzakereleri büyük bir onur ve
tartışma gücü olan bir konuşmayla açtı. Kamptaki herkesin duyabileceği yüksek bir sesle, sayıca güçlü ve zenginlik bakımından bol olan Kızılderili kabilelerinin eski refah durumunu, zengin mısır tarlalarının ve av hayvanlarıyla dolu ormanlarının tadını çıkararak tasvir etti. Bununla, şimdiki sefil durumlarını, azalan sayılarla ve avlanma alanlarının kaybıyla çok güçlü bir şekilde karşılaştırdı. Beyazları antlaşma yükümlülüklerini ihlal etmekle suçladı ve Kızılderililerin kendilerine yapılan haksızlıklara karşı aşırı derecede hoşgörülü davrandıklarını ilan etti.

"Biz," dedi, "İngilizlerle karşılaştırıldığında zayıflığımızı gayet iyi biliyoruz. Kızılderililer sadece adalet istiyor. Savaş bizim tarafımızdan istenmedi,
dayatılmış oldu. Beyazlar tarafından başlatıldı. Beyaz adamların eliyle suçsuz insanlarımıza
işlenen cinayetlere uysalca boyun eğebilseydik, her beyaz adamın aşağılamasını hak ederdik."

Güç Lord Dunmore'daydı. Barış antlaşmasında, Kızılderililer için çok zor olsa da, belki de talep etme hakkı olandan daha fazla olmayan şartlar talep etti. Kızılderililer, antlaşmaya sadık kalmaları için başlıca savaşçılarından dördünü rehin olarak teslim ettiler.
Çok eski zamanlardan beri çetelerinin Ohio Nehri'nin güneyinde dolaştığı geniş avlanma alanlarına ilişkin tüm haklarından vazgeçtiler.
Bu muazzam bir tavizdi. Lord Dunmore, askerlerinin talihsiz vahşilerden intikam almalarına izin verilmediği için neredeyse isyana sürüklenmelerine rağmen,
dağların üzerinden gayet memnun bir şekilde döndü.

Ve burada şunu belirtmek gerekir ki, bu Kızılderililer
şüphesiz derinden haksızlığa uğramış olsalar da, beyazların öfkesi için
azımsanmayacak kadar az mazeret vardı. Şeytanların ta kendisi, esirlerine sık sık uyguladıkları
işkencelerden daha korkunç işkenceler icat edemezlerdi. Bu sahneleri
anlatacak yüreğimiz yok. Bunlar düşünülemeyecek kadar korkunç.
Bu şekilde uygulanan korkunç barbarlık göz önüne alındığında,
İngilizlerin kurtları veya ayıları yok eder gibi tüm ırkı, erkekleri, kadınları ve çocukları vurmak istemeleri
garip değildir.

Bu sefer böylece başarıyla sona erdikten sonra, Daniel Boone
Clinch Nehri'ndeki mütevazı kulübesine döndü. Burada, enerjik ailesinin yaz boyunca başarıyla ektiği küçük ve verimli bir çiftliği vardı ve kış aylarını en sevdiği uğraş olan
avcılıkla, çevredeki ormanlarda geçirdi. Bu uzun ve yalnız gezintiler sırasında, düşünceli zihni şüphesiz gelecek
planlarıyla meşguldü. Güzel Kentucky'sine göç etmek hala onu meşgul eden bir düşünceydi. Böylesine korkusuz bir mizaca ve doğal bir zihin yapısına sahip, şiirsel ve hayal gücü kuvvetli bir adamın, cazibesini tamamen deneyimlediği bir diyardan tarif edilemeyecek kadar büyülenmiş olması şaşırtıcı değil. Boone ve Finley'in coşkulu tasvirlerinin abartılı olmadığı, şimdi bu ayrıcalıklı diyarı keşfetmeye başlayan diğerlerinin de aynı derecede coşkulu anlatımlarından açıkça anlaşılıyor. Imlay o bölge hakkında şunları yazıyor:

"Buradaki her şey dünyanın başka hiçbir yerinde görmediğim bir asalet ve ihtişama bürünüyor. Ohio kıyılarından epeyce uzaklaşıyorsunuz ve bir dağın zirvesine ulaştığınızı sandığınızda, kendinizi geniş bir seviyede buluyorsunuz. Burada sonsuz bir yeşillik hüküm sürüyor ve 39 derece enlemdeki parlak güneş, masmavi gökyüzünü delerek, bu bereketli toprakta gerçekten şaşırtıcı olan erken bir olgunluk yaratıyor. Çiçekler, sanki bir çiçekçinin eliyle yetiştirilmiş gibi, büyüleyici kokularıyla ve renk ve doğanın üretebileceği tüm alacalı cazibelerle, zarafet ve güzelliğin kucağında, gülümseyen bahçeleri süslüyor. Yumuşak zefirler tatlıları nazikçe üflüyor ve solunan hava, sarhoş duyuları mest eden bir sağlık ve canlılık parıltısı veriyor."

Virginia hükümeti şimdi Ohio'nun güneyindeki henüz keşfedilmemiş bölgelere bir göç dalgası göndermeye karar verdi. Bir kulübe inşa edecek, çok fazla araziyi temizleyecek ve bir mısır ekinini yetiştirecek her bireye dört yüz dönümlük arazi teklif edildi. Buna bir yerleşim
deniyordu. Temizliğin ne kadar büyük olması gerektiği veya mısır tarlasının ne kadar
geniş olması gerektiği belirtilmemişti. Böylece, evrensel ilgi çeken yeni ve sıra dışı bir hareket olduğunda Kentucky'de birkaç yerleşim başladı.

Richard Henderson adında çok dikkat çekici bir adam Kuzey
Karolina'da ortaya çıktı. Hayatın en mütevazı yollarından çıkıp, olgunluğa erişene kadar
okuyamadan bile, en üst düzeyde konuşma
belagati ve idari yetenek geliştirdi.

Çeroki Kızılderilileri, Kentucky, Ohio ve Cumberland nehirleriyle sınırlanan tüm ülkeyi talep ettiler ve Güney ve Batı'ya kadar uzanan
toprakların ne kadar daha fazla olduğunu bilmiyoruz. Albay
Henderson, Transilvanya Şirketi adını verdiği bir beyefendiler birliği kurdu. Çeroki ülkesine gizli bir yolculuk yaparak, konseyde bin iki yüz şefle görüştü ve onlardan yukarıda belirtilen nehirlerle sınırlanan bazı Avrupa krallıklarına eşit olan tüm
toprağı satın aldı. Yüz mil kareden büyük bu bölge için, birkaç ateşli silah ve biraz da alkollü içkiyle birlikte on vagon dolusu ucuz malın önemsiz bir miktarını ödedi.

Şirketin geri kalanının tüm yetkilerini devretmiş gibi göründüğü Bay Henderson, şimdi Transilvanya adını verdiği muhteşem topraklarının sahibi, valisi ve yasa koyucusu pozisyonunu üstlendi. Görünüşe göre Boone, Albay Henderson'a, Holston Nehri'nin güney kolu olan Wataga'da düzenlenen Çeroki şefleri konseyine eşlik etti. Boone bu bölgenin neredeyse tamamını keşfetmişti ve şirket bu zengin ve verimli toprakları satın almak için onun tanıklığına güvendi. Gerçekten de, daha önce ima ettiğimiz gibi, Boone'un harikulade ve tehlikeli keşiflerinde bu gizli şirketin temsilcisi olduğu söylendi. Kızılderililerle yapılan hiçbir anlaşma genel bir onaydan emin değildi. Her zaman hoşnutsuz şefler vardı; neredeyse her zaman düşman kabilelerin çatışan talepleri vardı; her zaman başıboş beyaz adamlardan gördükleri muameleden bıkmış avcı ve savaşçı kabileleri vardı ve karşılaşabilecekleri herhangi bir göçmen grubundan intikam almaya her zaman hazırdılar. Albay Henderson'ın antlaşması 1775 yılının Mart ayında yapıldı. Kendine özgü bir canlılıkla, gururlu hükümdarı olduğu krallığın yerleşimi için derhal hazırlıklar yaptı. Yapılacak ilk şey, göçmenlerin yollarını kaybetmeden dağların üzerinden ve vahşi doğadan geçerek bu yeni Cennet'in kalbine gidebilecekleri uygun bir yol belirlemekti. Dünyadaki tüm insanlar arasında, Daniel Boone bu beş yüz millik rotayı haritalayan kişiydi. Yanına bir yol yapımcıları grubu aldı ve birkaç ay içinde, katırlarla ve hatta vagonlarla geçilebilen bir yol açtı. Kentucky nehri üzerinde, Lexington'ın şu anki yerinden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Boonesville adlı bir yere. Kızılderili avcıları ve savaşçıları, Kuzey ve Güney'in şeflerinin girdiği antlaşmalara rağmen, bu yolun inşasını büyük bir ilgiyle izlediler. Çok iyi biliyorlardı ki, bu, kadim avlanma alanlarından
kovulmalarını çok geçmeden sağlayacaktı. Kabileler tarafından genel bir savaş düzenlenmemiş olsa da, öncüleri her şekilde taciz etmeye kararlı kanunsuz çetelere karşı sürekli tetikte olmak gerekiyordu. Aşağıdaki mektupta Boone, Albay Henderson'a, belki de beklenmedik bir şekilde karşılaştıkları düşmanlığı iletti. 1 Nisan tarihliydi ve ormandan bir kuryeyle geri gönderildi:

"Sevgili Albay,--

"Size iltifatlarımdan sonra, talihsizliklerimden sizi haberdar edeceğim. Yirmi beş Mart'ta, bir grup Kızılderili, gün doğmadan yaklaşık yarım saat önce bölüğüme ateş açtı ve Bay Twitty'yi ve zencisini öldürdü ve Bay Walker'ı çok derinden yaraladı; ancak umarım iyileşir. Yirmi sekiz Mart'ta, erzak ararken, Samuel Tale'in oğlunu bulduk ve bize Kızılderililerin kamplarına yirmi yedinci günde ateş açtığını söyledi. Kardeşimle birlikte aşağı indiğimizde iki adamın öldürüldüğünü ve kafa derisinin yüzülmüş olduğunu gördük, Thomas McDowell ve Jeremiah McPeters. Tüm alt bölüklere bir adam gönderdim, hepsini Otter Deresi'nin ağzına toplamak için. Size tavsiyem, efendim, mümkün olan en kısa sürede gelmeniz veya göndermenizdir. Sizin bölüğünüz çok arzu ediliyor, çünkü insanlar çok
tedirgin, ancak sizinle kalmaya ve hayatlarını riske atmaya istekliler. Ve şimdi onların (Kızılderililerin)
niyetlerini boşa çıkarma ve biz oradayken ülkeyi koruma zamanı. Şimdi onlara yol verirsek, bu her zaman böyle olacaktır. Bugün savaş alanından Otter Deresi'nin ağzına doğru yola çıkıyoruz, orada hemen bir kale inşa edeceğiz, bu da siz gelip gönderemeden önce yapılacak. O zaman, eğer onları çağırırsan, seninle buluşmak için on adam gönderebiliriz.

"Ben, efendim, en itaatkar hizmetkarınızım,

"DANIEL BOONE."

Boone hemen, burada batı yönünde akan Kentucky nehrinin sol yakasına,
bir kale inşa etmeye başladı.
Pozisyonları tehlikeyle doluydu, çünkü yol yapımcıları sayıca azdı ve yüzlerce Kızılderili savaşçısı her an onları
çevirebilirdi. Bu Kızılderililerin birçoğu ayrıca Kanada'daki Fransızlardan tüfekler
almış ve deneyimli nişancılar
olmuşlardı. Yaklaşık üç ay
bu önemli kalenin inşasıyla meşguldü.
Neyse ki, Albay Henderson'ın veya onun hizmetindeki birinin kaleminden, yapısının ayrıntılı bir açıklaması ve görünümünün bir taslağı var.

Kale veya hisar, büyük bir iç mekan veya kareyi
kapatan bir dizi güçlü kütük kulübeden oluşuyordu. Paralelkenar yaklaşık iki yüz altmış fit uzunluğunda ve yüz elli fit genişlik.
Kütüklerden yapılmış bu kabinler kurşun geçirmezdi. Aralarındaki aralıklar,
yaklaşık on iki fit yüksekliğinde, yere sıkıca yerleştirilmiş,
birbirleriyle yakın temas halinde ve tepeleri sivriltilmiş, sağlam kereste parçalarıyla doluydu. Kale nehre yakın inşa edilmişti, köşelerinden biri neredeyse suyun üzerine sarkıyordu, böylece bol miktarda malzeme tehlike olmadan elde edilebilirdi. Köşe evlerin her biri biraz çıkıntılıydı, böylece merdiven veya baltayla duvarlara yaklaşan herhangi bir Kızılderili ambar pencerelerinden vurulabilirdi. Bu gerçekten sanatsal yapı ancak Haziran ayının on dördüncü günü tamamlanabildi. Kızılderililer uzaktan ilerlemesini dehşetle izliyorlardı. Bir saldırı yaptılar, ancak göçmenlerden birini vurmayı başarsalar da kolayca geri püskürtüldüler.

Daniel Boone, kalenin tamamlanmasını büyük bir memnuniyetle düşündü. Duvarlarının ve palisadlarının ardında, bol miktarda mühimmatla cesur yüreklerin Kızılderililerin yapabileceği herhangi bir saldırıyı püskürtebileceğinden tamamen emindi. Şimdi hemen Clinch nehrine dönmeye ve ailesini yeni ve çekici evini kendisiyle paylaşmaya karar verdi.

BÖLÜM VI.

_Öncülerin Acıları._

Boonesborough'a Göç.--Yeni Tehlikeler.--Transilvanya
Şirketi.--Yasalarının İyiliği.--İlginç Olay.--Büyük Britanya'nın
Kötü Şöhretli
Davranışı.--Kaleye Saldırı.--Takviyeler.--Simon
Kenton ve Acıları.--Bayan Harvey.

Boonesborough'daki kale, yaklaşık üçte bir dönümlük bir alanı
kapatan, dörtgen biçiminde düzenlenmiş on adet güçlü kütük kulübeden oluşuyordu.
Daha önce belirtildiği gibi, kulübeler arasındaki aralıklar, kulübelerin kendileri gibi kurşun geçirmez olan
güçlü ahşap palisadlarla
doldurulmuştu. Kulübelerin dış tarafları, palisadlarla birlikte, kalenin düşmana açık taraflarını oluşturuyordu. Bu kabinlerin her biri yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on iki veya on beş fit genişliğindeydi. Kalın kereste levhalarından yapılmış ve ahşap menteşelere asılmış, birbirinin karşısında iki giriş kapısı vardı. Oldukça yoğun olan orman, saldıran bir grubu garnizonun kurşunlarına maruz bırakacak kadar uzağa kesilmişti. O zamanlar Kızılderililer çoğunlukla yay ve oklarla silahlanmış olduğundan, kalenin içinde cephaneyle donatılmış birkaç adam neredeyse her sayıda vahşiye meydan okuyabilirdi. Ve daha sonra Kızılderililer ateşli silahlar edindikçe, uzun bir kuşatma olmadan veya sayıca ezici bir üstünlükle saldırarak kaleyi ele geçirmeyi umamazlardı. Eşlik eden çizim, okuyucuya Kızılderili savaşlarının Cebelitarık'ı olarak kabul edilen bu ünlü kütük kalesi hakkında çok doğru bir fikir verecektir. Bu kaleyi bitiren Daniel Boone, güvenliği için yeterli bir garnizon bırakarak, karısını ve ailesini uzun zamandır ikametgahları için arzuladığı güzel topraklara getirmek için Clinch nehrindeki evine doğru yola çıktı. Karısı ve kızlarının, cazibesini onlara coşkuyla anlattığı babalarını Kentucky kıyılarına kadar takip etmek için can attıkları anlaşılıyor. Birkaç aile daha göç grubuna katılmaya ikna edildi. Kalenin içindeki geniş kabinlerde çok sosyal bir toplulukta ve mükemmel bir güvenlik içinde birlikte yaşayabilirlerdi. Nehir onlara kesintisiz bir su kaynağı sağlardı. Avcılar, tüfekleriyle onlara av sağlayabilir ve bu tüfeklerle, baltalarıyla kalenin etrafındaki güneşe açtıkları tarlalarda çalışırken kendilerini koruyabilirlerdi. Avcılar ve çiftçiler gece muhafaza alanına döndüklerinde, tüm saldırılardan tamamen güvende hissediyorlardı. Daniel Boone, karısı ve çocuklarıyla ve onlara katılan diğerleriyle birlikte Boonesborough'a dönüş yolculuğuna neşeli bir şekilde başladı. Birkaç yüz mil uzunluğunda uzun bir yolculuktu ve birçok kişiye büyük tehlikelerle dolu bir yolculuk gibi görünüyordu, çünkü yolun neredeyse her milinde düşman Kızılderililerle karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Ancak vahşi doğayı geçmeye alışkın olan ve yanında iyi silahlanmış adamlar bulunan Boone, günümüzde Massachusetts'ten Pensilvanya'ya arabayla seyahat eden bir ailenin babasının hissettiğinden daha fazla tehlike endişesi hissetmiyordu. Öncüler grubu, medeniyetin en uzak sınırlarından bile beş yüz mil ötede yeni bir yuva bulmak için vahşi doğada macera dolu turuna başladığında güzel bir sonbahar havası vardı. Boone'un ailesinin dışında üç aile daha vardı ve toplamda yirmi altı erkek, dört kadın ve çeşitli yaşlarda dört veya beş erkek ve kız çocuğu vardı. Daniel Boone bu kahraman küçük grubun mutlu lideriydi.

Boone'un yazdığına göre, "bu geçitte yaygın olanlardan başka hiçbir zorlukla karşılaşmadan" hepsi zamanında Boonesborough'a güvenli bir şekilde ulaştı. Kaleye yaklaştıklarında, Boone ve ailesi, açıklanamayan bir nedenle ilerledi ve grubun geri kalanından birkaç gün önce kaleye girdi. Belki Boone'un kendisi, Bayan Boone ve kızının vahşi ve güzel Kentucky kıyılarında duran ilk renk ve cinsiyetten kişiler olduğunu söylemekten biraz gurur duyuyordu.

Gelmelerinden birkaç gün sonra, göçmenler kendilerini çevreleyen tehlike ve hain ve uykusuz bir düşmana karşı korunmak için sürekli tetikte olma zorunluluğu konusunda çok ciddi bir uyarı aldılar. Kaleden sadece kısa bir mesafede dolaşan, tarlanın, ormanın ve nehrin birleşmiş güzelliğine kapılan içlerinden biri, sevinç ve meydan okuma dolu bir savaş narası atan, hemen vahşi doğanın derinliklerinde kaybolan bir Kızılderili tarafından vuruldu.

Albay Henderson ve ortakları, göç grupları düzenleyerek ülkenin yerleşimini teşvik etmek için, yerleşimler aracılığıyla Boonesborough'daki kalenin mutlak güvenliğini ve bölgenin toprak, iklim ve bol av hayvanı bakımından harika cazibelerini duyurmakla meşguldüler. Henderson kısa süre sonra kırk tanesi iyi silahlanmış büyük bir grupla yola çıktı. Birkaç katır, göçmenlerin bagajlarını taşıyordu. Boone'un çok becerikli bir şekilde tasarladığı ve tek sıra halinde katırların oldukça tolere edebileceği
çok kusurlu yolu takip ederek, ertesi baharın başlarında Boonesborough'a ulaştılar.

Transilvanya Şirketi başarılı deneylerin tam ortasındaydı.
Küçük göçmen grupları sürekli olarak geliyordu. Boonesborough, koloninin başkentiydi. Çevresine çeşitli küçük yerleşimler yerleştirildi. Albay Henderson orada bir arazi ofisi açtı ve birkaç ay içinde yarım milyondan fazla dönüm arazi yerleşimciler veya spekülatörler tarafından işgal edildi. Bu adamlar arazileri doğrudan satın almadılar, ancak küçük ama sürekli bir kira ödemeyi taahhüt ettiler. Tamamen geçerli olduğunu düşündükleri tapular, "Amerika'daki Transilvanya Kolonisi'nin sahipleri" adına verildi. Kısa süre sonra Boonesborough, Harrodsburg, Boiling Spring ve St. Asaph adlı dört yerleşim yeri kuruldu. Albay Henderson, bu olağanüstü krallığın başkanı veya daha doğrusu hükümdarı olarak, bu bir avuç öncünün delegelerinden oluşan bir yasama meclisini başkenti Boonesborough'da toplanmak üzere çağırdı. Henderson başkanlık etti. Daniel ve kardeşi Squire, Boonesborough'dan delegelerdi. Bir din adamı olan Rahip John Leythe, oturumu duayla açtı. Albay Henderson dikkat çekici ve takdire şayan bir konuşma yaptı. Bu olağanüstü yasama meclisi yalnızca yüz elli kişilik bir seçmen kitlesini temsil ediyordu. Ancak Albay onlara hükümetin gerçek cumhuriyetçi ilkesini çok açık bir şekilde sundu. Siyasi gücün tek meşru kaynağının halkın iradesinde bulunduğunu ilan etti ve şunları ekledi:

"Şimdi veya bundan sonra çıkaracağınız yasaların gücü ve etkinliği konusunda aranızda herhangi bir şüphe varsa, lütfen tüm gücün başlangıçta halkta olduğunu düşünün. Bu nedenle tarafsız ve hayırsever yasalarla bunu onların çıkarına yapın ve bunların uygulanmasını görmek istediklerinden emin olabilirsiniz."

Bu olağanüstü işlemlerle ilgili söylentiler Lord Dunmore'un kulağına ulaştı. Kentucky bölgesinin tamamını Virginia'nın orijinal hibesine dahil olarak değerlendirdi ve Virginia Hükümeti'nin tek başına bu toprakların herhangi birine ait Kızılderili unvanını sona erdirme hakkına sahip olduğunu söyledi. Bu nedenle bir bildiri yayınlayarak "Richard Henderson ve diğer düzensiz kişilerin, ortaklarının" yasadışı işlemlerini en sert şekilde kınadı. Yasama meclisi sadece üç gün oturumda kaldı ve enerjik eylemleri ve başlattığı yasaların karakteriyle kendini büyük ölçüde onurlandırdı. Bir yasa tasarısı
avın korunması için; bir diğeri atlarının ırkının iyileştirilmesi için sunuldu; ve küfürlü küfür ve Şabat'ı bozmayı yasaklayan bir yasanın çıkarılması özel bir kayda değerdir.

Bu cesur öncülerin ahlaki anlayışı, yüce yalnızlıkları arasında Yaratıcı'nın adının kirletilmesi karşısında şok oldu.

Transilvanya Şirketi ile Virginia Hükümeti arasındaki anlaşmazlık kısa ama çok keskindi. Virginia daha sonra Kentucky kolonisini yok etmek için
birkaç bin kişilik bir orduyu çok kolay bir şekilde gönderebilirdi.
Bir uzlaşma oldu. Henderson'ın unvanı "geçersiz ve hükümsüz" ilan edildi. Ancak tazminat olarak Green Nehri'nin ağzının altında, yaklaşık on iki mil karelik Ohio'da bir arazi hibesi aldı. Virginia, Kızılderili unvanının tamamen ortadan kalktığını ve Transilvanya adı verilen bölgenin artık Eski Hakimiyet'e hiçbir yükümlülük olmadan ait olduğunu varsaydı.

Yine de göç dalgası bu güzel bölgeye akmaya devam etti. Diğerlerinin arasında Albay Calloway'in karısı ve iki kızından oluşan ailesi de vardı. Uzun bir süre Boonesborough civarında hiçbir Kızılderili görülmemişti. Kimse onlardan en ufak bir tehlike hissetmiyor gibiydi ve kaledeki insanlar sanki hiçbir düşman onları korkutmamış gibi serbestçe dolaşıyorlardı. Tüm kolonide bir dehşet titremesi yaratan ve sahnenin tüm dehşetini yaşayan taraflardan birinin ağzından, zeki tarihçi Peck'e aktarılan bir kaza meydana geldi:

"14 Temmuz 1776'da, kız kardeşi Frances olan Betsey Calloway ve Daniel Boone'un kızı olan Jemima Boone, son ikisi yaklaşık on dört yaşındaydı, öğleden sonra geç bir saatte, Boonesborough'un karşısındaki nehri bir kanoyla dikkatsizce geçtiler. Karşı kıyıdaki ağaçlar ve çalılar sıktı ve suyun kenarına kadar indi. Tehlikenin farkında olmayan kızlar, kürekleriyle oynuyor ve suya sıçratıyorlardı, ta ki akıntıyla yüzen kano kıyıya yaklaşana kadar. Beş iri yarı Kızılderili orada saklanıyordu, bunlardan biri yılan gibi sessizce ve gizlice kıyıdan aşağı sürünerek, pruvadan sarkan ipe ulaşana kadar, yolunu değiştirdi derenin
ve kalenin görüş alanından gizlenecek bir yöne doğru.
Ele geçirilen kızların yüksek çığlıkları duyuldu, ancak onları kurtarmak için
çok geçti.

"Tek geçiş araçları olan kano karşı kıyıdaydı ve
hiç kimse ormanda büyük bir vahşi topluluğunun gizlendiği izlenimiyle
nehri yüzerek geçme riskini göze alamadı.
Boone ve Calloway ikisi de yoktu ve onları takip etmek için düzenlemeler yapılamadan önce gece oldu. Ertesi sabah gün ışığında
yoldaydık ve bulabildikleri en kalın kamışların arasından yürüyerek bizi takip etmelerini engellediklerini gördük.
Yollarını ve işaretlerini hangi tarafa bıraktıklarını ve otuz milden fazla yol aldıklarını gözlemledik. Sonra seyahat ederken daha az dikkatli olacaklarını düşündük ve izlerini geçmek için bir dönüş yaptık ve birkaç mil gitmiştik ki izlerini bir bufalo
yolunda bulduk. Yaklaşık on mil gittikten sonra onları takip ettik ve yakaladık, çünkü
yemek pişirmek için ateş yakıyorlardı.

[Resim]

"Çalışmamız daha çok Kızılderililere zaman vermeden esirleri yakalamak içindi onları öldürmektense, bizi keşfettikten sonra onları öldürmek daha iyidir.
Birbirimizi neredeyse aynı anda keşfettik. Dördümüz ateş ettik ve hepimiz üzerlerine
salındık, bu da onların cephanesiz bir av tüfeği hariç
bir şey götürmelerini engelledi. Bay Boone ve ben, onlar
hareket etmeye başlarken oldukça iyi bir atış yaptık. Ben
birini vurduğuma ve vurduğu kişinin tüfeğini düşürdüğüne eminim. Benimkinde hiç yoktu.
Mekan bastonlarla doluydu ve üç kalbi kırık kızı
kurtardığımız için çok mutlu olmamız, daha fazla arama yapmamızı engelledi. Onları mokasenleri olmadan gönderdik ve hiçbiri
bir bıçak veya tomahawk bile olmadan."

Kızılderililer, ülkelerindeki beyaz adamın imparatorluğunun ancak kendi ülkelerinin kalıntıları üzerinde var olabileceği bilincine giderek daha fazla uyanıyor gibiydi. Kendilerini birkaç partiye ayırdılar, kalelere aralıksız saldırılar düzenlediler ve mermilerinin menzilinde bulunan her beyaz adamı vurmak için etrafta dolaştılar. Her türlü açık savaştan kaçındılar ve yalnızca bir pusudan kaçabildikleri zaman veya bir kütük, kaya veya ağaç tarafından korunduklarında savaştılar. Bir Kızılderili, geceleyin bir kütüğün arkasına saklanır, sabah kaleden çıkan ilk kişiyi vurur ve sonra bir çığlık atarak ormanın
gizliliklerinde kaybolurdu. Sığırlar, kalenin korumasının ötesinde otlamak için bir saatliğine bile ortaya çıkamazdı, görünmeyen bir düşmanın mermisiyle vurulma tehlikesi olmadan.

Amerikan Devrimi'nin savaşı tam da Başlıyor. Korkunç bir şekilde
bu uzak göçmenlerin tehlikelerine tehlikeler ekledi. İngiliz Hükümeti,
kayıtlarından asla silinemeyecek bir rezaletle,
vahşinin tomahawk'ını ve saç derisi yüzme bıçağını yardımına çağırdı. Kızılderili,
vahşi ve acımasız barbarlığıyla tek başına bile yeterince korkunçtu. Fakat
güçlü bir ulusun müttefiki olarak ortaya çıktığında, operasyonlarında subaylarının bilgeliğiyle yönlendirildiğinde ve tükenmez kaynaklardan gelen silahlar, barut ve mermilerle donatıldığında, yerleşimcinin gerçekten titremek için
bir nedeni vardı. 1776 ve 1777 kışı ifade edilemeyecek kadar kasvetliydi.
Kızılderililer her saat daha da cesurlaşıyordu. Yırtıcı çeteleri her yöne doğru
dolaşıyordu ve neredeyse her gün
öfke veya katliam haberleriyle
doluydu.

Kolonin tüm askeri gücü sadece yüz kişi kadardı. Tehdit bulutu tarafından dehşete düşürülen, her saat daha da kararan üç yüz öncü, dağların üzerinden geri dönmüştü. Boonesborough'daki kalede sadece yirmi iki silahlı adam kalmıştı. Kasvetli kış yavaş yavaş geçti ve bahar, doğanın çiçek açması ve güzelliğiyle dolu, ancak insanın ahlaksızlığıyla kararmış bir şekilde açıldı. Nisan ayının on beşinde, Boonesborough'un önündeki ormanda yüzlerce uluyan Kızılderili belirdi. Sıradan cüretlerinden çok daha fazlasıyla, gizli yerlerinden kaleye doğru koştular. Merdivenleri tırmanmayı bilselerdi, farklı noktalardan saldırarak, üstün sayıları sayesinde, kolayca orayı ele geçirebilirlerdi. Ancak neyse ki vahşilerin askeri bilgisi çok azdı ve bir kez püskürtüldüklerinde, genellikle dehşet içinde geri çekilirlerdi. Garnizon, geçilmez kütüklerinin ardında, kasıtlı olarak nişan aldı ve her kurşun bir Kızılderili savaşçıyı öldürdü veya yaraladı. Vahşiler büyük bir cesaretle savaştı ve garnizondaki bir adamı öldürmeyi başardı. Karşılaştıkları katliamdan dehşete düşerek, ölülerini ve yaralılarını yanlarında götürerek kaçtılar. Ancak, vahşi doğada kendi egemenliklerini korumak için beyaz adamı yok etmeleri gerektiğinin o kadar bilincindeydiler ki, geri çekilmeleri yalnızca birikmiş sayılarla geri dönmeye hazırlıktı.

Zeki bir tarihçi şöyle yazıyor:

"Daniel Boone, bu heyecan verici zamanlarda, mücadelenin şokuna göğüslerini dik tutan ve eski karanlık ve kanlı toprağın tarihine korkunç bir anlam ve kızıl bir renk veren o cesur öncüler grubunun ortasında bir dev gibi yükselen merkezi figür olarak karşımıza çıkıyor."

Kızılderililer, umutsuz gruplar halinde her yere dağılmışlardı. Albay Bowman komutasında, Kuzey Karolina'dan kırk adam ve Virginia'dan yüz adam zayıf yerleşimleri güçlendirmek için gönderildi. İkinci grup 1776 yılının 20 Ağustos'unda geldi. O zamanlar neredeyse her gün bir noktada Kızılderililerle çatışmalar oluyordu. Kütük evlerinin içindeki veya palisadlarının arkasındaki öncüler genellikle bu saldırıları kendilerine çok az kayıp vererek ve ihtiyatlı vahşilere sık sık ciddi zararlar vererek püskürttüler. Bu sürekli çatışmaların ve tehlikelerin ortasında, kış ayları kasvetli bir şekilde geçti. Boonesborough sürekli tehdit altındaydı ve sık sık saldırıya uğruyordu. Kalede tutulan bir günlükte şu girişleri buluyoruz:

"_23 Mayıs._--Büyük bir Kızılderili grubu Boonesborough kalesine saldırdı.
Gece saat on bire kadar sıcak bir ateş yaktılar. Ertesi sabah yaktılar
ve gece yarısına kadar sıcak bir ateş yaktılar. Kaleyi yakmak için birkaç kez
giriştiler. Üç adamımız yaralandı, ancak ölümcül değildi.

"_26 Mayıs._--Bir grup Kızılderili avlamak için dışarı çıktı. Bir Squire
Boone yaralandı ve kaçtı."

Büyük Britanya'nın görkemli gücü, isyan eden kolonileri kendi yasalarına tabi kılmak için şimdi çok acımasız bir savaş yürütüyordu.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, vahşilerin acımasız enerjilerini kendi taraflarına talep ettiler ve dünyaya Tanrı ve doğanın ellerine verebileceği
her türlü silahı kullanmanın haklı olduğunu açıkça ilan ettiler. Detroit, Vincennes ve Kaskaskia'daki güçlü İngiliz garnizonlarından Kızılderililere bol miktarda tüfek, barut ve mermi sağlandı ve bu tür esirler ve hatta getirebilecekleri kafa derileri için cömert ödüller teklif edildi.

Kentucky'deki bu yerleşim yerlerini tehdit eden tehlike artık en
yiğit yüreği bile korkutabilecek bir tehlikeydi. Vahşi, dünyadaki en zengin ve güçlü ulus tarafından müttefik olarak kabul edilmişti.
Yağmacı çeteleri genellikle İngiliz subaylar. Boone, ikişer ikişer çıkıp, aşırı dikkatle, her yöne doğru, Kızılderililerin yaklaştığının herhangi bir belirtisini tespit etmek için vahşi doğaya nüfuz eden bir kaşif birliği denebilecek bir şey organize etti.
Bu kaşiflerden biri olan Simon Kenton, Albay Boone'un akıllıca tavsiyesi altında hareket ederek, Kentucky Eyaletinin temellerini atan en kahraman adamlardan biri olarak büyük ve hak edilmiş bir ün kazanmıştı.
Bu adamın deneyimlediği daha harika macera olaylarını, daha korkunç acıları veya daha mucizevi kaçış hikayelerini herhangi bir romantik sayfada bulmak zor olurdu.
Kızılderililer tarafından birkaç kez esir alındı ​​ve büyük bir insanlık dışı muameleye maruz kalmasına rağmen kaçmayı başardı. Hayatında bu sıralarda gerçekleşen şu olay, Kızılderililerle olan bu savaşın doğası hakkında çok canlı bir resim verir:

"Albay Bowman, Simon Kenton'ı Montgomery ve Clark adlı iki adamla birlikte bir keşif turuna gönderdi. Geceleyin Ohio nehrinin kuzey yakasındaki bir Kızılderili kasabasına çok dikkatli bir şekilde yaklaşırken, bir muhafazada bir dizi Kızılderili atı buldular. Vahşi doğada bir at, en değerli ödüllerden biriydi. Buna göre her biri bir hayvana bindi ve Kızılderililerin onları takip etmesine yardımcı olacak hiçbirini geride bırakmaya cesaret edemeyerek, aceleyle yapılmış dizginlerle geri kalanını yönlendirdiler. Atların çıkardığı ses Kızılderilileri uyandırdı ve tüm köy bir anda ayaklandı. Atlı maceracılar ormanın içinden hızla geçtiler ve kısa süre sonra arkalarında bıraktıkları haykırışların ve bağrışların ulaşamayacağı bir yere geldiler. Ancak, hızlı ayaklı Kızılderililerin savaşçılar hemen onların izini sürerdi.
Bir an bile dinlenmeden bütün gece, ertesi gün ve sonraki
gece at sırtında gittiler ve ikinci günün sabahı Ohio nehrinin kıyılarına ulaştılar. O görkemli derenin taşkını önlerinde geniş ve derin akıyordu ve yüzeyi çok şiddetli bir
rüzgar tarafından dalgalara çarpıyordu. Atlar böyle bir fırtınada yüzerek geçemezlerdi, ancak paha biçilmez hayvanları alıkoyma arzuları o kadar büyüktü ki, rüzgarın dinmesini bekledikleri gün batımına kadar kıyıda beklemeye karar verdiler. Çok iyi binmiş olmaları ve Kızılderililerin bu kadar hızlı olması nedeniyle, takipçilerinin o zamandan önce onları yakalayamayacağını düşündüler. "Gece geldi, ama onunla birlikte fırtınanın şiddeti arttı ve
akıntı tamamen geçilmez hale geldi. Sabahın erken saatlerinde, arkadaşlarından ayrılmış olan Kenton, üç Kızılderili ve bir beyaz adamın,
iyi at sırtında, hızla yaklaştığını gördü. Tüfeğini kaldırarak, en öndeki Kızılderilinin göğsüne nişan aldı ve tetiği çekti. Barut tavada parladı. Kenton kaçmaya başladı, ama kısa süre sonra yakalandı ve
yakalandı. Kızılderililer atlarını kaybettikleri için çok sinirlenmiş görünüyorlardı. Biri onu saçından yakaladı ve dişleri takırdayana kadar başını salladı. Diğerleri, her darbede, 'Kızılderili atını çal, hey!' diye bağırarak, ramrodlarıyla başını ve yüzünü sertçe kırbaçladılar.

"Tam o sırada Kenton, Montgomery'nin cesurca yardımına geldiğini gördü.
Anında iki Kızılderili tüfeği ateşlendi ve Montgomery öldü. Kanlı kafa derisi Kenton'ın yüzüne doğru sallanıyordu, benzer bir kaderin tehditleriyle. Clark kaçarak güvenliği aramıştı. Kenton sırtüstü yere fırlatılmıştı. Boynu bir yularla bir fidana bağlanmıştı; kolları tüm uzunluklarıyla uzanmıştı, kazıklarla yere bağlanmıştı; ayakları da benzer bir şekilde bağlanmıştı. Kalın bir sopa göğsünün üzerinden geçirilmişti ve öyle yere sabitlenmişti ki vücudunu hareket ettiremiyordu. Bütün bunlar en şiddetli ve en zalim şekilde, sık sık yumruklamalar ve darbelerle birlikte yapılmıştı, çıldırmış Kızılderililerin edindikleri bozuk İngilizceyle ona 'bir tief, bir hoss steal, bir serseri' dedikleri gibi, Kızılderililerin İngilizce küfürlerle karıştırmayı öğrendikleri ifadeler. "Kenton bu acı içinde gün boyunca ve gece boyunca kaldı. Ertesi sabah vahşiler dağılmış atlarını toplayıp Kenton'ı genç bir tayın sırtına koydular, ellerini arkasına ve ayaklarını atın karnının altına bağladılar ve geri dönüş yolculuğuna çıktılar.
Ülke engebeliydi ve Kenton geçtikleri dikenli çalılardan kendini hiç koruyamadı. Böylece bütün gün at sırtında gezdiler.
Gece olduğunda, tutsakları daha önce olduğu gibi toprağa bağlandı.
Ertesi gün, Ohio'nun Chilicothe şehrinin kırk veya elli mil batısında, Miami nehri üzerindeki Chilicothe adlı Kızılderili köyüne ulaştılar. Köye varışlarını bildirmek için bir haberci gönderildi. Her erkek, kadın ve çocuk tutsağı görmek için koşarak dışarı çıktı. Şeflerinden biri olan Blackfish, elinde güçlü bir ceviz ağacı sapıyla Kenton'a yaklaştı ve ona şöyle dedi,

"'Atlarımızı mı çalıyordun?'

"'Evet,' meydan okuyan cevaptı.

"'Albay Boone,' diye sordu şef, 'atlarımızı çalmanızı mı söyledi?'

"'Hayır,' dedi Kenton, 'kendi isteğimle yaptım.'

"Blackfish daha sonra kaslı kollarıyla mahkumunun çıplak başına ve omuzlarına o kadar acımasızca kırbaç uyguladı ki, kan serbestçe aktı ve en şiddetli acıya neden oldu.

"Bu arada, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan tüm kalabalık dans ediyor,
uluyor ve ellerini çırpıyor, ona en seçkin Hint küfürleriyle
saldırıyorlardı. Yüksek sesle bağırarak,
kazığa bağlanmasını talep ediyorlardı, böylece hepsi ona işkence etmenin zevkini
yaşayabileceklerdi. Hemen yere bir kazık dikildi ve o kazığa sıkıca bağlandı.
Tüm giysileri, çoğunlukla Hint kadınları tarafından
üzerinden yırtıldı. Sonra tüm grup gece yarısına kadar etrafında dans etti,
en çılgınca şekilde bağırarak, elleriyle ona vurarak ve
etini sopalarıyla parçaladı. "Gece yarısı onu kazıktan serbest bıraktılar ve sabahleyin başlıca eğlenceleri olan tutuklularının meydan okumasına hazırlık olarak ona biraz dinlenme fırsatı verdiler. Vahşi festival için her yaştan ve her iki cinsiyetten üç yüz Kızılderili bir araya geldi. Kızılderililer yaklaşık altı fit arayla iki paralel sıraya dizildiler, hepsi sopalarla, ceviz çubuklarıyla, kırbaçlarla ve işkence yapmanın diğer araçlarıyla silahlanmışlardı. Bu sıralar arasında, köye kadar yarım milden fazla bir mesafe boyunca, zavallı tutuklu hayatını kurtarmak için kaçmaya mahkumdu, işkencecilerinin geçerken verebileceği
her türlü yaralanmaya maruz kalacaktı. Eğer meclis binasına sağ salim ulaşmayı başarırsa, burası şimdilik onun için bir sığınak olacaktı.

"Belirtilen işaret üzerine Kenton tehlikeli yarışa başladı; Son gücünü ve etkinliğini kullanarak, hat boyunca hızla ilerledi, sayısız darbe, kırbaç, tokat ve yara aldı, ta ki kasabaya yaklaşana kadar, yakınında bir Kızılderilinin, elinde çekilmiş bir bıçakla, ölümünü düşünerek, ağır ağır ilerlemesini beklediğini gördü. "Ondan kaçınmak için, hemen hattı aştı ve hızla meclis binasına doğru ilerledi, peşine cehennem azabı gibi bağırıp çağıran ahlaksız kalabalık tarafından takip ediliyordu. Meclis binasının ulaşabileceği mesafede olduğunu düşündüğü anda, takipçilerinden önce şehre giren bir Kızılderilinin battaniyesine sarılı bir şekilde yavaşça yaklaştığını gördü; ancak aniden battaniyeyi fırlattı ve ilerlerken Kenton'a atladı. Yorgunluk ve yaralarla bitkin bir şekilde yere fırlatıldı ve bir anda kalabalığın etrafını sardı, hattı aşarak önlediği tekmeyi veya darbeyi ona vurmak için can atıyordu. Burada dövüldü, tekmelendi ve kırbaçlandı, neredeyse cansız kalana kadar, ölmeye bırakıldı."[B]

[Dipnot B: Macdonald's Sketches.]

Birkaç saat sonra kendisine yiyecek ve su verildi ve birkaç günler, konsey evine katılabilmesine ve nihai kıyametinin duyurulmasını almasına kadar. Burada, ulusun intikamı için kamuya açık bir kurban olarak verilmesine karar verildi. Ohio, Zanesville'in şu anki yerinde bulunan Wappatomica Kızılderili kasabası, idamının
belirlenen yeriydi. Tamamen bitkin bir halde olduğu için kaçması
imkansız
görüldü ve dikkatsizce korundu. Umutsuzluk içinde bunu denedi.
Hemen tekrar yakalandı ve yaşamı neredeyse
tükenene kadar çamur ve su içinde sürüklendiği komşu bir dereye götürülerek cezalandırıldı. Yine de anayasal gücü zafer kazandı ve canlandı.

Wappatomica, İngiliz bir ticaret karakoluydu. Kenton burada, bir hain olmuş, Kızılderililere katılmış ve onların giyim ve tavırlarını vahşi arkadaşlarından neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde benimsemiş eski bir yoldaş olan Simon Girty ile tanıştı. Girty, mahkûm edilen tutukluyu kurtarmak için temkinli bir şekilde çabaladı. Çeteye, tüm beyaz yerleşim yerleri ve kaynaklarıyla bu kadar yakından tanışmış birinin
elinde olmasının kendileri için büyük bir avantaj olacağını söyledi.

Bir erteleme verildi. Başka bir konsey toplandı. Kızılderili
intikam ruhu galip geldi. Kenton yine ölüme mahkûm edildi ve ardından
zorluktan geçmenin korkunç çilesi gelecekti.

Ancak beyaz adamın dostu olan Kızılderili şefi Logan'ın iknalarından etkilenen bir İngiliz subayı, Kızılderili şeflerine, Detroit'teki İngiliz subaylarının Kenton'ın, emrindeki bilgilerle birlikte, sahip olmasını büyük bir kazanım olarak göreceklerini ve
onun için en az yüz dolarlık bir fidye ödeyeceklerini söyledi.
Onu Detroit'e götürdüler; fidye ödendi ve Kenton vahşi şefler yerine İngiliz subayların tutsağı oldu. Yine de sıradan bir insanlıkla muamele görmesine rağmen bir tutukluydu ve
kasabada serbest kalmasına izin verildi.

Orada iki Amerikalı esir daha vardı, Kaptan Nathan Bullit ve
Jesse Coffer. Kaçış imkansız görünüyordu, çünkü ancak dört yüz mil genişliğinde, başıboş dolaşan Kızılderili gruplarıyla dolu bir vahşi doğadan geçilerek gerçekleştirilebilirdi, orada yeniden yakalanmaya veya açlıktan ölmeye yakın bir durumda olacaklardı. Simon Kenton çok yakışıklı bir adamdı. Çok nazik bir İngiliz kadın olan Bayan Harvey'in sempatisini kazandı, karakoldaki tüccarlardan birinin karısıydı. Bayan Harvey gizlice kendisi ve iki arkadaşı için barut, kurşun, mokasenler ve bir miktar kurutulmuş sığır eti aldı. Karanlık bir gecede, Kızılderililer sarhoşlukla uğraşırken, bahçede Kenton'la karşılaştı ve evin yakınında istiflenmiş olanlardan seçtiği en iyi üç tüfeği ona verdi. Bu olayların
biyografi yazarı şöyle yazıyor:

"Bir kadın bir eylemde bulunmaya karar verdiğinde, saygı duyduğu veya arkadaş olmak istediği kişiye hizmet etmek için uzuvlarını, canını veya karakterini riske atar. Aynı eylem farklı kişiler tarafından ne kadar da farklı görülebilirdi!
Kenton ve arkadaşları tarafından onun davranışı iyi bir meleğin iyiliksever davranışı olarak görülüyordu; ancak Kenton ve arkadaşları adına oynadığı rol Detroit'teki komutan tarafından bilinseydi, tüm dürüst vatandaşların
aşağılama ve hor görmesini hak eden bir hain olarak görülürdü. Bu gece Kenton'ın onu gördüğü veya duyduğu son geceydi."

Kaçaklarımız çoğunlukla gece yolculuk ediyorlardı ve yıldızların rehberliğindeydiler. Kaçışlarının
otuz üçüncü gününde, burada kaydetmeye yerimiz olmayan bir dizi harika maceradan geçtikten sonra,
Ohio Şelaleleri'ndeki yerleşim yerine, yani şimdiki Louisville'e ulaştılar. Savaşın
geri kalan kısmında Kenton çok aktif bir partizandı. 1836 yılında öldü, seksen yaşını geçmişti ve çeyrek asırdan fazla bir süredir Metodist Kilisesi'nin onurlu bir üyesiydi.

BÖLÜM VII.

_Vahşi Doğada Yaşam._

Kızılderililer tarafından öldürülen Stewart.--Squire Boone Yerleşimlere
Dönüyor.--Daniel Boone'un Yalnız Hayatı.--Squire
Boone'un Dönüşü.--Uzun ve Romantik Keşifler.--Vahşi Doğanın
Cazibeleri ve Tehlikeleri.--Göçmen Partisi.--Ölümcül Pusu.--Göçmenlerin
Geri Çekilmesi.--Vahşi Doğanın Yalnızlığı.--Lewis
ve Clarke'ın Seferi.--Cotter'ın Olağanüstü Maceraları.

Artık cesur maceracılarımızın küçük kampını işgal edecek dört aç adam vardı. Hiçbir
zorluğa katlandıklarını
bilmiyor gibi görünüyorlardı. Kış ılıktı. Sıcak çadırları rüzgardan ve yağmurdan mükemmel bir koruma sağlıyordu. Bol yakıtla kamp ateşleri her zaman
parlak bir şekilde parlıyordu. Yine de avlanmada gayretli olmaları, günlük yiyeceklerini tedarik etmeleri gerekiyordu. Ekmek, yumurta, süt,
tereyağı, şeker ve hatta tuz, tamamen
yoksun oldukları maddelerdi.

Bir gün, Squire Boone'un gelişinden kısa bir süre sonra, Daniel Boone, arkadaşı Stewart ile birlikte, kamptan çok uzakta avlanıyordu.
Birdenbire, Kızılderililerin korkunç savaş çığlığı bir çalılıktan yankılandı ve
etraflarına bir ok yağmuru düştü. Bu ölümcül füzelerden biriyle delinen Stewart, ölümcül şekilde yaralandı. Sağlam bir vahşi, pusudan
kurbanının üzerine atladı ve bir haykırışla
beynine bir tomahawk gömdü. Sonra, bir eliyle başının tepesindeki saçları kavrayarak,
parıldayan bıçağıyla hızlı bir dairesel kesim yaptı ve kafa derisini kopardı, kafatasını çıplak bıraktı. Bu iğrenç eylem, tarif edilebileceğinden
daha hızlı yapıldı. Elindeki kanlı kupayı sallayarak,
ormanın ıssızlığında yankılanan
bir sevinç çığlığı attı.

Boone, antilop kadar hızlı adımlarla kaçıp, arkadaşının ölümü ve yakın çevrelerinde düşman Kızılderililerin varlığıyla ilgili üzücü haberlerle kampa ulaştı. Bu, Squire Boone ile birlikte gelen Kuzey Karolinyalıyı o kadar korkuttu ki, Yadkin'e hemen dönmeye karar verdi. Tek başına yola çıktı ve şüphesiz
yolda öldü, çünkü bir daha kendisinden haber alınamadı. Daha sonra vahşi doğada bulunan bir iskeletin talihsiz avcının kalıntıları olduğu düşünülüyordu. Muhtemelen bitkinlikten veya vahşinin
ok veya tomahawk'ı yüzünden ölmüştü.

Daniel ve Squire adlı iki kardeş artık tamamen yalnız kalmışlardı.

Vahşi bir vadide avcı grupları tarafından keşfedilme olasılıklarının en düşük olduğu uygun bir yer seçtiler ve kendilerine kışın fırtınalarından ve soğuğundan daha etkili bir şekilde korunabilecekleri rahat ve konforlu bir kütük ev inşa ettiler ve açık kamplarından
buraya taşındılar. Ocak, Şubat, Mart ve Nisan aylarında burada, uyumlu zevklere sahip iki sevgi dolu kardeş olarak kaldılar. Hayatları muhtemelen yalnız geçmiş olsa da, her saat yoğun bir iş getiriyordu. Her günün yemeği tüfekle sağlanacaktı. Ateşleri için odun sağlanacaktı. Şapkalarından mokasene kadar tüm giysileri, geyik derisinden kendi elleriyle yapılacaktı; bu deriyi dikkatlice yumuşak ve esnek hale
getirmişlerdi; ayrıca kulübelerine, tek araçları bıçak ve balta olan ve yapımında ne çivi ne de vida kullanılan çok fazla yaratıcılık gerektiren birçok kolaylık eklenecekti. Buna ek olarak, Kızılderililerin yaklaştığının belirtilerini keşfetmek için sürekli tetikte olmaları gerekiyordu.

Kış, sadece rahatsız edilmeden değil, açıkça çok mutlu bir şekilde geçti. Geri çekilmelerinin, sürekli olarak bu zengin avlanma alanlarında dolaşan Kızılderili gruplarından hiçbiri tarafından keşfedilmemiş olması dikkat çekicidir.

Yazın sıcaklığı geri döndüğünde, Squire Boone, kardeşinin ailesine güvenliğiyle ilgili haberi götürmek ve çok ihtiyaç duyulan barut ve kurşun tedarik etmek için Yadkin'e geri dönmeye karar verdi. Daniel'in,
bir yıl evinden
uzak kaldıktan sonra,
o ıssız kulübede tek başına kalmasına neden olabilecek sebeplerin tatmin edici bir açıklaması yoktur. Otobiyografisinde,
olağanüstü karar için hiçbir sebep belirtmemiştir. Biyografi yazarlarının en akıllılarından biri, gizemi hiçbir şekilde çözmeyen şu ifadeyi kullanır:

"Bahar geldiğinde başka bir hareketin zamanı gelmişti. Bahar erken geldi ve uyanmak geceden gündüze geçiş gibiydi. Av, barutunu ve kurşununu azaltmıştı ve bunlar olmadan beyaz adam için hiçbir varoluş yoktu. Daniel Boone yine acil duruma yükseldi. Yaptıkları anlaşmanın devam ettirilmesi ve korunması gerekiyordu ve olayların ilerlemesinde birinin bu görevi sürdürmesi gerekiyordu. Seçimi yaptı ve kendini seçti. Tek başına kalma cesaretine sahipti. Ve kendi ailesini görmek için en büyük arzuyu hissetse de, hizmet etmesi gereken asil bir amacı olduğunu ve buna hazır olduğunu hissetti."[C]

[Dipnot C: W. H. Bogart'ın Boone'un Hayatı.]

Daniel Boone, ilginç otobiyografisinde, şu ifadelerle
şunu ima ediyor: kardeşinin ayrılışı ve kardeşinin yokluğunun üç ayı boyunca kendi yalnız yaşam biçimi:

"1 Mayıs 1770'te, kardeşim yeni bir at ve cephane alımı için kendi başına yerleşim yerine döndü,
beni ekmek, tuz veya şeker olmadan, yoldaşlarım olmadan, hatta bir at veya köpek olmadan tek başıma bıraktı. İtiraf ediyorum ki daha önce hiç bu kadar felsefe ve metanet uygulama ihtiyacı hissetmemiştim. Birkaç
gün rahatsız bir şekilde geçirdim. Sevgili bir eş ve aile fikri ve
benim yokluğum ve içinde bulunduğum durum nedeniyle duydukları endişe kalbimde mantıklı izlenimler bıraktı. Binlerce korkunç endişe
görüntüme geldi ve şüphesiz daha fazla şımartılırsam beni melankoliye
sürükleyecekti.

"Bir gün kırsalda bir tur attım ve bu büyüleyici mevsimde karşılaştığım doğanın çeşitliliği ve güzellikleri, her türlü kasvetli ve rahatsız edici düşünceyi
kovdu. Tam günün sonunda hafif
rüzgarlar çekildi ve yeri derin bir dinginliğin emrine bıraktı. En titrek
yaprağı bile
sarsmayan bir esinti.
Komuta eden bir sırtın zirvesine
ulaşmıştım ve etrafıma
şaşırtıcı bir zevkle baktığımda geniş ovayı, aşağıdaki güzel alanları gördüm. Öte yandan, sessiz bir vakarla akan, Kentucky'nin batı sınırını
akıl almaz bir ihtişamla
işaretleyen ünlü Ohio nehrini inceledim.
Çok uzaklarda dağların saygıdeğer başlarını kaldırıp
bulutların içine
girdiğini gördüm.

"Tatlı su çeşmesinin yanında bir ateş yaktım ve bir geyiğin belini ziyafet çektim. Gecenin çöken gölgeleri kısa sürede tüm yarımküreye yayıldı ve toprak havada asılı kalan neme karşı ağzını açmış gibi görünüyordu. Bugünkü gezim bedenimi yormuş ve hayal gücümü dağıtmıştı. Uyumak için uzandım ve güneş geceyi kovalayana kadar uyanmadım. Bu tura devam ettim ve birkaç gün içinde ülkenin önemli bir bölümünü keşfettim, her gün bir önceki kadar mutluydum. Yokluğumda rahatsız edilmeyen eski kampıma döndüm. Konaklamamı onunla sınırlamadım, sık sık sık sık ziyaret ettiklerine inandığım vahşilerden kaçınmak için kalın kamış çalılıklarında dinlendim, ancak benim için şans eseri yokluğumda.

"Bu durumda sürekli olarak tehlikeye ve ölüme maruz kaldım. Korkuyla işkence gören bir adam için ne kadar da talihsiz bir durum, eğer tehlike yoksa
boşuna; ve eğer öyleyse, bu sadece acıyı artırır! Bu acı verici tutkudan yoksun olmak benim mutluluğumdu, ki bu duyguya kapılmam için en büyük nedene sahiptim. Avlanan kurtlar gece saatlerimi sürekli ulumalarla oyaladılar ve bu uçsuz bucaksız ormandaki çeşitli hayvan türleri gündüzleri sürekli olarak görüş alanımdaydı. Böylece, yokluğun ortasında bollukla çevriliydim. Tehlikelerin ve rahatsızlıkların ortasında mutluydum. Böyle bir çeşitlilikte melankoliye meyilli olmam imkansızdı. Ticaretin ve görkemli yapıların çeşitliliğiyle hiçbir kalabalık şehir, burada bulduğum doğanın güzellikleri kadar zihnime zevk veremezdi. "Böylece kesintisiz bir orman zevkleri sahnesi boyunca, 27 Temmuz gününe kadar zaman geçirdim, ardından kardeşim, büyük bir mutlulukla, randevuma göre, eski kampımızda benimle buluştu."

Boone o sırada otuz altı yaşındaydı. Boyu yaklaşık beş fit on inçti ve dikkat çekici derecede güçlü ve atletik bir yapıya sahipti. Açık havadaki hayatı, mükemmel ılımlılığı ve tüm heyecan verici tutkulardan uzak olması ona sürekli sağlık verdi. Squire, karısı Rebecca'nın sağlıklı ve neşeli olduğu ve kocasının yokluğuyla ilgili olarak alabileceği her türlü karara neşeyle boyun eğdiği sevindirici haberi kardeşine getirdi. Rebecca, kocasının sağlam yargılarına ve evlilik ve ebeveyn sevgisine tam olarak güveniyordu. Çocukların hepsi iyiydi ve çiftlik ve ormandan ailenin ihtiyaçları tamamen karşılanıyordu.

Görünüşe göre Squire Boone bir veya iki atı dağlardan geçirmeyi başarmıştı. Bol miktardaki çimen onları iyi durumda tutuyordu. Bu atların sırtında, öncüler ağaçsız çayırları engelsiz bir şekilde geçebiliyorlardı ve ormanın büyük bölümleri bir İngiliz asilzadesinin parkı kadar çalılıktan uzaktı. Bu hayvanlar maceracılar için paha biçilmez olduğu kadar, tehlikelerini de büyük ölçüde artırıyorlardı. Kolayca gizlenemiyorlardı. Ayak izleri silinemiyordu ve Kızılderililerin at kadar çok arzuladığı hiçbir şey yoktu. İki maceracı şimdi güneybatıya doğru bir keşif turu için at sırtında yola çıktılar. Cumberland Sıradağları'na neredeyse paralel bir hat izleyerek, yaklaşık yüz elli mil boyunca muhteşem bir güzellik ve bereket bölgesini geçtikten sonra, Cumberland nehrinin kıyılarına ulaştılar. Bu görkemli akarsu, Cumberland dağlarının batı yamacından doğar. Altı yüz mil uzunluğundaki son derece dolambaçlı bir rotadan sonra, Tennessee'ye doğru aşağılara doğru uzanır, tekrar kuzeybatıya döner ve sularını Mississippi'ye nehrin girişinin yaklaşık altmış mil yukarısındaki Ohio'ya boşaltır.

Yaz ortasıydı. Hava harikaydı. Çalılıklardan arınmış orman, en yapay park kadar çekiciydi ve ağaçsız çayırın pürüzsüz kıvrımı, hayal gücünün arzulayabileceği kadar cazip bir seyahat rotası olarak önlerine serildi. Elbette, mühürlü evlerde yaşayanlar tarafından çok
şiddetli olarak kabul edilecek zorluklar ve yoksunluklar vardı, ancak hiçbiri bu dayanıklı maceracıların sakinliğini en ufak
bir şekilde bozmadı. Çok rahat bir şekilde yolculuk ettiler; yedi ay turla meşguldüler. Muhtemelen her gün sadece birkaç mil yol kat edildi. Yumuşak bizon derisinden eyerleri, atları asla yürüyüşten öteye itilmiyor, üstlerinde parlak gökyüzü, önlerinde sürekli güzellik manzaraları, etrafa yayılan lüks, çiçeklenme ve koku ile yolculukları en saf türden keyifle dolu görünüyordu. Kızılderililer tarafından yakalanmamak için aşırı dikkatli olmak gerekse de maceracılarımız bu nedenle en ufak bir
acı korkuya kapılmamış gibi görünüyor. Her sabah ufku dikkatlice tarıyor, kamp ateşinin dumanının açık çayırdan veya ormandan yükselip
görülmediğini görmek için. Gün boyunca sürekli tetikteydiler, ara sıra geçtikleri patikaları inceliyor, düşmanlarının yeni
varlığına dair taze ayak izleri veya başka işaretler olup olmadığını görmek için. Gece, kendi kamp ateşlerini yakmaya cesaret etmeden önce, bir Kızılderili kampından bir ışık
görünüp görülemeyeceğini görmek için her yöne dikkatlice baktılar. Böylece, Ağustos ayının başından Mart ayının başına kadar, bu iki cesur adam, yüzlerce mil boyunca, düşman Kızılderililerin dolaşan avcı gruplarıyla dolu bilinmeyen bir ülkeyi geçtiler ve yine de yakalanmaktan veya tespit edilmekten kurtuldular.

Bir fırtına çıkarsa, kulübelerini tenha bir vadide kurar ve kamp ateşlerinin sıcaklığında güneşlenene kadar beklerlerdi.
Günün geri dönüşü onları yolculuklarına devam etmeye davet edene kadar beklerlerdi.
Ya da, doğanın en sevdiği yerlerden birine, cennet benzeri cazibelerin etraflarına yayıldığı, gölün sınırlarında, derenin kıyılarında veya dağın eteğinde, birkaç gün kalır, ikisinin de takdir edecek zevke sahip olduğu
zevklerin tadını çıkarırlardı.

Bu şekilde, Cumberland nehrinin üst vadisini çok kapsamlı bir şekilde keşfettiler. Belirtilmeyen bir sebepten dolayı,
öngörülen yerleşimlerinin merkezi olan Kentucky nehrine, kuzeye birkaç yüz mil dönmeyi tercih ettiler. Bu derenin kaynakları, Cumberland'ın kaynaklarına yakındır. Ancak, Kentucky'nin tam kalbinden geçer,
sonra Ohio nehrine karışır ve şu anki Cincinnati ve Louisville şehirlerinin ortasından geçer. Mart ayında geri dönerken Kentucky nehrine ulaştılar. Bir süre
bir koloninin yeri için daha uygun bir yer arayarak nehrin kıyıları boyunca dolaştılar.

"Bu adamların," dedi W. H. Bogart, "silahlı ve at sırtında, seçtikleri yerde dolaşmış gibi göründükleri yedi aylık uzun süre boyunca Kızılderililerin saldırısından muaf tutulmaları çok
harika. Bunda, insanın ilerlemesi üzerindeki olağan koruyuculuğun ötesinde, İlahi Takdir'in özel bir müdahalesi gibi görünen bir şey var. Bu adamların güvenliğine bir ulusun umudu bağlıydı. Çok seçkin bir otorite, Boone olmadan yerleşimlerin sürdürülemeyeceğini ve Kentucky'nin fethinin on dokuzuncu yüzyılın göçmenlerine saklı kalacağını ilan etti. "

Boone, yaklaşık iki yıllık bir aradan sonra, görünüşe göre
görevinin büyük amacını tamamlamış; en dikkatli ve kapsamlı keşiften sonra, ailesinin gelecekteki evi için en çekici bulduğu
bir yeri seçtikten sonra, Yadkin'e geri dönmeye ve dağlar boyunca göçleri için hazırlıklar yapmaya karar verdi. Şimdi bize göre, böyle bir hareket neredeyse çılgınca bir
cesaret ve pervasızlık anlamına geliyor. Karısını ve çocuklarını, medeniyetin yerleşim yerlerinden beş yüz mil uzakta, düşmanca vahşilerle dolu patikasız bir
vahşi doğaya götürmek, ölüme davetiye çıkarmak gibi görünür. Bir
aile uzun süre saklanamazdı. Kızılderililer tarafından keşfedilmeleri, neredeyse kesin olarak yok oluşlarının habercisi olurdu. Boone, otobiyografisinde, bu tehlikeli maceraya atıfla şöyle diyor:

"Hayatımı ve servetimi riske atarak onları mümkün olan en kısa sürede Kentucky'de yaşamaya getirme kararlılığıyla ailemin yanına döndüm,
ki bu da ikinci bir cennet."

İki kardeş yolculuğu güvenli bir şekilde tamamladı ve Daniel Boone, uzun
bir süre yokluğunun ardından ailesini sağlık ve refah içinde buldu. Yadkin kıyısındaki, huzur, bolluk ve güvenlik içinde yaşayabilecekleri evin cazibesinin, maceracımızı gezintilerinden dinlenmeye çekmiş olması muhtemeldi. Ve bir süre kararında tereddüt etmiş olması muhtemeldir. Uzak Batı'daki yeni evine doğru yola çıkmasından önce iki yıl geçti.

Böylesine önemli bir hareket için yapılacak çok şey vardı.
Yadkin kıyısındaki çiftliğini sattı ve gelirini Kentucky kıyılarında bulunabilecek konforlara yatırdı. Orada paranın onun için hiçbir değeri olmayacaktı. Atların dağlarda yönlendirilebileceği bir yol keşfedilmişti ve böylece sırtta paketler halinde taşınamayan birçok eşya taşınabiliyordu. Boone'un bulduğu cenneti tarif etmesinden memnun olan komşuların birkaçı, ailesine göçlerinde katılmak için can atıyordu. Ayrıca, maceranın romantizmine kapılan ve keşif gezisine eşlik etmek için istekli olan, burada ve orada oldukça fazla sayıda genç adam vardı. Tüm bu olaylar gecikmelere neden oldu. Göçmen grubu, Boone'un ilk başta beklediğinden daha fazla oldu.

Daniel Boone, kardeşi Squire ve muhtemelen toplamda altmıştan az olmayan, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan oldukça büyük bir göçmen grubu, 25 Eylül 1773'e kadar dağlar boyunca yolculuklarına başlamadı. Hepsi iyi silahlanmış beş aile ve kırk öncü vardı ve vahşi doğanın zorlukları ve yoksunlukları arasında kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Ağır yüklü dört at, treni ormanın dar patikalarından geçiriyordu. Sonra, tek sıra halinde, her yaştan ve her iki cinsiyetten oluşan grubun geri kalanı geldi. Bu uzun sıra vadilerden ve sırtlardan geçerken, ortaya çıkan şey eşsiz bir manzara olmalıydı.

Squire Boone patikaya oldukça aşinaydı. Harika bir sonbahar havasıydı. Günler uzun ve sakindi, ama bunaltıcı
sıcak değildi. Şirkette eldivenli beyefendiler veya narin hanımlar yoktu.
Hepsi dayanıklı erkekler ve kadınlardı, dayanıklılığa alışkınlardı. Her günün yolculuğu kısaydı. Güneş batıda kaybolmadan bir saat önce,
kulübelerden oluşan küçük bir köy belirdi, uçurumdan bir pınar çağıldıyordu veya önlerinde köpüren bir dağ deresi dalgalanıyordu. Her kulübenin önünde kamp ateşi yanıyordu. Kadınlar akşam yemeğini hazırlarken ve yorgun çocuklar kuru yapraklardan veya hoş kokulu dallardan yapılmış
yataklarında dinlenirken, her şey canlıydı ve belli ki neşe doluydu. Bir fırtına çıkarsa,
sadece fırtına geçene kadar sığınaklarının altında kalmaları gerekiyordu.

"Seyahat etmek," diyor Avrupa'nın en lüks taşıtlarına alışmış olan Madam de Stael, "en acı verici zevktir."
Muhtemelen bu yolculuktaki gezginlerimiz, herhangi bir turistin başına gelen kadar çok zevk ve
en az acıyı deneyimlediler. Yalnız
vahşi doğanın da kalabalık kasaba kadar çekici yanları vardır.

Daniel Boone gibi yetenekli bir liderin komutası altında, tüfekleriyle silahlanmış bu cesur adamlar, neredeyse bir istilacı ordunun gücüyle vahşi doğaya girdiler. Açık çayırda, silahlarının üstünlüğü, sayıca neredeyse her türlü azlığı telafi ederdi.
Aslında vahşilerden korkacakları pek bir şey yoktu, ta ki bir pusudan
üzerlerine atlayan ezici sayıda insan tarafından aniden vurulana kadar. Keyifli
günler gelip geçerken, yolculuklarının refahını
kesecek hiçbir şey olmadı. Ünlü Cumberland Geçidi'ne yaklaşıyorlardı,
bu büyük dağ bariyerinden geçmek için doğanın
açtığı bir kapı gibi görünüyor. Uygulamaları gereken uyanıklık,
her türlü endişeden uzak olmaları sayesinde bir dereceye kadar gevşemişti. İnekler birkaç mil geride kalmıştı, yanlarında yedi genç adam vardı, Daniel Boone'un oğlu da bunlardan biriydi. Ana grup sığırların ne kadar geride kaldığının farkında değildi.

Vahşilerin onları birkaç gündür takip ediyor, saldırmak için fırsat kolluyor olmaları muhtemeldi, çünkü aniden, dar bir vadiden geçerken, her iki taraftaki çalılıklardan korkunç savaş çığlığı duyuldu, üzerlerine bir ok yağmuru düştü ve yedi gençten altısı bu ölümcül füzelerle anında vuruldu. Sadece biri kurtuldu. Saldırı o kadar ani, o kadar beklenmedik oldu ki, göçmenlerin ateşli silahlarını ateşlemek için ancak bir anları oldu, sonra ölümle vuruldular. Öndeki grup, tüfeklerin seslerini dehşetle duydu ve hemen felaketin olduğu yere geri döndü. Ancak birkaç mil yol kat ettiler. Kaçan kaçakla karşılaştılar, kanıyordu ve neredeyse nefessizdi.

Aceleyle ilerlerken, korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Altı gencin cesetleri patikada, parçalanmış ve kanlı bir şekilde yatıyordu, kafa derileri kafalarından koparılmıştı: sığırlar takip edilemeyecek şekilde ormana sürülmüştü. Bu kurbanlardan biri Daniel Boone'un en büyük oğluydu. James, henüz on yedi yaşında asil bir çocuktu. Zamansız ölümü, babası ve annesi için korkunç bir darbeydi. Bu katliam, keşif seferinin yürüyüşe başlamasından sadece iki hafta sonra, on ekimde gerçekleşti. Göçmenlerin zihinlerine o kadar büyük bir karanlık
yarattı ki, çoğunluk böyle tehlikelerle karşılaşacakları bir vahşi doğaya daha fazla girmeyi reddetti.

Zaten iki dağ sırtını geçmişlerdi. Aralarında, içinden Clinch Nehri'nin geçtiği çok güzel bir vadi vardı. Aşağıdaki bu birçok lig, Powell's Ridge'in diğer tarafında akan Holston Nehri ile birleşerek görkemli Tennessee'yi oluşturur ve Alabama'ya kadar uzanarak tekrar kuzeye döner ve Tennessee ve Kentucky'nin tüm genişliğini geçerek Ohio'ya dökülür.

Daniel Boone ve kardeşinin itirazlarına rağmen, göçmenlerin çoğunluğu Walden Sırtı'nın kırk mil ötesine çekilmeye ve Clinch vadisine yerleşmeye karar verdi.
Daniel Boone, onları ilerlemeye teşvik etme girişimlerinin
boşuna olduğunu görünce, her zamanki sağduyusuyla onların isteklerine boyun eğmeye ve sessizce daha fazla gelişmeyi beklemeye karar verdi. Tüm grup
sonuç olarak geri döndü ve kulübelerini Clinch Nehri vadisindeki verimli çayırlara kurdu. Burada, kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanan paralel dağ sırtları arasında, Boone
morali bozulmuş göçmenleriyle birlikte yedi ay geçirdi. Bu yerleşim, şu anki Virginia Eyaletinin sınırları içindeydi, en uç güneybatı köşesindeydi.

Dağların ötesindeki geniş ülkenin değeri, birkaç koloninin valilerinin dikkatini çekmeye başlamıştı. Virginia Valisi
Dunmore, Ohio Nehri vadisini, şu anki Louisville'in yakınındaki meşhur Ohio Şelaleleri'ne kadar keşfetmek için bir grup araştırmacı göndermişti. Bu araştırmacıların büyük bir kısmı Şelaleler'in yakınında bir kamp kurmuş ve güçlendirmişti ve Fransız savaşındaki subaylara ve askerlere hizmetleri karşılığında toprak verilmesine hazırlık olarak ülkeyi keşfetmekle meşguldüler. Bu öncüler, beyazların yerleşim yerlerinden dört yüz mil uzakta, vahşi doğadaydı. Binlerce Kızılderili savaşçıyla çevriliydiler ve yine de Virginia Valisi'nin komşu şeflerle bir barış antlaşması yapmış olması nedeniyle kendilerini bir nebze güvende hissediyorlardı. Ancak, bu antlaşmaya rağmen, Kızılderililerin daha zeki olanlarının çoğu, beyaz adamlar topraklarında yerleşmeyi ve onları çiftliklere ayırmayı başarırsa, avlanma alanlarının kaçınılmaz olarak yok olacağını öngördüler. Dost canlısı bir Kızılderili, Vali Dunmore'a, kabileler tarafından Ohio Şelaleleri'nde kamp kuran grubun yok edilmesi ve avlanma alanlarına giren diğer tüm beyaz grupların yok edilmesi için çok
korkunç bir komplonun organize edildiğini bildirmişti. Daniel Boone'un grubunun Cumberland dağlarındaki Geçit'e yakın bir yerde bu kadar şiddetli bir saldırıya uğraması bu komploya uygundu; ve muhtemelen bu komplonun pratik olarak
gelişmiş bilgisi, kocaları ve babaları Kentucky'nin vahşi doğasına dalma girişimlerinden vazgeçmeye yöneltti.

Şelaleler'deki küçük arazi ölçümcü grubunda hepsi sayıca kırk kadar adam vardı. Korkunç bir tehlike altındaydılar. Tehlikenin farkında değillerdi ve Kızılderililerin dost canlısı olduğunu varsayarsak, her an çok sayıda vahşi tarafından saldırıya uğrayabilir ve tamamen yok edilebilirlerdi. Sonuç olarak Vali Dunmore'un onlara tehlikeleri hakkında haber vermesi ve mümkünse yerleşim yerlerine güvenli bir şekilde dönmelerini sağlaması büyük bir önem kazandı. Ama böyle bir görevi kim üstlenebilirdi? Daha büyük tehlikelerle dolu bir görev kolayca hayal edilemezdi. Kurye, dört veya beş yüz mil uzunluğundaki bir mesafeyi, düşman vahşilerden oluşan avcı gruplarıyla dolu, patikasız bir vahşi doğada yürüyerek katetmek zorundaydı. Her gün avlayabileceği avla geçinmeliydi, çünkü tüfeğinin her atışı ona onlarca düşman getirebilirdi. Ya yemeğini çiğ yemeli ya da gece parlayan veya gündüz dumanı çıkan bir ateşte pişirmeliydi, neredeyse kesinlikle ölümcül düşmanların dikkatini çekecekti. Ayak izlerini avcı gruplarından gizlemeliydi, her yöne doğru uzaklara ve genişlere doğru dolaşarak, neredeyse ormanda veya çayırda en hafif ayaklı hayvanın izini takip edebilecek kadar keskin zekaya sahiptiler. Kızılderililerin ayrıca iyi eğitilmiş köpekleri vardı, bir kez koku alınca, yanılmaz bir içgüdüyle, aranan herhangi bir nesneyi yakalayana kadar takip edebilirlerdi.

Daniel Boone'un adı Vali Dunmore'a tam da bu ihtiyacı karşılayacak kişi olarak anıldı. Vali, deneyimli avcıya başvurdu ve Boone, en ufak bir tereddüt etmeden, tehlikeli görevi kabul etti. Aslında, geliştirmekte olduğu kahramanlığın tamamen farkında değilmiş gibi görünüyor. Ortaçağ şövalyeleri asla eşit derecede cüretkar bir başarıya imza atmadı; çünkü yakalanmak sadece kesin bir ölüm değil, aynı zamanda en korkunç işkenceler altında ölümdü. Ancak Boone, sakin, sarsılmaz, düşünceli, sözlerinde veya eylemlerinde hiçbir zaman övünme gölgesi olmayan, sanki günlük yaşamın sıradan olaylarından biriymiş gibi işe koyuldu. Aşağıdaki mütevazı sözcüklerle olayı otobiyografisinde kaydeder:

"Ailemle birlikte 6 Haziran 1774'e kadar Clinch nehrinde kaldım, o tarihte ben ve Michael Stoner adlı biri, Virginia Valisi Dunmore tarafından, birkaç ay önce oraya gönderdiği bir dizi araştırmacıyı yerleşim yerlerine götürmek üzere Ohio Şelaleleri'ne gitmemiz için
istendi, bu ülke o sıralarda birçok maceracının dikkatini çekmişti. Valinin isteğini hemen yerine getirdik ve arazi ölçümlerini yaparak, altmış iki günde, pek çok zorlukla sekiz yüz millik bir turu tamamladık."

Aşağıdaki anlatı, okuyucuya Boone'un girmek üzere olduğu vahşi doğa ve karşılaşacağı tehlikeler hakkında bir fikir verecektir.

Bu erken dönem göçmenlerinden biri, vahşi doğanın kesintisiz bir yalnızlık sahnesinden meşgul adamların meskenine dönüşümüne tanıklık etmek için yaşamıştır ve şu sözlerle bu değişimi ve zihin üzerindeki etkisini anlatmaktadır:

"Batı ülkesinde ilk yerleşiminden bu yana gerçekleşen tüm değişikliklere tanıklık eden biri için, eski görünümü bir rüya veya roman gibidir. Çocukluğunun meskeni olan o vahşi doğanın özelliklerini fark etmekte zorluk çekecektir. Babasının küçük kulübesi artık yoktur. Kendisine az miktarda kaba ekmek ve sebze sağlayan küçük tarla ve kamyon
alanı,
uzatılmış çayırlar, meyve bahçeleri veya tahıl tarlaları tarafından yutuldu.
Halkının çok sayıda acı dolu yaz geçirdiği kaba kale
yok oldu.

"Her yerde, insanların yoğun uğultusu ve ihtişam, sanat,
incelik ve medeni yaşamın konforlarıyla çevrili, eski hali ve ülkesi hafızasından silinmiştir; ya da bazen orijinal hali üzerine bir düşünce
verirse, zihin gerçekte olduğundan çok daha
uzak bir zamana geri taşınmış gibi görünür. En azından bir avantaj, sürekli değişen ve her zaman daha iyiye giden bir toplum halinde yaşamanın sonucudur, hayatın geriye dönük bakışını iki katına çıkarmasıdır. En azından bende bu etkiyi yarattı. Yıllarımın kesin sayısı bana aksini öğretmeseydi, kendimi elli yerine en azından yüz yaşında sanırdım. Durumun, hayatlarını şehirlerde veya her yıl aynı değişmeyen şeylerin kendini
gösterdiği
eski yerleşim yerlerinde geçirenler için çok farklı olduğu söylenir.

"Vahşi doğanın belirgin bir özelliği yalnızlığıdır. Bu ormanın koynuna
dalanlar, geride yalnızca insanların yoğun
uğultusunu değil, aynı zamanda genel olarak evcilleştirilmiş hayvan yaşamını da bıraktılar. Gecenin
yalnızlığı yalnızca
kurt uluması, uğursuz baykuşun hüzünlü
inlemesi veya korkunç panterin çığlığıyla kesintiye uğradı. Hatta
hayvanlar arasında insanın tek sadık yoldaşı olan sadık köpek bile çölün sessizliğinden payını aldı; efendisinin disiplini, emrine itaat etmek dışında havlamasını veya hareket etmesini yasakladı ve
doğal zekası, bu sert hükümete itaat etmenin uygunluğunu kısa sürede öğretti.

"Gün, mümkünse, geceden daha yalnızdı.
Yabani hindi
gürültüsü, kuzgunun gaklaması veya ağaçkakanın
oyuk kayın ağacına vurması, kasvetli sahneyi pek canlandırmıyordu.
Çeşitli şarkı söyleyen kuş kabileleri çölün sakinleri değildir.
Etçil değillerdir ve bu nedenle insan emeğiyle beslenmelidirler.
Her neyse,
ilk yerleşim yerlerinde bu ülkede yoktular.

"Okuyucunun hayal gücü, maceracının
yalnız vahşi doğaya doğru yolunu takip etsin,
dalgalı tepelerin üzerinden, büyük orman ağaçlarının gölgesinde ve
o zamanlar toprağı kaplayan yabani otların ve çimenlerin arasından geçerek
batmakta olan güneşe doğru yolunu eğsin. Şimdi,
bir tepenin tepesinden, keşfetmek istediği
derenin kıvrımlı yolunu görüyor. Kendi rotasından ve kendi rotasından şüphe ederek, kuzey ve güneyin ana noktalarını
eski ağaçların kuzey tarafındaki yosun ve kabukların kalınlığından tespit eder. Şimdi bir
vadiye inerken, yabani üzüm asmalarıyla güzelce süslenmiş büyük dişbudak,
ıhlamur ve şeker ağaçları görerek bir nehre yaklaştığını haber verir.
Argus kadar dikkatli, huzursuz gözü etrafındaki her şeyi yakalar.

"Bilinmeyen bir bölgede ve tehlikelerle çevrili, kendi güvenliğinin
bekçisidir ve korunmak için kendine güvenir. Günün yorucu yürüyüşü sona erdiğinde, gecenin karanlığında güvenlik için dar, tenha bir çukur arar ve büyük bir kütüğün yanında bir ateş yakar
ve kaba ve yetersiz bir yemek yedikten sonra battaniyesine sarılır ve yapraklardan oluşan yatağına uzanıp ayaklarını ateşe koyar, gelecekteki iyi şansın uğursuzluğuna işaret eden olumlu rüyalar umar, sadık köpeği ve silahı da yanında dinlenir.

"Ancak okuyucu, vahşi doğanın hacısının, çatışan tutkuların hiçbir dezavantajı olmadan, doğanın romantik güzellikleriyle hayal gücünü ziyafet çekebileceğini sanmasın. Durumu ona tefekkür için fazla zaman tanımıyordu. Sıcak giysilerden ve toplumun bol miktardaki konaklarından sürgün edilmişti. Çirkin oduncu elbisesi kısa sürede eskidi ve yırtık pırtık oldu. Açlık istekleri onu her gün avın yorgunluğunu sürdürmeye zorladı. Sık sık geyik etini, ayı etini veya yabani hindiyi ekmek veya tuz olmadan yemek zorundaydı. Durumu tehlikelerden uzak değildi. Ayağının bir yılan tarafından ne zaman
sokulabileceğini, ne zaman korkunç bir ayıyla karşılaşabileceğini veya başının üzerindeki bir ağacın hangi dalında katil panterin çömelmiş bir şekilde üzerine
atılıp onu bir anda parçalayabileceğini bilmiyordu.

"Toplumdan ve toplumundan sürgün konforlar, ilk maceracıların durumu aşırı derecede tehlikeliydi. Bir yılanın ısırması, kırık bir
uzuv, herhangi bir tür yara veya vahşi doğada bir hastalık
krizinin, yaraların ve hastalıkların gerektirdiği düzenlemeler olmadan, korkunç bir felaketti. Hastalık yatağı, tıbbi yardım olmadan ve her şeyden önce bir annenin, kız kardeşin, eşin veya diğer kadın arkadaşların nazik ilgisinden yoksun olmak, orman kiracısının en derin dehşetten başka duygularla tahmin edemeyeceği bir durumdu."[D]

[Dipnot D: Doddridge'in Notları.]

Bu cesur avcıların bazılarının karşılaştığı tehlikeleri ve saç teli kadar kaçışları anlatanlardan daha heyecan verici ilgi çekici anlatılar yoktur. Louisiana'nın satın alınmasından hemen sonra, Lewis ve Clark'ın yönetiminde, hükümetin satın aldığı uçsuz bucaksız, gizemli, tanımlanmamış diyarları keşfetmek için bir keşif gezisi düzenlendi. 1804 yılının Mayıs ayında, keşif gezisi huş ağacından kanolarla Missouri nehrinin tırmanışına başladı.

Nereden kaynaklandığını, uzunluğunu veya kollarının sayısını, hangi bölgelerden geçtiğini bilmiyorlardı. bereketlilik ya da çoraklık akıyordu,
ya da kıyılarında yaşayan ulusların karakteri ne olursa olsun.
Bu su selinin hızlı akıntısında zayıf tekneleriyle kürek çekerken, tırmanış yavaştı. Ekim ayının sonlarına doğru, Missouri'nin Mississippi'ye girdiği noktadan bin beş yüz mil yukarıda bir noktaya ulaşmışlardı. Burada kışı Mandanlar denen bazı dost canlısı Kızılderililerle geçirdiler.

Nisan ayının başlarında, Lewis ve Clark, kanolarında otuz adamla birlikte,
yolculuklarına devam ettiler. Rotaları neredeyse batıya doğruydu. Mayıs ayında,
Sarı Taş nehrinin ağzına ulaştılar ve 13 Haziran'da
_Missouri'nin Büyük Şelaleleri'ne_ vardılar. Burada, on mil uzunluğunda bir dizi şelale buldular. Bir noktada nehir,
seksen yedi fit yüksekliğinde bir uçurumdan aşağı dökülüyordu. Kanolarını bu şelalelerin etrafında taşıyarak,
tekrar bindiler ve "Kayalık Dağları'nın Kapıları" adını verdikleri yerden kürek çektiler. Burada altı mil boyunca, her iki tarafı da bin iki yüz fit yüksekliğe kadar yükselen, dik kaya duvarları olan dar bir kanaldaydı. Böylece bu maceracılar, Missouri nehrinin ağzından üç bin mil uzaklıktaki
navigasyon başına ulaşana kadar yolculuklarına devam ettiler.
Dağlardan geçerek,
kanolarını batıya doğru akan derelere indirdiler ve buradan Columbia nehrine girdiler, ağzına ulaştılar, 15 Kasım'da binlerce tehlikeyle karşılaştılar. Artık Missouri'nin ağzından dört bin milden fazla uzaktaydılar. Fransa'dan satın aldığımız arazinin genişliği böyleydi.

Burada ikinci kışlarını geçirdiler. İlkbaharın başlarında dönüşlerine başladılar. Missouri Şelaleleri'ne vardıklarında, çok cesur ve cüretkar olan ve Karaayaklar olarak adlandırılan kalabalık bir Kızılderili grubuyla karşılaştılar. Bu vahşiler, gök gürültüsü ve şimşek
vurabilen ve ölümcül ama görünmez bir cıvatanın etkisi karşısında ölçülemeyecek kadar şaşkına dönmüşlerdi. En cesur olanlardan bazıları, Amerikalılardan bazılarının elinden tüfekleri sökmeye çalıştı. Bay Lewis, vazgeçmeden önce onlardan birini vurmayı gerekli gördü. Geri kalanlar dehşet içinde kaçtılar, ancak intikam arzusuyla yanıyorlardı. Yolculuklarına devam eden kaşifler, iki yıldan fazla bir süre uzakta kaldıktan ve dokuz bin milden fazla yol kat ettikten sonra 23 Eylül 1806'da Saint Louis'e ulaştılar.

Keşif gezisi dönüş yolunda Missouri'nin kaynak sularına ulaştığında, bu korkusuz adamlardan ikisi, Colter ve Potts, kunduz avlamak için
vahşi doğada kalmaya karar verdiler. Bulundukları bölgelerdeki Karaayak Kızılderililerinin düşmanlığının gayet farkında olduklarından, gece tuzaklarını kurdular ve günün ilk şafağında onları aldılar. Bir sabahın erken saatlerinde, tuzaklarını ziyaret etmek için bir kanoyla bir dereye tırmanıyorlardı,
ama hayvanların çiğnenmesi gibi büyük bir gürültüyle alarma geçtiler.
Nehrin dik kıyıları görüşlerini engellediği için hiçbir şey göremiyorlardı.
Yine de gürültünün sadece bir bufalo sürüsünün
hızlı hareketinden kaynaklandığını umuyorlardı.

Şüpheleri kısa sürede acı bir şekilde ortadan kalktı. Derenin her iki tarafında altı yüz Karaayak savaşçısından oluşan bir grup belirdi. Kaçış
umutsuzdu. Kızılderililer avcılara kıyıya gelmeleri için işaret etti. Colter
kanonun başını kıyıya doğru çevirdi ve karaya değdiği anda iri yarı bir vahşi Potts'a ait tüfeği kaptı ve elinden
çekti. Fakat olağanüstü bir aktivite ve güce sahip olan Colter, tüfeği kavradı, Kızılderilinin elinden
çekti ve Potts'a geri verdi. Colter kıyıya çıktı ve bir
esir oldu. Potts, açıkça aşık olarak, ama muhtemelen kasıtlı bir düşüncenin etkisiyle, tekrar akıntıya doğru ilerledi. Bir
esir olarak, korkunç bir işkenceyle ölümün onu beklediğini biliyordu. Vahşileri anında yok olmaları için kışkırtmayı tercih etti. Ona bir ok atıldı ve bu ok vücudunu deldi. Ok atan Kızılderiliye kasıtlı olarak nişan aldı ve onu oracıkta öldürdü. Anında havada bir ok yağmuru vızıldadı ve teknenin dibine ölü bir adam olarak düştü. Potts'un
dünyevi sıkıntıları sona erdi. Ancak Colter'ın girmek üzere olduğu
yerler korkutucuydu.

Kızılderililer, onu nasıl öldürecekleri konusunda biraz düşündükten sonra, onu tamamen çıplak bıraktılar ve şeflerden biri onu, bir arada duran grubun geri kalanından üç veya dört yüz metre uzaktaki çayıra götürdü.
Colter daha sonra hayatını kurtarmak için koşmanın korkunç ayrıcalığına sahip olacağını anladı; tamamen çıplak ve silahsız olarak, ok ve ciritlerle, ayakları ve uzuvları dikenlerden ve çalılardan mokasenler ve geyik derisi tozluklarla korunan altı yüz çevik Kızılderili tarafından takip edilecekti.

"Eğer mümkünse kendini kurtar," dedi şef, onu serbest bırakırken Karaayak dilinde. Colter neredeyse doğaüstü bir hızla öne atıldı.
Kızılderilinin savaş çığlığı, altı yüz takipçisinin dudaklarından anında
çıkarıldı. Dikenli armutlarla dolu yaklaşık altı mil genişliğinde bir ovadaydılar. Ovanın sonunda Jefferson nehri vardı, sadece birkaç çubuk genişliğinde bir dere. Colter'ın neredeyse bir antilop hızıyla ileri atıldığı her adımda, çıplak ayakları dikenler tarafından yırtılıyordu. Yaptığı fiziksel çaba o kadar büyüktü ki, kan burun deliklerinden fışkırıyor ve göğsünden aşağı doğru bolca akıyordu. O, ovanın yarısını geçmişti ki, takipçilerine omzunun üzerinden bakmaya cesaret etti, tazılar gibi korkunç bağırışlarla, hemen arkasındaydılar. Rahatlayarak, elinde bir cirit olan iri yarı bir vahşinin yüz metre kadar yakınında olmasına rağmen, Kızılderililerin çoğunu büyük ölçüde uzaklaştırdığını fark etti. Umut onu yeniden canlandırdı. Yaralı ayaklara ve kana rağmen, yenilenmiş bir güçle, yaklaşık bir mil kadar nehre ulaşana kadar ilerledi, takipçisinin hızla ona yaklaştığını gördü. Nefesini ve ayak seslerini duyabiliyordu ve her an sırtını delen keskin cirit hissini bekliyordu. Çaresizlik içinde aniden durdu, döndü ve iki kolunu uzatarak, tamamen savunmasız bir şekilde, silahlı savaşçıya doğru koştu. Vahşi, bu beklenmedik hareket ve kurbanının kanlı görünümü karşısında irkilerek sendeledi ve düştü, fırlatmaya çalışırken mızrağını kırdı. Colter anında sivri ucu kaptı ve düşmanını yere sabitledi, kasılmalarla titredi.

Yine yaşam yarışına atıldı. Kızılderililer, yukarı çıktıklarında, öldürülen yoldaşlarının cesedinin etrafında bir an durdular ve
sonra, iğrenç çığlıklarla, takiplerine devam ettiler. Dere, yoğun bir
kavak ağacı büyümesiyle çevriliydi. Colter, onların arasından hızla geçti,
böylece gözlemden gizlendi ve yakınlarda büyük bir
sürüklenmiş kereste salı görünce suya daldı, salın altına daldı ve
neyse ki başını kütüklerin arasından suyun üzerine çıkarmayı başardı,
burada daha küçük odunlar onu birkaç fit derinliğe kadar kapladı.

Bu saklanma yerine ulaşır ulaşmaz, Kızılderililer birçok iblis gibi nehrin kıyısına doğru koştular. Pamuk çalılıklarını aradılar ve salı her yöne doğru geçtiler. Colter'ın saklanma yerine sık sık o kadar yaklaşıyorlardı ki, Colter onları çatlaklardan görebiliyordu. Salın ateşe
verilmesinden çok korkuyordu. Gece oldu ve Kızılderililer kayboldu. Colter, karanlıkta salın altından daldı, nehirde epeyce bir mesafeye kadar yüzdü ve sonra karaya çıktı ve tüm gece boyunca derenin yolunu takip ederek yol aldı. "Kızılderililerden kaçmış olmaktan mutlu olmasına rağmen, durumu
hâlâ korkunçtu. Yakıcı güneşin altında tamamen çıplaktı. Ayak tabanları
dikenli incir dikenleriyle doluydu.
Açtı ve etrafında bolluk görmesine rağmen av hayvanlarını öldürmenin bir yolu yoktu; ve en yakın yerleşim yerinden çok uzaktaydı.
Doğa bilimcilerin _psoralea
esculenta_ adıyla bildiği kökten başka bir yiyeceği olmadığı birkaç günlük zorlu yolculuktan sonra, sonunda Sarı Taş nehrinin bir kolu olan Büyük Boynuz üzerindeki Lisa Kalesi'ne güvenle ulaştı."

BÖLÜM VIII.

_Esaret ve Kaçış._

Thomas Higgins ve Bayan Pursley'nin Kahramanlıkları.--Boonesborough'daki
İşler.--Devam Eden Alarmlar.--Tuz İhtiyacı.--Üretimi.--Kızılderili
Planları.--Boone ve yirmi yedi adamın yakalanması.--Detroit'teki
İngilizlerin İkilemi.--Blackfish Albay Boone'u evlat ediniyor.--Evlat Edinme Töreni.--Kızılderili
Tasarımları.--Boone'un Kaçışı.--Vahşilere Saldırı.--Tehdit Altındaki Kale.

Bir korucunun maceralarının aşağıdaki iyi doğrulanmış anlatımı, Brown'ın _Illinois Tarihi_ kitabında o kadar canlı bir şekilde anlatılmıştır ki, bunu yazarın sözleriyle veriyoruz:

"Yerli bir Kentuckyli olan Thomas Higgins, 1814 yazında, Greenville'in sekiz mil güneyinde, şu anda Illinois'in Bond İlçesi olan bir blok evde konuşlanmıştı. 30 Ağustos 1814 akşamı, küçük bir Kızılderili grubu istasyonda dolaşırken görülünce, Teğmen Journay, sadece on iki kişiden oluşan tüm adamlarıyla birlikte, ertesi sabah şafaktan hemen önce onları takip etmek üzere yola çıktı. Çayırın sınırında çok fazla ilerlememişlerdi ki, yetmiş veya seksen vahşinin pusuya yattığı bir yere geldiler. İlk ateşte, teğmen ve üç adamı öldürüldü. Altısı dumanın
örtüsü altında kaleye kaçtı, çünkü sabah hava boğucuydu ve hava nemliydi,
toplardan çıkan duman sahnenin üzerinde bir bulut gibi asılıydı. Fakat Higgins
düşmana bir kez daha saldırmak ve arkadaşlarının ölümünün intikamını almak için
geride kaldı.

"Vücudunu korumaya yetecek kadar küçük bir karaağacın arkasına sıçradı,
duman kısmen yükseldiğinde, birkaç Kızılderili gördü,
onlara ateş etti ve en öndekini vurdu. Hala dumanın arasında gizlenen Higgins, yeniden doldurdu, atına bindi ve uçmak için döndü,
görünüşe göre çimenlerden gelen bir ses ona seslendi: Tom, beni
bırakmayacaksın, değil mi?

"Hemen arkasını döndü ve Burgess adında bir asker arkadaşını yerde yaralı ve nefes nefese yatarken görünce,
'Hayır, seni bırakmayacağım; gel,' diye cevap verdi. 'Gelemem,' dedi Burgess,
'bacağım paramparça oldu.'

"Higgins attan indi ve ayak bileği kırılmış olan arkadaşını alıp onu atına bindirmek üzereyken, hayvan korkup bir anda fırladı ve ikisini de geride bıraktı. 'Bu çok kötü,' dedi Higgins, 'ama korkma. Sen üç bacağınla atla, ben de seninle Kızılderililer arasında kalıp onları uzak tutacağım. En uzun otların arasına gir ve mümkün olduğunca yere yakın sürün.' Burgess bunu yaptı ve kaçtı.

"Şimdiye kadar Higgins'i gizleyen duman şimdi dağılmıştı ve mümkünse geri çekilmeye karar verdi. Burgess'in izini takip etmek en uygunuydu. Ancak bu, arkadaşını tehlikeye atacaktı. Bu nedenle, cesurca ilerlemeye ve keşfedilirse, uçuşunun hızıyla kendi güvenliğini sağlamaya karar verdi. Sığındığı küçük bir çalılıktan ayrılırken, yakınlarda uzun boylu, şişman bir vahşi
ve kendisiyle kale arasındaki yönde iki tane daha keşfetti.

"Bu nedenle, yakınlardaki küçük bir dereye doğru yola koyuldu, ancak uzuvlarından birinin, ilk karşılaşmada bir topla vurulmuş olması nedeniyle, şu ana kadar neredeyse bilincinde olmadığı için, kendisini kaybettiğini gördü. En büyük Kızılderili ona doğru bastırdı ve Higgins ateş etmek için iki veya üç kez döndü. Kızılderili durdu ve nişan almasını engellemek için dans etti. Rastgele ateş etmenin güvenli olmadığını gördü ve iki kişinin daha yaklaştığını fark edince, önce öndeki Kızılderiliyi
atmazsa, alt edileceğini biliyordu. Bu nedenle, durmaya ve ateşini almaya karar verdi.

"Kızılderili tüfeğini kaldırdı ve Higgins, gözünü dikip, parmağı tetiğe bastığında aniden döndü ve topu uyluğuna aldı. Düştü, ama hemen ayağa kalktı ve koştu. En öndeki Kızılderili, avından emin olarak tekrar doldurdu ve diğer ikisiyle birlikte ilerledi. Onu yakaladılar. Tekrar düştü ve ayağa kalkarken üçü de ateş etti ve tüm mermileri aldı. Şimdi düştü ve üçüncü kez ayağa kalktı ve Kızılderililer, silahlarını atarak, mızraklar ve bıçaklarla ona doğru ilerledi. Silahını birine veya diğerine doğrulttuğunda, her biri geri düştü. En sonunda en büyük Kızılderili, silahının boş olduğunu varsayarak, ateşinin böylece
saklanmış olmasından dolayı, cesurca hücuma geçti. Higgins ateş etti
ve vahşi düştü.

"Şimdi vücudunda dört kurşun, elinde boş bir silah, önünde henüz zarar görmemiş iki Kızılderili ve sadece birkaç metre ötede koca bir kabile vardı. Başka biri umutsuzluğa kapılırdı. Ama onun için öyle olmadı. Üçünün en tehlikelisini öldürmüştü ve diğerlerinden korkacak pek bir şeyi olmadığı için tüfeğini doldurmaya başladı. Vahşi bir çığlık attılar ve
karşılaşmaya koştular. Şimdi kanlı bir çatışma başladı. Kızılderililer onu birkaç yerinden bıçakladılar. Ancak mızrakları ince, aceleyle hazırlanmış ve bir kaburgaya veya kasa
vurduklarında eğilen sırıklardı. Bu nedenle açtıkları yaralar çok sayıda olmasına rağmen derin değildi.

"Sonunda içlerinden biri tomahawk'ını fırlattı. Yanağına çarptı,
kulağını kopardı, kafatasını başının arkasına kadar açtı ve
onu çayıra doğru uzattı. Kızılderililer tekrar hücum ettiler, ancak
Higgins kendine gelerek onları ayaklarıyla ve elleriyle uzak tuttu. Uzun uzun mızraklarından birini kavrayan Kızılderili, onu elinden almaya çalışırken Higgins'i kaldırdı, Higgins tüfeğini alarak en yakın vahşinin beynini uçurdu. Ancak bunu yaparken, tüfek kırıldı ve sadece namlusu elinde kaldı. Şimdiye kadar temkinli bir şekilde savaşan diğer Kızılderili, şimdi savaşa
erkekçe girdi. Bir savaşçı olarak karakteri tehlikedeydi. Böylesine yaralı ve silahsızlandırılmış bir adamdan kaçmak veya kurbanının kaçmasına izin vermek, ününü sonsuza dek lekeleyecekti. Bu nedenle, müthiş bir
haykırışla hücum etti ve bitkin korucuyu bıçaklamaya çalıştı. Ancak ikincisi bir eliyle darbeyi savuşturdu ve diğer eliyle tüfeğini savurdu. Kızılderili henüz zarar görmemişti ve mevcut koşullar altında açık ara en güçlü adamdı. Ancak Higgins'in cesareti tükenmemişti ve tükenmezdi.

"Vahşi sonunda vahşi gözünün parıltısından
tüfeğini düşürdüğü yere doğru çekilmeye başladı. Higgins eğer
onu kurtarırsa kendi durumunun umutsuz olduğunu biliyordu. Bu nedenle, tüfeğinin namlusunu bir kenara fırlatıp av bıçağını çekerek
düşmanına saldırdı. Umutsuz bir mücadele başladı - her iki tarafta da derin kesikler oluştu. Kan kaybından bitkin ve tükenmiş olan Higgins artık vahşiye denk değildi. Vahşi,
düşmanını üzerinden atmayı başardı ve hemen tüfeğinin peşine düştü.
Higgins aynı anda ayağa kalktı ve diğer Kızılderilinin tüfeğini aradı. Bu nedenle, ikisi de kanayan ve nefes nefese kalmış bir şekilde,
mücadeleyi yenilemek için silah arıyorlardı.

"Duman artık dağılmıştı ve çok sayıda Kızılderili görüş alanındaydı. Artık hiçbir şey, cesur korucuyu kurtaramazdı. Ancak, acıyan bir göz ve kurtarılacak bir kol vardı ve o kol bir kadınındı. Küçük garnizon tüm çatışmaya tanık olmuştu. Sadece altı erkek ve bir kadından oluşuyordu; ancak o kadın bir orduydu - bir Bayan Pursley. Higgins'in vahşilerden oluşan bir kabileyle tek başına mücadele ettiğini gördüğünde, korucuları onu kurtarmaya çalışmaya çağırdı. Korucular itiraz etti, çünkü Kızılderililer on'a birdi. Bayan Pursley, bu nedenle, kocasının elinden bir tüfek kaptı ve 'Tom Higgins gibi iyi bir adamın yardım eksikliğinden dolayı kaybolmaması gerektiğini' ilan ederek bir ata bindi ve onu kurtarmak için dışarı çıktı.

"Bir kadın tarafından geride bırakılmak istemeyen adamlar dörtnala onları takip ettiler, Higgins'in bayıldığı ve düştüğü yere Kızılderililer gelmeden önce ulaştılar ve onunla birlikte olan vahşi tüfeğini ararken, arkadaşları yaralı korucuyu kaldırıp, gruptan birinin önünde bir atın üzerinden atarak kaleye güvenli bir şekilde ulaştılar.

"Higgins birkaç gün baygın kaldı ve hayatı, devam eden bakım sayesinde kurtuldu. Arkadaşları uyluğundan iki top çıkardı.
Ancak ikisi kaldı, bunlardan biri ona epeyce acı verdi.
Daha sonra bir doktorun kendisine bir günlük mesafede yerleştiğini duyunca, gidip onu görmeye karar verdi. Doktor ameliyat için ondan elli dolar istedi. Higgins bunu kesin bir şekilde reddetti ve bunun yarım yıldan fazla bir maaş olduğunu söyledi. Eve vardığında, binicilik egzersizinin topun fark edilebilir hale geldiğini gördü; karısından,
bu nedenle, tıraş bıçağını kendisine vermesini istedi. Onun yardımıyla,
uyluğunu, tıraş bıçağının ucu mermiye değene kadar açtı, sonra,
iki başparmağını kesiğe
sokarak, 'onu dışarı çıkardı,' eskiden dediği gibi,
'ona bir kuruşa mal olmadan.'

"Diğer top hala duruyordu. Ancak, ona pek acı vermedi ve
onu mezara kadar yanında taşıdı. Higgins, birkaç yıl önce Illinois, Fayette County'de öldü. O, kendi döneminde bir sınır adamının en mükemmel örneğiydi ve bir zamanlar Illinois'deki Temsilciler Meclisi'nin yardımcı kapıcısıydı. Yukarıda belirtilen gerçekler, Higgins'in şahsen tanıdığı birçok kişi için tanıdıktır ve bunların doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yoktur."[E]

[Dipnot E: Brown'ın Illinois'i.]

Bu anlatı, Boone'un hayatının uzun yılları boyunca içinde bulunduğu çatışmanın doğası hakkında çok canlı bir fikir verir.
Komuta ettiği zayıf garnizonun bulunduğu küçük kale, her an ezici sayılar tarafından saldırıya uğramaya müsaitti.

Boonesborough'daki kaleyi işgal ettiği süre boyunca Daniel Boone, sürprizlere karşı en sürekli uyanıklığı gösterdi.
Ancak, kurnazlığı ve stratejileri ona bir saat bile sessiz kalma fırsatı vermeyecek kadar güçlü bir düşmanla mücadele ediyordu. Bir sabah, tarlada çalışan iki adam Kızılderililer tarafından vuruldu. Vurulamadıkları için kaleye doğru koştular. Vahşiler tarafından takip edildiler ve biri birkaç yüz metre mesafede tomahawk ile vuruldu ve
kafa derisi yüzüldü Kapının ayakları. Boone alarmı duyunca,
düşüncesizce on adamla birlikte kötü adamların üzerine atıldı. Kaçtılar
öncesinde ateşli bir şekilde takip edildiler. Kovalamacanın hevesiyle Boone,
düşmanlarının sayısını saymamıştı. Bazıları pusudan fırlayıp
geri çekilmesini engelledi. Bir atışta, altı adamı yaralandı.
Boone'un bacağı bir topla parçalandı.

Yere düşerken, bir vahşinin tomahawk'ı başının üstündeydi.
Boone'un grubundan olan Simon Kenton, emin bir şekilde vahşinin
kalbini bir tüfek mermisiyle deldi ve vahşi öldü. Takviyeler
kaleden hücum etti ve neyse ki maceraperest grubu, yaralıları ve her şeyi kurtarmayı başardı. Boone hakkında,
sessiz bir adam olmasına ve iltifatlara meyilli olmamasına rağmen, hayatını
kurtardığı için arkadaşı Kenton'a çok derin bir minnettarlık duyduğu söylenir. Boone'un çok
tuhaf karakteri, Bay Peck'in grafik kaleminden çıkan aşağıdaki taslakta canlı bir şekilde sunulmuştur:

"Tehlikeler yoğunlaştıkça ve görünümler daha da endişe verici hale geldikçe, izciler burada ve orada görülen Kızılderililer
hakkında söylentilerle geldikçe ve dayanıklı ve cesur
ormancılar ellerinde dolu tüfekle kamp ateşlerinin etrafında oturup, asil cesaret hikayelerini veya saç teli kadar kaçışları yirminci kez prova ettikçe, Boone sessizce oturur, görünüşe göre sohbete kulak asmaz, avcılık gömleğinin ve taytının yırtıklarını onarmakla, mermileri kalıplamakla veya tüfeğini temizlemekle meşgul olurdu. Yine de garnizonun gözleri onun üzerindeydi. 'Kızılderili işaretleri' konusunda bir kahindi.

"Bazen bir veya iki güvenilir arkadaşıyla, ama daha sık olarak tek başına,
gece çökerken, çevredeki vahşi doğayı keşfetmek için sessizce ormana doğru gizlice giderdi. Ve gündüz vakti, güvenilir tüfeğini koluna dayayarak gizlice ilerlerdi, en ufak bir tehlike belirtisine hazırdı, keskin, delici gözleri her çalılığa ve kamışlığa
bakıyordu veya kurnaz düşmanın 'işaretlerini' dikkatle izliyordu. Ülkeyi bir avcı ve izci olarak dolaşmaya alışkın olan o, yolda yaklaşan gezginlerle sık sık karşılaşır ve onları yerleşime yönlendirirdi, tüfeği ise onlara erzak sağlardı. O, özel çıkarlarıyla ilgilenmektense, topluma yardım etmeye veya kamu hizmetlerine katılmaya her zamankinden daha hazırdı."

Tuz eksikliği garnizonun en büyük yoksunluklarından biri haline gelmişti. Rahatlık ve sağlık için olmazsa olmaz bir maddeydi ve yine de, o zamanki savaşta, elde edilmesi neredeyse imkansızdı. Boonesborough'dan yaklaşık yüz mil kuzeyde, Sicking nehri üzerinde, tuzla zenginleştirilmiş değerli kaynaklar vardı. Her yerden hayvanlar bu kaynakları ziyaret ediyor ve etraflarındaki doymuş kili yalıyordu. Bu nedenle Tuz Yalamaları adı verildi. Suyu büyük kazanlarda kaynatarak buharlaştırarak, iyi kalitede tuz kolayca elde ediliyordu. Garnizonun ihtiyaçları o kadar arttı ki, Albay Boone iyi silahlanmış otuz kişilik bir ekip aldı ve vahşi doğadan geçerek sonunda saldırıya uğramadan pınarlara ulaştı. Bu en cesur maceralardan biriydi. Dikkatli Kızılderililerin bir ekibin kalenin siperinden çıktığını öğrenecekleri ve onlara büyük bir
vahşetle saldıracakları kesindi.

Tüm garnizonlar için tuz elde etmek isteyen Albay Boone, bu nedenle gece gündüz mümkün olan en büyük gayretle çalışmanın gerekli olduğunu düşündü. Tüfeklerinin kavrayışının ötesine bir adım bile atmaya cesaret edemezlerdi. Tuz üreticileri yaklaşık dört hafta boyunca çalışmalarına saldırmadan devam ettiler. Bu kadar güçlü ve iyi silahlanmış bir ekibin kaleden ayrıldığı haberi Kızılderililerin kulağına ulaştı. Boone'dan çok büyük bir korku duyuyorlardı ve onun pınarlarda uyurken veya korunmasız bulunmayacağını çok iyi biliyorlardı. Bu kadar çok adamın ayrılmasının garnizonu çok zayıflatacağını ve Boonesborough'a saldırmak için daha uygun bir fırsat
umamayacaklarını kurnazca çıkarsadılar. Bu müthiş kale, korkularının en büyük nesnesiydi. Eğer onu küle çevirip tüm sakinlerinin cenaze ateşi haline getirebilirlerse, daha zayıf kalelerin garnizonları tarafından umutsuzluk içinde hemen terk edileceğini veya kolayca ele geçirilebileceğini düşünüyorlardı. Yüzden fazla Kızılderili savaşçısından oluşan bir keşif
kuruldu ve iki Fransız'ın eşlik ettiği söyleniyor. Boone, garnizona tuzla yüklü üç adam göndermişti ve pınarlardaki grubun iyi
durumunun haberini iletmek için.

Şubat ayının yedisinin sabahı, avcı olarak
yetenekleri ve Kızılderililerden kaçma konusunda
bilinçliliği bakımından eşsiz olan Boone, parti için yiyecek olarak av hayvanı aramaya çıktı. Kızılderililerin yakınlarına dair hiçbir işaretin olmamasından cesaret alan Boone, pınarlardan biraz uzaklaşmış ve Boonesborough'a saldırı için yürüyüşe çıkan iki Fransız'ın da katıldığı bu savaşçı grubuyla karşılaşmıştı. Ayakları çok hızlı olmasına rağmen, kaçma girişimi
boşa gitmişti. Genç Kızılderili koşucular onu yakalayıp yakalamışlardı.

Kızılderililer Boone'a büyük saygı duyuyor gibiydi. Onlarla birlikte bile adil ve insancıl bir adam olarak ün kazanmıştı, hem avcı hem de savaşçı olarak
olağanüstü yetenekleri ise onların hayranlığını kazanmıştı. Boone onlara saldırmak için bir savaş partisine liderlik etmiyordu. Onların atlarından hiçbirini çalmamıştı. Bu nedenle, kişisel olarak ona karşı öfkeli değillerdi. Ayrıca, yanlarında bulunan Fransızların, esirlerine barbarca davranmamaları için onları etkilemiş olmaları da olasıdır.

Ruhları hiç bozulmamış gibi görünen Boone, esir alan kişilere o kadar zarif bir şekilde teslim oldu ki, onların içlerinde biraz şefkat duygusu uyandırdı.
Kaynaklardaki grup, direnmeden teslim olursa -ki direnmenin, işe yaramasa da, birçok savaşçının hayatına mal olacağını biliyorlardı- esirlerin hayatlarının güvende olacağını ve hiçbir insanlık dışı muameleye maruz kalmayacaklarını vaat ettiler.
Boone çok şaşkındı. Adamlarıyla birlikte olsaydı, son raddeye kadar savaşırdı ve varlığı, muhtemelen onları, hatta başarılı bir savunmaya bile teşvik edebilirdi. Ancak liderlerinden yoksun, tamamen gafil avlanmış ve üç veya dörtte bir oranında azınlıkta oldukları için, katliamları kesindi. Ve ayrıca, karşılaşacakları kayıptan bıkmış olan Kızılderililerin, her mahkumu, şeytani işkencelerin tüm dehşetleriyle
öldürecekleri kesindi.

Bu koşullar altında, Albay Boone çok akıllıca bir şekilde
teslim olmaya karar verdi. Aksi takdirde çok kaba ve zalimce olurdu.
Bu şekilde söz verdiği için, Kızılderililer buna kesin bir güven
duymuşlardı. Ayrıca kendi sözlerine de tamamen sadıktılar. Boone'un adamlarına yaklaşmasına ve derhal gerçekleştirilen bir teslimiyetin gerekliliğini
temsil etmesine izin verildi. Kızılderililer bu büyük zaferden o kadar memnundular ve seferin sonucundan o kadar memnundular ki, Boonesborough saldırısı için yürüyüşlerine devam etmek yerine, seçkin esirleri ve yirmi yedi yoldaşıyla birlikte Little Miami Nehri'ndeki karargahlarına geri döndüler. Boone'un bu işlemler hakkında verdiği mütevazı, yapmacıksız açıklama burada kayda değerdir:

"Şubat ayının yedisinde, şirket için et tedarik etmek için avlanırken, Boonesborough'a doğru yürüyüşte olan yüz iki Kızılderili ve iki Fransız'dan oluşan bir grupla karşılaştım; bu yer özellikle düşmanın hedefiydi. Beni takip edip yakaladılar ve sekizinci gün, grubumdan yirmi yedi kişinin olduğu Licks'e getirdiler, üçü daha önce tuzla birlikte eve dönmüştü. Kaçmalarının imkansız olduğunu bildiğimden, düşmana teslim oldum ve uzaktan, onların gözü önünde, adamlarıma durumlarını bildirdim ve direnmemeleri, kendilerini esir olarak teslim etmeleri emrini verdim.

"Kızılderililerin daha önce teslim olmamda söz verdiği cömert davranış, daha sonra tamamen yerine getirildi ve onlarla birlikte, başlıca Kızılderili kasabası olan Old Chilicothe'ye esir olarak gittik. Küçük Miami,
çok sert hava koşullarında rahatsız edici bir yolculuğun ardından,
18 Şubat'ta vardığımız ve
tutukluların vahşilerden bekleyebileceği kadar iyi muamele gördüğümüz yer. Sonraki 10 Mart'ta, ben ve on adamım kırk Kızılderili tarafından Detroit'e götürüldük,
otuzuncu gün vardık ve o karakoldaki İngiliz komutan Vali Hamilton tarafından büyük bir insanlıkla muamele gördük.

"Seyahatlerimiz sırasında Kızılderililer beni iyi ağırladılar ve bana olan sevgileri o kadar büyüktü ki, Vali bana eve gitmem için bir izin vermek amacıyla onlara yüz sterlin teklif etmesine rağmen, beni orada diğerleriyle birlikte bırakmayı tamamen reddettiler. Oradaki birkaç İngiliz beyefendi, talihsizliğimin farkında olarak ve insani bir sempatiyle dokunularak, cömertçe ihtiyaçlarım için dostça bir tedarik teklif ettiler, ancak nezaketleri için çok teşekkür ederek reddettim, böylesine hak edilmemiş bir cömertliği telafi edebileceğimi asla beklemediğimi ekledim."

Detroit'teki İngiliz subaylar, vahşi müttefiklerini kızdıracak hiçbir şekilde Albay Boone adına müdahale etmeye cesaret edemediler, çünkü kolonilere karşı savaşlarında onlara çok güveniyorlardı.

Kahramanımızın karakterinde vahşilerin sevgisini kazanacak çok şey vardı. Sessiz, övünmeyen cesaretine hayrandılar. O, patikasız ormanda ilerleme becerisinde onlardan daha iyiydi. Bir avcı olarak
onun hünerini tamamen takdir ettiler. Onun kabilelerine dahil olmayı kabul etmesini umuyorlardı ve onu şeflerinden biri olarak
memnuniyetle kabul ederlerdi. Vahşiler, beyaz adamın muazzam üstünlüğünü takdir etmek için neredeyse evrensel olarak yeterli zekaya sahipti.

Kızılderililer Detroit'te on gün geçirdiler ve Albay Boone hariç tüm esirlerini fidye karşılığında İngilizlere teslim ettiler. Onu, Küçük Miami'deki Old Chilicothe'ye uzun ve yorucu bir yolculuğa çıkardılar. Geçtikleri ülke, şimdi zenginlik, aktivite ve bireysel ve toplumsal mutluluğun tüm kaynaklarıyla doluyken, o zamanlar sessiz ve yalnız, uçsuz bucaksız bir vahşi doğaydı. Hala yalnızlığındayken, verimli ovalar, muhteşem korular ve kristal akarsularla süslenmiş, çok güzeldi. Chilicothe'de Albay Boone, bir Kızılderili geleneğine göre, Şavan kabilesinin seçkin şeflerinden biri olan Blackfish'in ailesine resmen evlat edinildi.

"Chilicothe'de," diye yazıyor Boone, "zamanımı beklediğim kadar rahat geçirdim. Onların geleneğine göre, bir aileye evlat edinildim.
Bu ailede bir oğul oldum ve yeni ebeveynlerimin, kardeşlerimin, kız kardeşlerimin ve arkadaşlarımın sevgisinde büyük bir payım oldu. Onlarla son derece samimi ve arkadaş canlısıydım, her zaman mümkün olduğunca neşeli ve memnun görünüyordum ve bana büyük güven duyuyorlardı. Sık sık onlarla ava çıkıyordum ve atış müsabakalarımızda sıklıkla alkış alıyordum. Atış yaparken onları geçmemeye dikkat ediyordum çünkü sporlarında onlardan daha kıskanç olan kimse yoktur. Yüzlerinde ve jestlerinde, beni geçtiklerinde en büyük sevinç ifadelerini, tam tersi olduğunda ise kıskançlık ifadelerini görebiliyordum. Şavan kralı bana çok dikkat ediyordu ve bana derin bir saygı ve tam bir dostlukla davranıyordu, sık sık özgürce avlanmama güveniyordu. Sık sık orman ganimetleriyle geri dönüyordum ve çoğu zaman hükümdarıma olan görevimi ifade etmek için aldığım şeylerin bir kısmını ona sunuyordum. Yemeğim ve konaklamam onlarla ortaktı. Aslında, arzu edebileceğim kadar iyi değildi, ancak zorunluluk her şeyi kabul edilebilir kılıyor."

Boone'un bu koşullar altında, görünüşe göre Kızılderililerin elinde umutsuz bir tutsakken gösterdiği ruh, yalnızca hileden etkilenmemişti. Vahşilere karşı gerçek bir sempati duyuyordu,
onlara sıklıkla yapılan ve evcilleştirilmemiş doğalarını korkunç barbarlıklara sürükleyen haksızlıkların tamamen bilincindeydi. Onlara her zaman sadece nazik değil, aynı zamanda kardeşçe saygıyla davranmıştı. Karşılığında aldığı cömert muamele onun saygısını kazanmıştı.
Özellikle sakin doğası herhangi bir terslikle kolayca bozulmazdı.
Ne olursa olsun, asla şikayet etmesine veya endişelenmesine izin vermezdi.
Böylece koşulları en iyi şekilde değerlendirerek, her zaman şeylerin en parlak tarafına bakardı ve bu korkunç esaret altında bile makul ölçüde mutluydu. Yine de evini unutamıyordu ve sürekli olarak Kaçmak ve arkadaşlarının yanına dönmek için ne fırsat sunulursa.

Evlat edinme töreni oldukça sert ve acı vericiydi. Başın tüm saçları sıkıcı bir operasyonla yolundu ve tepede sadece üç veya dört inç çapında bir tutam bırakıldı. Buna
kafa derisi tutamı denirdi. Saçların burada uzamasına izin verilir ve
kurdeleler ve tüylerle süslenirdi. Bir savaşçı için bayrak bir ordu için neyse oydu. Galip, onu kafatasından ganimet olarak koparırdı. Böylece
başı soyulup kafa derisi tutamı giydirildikten sonra, aday nehre götürülür ve tüm beyaz kanın
yıkanabilmesi için iyice yıkanırdı. Yüzü, konsey locasına götürüldüğünde ve şef tarafından uzun ve resmi bir konuşmada ele alındığında, yüzü en çok beğenilen Hint zevkine göre boyanırdı. Bu konuşmada, evlat edinilen oğula verilen şeref ve kendisinden beklenen karşılık gelen görevler hakkında uzun uzun konuşurdu.

Albay Boone, bu dönüşümden geçmiş, Kızılderili kıyafeti ve boyalı yanakları, püsküllü saç tutamı ve sürekli açık havaya maruz kalmaktan dolayı esmerleşmiş tüm kişiliğiyle, Kızılderili arkadaşlarından neredeyse hiç ayırt edilemiyordu. Ancak, ihtiyatlı esir alanları, ona gösterdikleri tüm nezakete rağmen, arkadaşlarının yanına dönmek istediğinin farkındaydı. Bu nedenle, alışkanlıkla, ancak şüphe uyandıracak hiçbir şey söylemeden, onun kaçmasını önlemek için önlemler aldılar. Boone gibi yetenekli bir avcı, tüfeği ve cephanesiyle, neredeyse her zaman etraftaki ıssız alanı dolaşabilir ve bol miktarda yaşayabilirdi. Ancak tüfeğinden veya cephanesinden mahrum kalırsa, neredeyse kaçınılmaz olarak açlıktan ölürdü. Kızılderililer, vahşi doğada bir yolculukta onu ayakta tutmak için çok önemli olan cephaneyi biriktirmesine izin vermemek konusunda çok dikkatliydi. Boone'un sık sık tek başına avlanmaya çıkmasına izin verilse de, onlar her zaman mermilerini ve barut yüklerini sayarlardı. Böylece, kaçmaya kalkışırsa, ona yardım etmek için herhangi bir mühimmat saklayıp saklamadığını yargılayabilirlerdi. Ancak o, aynı zekâyla topları ikiye böldü ve
çok küçük barut şarjları kullandı. Böylece gizlice epeyce bir cephane
de biriktirdi. Talihsizlikten hiç yılmamış olarak, zihninin enerjisini
etrafındaki ülkeyi dikkatlice incelemeye sakince verdi.

"Onları aradığım süre boyunca," diye yazıyor, "bu nehrin etrafındaki arazinin mümkünse Kentucky toprağını aştığını ve
dikkat çekici derecede iyi sulandığını gördüm."

Küçük Miami'nin yaklaşık altmış mil doğusunda akan Scioto nehrinin kollarından birinde, birkaç tuz kaynağı vardı.
Haziran ayının başlarında bir grup Kızılderili tuz yapmak için bu "Yalamalara" doğru yola çıktı. Boone'u da yanlarına aldılar. Kızılderililer, zor iş gibi şeylere karşı oldukça isteksizdi. Boone, yalnızca üretim sürecini mükemmel bir şekilde anlamakla kalmıyor, aynı zamanda üstlendiği her şeye her zaman sessizce ve enerjik bir şekilde bağlıydı. Kızılderililer, mümkün olduğunca fazla tuz elde etme ve çok değer verdikleri tutukluyu güvenli bir şekilde tutma arzusunun iki yönlü etkisiyle, onu kazanlarda o kadar meşgul ettiler ki, kaçmasına fırsat vermediler. Yaklaşık iki hafta süren bir aradan sonra, Little Miami'ye iyi bir tuz tedarikiyle geri döndüler. Burada Boone, yokluğunda şeflerin Boonesborough'a saldırmak için en cesur savaşçılarından oluşan dört yüz elli kişilik bir grubu topladığını görünce oldukça endişelendi. O kalede karısı ve çocukları vardı. Kalenin ele geçirilmesi muhtemelen onların katledilmesini sağlayacaktı. Kalenin şu anki sakinleri tarafından yeterince korunmadığının ve yaklaşan tehlikeden endişe duymadıkları için tamamen gafil avlanma olasılıklarının olduğunun farkındaydı. Boone, Şavan lehçesine yeterince aşinaydı ve onların söylediği her kelimeyi anlayabiliyordu, ancak esir alındığı andan itibaren çok akıllıca bir şekilde onların dillerinden tamamen habersiz olduğunu varsaymıştı.

Boone'un kaygısı çok büyüktü. Savaş danslarına katılırken gülümsemek zorundaydı. Görünüşe göre etkilenmeden, kaleye sürpriz yapma planlarının ayrıntılarını dinliyordu. Gerçekten de, şüpheleri etkisiz hale getirmek ve gerçekten de onlardan biri olduğuna onları ikna etmek için, dünyada en çok değer verdiği kişilere karşı düşmanca tasarımlarına verimlilik kazandırmak için işbirliği yaptı.

Artık derhal kaçıp kaledeki arkadaşlarına tehlike haberini götürmesi sonsuz bir an meselesi haline gelmişti.
Ancak en ufak bir dikkatsiz hareket, şüpheci Kızılderilileri tetikte olmalarını iki katına çıkararak kaçmayı tamamen imkansız hale getirirdi. Kendisini tedirgin eden duyguları o kadar ustaca gizledi ve kaderinden o kadar memnunmuş gibi yaptı ki, hepsi de içinde bulundukları işe dalmış olan
tutsakları, olağan uyanıklıklarını bıraktılar.

On altı Haziran sabahı, Boone her zamanki avını yapmak için çok erken kalktı. Gizli mühimmatıyla ve Kızılderililerin ona günlük olarak izin verdiği miktarla, beş günlük ıssız vahşi doğada uçuşu sırasında kendini açlıktan kurtarabileceğini umuyordu.
Eski Chilicothe ile Boonesborough arasında yüz altmış mil mesafe vardı.
Uçuşundan şüphelenildiği anda, dört yüz elli Kızılderili savaşçısı, intikam soluyarak ve takip için mükemmel bir şekilde hazırlanarak, onun izini sürecekti.
Yakalanması, neredeyse kesinlikle en acımasız işkencelerle ölümüyle sonuçlanacaktı; çünkü öfkeli Kızılderililer ona tüm
intikamlarını
çekeceklerdi.

Ancak bu sessiz, düşünceli adamın bu düşüncelerin sakinliğini ciddi şekilde bozmasına izin vermiş olması olası değildir. Tanrı'ya içgüdüsel bir güven ona ilham veriyordu. Kırk üç yaşındaydı. Ahşap işçiliği bilgisi ve dayanıklılık güçlerinde hiçbir Hintli onu geçemezdi. Akıllı ve deneyimli savaşçılar ve genç Kızılderili cesurları tarafından takip edilmesine rağmen, dört yüz elli vahşiden oluşan bir sürü, tazıdan daha keskin bir kokuyla, zavallı bir kurban, yine de yılmamış, korkunç girişime girişti. Dünya tarihi belki de bu kadar zor ve yine de bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirilen çok az başarı sunar. Ve yine de bu mütevazı adamın otobiyografisinde bu harika macera hakkında yaptığı tek kayıt şöyledir:

"On altısında, gün doğmadan önce, en gizli şekilde ayrıldım ve yirmisinde, yüz altmış mil süren bir yolculuğun ardından Boonesborough'a vardım, bu yolculuk sırasında sadece bir öğün yemek yedim."

Boone köyden görüş alanından çıkar çıkmaz, mümkün olduğunca hızlı uçması, kendisini ve takipçilerini, kaçma girişiminden şüphelenmeden önce, arasına mümkün olduğunca büyük bir mesafe koyması gerekiyordu. Daha sonra Kızılderililerin kaçtığını anladıkları anda kamplarında en yoğun kargaşanın yaşandığını ve hemen en hızlı koşucularının ve en hevesli avcılarının peşine düştüğünü öğrendi. Silah
ateşlemeye cesaret edemedi. Herhangi bir av hayvanı öldürmüş olsaydı, onu pişirmek için ateş yakmaya cesaret edemezdi. Gece gündüz ilerlerken açlığını giderebilmesi için gizlice birkaç parça kurutulmuş geyik eti sağlamıştı, dinlenmek veya uyumak için neredeyse tek bir an bile ayırmıyordu. Rotası ormanlar ve bataklıklardan ve son yağmurlarla şişmiş birçok dereden geçiyordu. Sonunda Ohio nehrine ulaştı. Akıntısı hızlı ve bulanıktı, yarım mil genişliğinde görkemli bir sel gibi akıyor, derenin yatağını kıyıdan kıyıya neredeyse dipsiz sularla dolduruyordu. Albay Boone ahşap işçiliğinde deneyimli olmasına rağmen, yetenekli bir yüzücü değildi. Ohio'yu nasıl geçeceği düşüncesi onda çok fazla endişeye neden olmuştu. Kıyıya ulaştığında, şans eseri -belki de takdiri ilahi- kıyıdaki çalıların arasında sürüklenen eski bir kano buldu. Bir ucunda büyük bir delik vardı ve neredeyse suyla
dolmuştu. Suyu boşaltmayı ve deliği tıkamayı başardı ve nehri güvenle geçti. Sonra, şimdiye kadar ilk kez bir hindi avlamaya cesaret edecek kadar güvenlik hissine kapıldı ve bir ateş yaktı ve zengin yemeğin tadını bol bol çıkardı. Beş günlük uçuşu boyunca yiyebileceği tek öğün buydu.

Boonesborough'a vardığında, mezardan
kalkmış biri gibi karşılandı. Karısının çocuklarıyla birlikte onu bir daha asla göremeyeceklerini umarak kaleyi terk ettiğini ve Kuzey Karolina'daki babasının evine döndüğünü görünce büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Kızılderililerin onu öldürdüğünü
zannetti. Boone, "Ülkenin sıkıntıları ve tek mutluluğu olan benden mahrum kalmasıyla ezilen, vahşi doğada uzun ve tehlikeli yolculuğuna çıkmıştı." diye yazıyor. Arkadaşlarına güvenle ulaştığını kaydetmek memnuniyet verici.

Boone, kaleyi beklediği gibi, kötü bir savunma durumunda buldu.
Varlığı, askeri becerisi ve getirdiği istihbarat, her adamı hemen en yoğun çabaya yöneltti. Kapılar güçlendirildi, yeni burçlar oluşturuldu ve kuşatmaya dayanacak erzaklar yerleştirildi. Kaç tane oldukları bilinmeyen vahşilerden gelen bir saldırıyı püskürtmek için yapılabilecek her şey yapıldı, İngiliz liderlerinin yardımıyla,
eski Chilicothe'den gelen gruba,
birkaç başka kabileden savaşçılar da katılacaktı. On gün içinde, Boonesborough saldırıya hazırdı.
Bu zorlu çalışmalar tamamlandıktan sonra, Boone kahramanca,
Kızılderililere hem saldırgan hem de savunmacı savaşlara hazır olduğunu ve kendi köylerinin korunması için savaşçılar bırakmaları gerektiğini göstererek,
Kızılderilileri şaşkınlığa uğratmaya karar verdi. Sadece on dokuz kişilik küçük bir grup seçerek, Ağustos ayının başında Boonesborough'dan çıktı, Ohio'ya doğru cesurca yürüdü, nehri geçti, Scioto vadisine girdi ve yok etmeyi planladığı Paint Creek adlı bir Kızılderili kasabasına dört mil uzaklıktaydı, ancak Old Chilicothe'den ilerleyen gruba katılmak için boyalı, tamamen silahlanmış ve savaş yolunda olan otuz vahşiden oluşan bir grupla karşılaştı. Kızılderililer Boone tarafından öyle şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ki, dehşet içinde kaçtılar ve arkalarında üç at ve tüm yüklerini bıraktılar. Vahşiler ayrıca bir ölü ve iki yaralı kaybettiler, beyaz adamlara hiçbir kayıp vermediler. Boone casus olarak birkaç hızlı koşucu gönderdi ve onlar da panik içindeki Kızılderililerin Paint Creek'i tamamen terk ettikleri raporuyla hızla geri döndüler. Savaşçıların Old Chilicothe'den dört yüz elliye katılmak için acele edeceklerini ve geri çekilmesini kesebileceklerini veya dönüşünden önce Boonesborough'a ulaşabileceklerini fark ederek, hemen kaleye doğru hızlı bir hareket başlattı. İnatçı bir savunma için oradaki her adama ihtiyaç duyulacaktı. Bu akın kaleden yüz elli mil kadar uzanıyordu. Kızılderilileri çok endişelendirdi. Garnizonun kalplerini cesaretlendirdi ve onlara düşmanlarının yaklaştığının istihbaratını verdi. Sadece yedi günlük bir aradan sonra, Boone kahramanca küçük grubuyla
muzaffer bir şekilde kaleye geri döndü.

Düşmanın yaklaşması Boone tarafından şu terimlerle anlatılıyor:

"8 Ağustos'ta, dört yüz kırk dört kişiden oluşan ve Yüzbaşı Duquesne, on bir Fransız ve kendi şeflerinden bazılarının komuta ettiği Hint ordusu geldi ve İngiliz ve Fransız bayrakları dalgalanırken kalemizin önünden yürüdüler. Ve bana Britanya Majesteleri adına kaleyi teslim etmem için bir çağrı gönderdikten sonra, kabul edilen iki günlük bir değerlendirme talep ettim. Artık bizim için kritik bir dönemdi. Garnizonda az sayıdaydık; duvarlarımızın önünde güçlü bir orduyduk ve görünüşleri kaçınılmaz ölümü ilan ediyordu; korkuyla boyanmış ve ayak izlerini ıssızlıkla işaretlemişlerdi. Ölüm esaretten daha iyiydi; ve eğer fırtınaya yakalanırsak, kaçınılmaz olarak yıkıma adanmamız gerekiyordu.

"Bu durumda mümkünse garnizonumuzu korumaya karar verdik. Hemen atlarımızdan ve diğer
sığırlarımızdan toplayabildiğimiz kadarını toplayıp onları arka kapılardan kaleye getirdik; ve dokuzuncu akşam, 'bir adam yaşarken
kalemizi savunmaya kararlı olduğumuzu' yanıtını verdim.

"Şimdi,' dedim, duygularımı dikkatle dinleyen komutanlarına, 'sizin müthiş hazırlıklarınıza gülüyoruz, ancak bize haber verdiğiniz ve savunmamız için zaman verdiğiniz için teşekkür ederiz. Çabalarınız
başarılı
olmayacak, çünkü kapılarımız sizi sonsuza dek kabul etmeyecek.'

"Bu yanıtın cesaretlerini etkileyip etkilemediğini bilmiyorum, ancak beklentilerimizin aksine, bizi aldatmak için bir plan yaptılar, Vali Hamilton'ın bize esir almaları emrini verdiğini, bizi yok etmemeleri gerektiğini söylediler; ancak dokuzumuz dışarı çıkıp onlarla
birlikte savaşırsak, derhal güçlerini duvarlarımızdan çekip barışçıl bir şekilde evlerimize döneceklerdi. Bu kulağımıza minnettarlık gibi geldi ve
öneriye razı olduk."

BÖLÜM IX.

_Zaferler ve Yenilgiler._

Kalenin Durumu.--Kızılderili İhaneti.--Bombalama.--Boone Kuzey Karolina'ya
gidiyor.--Yeni Yargılamalar.--Boone Soyuldu.--Kentucky'ye
Dönüyor.--Albay Rogers Katliamı.--Albay Bowman'ın Macerası.--İngilizler ve Kızılderililer Tarafından
Yeni
Saldırı.--Misilleme Önlemleri.--Harika
Sömürü.

Boonesborough'daki garnizonda sadece elli adam vardı.
İngiliz ordusundaki bir subayın komutası altındaki en cesur Kızılderili savaşçılarından birinin saldırısına uğradılar.
Kaledeki en cesurlar durumlarının neredeyse umutsuz olduğunu hissettiler.
Kızılderililerin vahşeti ve beyaz adamın zekası, onlara karşı birleştiler. İngiliz komutanın, ne kadar insancıl olursa olsun, kale fırtınaya yakalanırsa, onları en korkunç işkencelerle ölümden kurtarmak için hiçbir gücünün olmayacağını biliyorlardı.

General Duquesne, Detroit'teki en yüksek komutadaki İngiliz subayı Vali Hamilton'ın talimatları doğrultusunda hareket ediyordu. Boone, Valinin ona karşı çok nazik olduğunu biliyordu.

O yere esir olarak götürüldüğünde, Vali onun serbest bırakılması için çok ciddi çabalar sarf etmişti. Bu düşüncelerden etkilenerek, konferansı

düzenlemeyi kabul etti.

Ancak, belki de Duquesne'den daha fazla Kızılderili karakterine aşina olduğundan, garnizonun en atletik ve güçlü dokuz kişisini seçti ve kalenin önünde, duvarlardan sadece yüz yirmi fit uzaklıkta toplantı yeri belirledi. Garnizonun tüfekçileri, ihanet durumunda Kızılderililerin anında cezalandırılacağı ve grubun kaleden çekilmesinin muhtemelen sağlanacağı şekilde, silahlarıyla yeri kapatacak bir pozisyona yerleştirildi. Boone'un dili şöyledir:

"Onları şeref ihlali yapmaktan alıkoymak için, garnizonun altmış yarda yakınında bir antlaşma yaptık, çünkü vahşilerin şüphesinden kaçamazdık."

General Duquesne'in önerdiği şartlar son derece liberaldi. Ve savaştaki amacı sadece sömürgecileri fethetmek ve onları sadakate geri döndürmek olan İngiliz tarafını tatmin edebilirlerdi, ancak beyaz adamları avlanma alanlarından geri
kovmakla kalmayıp, onların mallarını yağmalamak ve vahşi doğalarını, kazıkta kurbanlarının çığlıklarını
duyarak ve sayısız kafa derisi ganimetlerini eve götürerek tatmin etmek isteyen Kızılderilileri asla tatmin edemezlerdi.

Boone ve adamları, vahşi doğanın derinliklerine gömülmüşlerdi ve muhtemelen koloniler ile ana vatan arasında o sırada yükselen
anlaşmazlığa pek ilgi duymamışlardı. İngiltere Kralı'nı yasal egemenleri olarak görmüşlerdi ve zihinleri hiçbir zaman devrim veya bağımsızlık sorusuyla
karıştırılmamıştı. Bu nedenle, General Duquesne, Büyük Britanya Kralı'na bağlılık yemini etmelerini ve ardından dağların ötesindeki evlerine ve arkadaşlarına rahatsız edilmeden dönmelerine izin verilmesini, tüm mallarını yanlarında götürmelerini önerdiğinde, Albay Boone ve ortakları bu tür şartları kabul etmeye çok hazırdı. Atlantik kıyılarından beş yüz mil uzaktaki izole durumlarında, İngiliz enerjisiyle yönlendirilen ve İngiliz cephaneliklerinden gelen tüm savaş mühimmatıyla bol miktarda donatılmış binlerce Kızılderilinin saldırısına uğrayan vahşi doğada kalmaktan çok daha iyi olduğu onlara haklı olarak göründü. Ancak Boone, Kızılderililerin bu antlaşmaya asla gönüllü olarak onay vermeyeceklerini çok iyi biliyordu. Yine de kendisi ve diğer komiserler, vahşi düşmanları tarafından nasıl karşılanacağını öğrenmek için çok meraklı oldukları halde antlaşmayı imzaladılar. Her iki tarafın komiserleri, bu tür durumlarda her zamanki gibi, konferansın belirlenen yerinde tamamen silahsız olarak belirmişlerdi. Ancak, konferans ilerledikçe etrafta dolaşan ve yaklaşan çok sayıda Kızılderili vardı. Antlaşma imzalandıktan sonra, Boone'un evlat edinen babası olan ve nankör oğlunun kaçışından bıkmış olan yaşlı Kızılderili şefi Blackfish, onu çok sevimsiz bir ifadeyle izliyordu, ayağa kalktı ve en çok beğenilen Kızılderili belagatiyle resmi bir konuşma yaptı. İki ordunun cesareti ve aralarında tam bir dostluk olmasının arzu edilirliği hakkında yorumda bulundu ve bu tür önemli durumlarda, iki Kızılderilinin her beyaz adamla el sıkışmasıyla anlaşmayı onaylamanın onlar için bir gelenek olduğunu söyleyerek konuşmasını sonlandırdı. Çocukların zekasıyla kıyaslanamayacak kadar sığ olan bu bahane, Blackfish'in iki vahşinin her bir komisyon üyesini yakalayıp onları kolayca esir alabileceğini ve ardından işkence tehditleriyle kalenin teslim olmasını sağlayabileceğini ummasıyla Albay Boone'u en ufak bir şekilde bile aldatmadı. Kendi gücünün ve ona eşlik eden adamların gücünün gayet farkındaydı. Ayrıca tüfekçilerinin gizli mevzilerde olduğunu ve bu mevzilerden, isabetli bir nişanla, vahşileri herhangi bir ihanet eylemi için anında cezalandırabileceklerini biliyordu. Bu nedenle düzenlemeyi kabul etti. Tutuş gerçekleşti. Anında korkunç bir karmaşa sahnesi yaşandı.

Güçlü vahşiler kurbanlarını sürüklemeye çalıştılar. Çevredeki Kızılderililer yardımlarına koştu ve kaleden üzerlerine ölümcül bir ateş açıldı, buna tüm silahlı vahşiler kütüklerin ve ağaçların arkasından enerjik bir şekilde karşılık verdi. En şiddetli savaşlardan biri
anında başlamıştı. Yine de bu sadık öncüler
şaşırmamıştı. Kalenin mermilerinin yardımıyla saldırganlarını
attılar ve hepsi arkalarından hemen kapatılan ağır kapılardan kaçmayı başardılar. Aralarından sadece biri, Boone'un kardeşi, yaralandı. Bu kaçış neredeyse mucizevi görünüyor. Ancak istihbarattaki Kızılderililerin çoğunluğu henüz çocuktu: bazen
çok kurnaz, ama çoğu zaman stratejilerine en büyük aptallık karışmıştı.

Duquesne ve Blackfish, ilişkili liderler, şimdi tüm enerjileriyle kalenin kuşatmasına
başladılar. Güçlerini iki gruba bölerek, dokuz gün ve dokuz gece boyunca garnizona aralıksız ateş açtılar. Uygarlık ve barbarlık arasındaki kanlı mücadelelerin en kahramancalarından biriydi ve Kentucky ovalarını unutulmaz hale getirdi. Vahşiler, kuşatılanların tüfeklerine maruz kalmamak için çok dikkatliydi. Kayaların, ağaçların ve kütüklerin arkasına konuşlanmışlardı, bu yüzden garnizonun kendilerine saldıran düşmanları bir an bile görebilmesi nadirdi. Kalenin içindekilerin cephanelerini tutumlu kullanmaları gerekiyordu. Kasıtlı olarak nişan alamadıkları sürece nadiren ateş ediyorlardı ve o zaman merminin hedefi vurması neredeyse her zaman kesin olurdu. Albay Boone, Kızılderililerin komiserleri bir stratejiyle ele geçirme girişimini ve ardından gelen savaş fırtınasını anlatırken şunları yazıyor:

"Hemen bizi yakaladılar, ancak yüzlerce vahşiyle çevrili olmamıza rağmen kendimizi onlardan kurtardık ve ordularının açtığı yoğun ateşten yaralanan bir kişi hariç garnizona sağ salim kaçtık. Hemen her taraftan bize saldırdılar ve dokuz gün boyunca gece gündüz sürekli yoğun bir ateş devam etti. Bu sırada düşman, Kentucky nehrinden yaklaşık altmış yard uzaklıkta bulunan kalemizi baltalamaya başladı. Su işaretinden başladılar ve kıyıda bir miktar ilerlediler, bunu da suyu kille çamurlamalarından anladık. Hemen yeraltı geçitlerine bir hendek kazarak tasarımlarını bozmaya başladık. Kaleden attığımız kil sayesinde karşı mayınımızı keşfeden düşman, bundan vazgeçti strateji. Deneyim artık onları ne güçlerinin ne de politikalarının amaçlarını etkileyemeyeceğine tamamen ikna etti, yirmi Ağustos'ta kuşatmayı kaldırdılar ve ayrıldılar.

"Her şekilde ölümle tehdit eden bu kuşatma sırasında, birkaç sığırın yanı sıra iki adamımızı öldürdük ve dört kişiyi yaraladık. Düşmanın otuz yedisini öldürdük ve çok sayıda kişiyi yaraladık. Onlar gittikten sonra, kalemizin kütüklerine saplananlar dışında, yüz yirmi beş pound ağırlığında mermi topladık, bu kesinlikle onların çalışkanlığının büyük bir kanıtıdır."

Bu kuşatma sırasında, muhtemelen bir köle olan zencilerden birinin, en iyi tüfeklerinden biriyle kaleden kaçtığı ve Kızılderililere katıldığı söylenir. Kendini bir ağacın içine gizleyerek, görünmeden kasıtlı olarak nişan alabileceği
bir yere
girdi ve saldırganların en başarılılarından biri oldu.
Ancak Boone'un kartal gözü onu fark etti ve daha sonra gerçek ölçümle
belirlendiği gibi, ağaç kaleden beş yüz yirmi beş fit uzakta olmasına rağmen, Boone kasıtlı olarak nişan aldı,
ateş etti ve adamın sığınağından
yere sertçe düştüğü görüldü. Boone'un tüfeğinden çıkan kurşun beynini delmişti.

Bir ara Kızılderililer, oklarına bağlı alevli yanıcı maddeler
atarak kaleyi ateşe vermeyi başarmışlardı.
Genç adamlardan biri alevleri söndürdü ve saldırganların yoğun ve ölümcül ateşine
maruz kaldı. Mermiler etrafına dolu taneleri gibi
düşmesine rağmen, cesur adam
yara almadan
kurtuldu.

Bu geri püskürtme Kızılderilileri oldukça cesaretsizleştirdi. Bundan sonra Boonesborough'u bir Cebelitarık olarak gördüler; karşılarına çıkabilecek herhangi bir kuvvete karşı zaptedilemezdi. Bir daha asla saldırmadılar. Boonesborough artık Kentucky'de küçük bir köy olsa da, kahramanlık yıllıklarında sonsuza dek unutulmaz olacak bir geçmişi var.

Boone'un ailesinin, Kızılderililerin elinden öldüğünü varsayarak, Bayan Boone'un babasının Kuzey Carolina'daki evine döndüğü hatırlanacaktır. Karısına ve çocuklarına yeniden kavuşmak isteyen ve Boonesborough'un Kızılderililerin herhangi bir saldırısından güvende olduğunu hisseden Albay Boone, vahşilerin dağılmasından kısa bir süre sonra dağların doğusundaki arkadaşlarını bulmak için vahşi doğadaki uzun yolculuğuna tekrar başladı. 1778 sonbaharında Albay Boone, tüm harika maceralarından sonra kendini tekrar Yadkin kıyısındaki huzurlu bir evde buldu.

Kentucky'deki yerleşimler hızla artmaya devam etti. Vahşiler
ülkenin münhasır mülkiyetine sahip olma umutlarından vazgeçmiş gibi görünüyorlardı. Zaman zaman şiddet ve zulüm eylemleri olsa da,
Kızılderili savaşında oldukça bir ateşkes vardı. Ancak beyaz yerleşimciler ve
göç etmek isteyenler,
çatışan toprak iddiaları yüzünden büyük bir utanç içindeydiler. Öncülerin çoğu, unvanlarının
geçersiz olduğu ilan edildi. Göç etmek isteyen diğerleri,
topraklarının güvenli bir şekilde
elde edilmesinde büyük zorluk yaşadılar. Kentucky'nin her bakımdan rahat evler için en arzu edilen dünyevi bölgelerden biri olarak ünü, birçok ailenin
deniz kıyılarını kasıp kavuran devrim savaşının dehşetinden kaçma arzusuna eklendiğinde, dağların ötesine sürekli bir göç dalgasına yol açtı.

Bu koşullar altında Virginia Hükümeti, bir yerden bir yere gitmek, kendilerine sunulması gereken tapuları incelemek ve geçerli olanları onaylamak için dört seçkin vatandaştan oluşan bir mahkeme kurdu. Bu komisyon görevine St. Asaph'ta başladı. Henderson ve Transylvania Şirketi tarafından önerilen tüm eski yerleşim şartları iptal edildi. Böylece Albay Boone'un Kentucky'de tek bir dönüm araziye
sahipliği yoktu. Ancak aşağıdaki gibi yeni bir yasa çıkarıldı:

"Herhangi bir kişi, her yüz dönüm için kırk pound bedel ödeyerek ve buna orantılı olarak satın almak istediği kadar tahsis edilmemiş araziye sahip olabilir."

Bu para, bunun için bir makbuz verecek olan Eyalet Maliye Müdürüne ödenecekti. Bu makbuz, karşılığında bir sertifika verecek olan Eyalet Denetçisine yatırılacaktı. Bu sertifika Arazi Ofisine sunulacaktı. Orada tescil edilecekti ve seçilen arazinin incelenmesine yetki veren bir emir verilecekti. William ve Mary Koleji'nin çilesini
geçen ve arazinin sınırlarını
tanımlayan arazi ölçümcüleri Arazi Ofisi'ne geri dönecekti. İncelemenin
gerekli kaydı yapılacaktı, Eyalet adına bir tapu verilecekti, bu tapu Vali tarafından imzalanacaktı ve Commonwealth'in mührü eklenecekti. Bu, öncünün arazisine tapu alabilmesi için geçmesi gereken kafa karıştırıcı bir labirentti. Sadece Albay Boone değil, ailesinin de Kentucky'nin güzel tarlalarına geri dönmek için can attığı anlaşılıyor. Yadkin'de kaldığı birkaç ay boyunca, sahip olduğu her mülk parçasını paraya çevirmekle ve çok istediği arazileri satın almak için toplayabildiği her doları toplamakla meşguldü. Elde ettiği miktar, o günün değer kaybetmiş kağıt parasıyla yaklaşık yirmi bin dolardı. Daniel Boone için bu büyük bir miktardı. Bu saf yürekli adam, bunu Eyalet Maliyesi'ne ödemek ve bunun için söz verilen sertifikayı almak için Richmond'a doğru yola çıktı. Ayrıca komşularından da benzer bir amaç için oldukça büyük miktarda para emanet edildi. Yolda her doları çalındı. Bu onun için korkunç bir darbeydi,
çünkü onu sadece parasız bırakmakla kalmadı, aynı zamanda arkadaşlarının kendisine emanet ettiği parayı elinde tutabilmek için soygunu sahtekarlıkla yaptığına dair imalara maruz bıraktı. Daniel Boone'u iyi tanıyanlar, onu bir ışık meleğinden daha fazla dolandırıcılıkla şüphelenmezdi. Ancak diğerlerinde karakteri zarar gördü. Söylentiler onu suçlamakla meşguldü.

Albay Nathaniel Hart, Boone'a iki bin dokuz yüz sterlin emanet etmişti. Elbette bunların hepsi gitmişti. Ancak, Albay Hart'ın, acı çektiği adamın karakterine dair asil bir tanıklık taşıyan bir mektubu korunmuştur:

"Daniel Boone'un kayıplarımızla ilgili söylediklerinizi anlıyorum. Talihsizliğin olduğunu, olaydan kısa bir süre sonra duymuştum ama daha önce bir ortak olduğumu duymamıştım. Belki de önceliklerini
kaybedecek olan zavallı insanlar için üzülüyorum. Ama karakterinin bundan
zarar gördüğü söylenen Boone için daha çok üzüldüğümü söylemeliyim. Bu çağın insanları, aralarında bu kadar adil ve dürüst bir kişinin itibarını kınayıp yeren ve göğsünde bu kadar aşağılık ve onursuz bir düşünceye izin vermeyecek kadar saf bir erdem tahtı olan
insanlar bulunduğunda çok yozlaşmış olmalı.
Boone'u eski zamanlarda, yoksulluk ve sıkıntının onu
elinden tuttuğu zamanlarda tanıdım ve bu sefil koşullarda, onu her zaman asil ve cömert bir ruha sahip, her türlü aşağılığı hor gören biri olarak buldum. ve
bu nedenle, o sırada sahip olduğu
her ne kadar meblağ varsa, ona karşılık olarak bir muafiyet vereceğim."

Boone artık kırk beş yaşındaydı, ancak maruz kaldığı zorluklar onu
çok yordu ve on yaş daha yaşlı görünüyordu. Dünyevi her şeyini kaybetmesine ve karakterine atılan suçlamalara hiç itiraz etmeden katlansa da, güzel Kentucky'sinin
yalnızlığında kendisini ezen
sıkıntılardan sığınacak bir yer bulmak için her zamankinden daha istekliydi. Nispeten yoksulluğuna rağmen, Yadkin kıyılarındaki ailesinin hiçbir
yoksunluk yaşamasına gerek yoktu. Toprak verimli, bol ve ucuzdu. O ve oğulları birkaç
gün içinde, baltalarıyla, işgal etmek istedikleri kadar iyi bir ev inşa edebilirlerdi. Birkaç dönüm toprağın ekilmesi ve avın sonuçları, onlara bol miktarda destek sağlayacaktı. Burada da gece dinlenmek için çekilebilirlerdi, kapısı sürgüsüz ve uykularının kana susamış vahşinin haykırışıyla
bölünmesinden korkmadan.

Karısı ve annesi şüphesiz onun hoş evinde kalmak istemiş olmalı, ama neşeyle ve asilce onun isteklerine boyun eğdi ve ona uzak Batı'nın tüm tehlikelerine eşlik etmeye hazırdı. Aile tekrar
dağlar boyunca yolculuğuna çıktı. Karşılaştıkları olaylardan haberdar değiliz.
Boone'dan aldığımız hikaye basitçe şöyle: Okuyucularımız içerdiği hafif tekrarı mazur göreceklerdir:

"Bu sıralarda ailemle birlikte Kentucky'ye döndüm. Ve burada, davranışlarımla ilgili bir soruşturmadan kaçınmak için, okuyucuya ailemi Kentucky'ye getirdiğim bilgisi verildiğinden, Kızılderililerle esaret altındayken, beni bir daha asla görememekten umudunu kesen karımın, ailemi ve eşyalarımı, bir sürü tehlikenin ortasında, vahşi doğadan, Kuzey Karolina'daki babasının evine taşıdığını bildirmek zorundayım. Boonesborough'daki sıkıntılardan kısa bir süre sonra, onlara gittim ve bu zamana kadar orada huzur içinde yaşadım. Eve gidişimin ve ailemle geri dönmemin hikayesi, bir ciltlik bir anlatıyı dolduracak bir dizi zorluktan oluşuyor. Ve amacıma yabancı oldukları için onları atlayacağım."

Boone'un Kentucky'den yokluğunda, beyazlar ve Kızılderililer arasında şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaşlardan biri yaşandı. New Orleans'tan Yukarı Ohio'ya (tekneyle) erzakla dönen Albay Rogers, Küçük Miami'nin ağzına vardığında, boyalı, silahlı ve açıkça savaş yolunda olan çok sayıda Kızılderiliyi, kanolarıyla nehrin ağzından çıkıp Ohio'yu geçerek Kentucky kıyısına
getirdiğini fark etti. Adamlarını dikkatlice karaya çıkardı, Kızılderililere sürpriz
olarak saldırmayı amaçladı. Bunun yerine, Kızılderililer ona karşı
çok büyük sayılarla döndüler ve ona en büyük öfkeyle saldırdılar.
Albay Rogers ve altmış adamı hemen hemen anında öldürüldü. Bu, neredeyse tüm grubunu oluşturuyordu. İki veya üçü kaçmayı başardı ve katliamın üzücü haberini yerleşim yerlerine iletti.

Kentuckyalılar aşırı derecede çileden çıkmış ve Kızılderililerin intikamlarının ağırlığını hissetmeleri gerektiğine karar vermişti. Albay Bowman, o zamanın bir geleneğine uygun olarak, Kızılderililerin cezalandırılması için onun liderliğinde gönüllü olmaya istekli olan tüm Kentuckyalıları Harrodsburg'da buluşmaya davet eden bir çağrı yayınladı. Üç yüz kararlı adam kısa süre sonra toplandı. Sefer Temmuz ayında hareket etti ve keşfedilmeden Küçük Miami'ye tırmanmaya başladı. Eski Chilicothe civarına gece çökmeden hemen önce ulaştılar. Burada, güçlerini karanlıkta düzenleyerek, ertesi günün şafağından hemen önce oraya saldırmaya karar verdiler. Ordunun yarısı, Albay Logan'ın komutası altında, ormanda yolunu el yordamıyla bulup, Albay Bowman'ın verdiği bir işaretle kasabanın etrafından dolaşıp, adamlarını etkili bir işbirliği için konumlandıracaktı. Logan hareketini başardı ve
adamlarını kütüklerin, ağaçların ve kayaların arkasına gizleyerek
saldırı sinyalini endişeyle bekledi.

Ancak bir bekçi köpeğinin keskin kulağı alışılmadık bir hareket fark etti ve
öfkeyle havlamaya başladı. Bir Kızılderili savaşçı kulübesinden çıktı ve
köpeğin gösterdiği yöne doğru dikkatlice ilerledi. Kızılderili yaklaşırken, gruptan biri, kazara veya büyük bir dikkatsizlik sonucu
tüfeğini ateşledi. Kızılderili bir savaş çığlığı attı ve bu çığlık kulübedeki tüm sakinleri hemen ayağa kaldırdı. Logan ve grubu, kadınları ve çocukları sırtın üzerinden ormanın korumasına doğru koşarken görebilecek kadar yakındı.

Kızılderili savaşçılar, kendilerinden beklenmeyecek bir askeri disiplinle, hemen birkaç güçlü kabinde toplandılar, bunlar onların kaleleriydi ve bunların açık deliklerinden, saldırganlarına ölümcül bir ateş açabilirlerdi. Bir anda, olayların tüm görünümü değişti. Açıklıktan ilerleyen saldırganlar, korunmasız göğüslerini görünmeyen bir düşmanın kurşunlarına maruz bırakmak zorundaydı. Kısa bir çatışmadan sonra, Albay Logan, hem kendi hem de adamlarının acı hayal kırıklığına uğramasına rağmen, geri çekilme emri vermek zorunda hissetti.

İki taraf kısa sürede yeniden birleşti, birkaç değerli can kaybettiler ve girişimin tamamen başarısız olduğu inancıyla depresyona girdiler. Vahşiler, kaçakların arkasına taciz edici bir ateş açarak onları takip ettiler. Neyse ki beyaz adamlar için, ünlü Kızılderili şefi Blackfish bir kurşunla vurularak anında öldürüldü. Bu, takipçilerini o kadar
moralsizleştirdi ki, takibi bıraktılar. Kaçaklar bütün gece kaçmaya devam ettiler ve sonra
sonra çok üzgün bir şekilde evlerine döndüler. Bu felaketle sonuçlanan
seferde dokuz adam öldürüldü ve biri ağır yaralandı.

Kızılderililer, İngiliz müttefiklerinin yardımıyla, Kentucky'yi işgal ederek Küçük Miami'nin işgaline misilleme yapmaya karar verdiler. Vali
Hamilton çok güçlü bir ordu kurdu ve onlara iki
topçu parçası sağladı. Bu tür silahlarla en güçlü kütük kale bile
hızla yıkılabilirdi; topçular ise garnizonun silahlarının
erişiminin tamamen dışında olurdu. Bir İngiliz subayı olan Albay Boyd,
birleşik kuvvete komuta ediyordu. Kıyılarında birçok gelişen yerleşimin başladığı Licking Nehri vadisi, onların varış noktasıydı.

Ohio'dan on iki günlük bir yürüyüş, o zamanlar büyük sayılan bu orduyu Kuddle's
Station adlı bir karakola getirdi. Garnizon derhal teslim olmaya çağrıldı ve sadece hayatları için koruma sözü verildi. Topçulara karşı direniş
umutsuzdu. Yer teslim edildi. Kızılderililer ve beyaz adamlar, yağma için istekli bir şekilde içeri
girdiler. Kızılderililer, tüm kısıtlamalardan kurtularak, erkekleri, kadınları ve çocukları yakaladılar ve onları esir aldılar. Hafifçe direnen üç kişi hemen tomahawk'la öldürüldü.

İngiliz komutan, vahşileri kontrol etmenin tamamen kendi gücünün ötesinde olduğunu söyleyerek kendini bu vahşetlerden aklamaya çalıştı. Fetihleri, yağmaları ve esirleri ile coşan bu kurt müttefikler, şimdi vadi boyunca beş mil ötedeki Martin Kalesi adlı bir sonraki istasyona götürülmeyi talep ettiler. Albay Byrd'ın tanık olduğu kontrol edilemeyen vahşetlerden o kadar etkilendiği, Kızılderililer izin vermediği sürece sefere devam etmeyi reddettiği, tüm yağmayı almalarına rağmen tüm esirleri kendisinin alacağını söyledi. Ayrıca bu anlaşmaya rağmen, Martin Kalesi'nde Ruddle İstasyonu'nda tanık olunan aynı sahnelerin yaşandığı da söyleniyor. Bu ifadeyi doğrulayan bir şekilde, Albay Byrd'ın daha fazla gitmeyi reddettiği kesin. Nehirdeki tüm istasyonlar görünüşe göre onun emrindeydi ve beyaz kardeşlerine karşı tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağıyla silahlanmış vahşileri daha fazla götürmeyi reddetmesi insanlığı için iyi bir şey. Geri çekilme emri verebilirdi, ancak esirleri onları yakalayanlardan kurtaramazdı. Kızılderililer kurbanlarını kendi evlerinin yağmalarıyla yüklediler ve yolda düşerken, yüklerinin altında
batarken, tomahawk'ı beyinlerine gömdüler.

Her iki taraftaki öfke çok büyüktü ve Fort Jefferson'da bin seçkin adamla konuşlanmış olan General Clark, Kızılderili topraklarına girdi, köyleri yaktı, ekinleri yok etti ve ülkeyi tamamen
harap etti. Bu seferle ilgili olarak Bay Cecil B.
Hartley şunları yazıyor:

"Savaşa en ufak bir itirazı olmayan bazı kişiler, Kızılderililerin ürünlerini yok etme yolunun haklı olup olmadığı konusunda çok ciddi şüpheler dile getiriyorlar. Bu adamlar bunu genellikle sanki kindar bir ruhun şımarık bir gösterisiymiş gibi ele alıyorlar, oysa gerçekte bu en sağlam politika tarafından dikte edilmişti; çünkü Kızılderililerin hasatları yok edildiğinde, ailelerini avlanarak geçindirmek zorunda kaldılar ve yerleşim yerlerine yaptıkları katliamlar için hiç zamanları olmadı. Bu sonuç bu sefer açıkça görüldü, çünkü Kızılderililerin bu yılın geri kalanında yerleşim yerlerinden hiçbirine saldırdığı görünmüyor."

1780 ilkbaharının başlarında gerçekleşen ve iyi bir şekilde doğrulanmış olan aşağıdaki olay, bu savaşın doğası hakkında canlı bir fikir veriyor:

"Bay Lexington'dan Alexander McConnel avlanırken büyük bir geyiği öldürdü. Atını eve getirmek için evine gitti. O yokken, beş Kızılderili geyiğin cesedini tesadüfen keşfetti. Avcının geri döneceğini varsayarak, üçü leşin tüfek menzili içinde saklanırken, ikisi onun izini takip etti. McConnel, hiçbir tehlike
öngörmeyerek, patikada yavaşça ilerlerken, pusudan ateş
edildi, atı altından vuruldu ve esir alındı. Onu esir alanlar çok sevindi ve ona alışılmadık bir nezaketle davrandılar. Tüfekle olan becerisi onların hayranlığını uyandırdı ve onlara bol miktarda av
sağladığı için, kısa sürede ona oldukça düşkün oldular. Vahşiler, kendi ülkelerine geçmek için Ohio Nehri'ne doğru yürüyüşlerine gün geçtikçe devam ettiler. Her gece onu çok güçlü bir şekilde bağladılar. Daha iyi tanıdıkça ve öncülerin yerleşim yerlerinden uzaklaştıkça, bir dereceye kadar uyanıklıklarını azalttılar. Bir akşam, Ohio'ya yaklaştıklarında, McConnel sıkıca bağlanmış iplerin ona verdiği acıdan o kadar içtenlikle şikayet etti ki, bizon derisinden yapılmış ipi bileklerine daha gevşek bir şekilde bağladılar. Yine de, sıkıca bağladılar ve ipin ucunu Kızılderililerden birinin gövdesine bağladılar. "Gece yarısı McConnel, yanında yatan ve kazara kınından düşmüş keskin bir bıçak buldu. Ayaklarıyla bıçağı kendine doğru çekti ve sessizce ipleri kesmeyi başardı. Yine de kıpırdamaya bile cesaret edemedi, çünkü en ufak bir hareketin uyanık düşmanlarını uyandırma tehlikesi vardı. Vahşiler beş silahlarını ateşin yanına yığmışlardı. Dikkatlice onlara doğru süründü ve üçünü kolayca
bulamayacakları kısa bir mesafede sakladı. Sonra sessizce geri süründü, her iki eline birer tüfek aldı, namluları bir kütüğün üzerine koydu ve birini kalbine, diğerini de birkaç ayak uzaklıktaki iki Kızılderilinin kafasına nişan alarak iki silahı aynı anda ateşledi.

[İllüstrasyon]

"Her iki atış da ölümcüldü. Geriye kalan üç vahşi şaşkınlık içinde ayağa fırladı. McConnel diğer iki silahı hemen ele geçirdi,
birini kalbinden vurdu ve
diğerine korkunç bir yara açtı. Yüksek sesle bağırarak yere düştü. Ancak kısa süre sonra
ayaklarını toparladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde ormana doğru topallayarak uzaklaştı.
Yaralanmamış olan gruptan geriye kalan tek kişi yüksek sesle bir dehşet
ve dehşet çığlığı
attı ve bir geyik gibi ormana doğru sıçradı. McConnel
başarının sonucunu düşünmek için bir an bile kalmaya niyetli değildi. Kendi güvenilir tüfeğini seçti, ormana daldı ve deneyimli bir avcının yanılmaz içgüdüsüyle iki gün içinde Lexington'daki garnizona ulaşarak onlara harika kaçışını anlattı."

BÖLÜM X.

_İngiliz Müttefikleri._

Squire Boone'un ölümü.--Kızılderili saldırıları.--Gerty ve McGee.--Blue Lick Muharebesi.--Isaac Boone'un ölümü.--Albay Boone'un dar kaçışı.--Daniel Boone'un mektubu.--General Clarke'ın kararlılığı.--Vahşilerin cesaretinin kırılması.--Daniel Boone'un eğlenceli anekdotu.

Daniel Boone, ailesiyle birlikte 1780 yılının sonbaharında Boonesborough'a döndü. Bir yıl önce, Virginia Yasama Meclisi, şu anda Kentucky olan yeri, Virginia ve Boonesborough kasabasını başkenti olarak kurmuştu. Bu yasayla Daniel Boone, mütevelli heyetinden veya seçmenlerden biri olarak atandı. Kasaba arazilerinin incelenmesi emredildi ve en az on altı fit karelik, tuğla, taş veya toprak bacalı bir ev inşa edecek olan herkese çok cömert bir arazi hibesi verildi. Albay Boone, bir sebepten dolayı bu görevi reddetti. Muhtemelen sivil mahkemelerdeki kendi deneyiminden tiksinmişti.

Artık Kızılderililerin Boonesborough'a saldırması tehlikesi çok azdı. Çevresinde o kadar çok yerleşim yeri vardı ki hiçbir düşman, gerekli uyarıyı yapmadan ve ciddi bir
muhalefetle karşılaşmadan yaklaşamazdı. 6 Ekim'de Daniel Boone, kardeşi Squire ile birlikte, son derece tedbirsiz, savunmasız bir şekilde, Blue Licks'e doğru bir gezi için tek başına kaleyi terk etti. Licks'e güvenli bir şekilde ulaştılar. Orada bir grup Kızılderili tarafından keşfedildiler ve pusuya düşürülerek üzerlerine ateş açıldı. Squire Boone anında öldürüldü ve
kafası yüzüldü. Sevgili kardeşinin kaybıyla yüreği parçalanan Daniel,
bir geyik gibi kaçtı, tüm grup tarafından takip edildi ve
ormanı bir tazı sürüsü gibi çığlıklarıyla doldurdular. Kızılderililerin yanlarında çok güçlü bir köpek vardı, yanılmaz bir koku alma yeteneğiyle, kaçağın izini yakından takip ediyordu. Üç mil boyunca bu eşitsiz kovalamaca devam etti. Bazen peşindeyken utanan köpek, patikayı yeniden bulmakta bir süre gecikiyordu. Boone'un hızı o kadar fazlaydı ki, vahşilerin en önde gelenleri çok geride kalmıştı. Daha sonra, köpek sıçrayarak yaklaşırken,
durdu, kasıtlı olarak nişan aldı ve hayvanı vurdu.

Boone hala kaleden uzaktaydı, ancak güvenli bir şekilde ulaştı ve
Kızılderililere büyülü bir hayat yaşadığı izlenimini bıraktı. Kardeşinin ölümü onu çok
derinden üzmüştü. Squire, oğulların en küçüğüydü ve kardeşleri birbirine bağlayan bağ alışılmadık
bir şekilde hassas ve gizliydi. Birçok tehlikeli maceraya
katılmışlardı ve aylarca, diğer toplumlardan uzakta, tamamen yalnız bir şekilde vahşi doğada yaşamışlardı.

1780 kışı, ülkemizin tarihindeki en üzücü kışlardan biriydi.
Her yerde yenilen sömürge ordusu, en acınası yoksulluk ve acı durumundaydı. Sınırlarımız, barbar bir düşman tarafından en acımasız şekilde
harap edilmişti. Tüm bunlara ek olarak, kış, emsalsiz bir şekilde, çok soğuktu. Mahsuller düşman tarafından o kadar tahrip edilmişti ki
öncülerin çoğu neredeyse tamamen bizon etiyle yaşamak zorunda kalmıştı.

Virginia, yargı yetkisini batıdaki Kentucky topraklarına genişletirken, şimdi daha mükemmel bir askeri örgütlenme uğruna,
geniş bölgeyi üç ilçeye böldü: Fayette, Lincoln ve Jefferson. General Clarke, Kentucky milislerinin başkomutanı yapıldı. Daniel Boone, Lincoln İlçesi'nin Yarbaylığına atandı. Bu dönemde eyalete göç,
Komiserler Mahkemesi'nin arazi tapularını incelemek için yedi aylık oturumunun sonunda üç bin hak talebini kabul etmesinden çıkarılabilir. Toplantıları çoğunlukla Boonesborough'da yapılmıştı ve çalışmaları Nisan 1780'de sona erdi. İlkbaharda göçmenlerle dolu üç yüz mavna Ohio'dan aşağı, şu anda Louisville olan Şelalelere doğru yüzdürüldü. Daha önce belirttiğimiz gibi, kış kayıtlardaki en dikkat çekici kışlardan biriydi. Kasım ortasından Şubat ortasına kadar,
yer kar ve buzla kaplıydı ve çözülme yoktu. Soğuğun şiddeti korkunçtu. Korunmasız hayvanların neredeyse hepsi telef oldu. Hatta
ayılar, bufalo, kurtlar ve yabani hindiler bile ormanda donmuş halde bulundu.
Aç vahşi hayvanlar yiyecek için sık sık yerleşim yerinin yakınlarına geldi.
Yetmiş beş yıl boyunca 1780 kışı yaşlı adamların bahsettiği bir dönemdi.

Kızılderililer korkunç baskınlar düzenlemese de, çok
sinir bozucuydular. Kimse kalelerden güvenli bir şekilde uzaklaşamıyordu. Mart 1781'de, birkaç grup Jefferson County'ye girdi ve pusu kurarak yerleşimcilerden dördünü öldürdü. Yüzbaşı Whittaker, on beş adamıyla birlikte onları takip etti. İzlerini Ohio kıyılarına kadar takip etti. Geçtiklerini varsayarak, o ve ekibi kanolara binerek, Kızılderili topraklarına doğru takiplerine devam ettiler. Kıyıdan bir oltayı zor itmişlerdi ki, pusu kuran Kızılderililerden korkunç çığlıklar yükseldi ve kanolara ölümcül bir ateş açıldı. Öncülerden dokuzu anında öldürüldü veya yaralandı. Vahşiler, bu başarıyı elde ettikten sonra, sayıları bu şekilde azalan grubun onları takip edemediği vahşi doğaya kaçtılar. Küçük bir yerleşimci grubu, Shelbyville'in şu anki yerinin yakınında kütük kulübelerini kurmuştu. Squire Boone, bu küçük koloninin kurulmasında önde gelen aktörlerden biriydi. Vahşilerin tehditlerinden endişelenen bu birkaç yerleşimci, Bear's Creek'teki daha güvenli bir istasyona taşınmaya karar verdi. Yolda, pusuda kaç tane Kızılderilinin gizlendiğini bilmedikleri bir savaş çığlığıyla irkildi ve üzerlerine bir kurşun fırtınası düştü, birçoğunu öldürdü ve yaraladı. Karşı ateşin gelmesini beklemeyen hainler, ormanda yankılanan çığlıklarla kaçtılar ve kurbanlarını ölüleri gömmek ve yaralıları tedavi etmek gibi üzücü bir görevle baş başa bıraktılar. Albay Floyd, onları takip etmek için yirmi beş adam topladı. Sayıları neredeyse iki yüz olan ihtiyatlı Kızılderililer, onları bir pusuya çekti ve gruba neredeyse anında yarısını öldüren ölümcül bir ateş açtılar. Geriye kalanlar büyük zorluklarla kaçarak ölülerini vahşinin saç derisi yüzücü bıçağıyla parçalanmaya bıraktılar.

Neredeyse her gün benzer felaketlerin haberlerini aldılar. Bu başarılardan cesaret alan Kızılderililer, beyazları yok etmek için yeni bir kararlılığa doğru ilerliyor gibiydiler. İngiliz Hükümeti'nin, kolonilerle savaşlarında bu tür alçakları ittifaklarına çağırması, en büyük öfkeyi yarattı. Thomas Jefferson, Bağımsızlık Bildirgesi'nde halkın hislerini dile getirdi ve Kral Üçüncü George'u yargılarken şöyle dedi:

"Sınırlarımızın sakinlerine, bilinen savaş kuralları her yaştan, cinsiyetten ve koşuldan insanı ayırt edilemeyecek şekilde yok eden acımasız Kızılderili vahşileri getirmeye çalıştı."

İngiliz Hükümeti'nin resmi ajanları olan iki zavallı adam vardı ve vahşilerin kendilerinden daha vahşiydiler. Bunlardan biri, Simon Gerty adında bir serseri, evlat edinme yoluyla Kızılderililere katılmıştı. Sadece onların alışkanlıklarını edinmekle kalmamış, aynı zamanda en korkunç vahşet sahnelerinde onların lideri olmuştu. Muhafazakârdı ve bu nedenle bağımsızlık için mücadele eden sömürgecilerin en acımasız düşmanıydı. Diğeri, Albay McGee, biraz daha saygın bir karaktere sahipti ve Kızılderilileri en iğrenç barbarlıklara kışkırtmada aynı şekilde şeytaniydi. İngiliz otoritesi tarafından bu şekilde kışkırtılıp desteklenen Kızılderililer, Kentucky'deki tüm yerleşimcileri sürekli olarak tedirgin ediyordu. Detroit'teki yetkililer tarafından kışkırtılan beş kabilenin savaşçıları, Kentucky'yi işgal eden en zorlu seferi düzenlemek için Old Chilicothe'de toplandılar. Bu kabileler, Little Miami'deki Şavanlılar, Tennessee'deki Çerokiler, Sandusky'deki Wyandottlar, Maumee'deki Tawalar ve Muskingum'daki Delawareler'di.

En seçkin savaşçıları, sayıları beş yüzdü, Old Chilicothe'de buluştular. Bu Kızılderili köyü, geniş bir alanı çevreleyen kare şeklinde inşa edilmişti. Evlerinden bazıları kütüklerden, bazıları ağaç kabuklarından, bazıları da kil ile doldurulmuş sazlardandı. Boone, Kızılderililerin bu sefere en büyük güçlerini ve intikamlarını yoğunlaştırdıklarını, yerleşimleri yok etmeyi ve ülkeyi tek bir darbede boşaltmayı umduklarını söylüyor.

Boonesborough'dan çok uzak olmayan, Kentucky'nin aynı vadisinde, Bryant's Station adlı küçük bir yerleşim yeri vardı. Kurucusu William Bryant, Albay Boone'un kız kardeşiyle evlenmişti. Ağustos'un 15'inde, Simon Gerty liderliğindeki beş yüz Kızılderili ve Kanadalıdan oluşan bir savaş grubu, her biri elbette kurşun geçirmez olan bu küçük kütük kulübeler kümesinin önünde belirdi. Yerleşimciler kahramanca savaştı. Gerty yaralandı ve çetesinden otuz kişi öldü, garnizon ise sadece dördünü kaybetti. Saldıran grup, böylece yeri fırtına gibi ele geçirme beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayıp, diğer yerleşimlerden takviye kuvvetlerinin gelmesinden korkarak aceleyle geri çekildi. Saldırıyı duyan Albay Boone, birkaç bitişik kaleden gelen birliklere katılarak kurtarmaya koştu. Grup, "doğanın asilzadelerinden" biri olan Albay Todd'un liderliğinde yüz seksen kişiden oluşuyordu. Albay Boone ikinci komutan gibi görünüyor.
Oğullarından ikisi, Israel ve Samuel, babalarına bu seferde eşlik etti.

İngiliz subayların önderlik ettiği Kızılderililer, genellikle çocukça olan kendi
kurnazlıklarına bırakıldıklarından çok daha fazla korkulacak kişilerdi. Kurtarmaya koşan küçük öncü grubu Bryant'ın İstasyonuna yaklaştığında ve işgalcilerin geri çekildiğini öğrendiklerinde, yüz seksen adamın pusuda saklanmak için her milin en uygun fırsatları sunduğu bir bölgeden beş yüz Kızılderili ve Kanadalıyı takip etmesinin en iyi olup olmadığına karar vermek için bir savaş konseyi toplandı.
Gerty, hem korkulması hem de nefret edilmesi gereken bir umutsuzdu. Hem Albay Todd hem de Albay Boone'un yargısının aksine, Kızılderilileri takip etmeye karar verildi. Çoğu atlı olan bu kadar büyük bir grubun izini sürmekte zorluk yoktu. Yolları neredeyse doğrudan kuzeye, Licking Nehri'ne, sonra da kıyılarını takip ederek Ohio'ya doğru gidiyordu.

Takipçiler dikkatli bir şekilde ilerlerken, derede dikkat çekici bir viraja geldiler. Burada çok yüksek çayır otlarıyla geniş ve açık bir alan vardı. İyice çiğnenmiş bir bufalo izi, neredeyse bir sazlık ormanına benzeyen bu otların arasından geçiyordu. Bu "cadde" boyunca Kızılderililer geri çekilmişti. Keşif için gönderilen keşifçiler, Kızılderililere dair hiçbir iz olmadığı raporuyla geri döndüler. Yine de, dört yüz vahşi o kadar ustalıkla gizlenmişti ki, hatları nehrin kıyısından kıyısına uzanıyordu ve önlerinde bir at nalı gibi kıvrılıyordu. Kızılderililerin kurnazlığı ve beyaz liderlerinin zekası, yerleşimcilerin yok edilmesi için ölümcül bir şekilde kullanılıyordu. Yüz seksen adam bir tuzağa
yakalanacaktı ve beş yüz iblis onları vurmaya hazırdı.

Albay Todd'un grubu bu virajın boğazını geçer geçmez, Kızılderililer arkalarından yaklaştı, saklandıkları yerden kalktı ve
korkunç çığlıklarla üzerlerine daha da korkunç bir ateş açtı. Öncüler
çaresizliğin cesaretiyle savaştılar. İlk atışta, Albay Todd'un küçük grubunun yaklaşık üçte biri ölü veya yaralı düştü. Birkaç kurşunla ölümcül şekilde vurulan Albay Todd'un kendisi atından
kan içinde düştü. Kızılderililerin bir kısmı ateşi sürdürürken,
diğerleri korkunç çığlıklarla tomahawk ve kafa derisi yüzme bıçağıyla öne atılarak şeytani işlerini tamamladılar. Bu korkunç bir
karmaşa ve dehşet sahnesiydi. Yolun her adımında savaşan sağ kalanlar,
nehre doğru geri çekildiler çünkü kalabalık düşmanlarının arasından geri kaçış yoktu. Albay Boone'un iki oğlu babalarının yanında savaştı. Küçük olan Samuel, bir kurşunla vuruldu ve ciddi şekilde yaralandı ama ölümcül değildi. İkinci oğlu Israel öldü. Mutsuz baba,
ölen oğlunu, saç derisi yüzme bıçağından kurtarmak için omuzlarına aldı. Kanayan bedenin altında sendelerken, Herkül gibi yapılı bir Kızılderili, havaya kaldırdığı tomahawk ile üzerine atıldı. Albay Boone, oğlunun cesedini
yerinden düşürdü, Kızılderiliyi kalbinden vurdu ve vahşilerin her yönden üzerine
atıldığını görünce kaçtı ve oğlunun cesedini kaderine bıraktı.

Yerle yakından tanışık olduğundan, bir vadiye daldı, onu takip eden birkaç kişiyi şaşırttı, nehri yüzerek geçti ve
ormana girerek düşmanlarından kaçmayı başardı ve sonunda dolambaçlı bir yoldan güvenli bir şekilde Bryant'ın İstasyonuna döndü. Bu arada, kargaşa ve katliam sahnesi her türlü
tanımlamanın ötesinde korkunçtu. Galipler ve mağluplar, derenin kıyılarında birbirine karışmıştı. Bu korkunç çatışmada, her beyaz adama dört Kızılderili düşüyordu. O noktada dar bir sığlık vardı, ancak tüm dere
tıkanmış gibiydi, bazıları yüzüyor, bazıları ise yürümeye çalışıyordu, sevinçli Kızılderililer ise acımasızca ateş ediyor ve tomahawk atıyorlardı. Nehri geçmeyi başaranlar, takip ettikleri büyük bizon izini bırakarak çalılıklara daldılar ve Kızılderililer tarafından şiddetle takip edilmelerine rağmen, çoğu sonunda yerleşim yerlerine ulaştı.

Bu korkunç felakette, sömürgeciler altmış adam kaybetti ve yedi kişi esir alındı. Kızılderililer kayıplarını sayarken, altmış dördünün kayıp olduğunu gördüler. Barbarca geleneklerine uygun olarak, intikam olarak dört mahkumu seçtiler ve vahşi yaratıcılığın tasarlayabileceği en korkunç
işkencelerle onları öldürdüler.
Albay Boone'un tavsiyesi takip edilseydi, bu felaket önlenebilirdi. Yine de karakteristik bir şekilde, tek bir şikayet sözcüğü bile söylemedi. Olayla ilgili yorumlarında şöyle diyor:

"Bu korkunç sahneyi düşünemiyorum ama yüreğim kederle dolu. Ülkelerini savunmak için duydukları şevk, bu kahramanları, deneyimli savaşçılardan oluşan güçlü bir orduya saldırmak için birkaç adamla birlikte, eylem alanına götürdü. Biz yol verdiğimizde, bizi son derece istekli bir şekilde takip ettiler ve her tarafa yıkım saçtılar. Nehri geçmek zordu ve birçoğu kaçarken öldü; bazıları nehre yeni girerken, bazıları suda, diğerleri geçtikten sonra, uçurumlara tırmanırken. Bazıları at sırtında, birkaçı yaya olarak kaçtı; ve birkaç saat içinde her yere dağılarak, bu talihsiz çatışmanın hüzünlü haberini Lexington'a getirdiler. Okuyucu, sakinlerin kalplerini ne kadar kederle doldurduğunu tahmin edebilir; tarif edebileceğim her şeyden daha fazla. Güçlendirildikten sonra ölüleri gömmek için geri döndük ve cesetlerini her yere saçılmış, korkunç bir şekilde kesilmiş ve parçalanmış halde bulduk. Bu kederli sahne, neredeyse benzeri olmayan bir dehşet; bazıları vahşi hayvanlar tarafından parçalandı ve yendi; nehirdekiler balıklar tarafından yendi; hepsi öylesine çürümüş bir durumdaydı ki
hiç kimse diğerinden ayırt edilemiyordu."

Bu Blue Licks Muharebesi, Kentucky tarihinin en hüzünlü sayfalarından birini işgal ediyor. Boone'un kaçışı, bu şövalye ruhlu ve artık kederli adamın
olağanüstü maceralarına bir yenisini daha ekliyor. Albay Boone, Virginia Valisi Benjamin Harrison'a, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan William Henry Harrison'ın babasına resmi bir rapor iletti. Bu raporda,
Boone'un kendi hizmetlerine hiçbir şekilde değinmediği dikkat çekicidir. Bu mütevazı belge, bu olağanüstü adamın karakteri ve zamanın tehlikesi hakkında o kadar ışık tutuyor ki, buraya tam olarak eklenmeyi hak ediyor. Şöyle:

"Boone'un İstasyonu, Fayette Co., 30 Ağustos 1782.

"Efendim,--Mevcut koşullar, Ekselanslarına şu şekilde yazmama neden oluyor: on altıncı anda, birkaç beyaz adamla birlikte büyük bir Kızılderili grubu, Bryant'ın İstasyonu olarak bilinen sınır
istasyonlarımızdan birine saldırdı. Kuşatma, yaklaşık olarak gün doğumundan ertesi gün saat ikide yürüyüşe geçene kadar devam etti.
Komşu istasyonlara bildirimde bulunulduktan sonra, hemen
Albay John Todd komutasındaki yüz seksen bir atlıyı topladık ve Lincoln İlçesi milislerinden bazılarını da dahil ederek yaklaşık kırk mil takip ettik."

Daha önce verdiğimiz savaşın kısa bir açıklamasından sonra, şöyle devam ediyor:

"Daha sonra Albay Logan tarafından takviye edildik ve kuvvetimiz dört yüz altmış kişiye ulaştı. Tekrar savaş alanına yürüdük, ancak düşmanın gittiğini gördük ve ölüleri gömmeye başladık. Yerde kırk üç kişi bulduk ve birçoğunu
aç ve yorgun olduğumuzdan ve düşmanın tamamen gitmiş olabileceğinden şüphe ettiğimizden, bulmak için kalamadık. İşaretten, Kızılderililerin dört yüzü aştığını, ancak ilçenin tüm milislerinin yüz otuzdan fazla olmadığını düşündük.

"Bu gerçeklerden, Ekselansları durumumuz hakkında bir fikir edinebilir. Kendi koşullarınızın kritik olduğunu biliyorum; ama tamamen unutulacak mıyız? Umarım hayır. Yaklaşık beş yüz adamın derhal yardımımıza gönderilebileceğine inanıyorum. Bunlar, ilçe teğmenimizin gerekli gördüğü şekilde görevlendirilirse, ülkenin bizim tarafımızı kurtarmanın bir yolu olabilir. Ancak, General Clarke'ın yönetimi altına yerleştirilirlerse, yerleşimimize çok az veya hiç hizmet etmeyecekler. Şelaleler bizden yüz mil batıda ve Kızılderililer kuzeydoğuda; adamlarımız sık sık onları korumak için çağrılıyor.

"Bu bölgedeki insanları elimden geldiğince cesaretlendirdim; ancak
artık ne onları ne de kendimi bu olağanüstü tehlikeler altında burada hayatlarımızı riske atmamızı haklı çıkaramam. Bu bölgenin sakinleri, Kızılderililerin bu sonbaharda ülkemize başka bir sefer
getirmesi düşüncesinden çok endişeli. Eğer böyle olursa, bu yerleşimleri dağıtacaktır. Bu nedenle, Ekselanslarının konuyu dikkate alacağını ve
bize mümkün olan en kısa sürede biraz yardım göndereceğini umuyorum. Bunlar
herhangi birine danışmadan benim duygularım. Albay Logan'ın size derhal bir ekspres göndermesini bekleyeceğim, Ekselanslarının cevabını alçakgönüllülükle rica ediyorum. Bu arada, ben sizinim, vb., Daniel
Boone."

Koloni hükümeti altında Kentucky'nin askeri lideri olan General Clarke, _the Falls_'da kuruldu. İngiliz yetkililer, merkezlerini Detroit'te tutuyorlardı ve buradan Kızılderili müttefiklerini sınırları tahrip etmek için her yöne gönderiyorlardı. General Clarke, karakter olarak büyük enerjiye sahip bir adamdı ve Detroit'e karşı bir sefer düzenlemek istiyordu. Bu amaçla, muazzam çabalarla yaklaşık iki bin kişilik bir kuvvet toplamıştı. Çok üzülerek, o zamanlar çok ciddi şekilde tehdit edilen sınırları korumak için şimdilik Şelalelerde kalma emri aldı. Ancak Blue Lick'teki korkunç felaketin haberi ona ulaştığında, Kızılderilileri takip etmeye ve onları en büyük şiddetle cezalandırmaya karar verdi. Coşkulu vahşiler Old Chilicothe'ye dönmüş ve ganimetlerini ve esirlerini bölüşmüşlerdi. Albay Boone bu sefere katılmak üzere hemen çağrıldı. Clarke'ın ordusu Ohio'yu geçti ve Little Miami kıyılarından çok hızlı bir şekilde yürüyerek, keşfedilmeden önce Chilicothe'ye iki mil kadar yaklaştı. Düşmanı fark eden Kızılderililer her yöne dağıldılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
evlerini terk edip her şeyi arkalarında bırakarak
uzak ormana kaçtılar. İntikamcı ordu vadiyi ateş ve yıkımla süpürdü. Yeni olgunlaşan ve kışlık yiyeceklerini
çoğunlukla buna dayandırdıkları mısırları tamamen yok edildi. Meyve veren her ağaç kesildi ve beş kasabaları küle döndü.
Ordunun izi tam bir ıssızlık sahnesi sunuyordu.

Vahşiler hem şaşkın hem de dehşete düşmüştü.
Blue Lick'teki korkunç yenilgilerinden cesaretleri kırılan beyaz adamların
ülkeyi terk edeceklerini sanmışlardı. Bunun yerine, inanılmaz bir iyileşme
gücüyle, evlerine ulaşmalarından hemen sonra, sayıca tamamen karşı konulamaz başka bir ordu kasabalarını yakıyor ve tüm ülkelerini yok ediyordu.

Bu intikam kampanyası Kızılderilileri o kadar bunalttı ki, Kentucky'yi
organize bir şekilde işgal etmek için daha fazla çaba sarf etmediler. İngiltere ile savaşın sona ermesi onları askeri kaynaklarından da mahrum etti ve onları kendi yardımsız ve akılsız çabalarına bıraktı. Yine de sefil çeteler etrafta dolaşmaya, yalnız yolcuyu pusuya düşürüp öldürmeye, ıssız kulübeyi ateşe vermeye ve zalim doğalarına uygun diğer
kötülükleri yapmaya devam etti. Bu nedenle öncülerin her zaman tüfekle yaşamaları gerekli hale geldi.

Albay Boone, Kızılderililere karşı özellikle itici olmuştu. İki kez, onların kibirlerini
çok inciten koşullar altında onlardan kaçmıştı. Blue Lick'te kendi savaşçılarının katledilmesinde tüfeğinin gücünü fark ettiler; ve General Clarke'ın ordusunu ülkelerinde intikam yürüyüşünde yönlendirenin onun zekâsı olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Böylece onu esir almak onlar için yoğun bir arzu nesnesi haline geldi ve eğer esir alınsaydı, şüphesiz ona verebilecekleri en ağır işkenceye mahkum olacaktı.

Bay Peck, Boone'daki ilginç hayatında, bu adamın Albay Boone'un ağzından duyduğu
olağanüstü maceralarından birinin şu anlatımını yapar. Bir keresinde, dört Kızılderili aniden kulübesinin önünde belirdi ve onu esir aldı. Albay Boone'un örgütünün hassasiyeti öyleydi ki, kendisi hiçbir şekilde tütünün tadını çıkaramıyordu, yine de arkadaşları ve komşuları için ve o zamanlar misafirperverliğin temel ayinleri olarak kabul edilen şeyler için biraz tütün yetiştiriyordu. "Tütünü kurutmak için bir barınak olarak, bir düzine ayak yüksekliğinde ve baston ve otlarla kaplı raylardan bir muhafaza inşa etmişti. Tütün sapları genellikle bölünür ve yaklaşık dört ayak uzunluğundaki çubuklara dizilir. Bunların uçları tütün evinin karşısına yerleştirilen direklere ve üst üste katlar halinde çatıya kadar uzanır. Boone geçici barınağını üç kat olacak şekilde sabitlemişti. Alt katı kapatmıştı ve tütün kurumuştu; kalan mahsulü toplamak için çubukları üst kata çıkarmak amacıyla barınağa girdiğinde. Çubukları alt kattan ikinci kata çıkarmıştı ve çubukları üst kata kaldırırken onu destekleyen direklerin üzerinde duruyordu, o sırada dört güçlü Kızılderili, tüfeklerle alçak kapıdan girip onu adıyla çağırdı.

[Resim]

"'Şimdi, Boone, seni yakaladık. Artık kaçamazsın. Seni bu sefer Chilicothe'ye götürüyoruz. Artık bizi kandıramazsın.'

"Boone onların yukarı dönük yüzlerine baktı, göğsüne doğrultulmuş dolu silahlarını gördü ve 1778'de onu Blue Licks yakınlarında esir alan eski dostlarından
Shawanese'ı tanıyarak soğukkanlılıkla
ve hoş bir şekilde cevap verdi:

"'Ah, eski dostlar, sizi gördüğüme sevindim.'

"Onun aşağı inmesi için sabırsızlandıklarını fark ederek,
onlara onlarla gitmeye oldukça istekli olduğunu söyledi ve sadece
onların oldukları yerde beklemelerini ve tütünü
çıkarmayı bitirene kadar onu yakından izlemelerini rica etti.

"Onlarla böyle görüşürken, Boone içtenlikle Chilicothe'deki eski dostlarına saygılarını sundu. Bir süre daha bu basit fikirli adamların dikkatini dağıtmaya devam etti, aşina oldukları geçmiş olaylara göndermelerde bulunarak ve tütününden, onu işleme yönteminden bahsederek ve onlara bol miktarda tedarik vaat ederek. Ancak ellerinde silahlarıyla kulübenin kapısında durdular, kaçışını imkansız kılmak için birbirlerine sıkıca sarıldılar. Bu arada Boone kollarını dikkatlice uzun, kuru tütün yapraklarıyla doldurdu, en güçlü enfiye kadar kör edici ve boğucu olacak keskin tozla doluydu ve sonra on iki fit yüksekliğindeki yerinden sıçrayarak doğrudan kafalarının üzerine geldi, gözlerini ve burun deliklerini doldurdu ve onları o an için öylesine şaşkına çevirdi ve etkisiz hale getirdi ki, tüm özdenetimlerini ve tüm özdenetimlerini kaybettiler. "Boone, bir geyik kadar çevik bir şekilde kapıdan fırladı ve bir anda
kurşun geçirmez kulübesindeydi, ki bu onun için zaptedilemez bir kaleydi.
Her yaklaşımı koruyan mazgal delikleri vardı. Kızılderililer, kesin ölüme maruz kalmadan kendilerini gösteremezlerdi. Boone'un tüfeğinin
yanılmaz nişangahını çok iyi biliyorlardı, menziline girmek için. Kütük kulübeyi aralarında ve korkunç düşmanları arasında tutarak, şaşkın Kızılderililer vahşi doğaya kaçtılar.

"Albay Boone, şaşkın Kızılderililerin hareketlerini taklit ederek bu macerayı büyük bir neşeyle anlattı. Kıl payı kurtulmasına rağmen, kulübesinin kapısına vardığında, başarısının etkisine tanık olmak için etrafına bakma cazibesine karşı koyamadığını söyledi. Öksüren, hapşıran, körleşen ve tütün tozundan neredeyse boğulan Kızılderililer, kollarını açıp her yöne doğru el yordamıyla
dolaşıyor, onu bir haydut olarak lanetliyor ve kendilerine aptal diyorlardı."

BÖLÜM XI.

_Kentucky bir Eyalet olarak düzenlendi._

İngiltere ile Barış.--Kentucky Mahkemesi Emri.--Anekdotlar.--Bay Dalton'un Konuşması.--Piankashaw'un Cevabı.--Kızılderili Düşmanlığının Yenilenen İşaretleri.--Danville'deki Sözleşmeler.--Kentucky bir Eyalete Dönüştü.--Boone İçin Yeni
Duruşmalar.

Koloniler ve ana vatan arasında barışı getiren Devrim savaşının sona ermesi, Kızılderilileri onları gerçekten zorlu kılan o güçlü
ittifaktan mahrum etti. Artık İngiliz cephaneliklerinden mühimmat tedarik edememek veya İngiliz istihbaratının
katliamcı baskınlarında yönlendirdiği bu kişiler, şefleri aracılığıyla, hızla artan göçmenlerle barış antlaşmaları yaptılar.

Kızılderililerle yapılan bu antlaşmalar kabilelerin genel bir örgütlenmesini engellese de, tamamen kanunsuz olan başıboş Kızılderililer her yöne doğru dolaşıp her türlü rezaleti işlemeye hazırdı.
Medeni
toplumun kendi yol kesicileri, soyguncuları ve katilleri vardır. Bu, birçok haksızlıktan bıkmış olan bu vahşiler arasında çok daha fazlaydı; çünkü
günah işlemektense günaha daha sık maruz kaldıkları inkar edilemez. Eğitimsiz doğaları, masum ve suçlu arasında pek az ayrım yapıyordu. Eğer başıboş bir beyaz adam bir Kızılderiliyi kasten vurursa -ve birçoğu bunu bir kurdu vurmaya hazırdı- öldürülen Kızılderilinin arkadaşları, vahşi doğada karşılaştıkları ilk beyaz adamın kulübesindekilerden intikam alırdı. Bu nedenle öncülerin sürekli tetikte olmaları gerekiyordu. Eğer avlanırken kaleden biraz uzaklaşırlarsa veya tarlada çapa yaparlarsa veya istasyonlardan uzakta verimli bir çayırda bir kulübe inşa etmeye kalkışırlarsa, günün veya gecenin herhangi bir saatinde korkunç savaş çığlığıyla irkilebilir ve vahşi intikamın ağırlığını hissedebilirlerdi. Sürekli tehlikeye maruz kalma, yerleşimcileri genel bir kural olarak istasyonlarda yerleşmeye yöneltti. Bu onlara arkadaşlık, işbirlikçi emeğin faydaları ve küçük avlanma gruplarına karşı güvenlik sağladı. Bu istasyonlar Daniel Boone'un Boonesborough'da çok akıllıca organize ettiği istasyona göre oluşturulmuştu. Bunlar, büyük bir iç alanı çevreleyecek şekilde dörtgen şeklinde düzenlenmiş kurşun geçirmez kütük kabinlerden oluşan bir kümeden oluşuyordu. Tüm kapılar bu iç alana açılıyordu. Sığırlar geceleri burada toplanıyordu. Kulübeler arasındaki aralıklar, kurşun geçirmez palisadlarla doluydu. Kütüklerdeki mazgal delikleri, bu tüfekçilerin kalelerine her yaklaşımı korumasını sağlıyordu. Bu nedenle, bu güçlü kaleler tarafından korunduklarında Kızılderililerden korkmaları için pek bir şey yoktu. Kentucky'ye göç çok hızlı bir şekilde artmaya başladı. Çok sayıda insan
dağları aşarak Pittsburgh'a gitti, orada düz teknelere binip
güzel Ohio'dan, _la belle riviere_, aşağı doğru yüzdüler, ta ki güney kıyılarında kendilerine bir yerleşim yeri için uygun olan veya
o eşsiz eyaletin görkemli nehirlerine tırmanabilecekleri noktalara ulaşana kadar.
Her yöne rahat evler hızla yükseliyordu. Atlar,
sığırlar, domuzlar ve her türden kümes hayvanı çoğaldı. Çiftçilik
araçları ortaya çıkmaya başladı. Mutlu çalışmanın uğultusu, kurtların uluduğu ve bizonların dolaştığı yerlerde duyuluyordu. Mallar
önemli miktarlarda
dağlar üzerinden yük atlarıyla
taşındı ve sonra Ohio nehri boyunca yüzdürüldü ve
kenarlarındaki yerleşim yerlerine dağıtıldı. Kırsal mağazalar ortaya çıktı, arazi spekülatörleri
ortaya çıktı ve kıtasal kağıt para dolaşım aracı haline geldi. Ancak bu para, şu karardan da anlaşılabileceği gibi, çok büyük bir değere sahip değildi:
İlçe Mahkemelerinden birinin meyhane işletmeciliği için fiyat tarifesini belirleyen şu karar:

"Mahkeme, bu ilçedeki meyhane sahiplerinin uyması gereken şu oranları belirler: Viski, yarım pint için on beş dolar; rom, galon için on dolar; bir öğün, on iki dolar; ahır veya otlak, gece için dört dolar."

Bu değişen koşullar altında, korkusuzluğu hiçbir şeyin yıldıramayacağı ve tüfeğinin koruyucu gücüne olan güveni sınırsız olan Albay Boone, Kentucky'nin güzel çayırlarından birinde, kendisi için geniş bir ev inşa etmişti. Verimliliği ve güzelliği sanatsal gözünü memnun eden bir yer seçmişti.

1783 ve 1784 yıllarında yaklaşık on iki bin kişinin Kentucky'ye göç ettiği tahmin ediliyor. Yine de tüm bunlar büyük bir 
dikkatle, tüfekler her zaman dolu ve sürprizlere karşı her zaman tetikte olarak hareket etmek zorundaydı. Aşağıdaki olay okuyucuya bu grupların yeni ve uzak evler ararken karşılaştıkları
tehlikeler ve çılgın maceralar hakkında bir fikir verecektir.

O günlerde çok önemli bir adam olan Albay Thomas Marshall, kalabalık ailesiyle birlikte Alleghanies'i geçmişti. Pittsburgh'da bir
tekne satın aldı ve Ohio'da yüzüyordu. Kanawha Nehri'nin ağzını herhangi bir önemli olay olmadan geçmişti. Bir gece saat on civarında, teknesi ıssız derenin kuzey kıyısına yaklaşırken, kıyıda duran bir adam tarafından karşılandı ve kim olduğunu, nereye gittiğini vb. sorduktan sonra şunları ekledi:

"Kardeşim Simon Gerty'nin emriyle buraya, tüm tekneleri kıyıya kandırılma tehlikesi konusunda uyarmak için gönderildim.
Kardeşim, beyaz adamlara verdiği zarardan dolayı çok pişmanlık duyuyor ve pişmanlığının samimiyetine ve toplumlarına geri dönme konusundaki samimi arzusuna onları ikna etmek için, beni buraya, tüm tekneleri Kızılderililerin kurnazlığıyla onlar için kurulan tuzaklar konusunda uyarmak için gönderdi. Kaçak beyaz adamlar kıyıya yerleştirilecek ve kendilerini en büyük sıkıntıda olarak gösterecekler. Esir alınan çocuklar bile, işkence tehditleriyle kıyıda tek başlarına olduklarını ilan etmeye ve teknelere gelip onları kurtarmaları için yalvarın.

"Ama nehrin ortasında kalın," dedi Gerty, "ve kalbinizi duyabileceğiniz herhangi bir yakarışa karşı çelikleştirin."

Albay uyarısı için ona teşekkür etti ve akıntının hızlı akışında yüzmeye devam etti.

Virginia, Ohio Şelaleleri'nde Louisville kasabasını kuran bir yasa çıkarmıştı. Çok geçmeden orada çok gelişen bir yerleşim yeri ortaya çıktı.

Beyazlar ve Kızılderililer arasında hala devam eden savaşın niteliği, Albay Boone'un sözleriyle verdiğimiz şu anlatıdan çıkarılabilir:

"Kızılderililer ülkenin açıkta kalan kısmındaki sakinlere gizlice kötülük yapmaya devam ettiler. Ekim ayında bir grup Yengeç Bahçesi adlı bir bölgeye baskın düzenledi. Bu Kızılderililerden biri diğerlerinden biraz daha önce ilerleyerek, cesurca savunmasız bir ailenin evine girdi. Evin içinde sadece bir zenci adam, bir kadın ve çocukları vardı ve hemen ölmekten korkuyorlardı. Vahşi, savunmasız durumlarını fark ederek aileye şiddet uygulamadan, zenciyi yakalamaya çalıştı. Bu zenci, mutlu bir şekilde ona üstün geldi ve Kızılderiliyi yere fırlattı.

"Mücadele sırasında çocukların annesi kulübenin köşesinden bir balta çekti ve Kızılderilinin kafasını kesti, küçük kızı ise kapıyı kapattı. Vahşiler kısa süre sonra ortaya çıktılar ve tomahawk'larını kapıya doğrulttular. Kilitsiz eski paslı bir namlu köşede duruyordu, anne bunu küçük bir çatlaktan geçirdi ve vahşiler bunu fark edip kaçtı. Bu arada alarm mahalleye yayıldı; silahlı adamlar hemen toplandılar ve vahşileri vahşi doğaya doğru takip ettiler. Böylece Providence, bu zenci aracılığıyla,
tüm zavallı aileyi yıkımdan kurtardı."

Bayan Merrill'in kahramanlığı, yalnızca harikulade bir başarı olarak değil, aynı zamanda bu korkunç savaşın doğasını gösteren bir örnek olarak da sürdürülmeye değer. Bay Merrill, karısı, küçük oğlu ve kızıyla birlikte, Kentucky, Nelson County'de ücra bir kulübede yaşıyordu. 24 Aralık 1791'de, köpeğinin havlamasıyla alarma geçti. Nedenini öğrenmek için kapıyı açtığında, evin yakınlarına gizlice girip kütüklerin ve ağaçların arkasına saklanan yedi veya sekiz Kızılderili tarafından anında ateş edildi. İki kurşun ona isabet etti ve hem bacağının hem de kolunun kemiklerini kırdı. Vahşiler, korkunç çığlıklarla
kapıya doğru koştular.

Bayan Merrill kapıyı kapatıp sürgülemek için tam vaktindeydi ki vahşiler kapıya
atladılar ve tomahawk'ları. Her mesken o zamanlar
kütük duvarları kurşun geçirmez bir kaleydi. Bay Merrill'in aldığı korkunç yaralar olmasa, tüfeğiyle
deliklerden ateş ederek vahşileri kısa sürede kaçırırdı. Onlar,
öldürüldüğü varsayımıyla cesaretlenerek,
sürünerek geçebilecekleri kadar büyük bir delik açana kadar kapıyı kestiler. Vahşilerden biri içeri girmeye çalıştı. Bayan Merrill
kafasını bir baltayla yardığında neredeyse içeri girmişti ve cansız bir şekilde yere düştü.
Bir diğeri, güvenli bir şekilde içeri girdiğini varsayarak onu takip etti
ve aynı kaderle karşılaştı. Vahşilerden dördü daha bu şekilde
öldürüldü, diğerleri her şeyin yolunda olmadığından şüphelenerek
çatıya tırmandı ve ikisi bacadan aşağı inmeye çalıştı. Çıkardıkları ses, kabin sakinlerinin dikkatini
yeni tehlikeye çekti.

Ocakta hafif bir ateş yanıyordu. Bay Merrill, büyük bir
zihinsellikle, karısı baltasıyla kapının girişini korurken oğluna, bir tüy yatağın içindekileri ateşe boşaltmasını söyledi. Yoğun boğucu duman bacanın bacasını doldurdu. Dumandan boğulan iki vahşi, birkaç çırpınmayla
çıkma çabasından sonra neredeyse baygın bir şekilde ocağın üzerine düştüler. Bay Merrill,
kırılmamış koluyla bir odun parçası yakalayarak ikisini de öldürdü. Ancak Kızılderililerden biri şimdi kalmıştı. Kapıdaki açıklıktan içeri baktığında, Bayan Merrill'in baltasından onu ciddi şekilde yaralayan bir darbe aldı.
Kanayarak ve cesareti kırılarak, tek başına vahşi doğaya kaçtı, çatışmadan sağ kurtulan sekiz kişiden tek kişiydi.

O zamanlar Kızılderililer arasında tutsak olan ve daha sonra kaçmayı başaran beyaz bir adam, yaralı vahşinin kabilesine ulaştığında beyaz tutsağa bozuk İngilizceyle şöyle dediğini bildirdi:

"Zavallı Kızılderili için kötü bir haberim var. Bir oğlumu kaybedeceğim, bir kardeşimi kaybedeceğim.
Kadınlar kundağı aldılar ve uzun bıçaklardan daha kötü dövüşüyorlar."

Ancak Kızılderililer her zaman saldırgan değildi. Aslında, sınırları istila eden ilkesiz ve serseri maceracılardan sürekli olarak deneyimledikleri
hakaretler olmasaydı, beyaz adama karşı savaş çığlığı atıp atmayacakları şüphelidir. Aşağıdaki olay, bu alçakların karakterini ve davranışlarını göstermektedir:

Güneyden gelen bir grup Kızılderili avcısı, Kentucky'deki eski avlanma alanlarında dolaşırken, tesadüfen bir yerleşim yerine
geldiler ve orada birkaç atın otladığını gördüler. Atları çaldılar
ve kendi ülkelerine doğru hızla geri çekilmeye başladılar. Üç genç adam,
Davis, Caffre ve McClure, onları takip etti. Kaçakları yakalayamadıkları için,
karşılaşacakları ilk Kızılderililere misilleme yapmaya karar verdiler. Öyle oldu ki, kısa süre sonra üç Kızılderili avcısıyla karşılaştılar. Gruplar birbirlerini dostça selamladılar ve
hoş bir arkadaşlıkla yollarına devam ettiler. Genç adamlar, Kızılderililerin birbirleriyle alçak sesle konuştuklarını gördüklerini ve bu nedenle vahşilerin ihanet planladıklarına ikna olduklarını söylediler. Kızılderililerin saldırısını önceden tahmin etmeye karar vererek şu planı oluşturdular. Birlikte dostça bir sohbetle yürürken, Kızılderililer tamamen hazırlıksızdı, çok güçlü bir adam olan Caffre, Kızılderililerin en hafifine
atlayıp onu yere serecek ve böylece onu esir alacaktı. Aynı anda, Davis ve McClure, bu şekilde hazırlıksız yakalanan diğer Kızılderililerden birini vuracaklardı, böylece direnemediler.

İşaret verildi. Caffre kurbanının üzerine atladı ve onu yere
götürdü. McClure adamını vurdu. Davis'in silahı tavada parladı. Böylece ölümden kıl payı kurtulan Kızılderili, hemen silahını, yakaladığı kişiyle boğuşan Caffre'ye doğrulttu ve onu anında öldürdü. McClure da Kızılderiliyi vurdu. Artık bir Kızılderili ve iki beyaz adam vardı. Ancak Kızılderilinin dolu tüfeği vardı. McClure'unki ateş
edi ve Davis'inki ıskaladı. Ölmekte olan rakibinin elinden kurtulan Kızılderili tüfeğini Davis'e doğrulttu, Davis hemen kaçtı, Kızılderili tarafından ateşli bir şekilde takip edildi. McClure sadece tüfeğini yeniden doldurmak için durdu ve onları takip etti. Kısa süre sonra ikisini de gözden kaybetti. Davis'ten sonra hiç haber alınamadı. Şüphesiz intikamcı Kızılderili tarafından vuruldu, Kızılderili
beyaz adamın kafa derisiyle
ki evine döndü.

McClure, bu kanlı kavgadan sonra, vahşi doğada yalnız bırakılınca,
uzaktaki evine dönmeye başladı. Çok uzağa gitmeden önce,
yaya bir çocuk eşliğinde at sırtında bir Kızılderiliyle karşılaştı. Savaşçı
atından indi ve barışın bir göstergesi olarak McClure'a piposunu uzattı. Birlikte bir kütüğün üzerine oturmuş sohbet ederken, McClure Kızılderilinin kendisine işaretlerle uzakta yakında gelecek başka Kızılderililer olduğunu ve sonra onu esir alıp, ayaklarını atın karnının altına bağlayıp köylerine götürmeleri gerektiğini söylediğini söyledi. McClure tüfeğini aldı, Kızılderiliyi kalbinden vurdu ve ormana dalarak kaçmasını sağladı.

Aynı sıralarda Yüzbaşı James Ward, yarım düzine beyaz adamdan oluşan bir grupla, bunlardan biri yeğeniydi ve birkaç atla birlikte Pittsburgh'dan Ohio Nehri'nde yüzüyordu. Yaklaşık kırk beş fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde düz bir teknedeydiler. Teknenin küpeştesi tek bir çam tahtasından oluşuyordu. Güzel bir hava vardı ve birkaç gün boyunca sakin akıntı tarafından sürüklendiler, bazen bir kıyıya, bazen de diğerine doğru değişen akıntı tarafından sürüklendiler. Bir sabah, kuzey kıyısının yaklaşık yüz elli fit ötesinde akıntı tarafından sürüklendiklerinde, aniden kıyıda birkaç yüz Kızılderili belirdi ve vahşi çığlıklar atarak üzerlerine korkunç bir
ateş
açtı.

Yüzbaşı Ward'un yeğeni, göğsünden bir kurşunla delinerek teknenin dibine
düştü. Her at bir kurşunla vuruldu. Bazıları anında öldü; diğerleri, ağır yaralı olarak, o kadar şiddetli bir şekilde mücadele ettiler ki, zayıf gövde suya daldı ve anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.
Yüzbaşı Ward hariç tüm mürettebat bu ani saldırı karşısında o kadar paniğe kapıldı ki, kendilerini teknenin dibine yüzüstü attılar ve bir elin bile açıkta kalması yüzlerce tüfeğin hedefi olacağı yerde hiçbir direniş göstermediler.

Neyse ki, Yüzbaşı Ward, bir amaç için küpeşteye bağlanmış bir direk sayesinde bu kurşun yağmurundan korunuyordu. O,
bu nedenle dümende, yani kürekte, tekneyi nehrin diğer tarafına yönlendirmeye çalışarak pozisyonunu korudu. Saldırganların
kanoları olmadığı için, tekneye binmeyi deneyemediler, ancak bir saatten fazla
kıyı boyunca bağırarak ve neredeyse sürekli ateş yakarak koştular.
Sonunda tekne, kötü niyetli kişiler takibi bırakıp ortadan kaybolduğunda, nehrin diğer tarafına sürüklendi. Oldukça büyük bir göçmen grubu, günümüzde Scagg's Creek olarak adlandırılan yerin yakınlarında Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve altı kişi anında öldürüldü. Bayan McClure, dehşetten delirmiş bir şekilde nereye gittiğini bilmeden, üç küçük çocuğu ve kucağında küçük bir bebekle birlikte kaçtı. Bebeğin çığlıkları, Kızılderililerin takibini yönlendirdi. En büyük üç çocuğu acımasızca tomahawk'ladılar ve anne ile bebeği esir aldılar. Neyse ki bu vahşetin haberi hızla yerleşim yerlerinden birine ulaştı. Yüzbaşı Whitley hemen çetenin peşine düştü. Onları yakaladı, ikisini öldürdü, ikisini yaraladı ve esirleri kurtardı. Kızılderililerle nominal bir barış döneminde yaşanan sahneler bunlardı. Bize çok ilginç bir belge iletildi, Bay Dalton'un, bir Hükümet ajanı olarak, Büyük Britanya ile barış ilan edilmesi üzerine, Kızılderili şeflerinden oluşan bir konseyde yaptığı bir konuşmanın ve onların
cevaplarının bir anlatımı. Bay Dalton şöyle dedi:

"ÇOCUKLARIM,--Size sık sık söylediğim şey artık gerçekleşti. Bugün
Ohio Şelaleleri'ndeki büyük şefimden haber aldım. Barış, Amerika'nın
düşmanlarıyla yapıldı. Beyaz ten, Amerikalılar,
Fransızlar ve İspanyollar, bugün barış çubuğuyla tüttüler. Tomahawk
gömüldü ve artık dost oldular. Bana Şavanlıların,
Delawarelilerin, Çikasavların, Çerokilerin ve diğer tüm kırmızı tenlilerin
Uzun Bıçağı ellerinden aldıkları söylendi. Ellerindeki tutsakları onlara teslim ettiler.

"Wabash'taki çocuklarım, kulaklarınızı açın ve size söylediklerimin
kalbinize işlemesine izin verin. Beni tanıyorsunuz. Yaklaşık yirmi yıldır aranızdayım.
Uzun Bıçak benim ulusumdur. Kalplerini biliyorum. Bir ellerinde barış, diğer ellerinde savaş taşıyorlar. Sizi yargılamak için kendinize bırakıyorum.
Düşünün ve şimdi birini veya diğerini kabul edin. Düşmanlarımızdan asla barış dilenmiyoruz. Kadınlarınızı ve çocuklarınızı seviyorsanız, size sunduğum
wampum kemerini alın. Köylerinizde bulunan etlerimi ve Kentucky'deki halkımdan çaldığınız
atları bana geri verin. Mısır tarlalarınız Uzun Bıçak tarafından asla rahatsız edilmedi. Savaşçılarınız halkımı öldürüp soyarken, kadınlarınız ve çocuklarınız evlerinde sessizce yaşıyorlardı.
Bütün bildiğiniz gerçektir.

"Bu seninle son konuşmam. Senin konuşmanı duymak ve halkımı senden almak için altı ay bekledim. On gece sonra
Wabash'ı terk edip Ohio Şelaleleri'ndeki büyük şefimi görmeye gideceğim, orada
senin söyleyeceklerini kendi dudaklarından duymaktan
memnun olacaktır. İşte sana
verdiğim tütün. İç ve söylediklerimi düşün."

Bay Dalton daha sonra konseyde toplanan önde gelen kabilenin şefi olan Piankashaw'a mavi ve beyaz bir wampum kemeri sundu. Piankashaw
barış amblemini büyük bir onurla aldı ve şöyle cevap verdi:

"BÜYÜK BABAM UZUN BIÇAK,--Uzun yıllar aramızdaydın.
Bizden
çok acı çektin. Hala bize, kadınlarımıza ve çocuklarımıza
acıma ve şefkat göstermeni umuyoruz. Güneş üzerimize parlıyor ve barışın
iyi haberi yüzümüzde beliriyor. Bu Wabash Kızılderilileri için sevinç günü. Artık tek bir dille konuşuyoruz. Barış kemerini kabul ediyoruz.

"Tomahawk'ı İngilizlerden aldık. Yoksulluk bizi buna zorladı.
Diğer kabileler bizi takip etti. Bunun için üzgünüz. Bugün arkadaşlarımızın
dağılmış kemiklerini toplayıp tek bir mezara gömüyoruz. Böylece barış
ağacını dikiyoruz ki Tanrı dallarını açsın ve hepimiz kötü hava koşullarından korunabilelim. İşte bize neşe veren pipo.
Bundan duman çıkar. Savaşçılarımız onu sana sunduğumuz adam olduğun için mutlu. Tomahawk'ı gömdük, asla bozulmayacak bir dostluk kurduk,
ve şimdi senin pipondan tüttürüyoruz.

"Baba, Büyük Ruh'un atlarını çalıp halkına saldırdığımız için bize
kızdığını biliyoruz. Bize o kadar çok kar ve
soğuk hava gönderdi ki atlarını bizimkilerle öldürdü. Biz fakir bir halkız.
Umarız Tanrı bize yardım eder ve Uzun Bıçak kadınlarımıza ve çocuklarımıza
şefkat gösterir. Bizimle birlikte olan halkınız iyi. Avdan döndüklerinde onları toplayacağız. Kentucky'de alınan tüm tutsaklar hayatta. Onları seviyoruz ve genç kadınlarımız da öyle. Halkınızdan bazıları silahlarımızı tamir ediyor ve diğerleri mısırdan rom yapabildiklerini söylüyor. Artık onlar da bizim gibiler. Bundan bir ay sonra onları Kentucky'deki arkadaşlarına geri götüreceğiz.

"Babam, bugün Wabash Kızılderilileri için sevinç günü olduğundan, savaşçılarımızın kendi göğsünden geldiğini görmeleri için sütünüzden küçük bir damla rica ediyoruz. Biz ormanda doğduk ve büyüdük. Rom yapmayı
asla öğrenemedik. Tanrı beyaz adamları dünyanın efendileri yaptı."

Konuşmasını bitirdikten sonra Piankashaw, Bay Dalton'a barış mührü olarak üç sıra mavi ve beyaz wampum takdim etti. Herkes bu adreste yayılan umutsuzluk gerginliğini gözlemlemeli ve şefin halkına musallat olmuş en büyük lanet olan rom için yalvaran tonlarını fark etmek hüzün verici. Beyazların serseri çeteleri ile Kızılderililer arasında devam eden küçük çaplı savaşlar, her iki tarafta da işlenen vahşetlerle birlikte büyük bir öfkeye yol açtı. 1784 yılında Kızılderililerin yerleşim yerlerine saldırmak için tekrar bir araya gelmek üzere olduklarına dair birçok işaret vardı. Bu istasyonlar geniş bir alana yayılmış, büyük ölçüde açıktaydı ve bunlardan çok sayıda vardı. Öncülerin her pozisyonu korumak için yeterli güçle bir araya gelmeleri imkansızdı. Vahşi doğadan beklenmedik bir şekilde çıkan vahşiler kendi saldırı noktalarını seçebilir ve böylece çok büyük miktarda kayba ve sefalete neden olabilirlerdi. Uzun bir süre, çok iyi silahlanmadıkları sürece herhangi bir bireyin veya küçük grupların kalelerin korumasının ötesine geçmesi güvenli değildi. Bu koşullar altında, Kentucky'nin önde gelen adamlarının Danville İstasyonu'nda tehdit edilen istilayı göz önünde bulundurarak hangi önlemleri alacaklarına karar vermek için bir kongre düzenlendi. Vahşilerin hareketinin o kadar ani ve aceleci olacağı kesindi ki, yerleşimciler esas olarak kendi kaynaklarına güvenmek zorunda kalacaklardı. Kentucky'nin sadece bir sınır parçası olduğu büyük Virginia Eyaleti zengin ve güçlü hale gelmişti. Ancak birçok yorgun birlik, ormanların içinden ve engebeli dağların üzerinden geçerek, bu uzak ilçelerin ovaları ile Virginia'nın başkenti Richmond arasında müdahale etti. Danville'deki kongre, Kızılderilileri önceden tahmin edip, Ohio'nun kuzeyindeki kasabalarını ve ekinlerini yok etmek için hemen bir ordu göndermenin onlar için daha güvenli olup olmadığı sorusunu tartışıyordu. Ancak burada, bu hareketi yapmak için yasal bir yetkilerinin olmadığı ve tüm sorunun, ne kadar önemli ve acil eylem talep ediyor olursa olsun, dağların ötesindeki Eyalet Hükümetine iletilmesi gerektiği düşüncesiyle utandılar. Bu uzun bir gecikmeye neden oldu ve Genel Mahkeme üyelerinin, barışçıl evlerinde, tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağına maruz kalan korunmasız yerleşimcilere tam olarak sempati duymaları beklenemezdi. Birkaç kongre düzenlendi ve Kentucky'nin çıkarlarının, Virginia Hükümeti'nden ve kendi kendini yöneten bir Eyalet olarak örgütlenmesinden ayrılmasını gerektirip gerektirmediği konusu hararetle tartışıldı. Medeniyetin sınırlarının çok ötesinde yeni evler aramaya cesaret eden adamlar, genellikle büyük karakter gücüne ve siyasi öngörüye sahip adamlardı. Devrim savaşından yeni çıkmışlardı ve bu sırada, sivil siyasetin en önemli sorularının tamamen ele alındığı bir dönemde. Toplantıları büyük bir onur ve sakin bir müzakereyle yürütüldü.

23 Mayıs 1785'te Danville'deki kongre, Kentucky'nin Virginia'dan ayrılması ve diğer eyaletlerle aynı temelde Amerikan Birliği'ne alınması yönündeki kararı büyük bir oybirliğiyle kabul etti. Yine de bu kadar önemli bir soru üzerinde gerektiği gibi düşünmeden hareket edemeyecekleri için konuyu Ağustos ayında Danville'de toplanacak başka bir kongreye havale ettiler. Bu kongre selefinin kararını yineledi; insanları her yerde Kızılderililere karşı savunma için örgütlenmeye çağıran bir bildiri yayınladı ve Richmond'a gidip oradaki yetkililere ayrılma taleplerini sunmak üzere iki üyeden oluşan bir heyet atadı. "Virginia Yasama Meclisi, ayrılığın kaçınılmaz olduğunu
görmeyecek kadar akıllı adamlardan oluşuyordu. Ana eyaletten uzaklık ve o günlerde en korkutucu olan iletişim zorlukları nedeniyle ayrılmış olan Kentuckylilerin, gücü her yaklaşımı en büyük utançla
çevreleyecek kadar uzakta olanlar tarafından yönetilmeye uzun süre boyun eğmeyeceklerini gördüler. Haksızlıkları, tiranlıkları ve kötü yönetimleri olmadan, Taç ve Koloniler'in koşullarının tekrarıydı; ve sağduyulu bir şekilde ve Danville konvansiyonunun güzel dilinin ifade ettiği gibi, tek niyetleri halkını
kutsamaktı, bütünün mutluluğunu
sağlamak için bir kısmının parçalanmasını kabul ettiler."[F]

[Dipnot F: Daniel Boone, W. H. Bogart tarafından.]

Burada, devam eden çeşitli tartışmaların ve alınan önlemlerin ayrıntılarına girmek önemli değil. Kentucky'den Virginia Yasama Meclisi'ne yapılan bildirimin, o zamanlar seçkin kariyerinin başında olan seçkin John Marshall'a iletildiğini söylemek yeterlidir. Dilekçe sahiplerinin talebine kendi güçlü savunuculuğunu yaptı. Sonuç olarak, sıkıcı gecikmelerden sonra Kentucky'nin Virginia'dan resmen ayrılmasını yetkilendiren bir kararname çıkarıldı. 4 Şubat 1791'de, yeni Eyalet, George Washington'ın samimi tavsiyesiyle Amerikan Birliği'ne kabul edildi. Albay Boone'un bu kongrelerden hiçbirinin üyesi olduğu görünmüyor. Siyasi meclislerdeki mücadelelere karşı bir zevki yoktu. Gerçekten de spekülatörlerden, toprak simsarlarından ve mahkemelerin karmaşık kararlarından Kızılderilinin tomahawk'ından daha çok korkuyordu. Ve eylem saati geldiğinde, sahaya çağrılacak ilk kişilerden biri olacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, erken öncülerden diğerleri bu önemli müzakerelerle meşgulken, o sessizce, zevklerine uygun olan çiftliği yetiştirmek veya ormanların ıssızlığında avlanmak gibi uğraşları sürdürüyordu. Mütevazı kulübesi, Boonesborough'daki istasyondan çok da uzak olmayan Kentucky Nehri kıyısındaydı. Ve Kızılderililerin alışkanlıklarını çok iyi bildiğinden, kurşun geçirmez kalesinde, kaleye bu kadar yakın bir yerde görünmeye cesaret edebilecek yağmacı çetelerden kendini koruyabileceğini hissediyordu.

İnsanlığın kaderi, hayatın birbiri ardına yükselen bir dizi fırtınadan oluşması gibi görünüyor. Sarayda ve kulübede, eski zamanlarda ve günümüzde, insanın yas tutmak için doğduğunu söyleyen amansız yasanın etkisini görüyoruz.

"Üzüntü, insanların oğulları içindir,
Ve ağlamak, dünyanın kızları içindir."

Tehdit altındaki Kızılderili istilasının bulutu dağılmıştı ki, şerif Boone'un küçük kulübesinde aniden belirdi ve ona arazisine ilişkin unvanının
tartışıldığını ve kendisine karşı yasal işlem başlatıldığını bildirdi. Boone bunu kavrayamadı. Kentucky'yi keşfinin hakkıyla neredeyse kendisininmiş gibi görüyordu. Oraya giden yolu o açmıştı.
Kendisini ve ailesini topraklara yerleştirmiş ve onu Kızılderililerin
istilalarından korumuştu. Ve şimdi, ilerleyen yaşlarında, seçtiği ve mükemmel bir unvanı olduğunu düşündüğü birkaç dönümden
kovulmak ona gerçekten çok adaletsiz görünüyordu. Ona avukatların
anlaşmazlıklarından başka bir şey gibi görünen şeyde hiçbir hak göremiyordu. Otobiyografisinde, birçok acı dolu macerasına atıfta bulunarak şunları yazmıştır:

"Adımlarım sık sık kanla işaretlendi. İki sevgili oğlumu ve bir kardeşimi vahşi eller tarafından kaybettim, ayrıca kırk değerli atımı ve bol miktarda sığırımı da benden aldılar. Birçok karanlık ve uykusuz gecede baykuşların yoldaşı oldum, insanların neşeli topluluğundan ayrı kaldım, yaz güneşiyle kavruldum ve kış soğuğuyla ezildim, vahşi doğayı sakinleştirmek için
bir araç oldum."

Çiftliğini kaybetme düşüncesiyle telaşlanan ve sanki kendisine büyük bir haksızlık yapılmış gibi
duygularında derin yaralar açan Boone, Kentucky Yasama Meclisi'ne içten bir anma yazısı gönderdi. Bu yazıda, Kızılderililerle olan sıkıntılar sona erdikten hemen sonra, mükemmel bir hakka sahip olduğunu düşündüğü topraklara yerleştiğini; evini kurduğunu ve tarlalarını ekmeye başladığını belirtti. Ve Kentucky'yi keşfetmek, yerleşmek ve savunmak için yaptığı fedakarlıkları kısaca sıraladıktan sonra, seçilen arazinin fiili işgalinden daha üstün bir dizi karmaşık hukuk biçimi yapmanın adaletini anlayamadığını söyledi, çünkü ne zaman ve nerede olursa olsun, bunu yapmanın tartışmasız hakkı olduğuna inanıyordu.

Ancak avukatlar ve arazi spekülatörleri öncü için fazla kurnazdı. Albay Boone dava edildi; soru nefret ettiği mahkemelere gitti ve Boone çiftliğini kaybetti. Gerçekten çok zor bir davaydı. Başka hiçbir beyaz adamın toprağına ayak basmadığı bir zamanda ülkeye girmişti. Harika kaynaklarını keşfetti ve bunları dünyaya duyurdu. Yerleşimcileri bölgeye yönlendirdi ve zekası ve cesaretiyle ihtiyaçlarını karşıladı ve onları vahşilerden korudu. Ve şimdi
gerileyen yıllarında kendini çiftliğinden kovulmuş,
her dönümü çalınmış, evsiz, evsiz, yoksul bir adam olarak buldu. Eylem o kadar
acımasızdı ki binlerce kişi, resitali okurken
en güçlü öfke ve keder duygularıyla tedirgin oldu.

BÖLÜM XII.

_Romantik ve Tehlikeli Maceralar._

Atın Aranması.--Ohio'da Seyir.--Bayan Rowan'ın Kahramanlığı.--Kanunsuz Çeteler.--Mahkumların Değişimi.--Boone Çocukluğunun
Yuvasını Tekrar Ziyaret Ediyor.--Mississippi'nin Ötesindeki Diyarlar.--Avcıların
Alışkanlıkları.--Mısır.--Boone'un Batı'ya Yolculuğu.

Kızılderililer hala düşmanca davranıyorlardı. Aşağıdaki olay, devam eden çatışmanın ve karşılaşılan
tehlikelerin doğası hakkında bir fikir veriyor.

Birkaç yerleşimcinin toplandığı, şimdi State Creek Iron Works olarak adlandırılan bir yerde, çabalayan bir istasyon vardı. Bir veya iki çiftlik evi etrafa dağılmıştı, ancak kaleden o kadar kısa bir mesafedeydi ki, sakinleri alarm durumunda hemen kütük duvarlarının arkasına sığınabiliyorlardı. Ağustos 1786'da, kalede ikamet eden Yates adında genç bir adam, bu çiftlik evlerinden birine uğradı ve Francis Downing adında bir çocuktan, kaybolan bir atı aramak için kendisine eşlik etmesini istedi. İki arkadaş birlikte yola çıktı ve ormanı boşuna aradıktan sonra, öğleden sonranın sonlarında, kaleden yaklaşık yedi mil uzaklıkta, ıssız bir vadide buldular kendilerini. Burada genç Downing, Kızılderililerin adımlarını takip ettiğine dair bazı işaretler yüzünden oldukça endişelendi. Korkularını arkadaşına iletti. Ancak Downing'den birkaç yaş büyük olan Yates, deneyimli bir avcıydı ve ormandaki hayata alışmıştı, bir dereceye kadar tehlikeye karşı kayıtsızlaşmıştı. Genç arkadaşının korkuları karşısında oldukça neşeliydi, ona kafa derisini ne kadara satmaya razı olduğunu sordu ve altı peniye sigortalamayı teklif etti.

Downing yine de tatmin olmamıştı ve ara sıra arkalarındaki kuru dalların çatırtısını duyduğunda ısrar etti, sanki onları takip eden biri tarafından kırılmış gibi. Ancak Yates korkularıyla alay ederek ilerledi,
ormanı bir şarkıyla yankılandırdı ve bu şarkıyı alışılmadık şekilde dolu ve güçlü ciğerlerinden söyledi. Downing adımlarını yavaş yavaş yavaşlattı ve Yates ondan yaklaşık otuz metre ilerde olduğunda, uzun kızılcık çalılarının yoğun bir kümesine atladı ve orada etkili bir şekilde gizlendi. Bunu yapar yapmaz, büyük bir dehşetle iki Kızılderilinin kalın bir kamışlıktan dikkatlice dışarı baktığını gördü. Hala gür ciğerleriyle orman şarkısını söyleyen Yates'in şarkısına aldanarak, ikisinin de geçtiğini düşündüler. Genç Downing, vahşilerin kendisini gizlerken onu görmüş olmalarının imkansız olduğunu düşündü. Çok endişelenerek tüfeğini kaldırdı, birini vurmayı ve diğerinden kaçmak için topuklarına güvenmeyi planladı. Ancak eli o kadar dengesizdi ki, nişan almadan önce tüfek ateş aldı. Dehşete kapılmış bir şekilde, Yates'in yürüdüğü yolda koştu. Tüfeğin sesiyle endişelenen Yates, koşarak geri geldi. Karşılaştıklarında, iki Kızılderilinin çok uzakta olmadıklarını ve onları sıcak bir şekilde takip ettiklerini gördüler. Kısa süre sonra düşmanın onlara yaklaştığını kolayca görebildiler. Hızlı kaçışlarında Yates'in bir sıçrayışta aştığı derin bir vadiye geldiler, ancak genç Downing bu girişiminde başarısız oldu. Göğsü neredeyse dik olan karşı kıyıya çarptı ve hendeğin dibine yuvarlandı. Yoldaki bazı engeller Kızılderililerin Downing'in düşüşüne tanık olmasını engelledi. Downing'in talihsizliğinin yaşandığı yerden birkaç metre aşağıdaki vadiyi geçerek Yates'in peşine düşmeye devam ettiler. Böylece anlatımda ayırdığımız zamandan daha kısa bir sürede Kızılderililer Yates'in peşinde kaybolurken Downing büyük bir şaşkınlık içindeydi. Görülmemek için çukurdan dışarı çıkmaya cesaret edemedi ve Kızılderililer onun Yates'le birlikte olmadığını anladıkları anda, ki çok geçmeden kaçınılmaz olarak anlayacaklardı, geride kaldığını anlayacak ve onu yakalamak için geri döneceklerdi. Ne yazık ki genç Downing o kadar aklını kaybetmişti ki, silahını yeniden doldurmayı başaramamıştı. Tam o sırada vahşilerden birinin geri döndüğünü gördü, belli ki onu arıyordu. Kaçmaktan başka hiçbir olası kaynak kalmamıştı. Artık işe yaramayan silahını fırlatıp, dehşetin ilham verebileceği tüm hızla ormana koştu. Daha çocuktu, yetişkin Kızılderili hızla ona yetişti, neredeyse tomahawk'ıyla ona vurabilirdi, sonra köklerinden havaya uçmuş devasa bir ağaca geldiler. Çocuk gövdenin bir tarafında, Kızılderili ise diğer tarafında, devrilmiş köklere yapışmış devasa toprak yığınına doğru koştu. Çocuk artık tüm umudunu tamamen yitirmişti. Kaslı Kızılderilinin ondan önce gelip daha fazla kaçmasını engelleyeceği kesin gibi görünüyordu. Ama öyle oldu ki -bir kaza mıydı yoksa bir takdir- bir dişi ayı, Kızılderilinin neredeyse kör bir hevesle takip ettiği yolun tam ortasına yatağını yapmıştı. Vahşi hayvan burada yavrularını emziriyordu. Ayı ininden fırladı ve
anında müthiş bir kucaklamayla vahşiyi pençeleriyle kavradı. Kızılderili müthiş bir çığlık
attı ve bıçağını tekrar tekrar ayının gövdesine sapladı. Çocuk sadece kısa bir bakış attı, sanki bu kanlı kucaklaşmada
yerde yuvarlanıp durdular. Ayının Kızılderiliyi parçalara ayırması için dua eden çocuk, kaçışına yeni bir hız kattı ve
güvenli bir şekilde kaleye ulaştı.

Orada kendisinden birkaç dakika önce gelen ve
diğer Kızılderiliden daha hızlı koşan Yates'i buldu. Ertesi sabah iyi silahlanmış bir grup ağaca geri döndü. Hem ayı hem de Kızılderili ortadan kaybolmuştu. Muhtemelen ikisi de çatışmada çok ciddi acılar çekmişti ve ikisi de canlarını kurtarmıştı.

Artık barışçıl olan Kentucky Eyaletindeki bu tehlikeli maceraları örnekleyen bir başka olay. Bay Rowan, kendi ailesi ve beş başka aileyle birlikte Louisville'deki küçük köyden ayrılıp Ohio'dan Green Nehri'ne doğru yelken açtı ve o dereye doğru ilerledi. Yeni evlerini bereketli ve güzel kıyılarında inşa etmeyi planlıyordu. Aileler büyük, düz tabanlı bir teknede oldukça rahat bir şekilde konakladılar. Benzer yapıdaki başka bir tekne, sığırlarını ve çeşitli ev eşyalarını taşıyordu. Takip ettikleri rotada, o zamanlar yerleşim yoktu. Ohio Nehri ve Green Nehri, kesintisiz ıssızlıkların arasından akıyordu. Düz tekneler, yaklaşık yüz mil boyunca, olağanüstü güzellikteki manzaralar arasından, güzel Ohio'dan aşağı doğru yüzdüler; bir gece saat on civarında, nehrin kuzey kıyısında, biraz daha uzakta, Kızılderililerin muazzam bağırış ve haykırışları duyuldu. Çok geçmeden, çok parlak bir şekilde yanan kamp ateşlerini gördüler. Kızılderililerin bir zaferin sevinciyle büyük bir cümbüş yaptıkları belliydi. Bay Rowan, hemen iki teknenin sıkıca birbirine bağlanmasını emretti. Gemide tüfeği etkili bir şekilde kullanabilen sadece yedi adam vardı. Kürekleri olabildiğince güçlü ve sessizce çekerek, Kentucky kıyısına yakın kalmaya çalıştılar. Ve yine de çok yaklaşmamaya dikkat ettiler, yoksa orada da Kızılderililer olabilirdi. Kuzey kıyısında büyük bir Kızılderili topluluğu olduğu açıktı, çünkü kamp ateşleri nehir boyunca yaklaşık yarım mil boyunca uzanıyordu. Tekneler gecenin karanlığında, uçurumların gölgesinde sessizce ilerlerken, merkezi ateşin karşısına gelene kadar fark edilmediler, ateşin parlaklığı neredeyse derenin karşısına bir ışık seli yayıyordu. Bu keşfi aynı anda bir haykırış karşıladı ve vahşiler korkunç çığlıklarla kanolarına koştular ve takip etmeye başladılar. İki düz tekne hızla ateşlerin aydınlığının ötesine, gece yarısı karanlığına doğru ilerledi. Beyaz adamın yanılmaz hedefini iyi bilen ürkek Kızılderililer, kıyılarda yankılanan iğrenç çığlıklarına rağmen, dikkatli bir şekilde takip ettiler. Bay Rowan gemideki herkese mükemmel bir sessizlik sağlamalarını, kendilerini mümkün olduğunca gizlemelerini emretti ve Kızılderililer o kadar yakına gelene kadar, yani topun barutu onları yakacak kadar,
ateş edilmemesini emretti, böylece her atış kesinlikle kesinleşti. Kızılderililer,
korkunç bağırışlarıyla, teknelere yüz yarda kadar yaklaşana kadar kanolarıyla takip ettiler. Daha sonra, aynı anda, cesaretin en iyi kısmının ihtiyatlılık olduğuna dair bir kanaat edinmiş gibi görünüyorlardı. Karanlıkta, şüphesiz kurşun geçirmez siperlerin arkasında saklanan kayıkçıları göremiyorlardı. Huş ağacından kanoları, bir tüfek mermisinin geçişine en ufak bir engel oluşturmuyordu. Bir tekneden çıkan silahın 
flaşının kendilerinden birinin kesin ölümü olacağını ve böylece kayıkçıların, doldurup ateş edebildikleri hızla, düz tekneleri ele geçirmeyi ummadan önce şirketlerinin büyük bir kısmını yok edeceklerini bilerek, daha fazla yaklaşmaktan çekindiler, ancak yaklaşık üç mil boyunca nehir boyunca takip ettiler, beyaz adamlara yalnızca zararsız bağırışlarla saldırdılar.

Kahraman Bayan Rowan, kanoların yaklaştığını gördüğünde, vahşilerin teknelere binmeye çalışacağını varsayarak, karanlıkta sessizce dolaşıp, tüm baltaları topladı ve her birinin yanına bir tane yerleştirdi, sapını dizine yasladı. Bu önemli eylemi gerçekleştirirken tek bir kelime etmedi, ancak kendi koltuğuna sessizce döndü, kendine keskin bir balta aldı.

Saldırmak için böylesine kararlı ruhlara sahip vahşiler için, takip ettikleri kişilere kol mesafesinden yaklaşmamaları iyi oldu. Kesinlikle kanlı bir karşılamayla karşılaşırlardı.

Vahşiler sonunda, başarıdan umutsuzluğa kapılarak, takipten vazgeçtiler
ve kamp ateşlerinin etrafındaki şeytani orjilerine geri döndüler. Bir gün önce nehirden aşağı inen bir tekneyi ele geçirdikleri ve olağanüstü şenliklerine esirlerinin
kızartılmasının eşlik ettiği varsayılıyordu. Bay'ın oğlu Rowan, ancak on yaşındaydı ve daha sonra Kentucky'deki en seçkin adamlardan biri oldu, bu vesileyle oradaydı. Sonraki yıllarda, sahnenin ilham verdiği tarif edilemez yücelik ve dehşet hislerine sık sık değindi. Gecenin karanlığı; görkemli nehrin ağırbaşlı akışı; her iki taraftaki ormanların belirsiz görünümü; yarı çıplak vahşilerin
çöküntülerle dans ettiği Kızılderililerin kamp ateşlerinin parıltısı; her şeytani tutkunun
üstünlük için mücadele ettiği doğaüstü haykırışlar; karşıdaki uçurumların gölgeleri altında tekneleri keşfettiklerinde atılan haykırış; kanoların iki kat daha şiddetli bir şekilde kovalanması; güçlü kollarıyla teknelerini bir o yana bir bu yana küreklemelerinin hızı;
Bir saatten fazla süre boyunca sakinlerin korkunç başlangıcı bir anlığına bekledikleri düz tekneyi kaplayan nefes kesici sessizlik; ve her şeyden öte, annesinin gösterdiği cesaret ve kahramanlık, tüm bunlar bir araya gelerek çocuğun zihninde asla silinemeyecek bir izlenim bıraktı. Çok az kişi bu maceranın kaydını duygulanmadan okuyabilecektir. Öyleyse bunu bedensel olarak deneyimlemek ve tüm korkunç tehlikelerini paylaşmak için ne olmalıydı?

Daha önce de söylediğimiz gibi, bu sırada öncüler ve Kızılderililer arasında açıkça ilan edilmiş bir savaş yoktu. Her iki taraftaki kanunsuz adamlar en korkunç suçları işlerken, şefler ve meşru otoriteler nominal olarak barış içindeydi. Kızılderililer, ister yasal savaşta yer alsınlar, ister yağmacı çeteler halinde hareket etsinler, esirlerine yaratıcılıklarının tasarlayabileceği en korkunç işkenceleri yapma alışkanlığındaydılar. Beyaz adamlar, böyle iğrenç bir zulüm yaparak misillemede bulunamazlardı.

Muhtemelen Albay Boone'un, Kızılderili şefleriyle bir konsey toplanması ve esirlerin işkenceden muaf tutulacağı ve medeni savaşta olduğu gibi takas edileceği bir antlaşma yapılması önerisiydi.

Kızılderililer savaşçılarının hayatları konusunda kesinlikle pervasız değillerdi ve muhtemelen karşılığında kendi cesurlarından birini alabilecekleri takdirde beyaz bir esiri vermeye çok hazır olacaklardı. Şu anda Maysville'in bulunduğu bir istasyonda bir konsey toplandı. Albay Boone, bu müzakerelere katılmaya en uygun kişi olarak hemen seçildi. Sadece Kızılderililer, alışkanlıkları, düşünce biçimleri ve zihinlerini etkileme olasılığı en yüksek olan güdüler hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip değildi; aynı zamanda kendine özgü karakteri de onlara hayranlık aşılamak için hesaplanmış gibiydi. Burada, kanunsuzların devam eden şiddetine rağmen birçok esirin hayatını kurtaran bir esir değişimi ilkesi benimsendi. Albay Boone'un Kızılderili zihni üzerindeki
sağduyusunu ve olağanüstü gücünü gösteren ilginç bir gerçektir ki, şefler bu anlaşmanın minnettar anısına, bundan sonra Maysville'den herhangi bir esir alınırsa, o esire mümkün olan her derecede hoşgörüyle davranılması konusunda anlaştılar. Ve böyle bir esirin daha sonra alındığı ve Kızılderililerin en titiz sadakatle sözlerini yerine getirdikleri kayda değerdir. Gerçekten de tarafsız bir tarihçinin, cahil ve zalim olmalarına rağmen, bu zavallı vahşilerin, rakiplerinde pek sık görmediğimiz bir onur duygusu sergilediklerini inkar etmesi zordur. Kızılderili tarihçileri bu savaşların kayıtlarını yazsalardı, onların her zaman haksız olduğunu göremeyeceğimizden endişeleniyoruz. Topraklarından kovulan ve böylece parasız kalan Albay Boone, kendisine yapılan haksızlıkları derinden hissediyordu. Kentucky için yaşayan veya ölmüş herhangi birinden bin kat daha fazla şey yaptığını çok iyi biliyordu. Devlete, hiçbir paranın satın alamayacağı hizmetler vermişti. Yakın arkadaşlarına acılarını itiraf etse de,
yüksek sesle şikayette bulunamayacak kadar gururluydu. Sessizce katlandı. Fakat
Kentucky onun için mutlu bir yuva olmaktan çıkmıştı. Dünyaya açtığı geniş ve güzel topraklarında,
kendi diyebileceği tek bir dönüm bile yoktu. Ve
toprakların çoğunun eline geçtiği
spekülatörlerin çiftliğini satın alacak parası yoktu. İyi yaşlı adam şimdi mezarından kalksa,
Kentucky Yasama Meclisi onu uzun süre topraksız bırakmazdı. Eyalette Daniel Boone'un minnettar kalplerin verebileceği kadar misafirperver bir karşılamayla karşılaşmayacağı neredeyse hiçbir kulübe veya malikane yoktur.

Acı çeken bir çocuk teselli için annesinin kollarına koştuğu gibi, dünyadan yorgun ve zorluklarla mücadele eden bir insanın da çocukluğunun evine özlemle bakması doğaldır. Güneşli günlerinin hatırası onu canlandırıyor ve önemsiz üzüntüleri
unutuluyor. Böylece Daniel Boone ile; evsiz ve nankörlükle
acı çeken, gözlerini Schuykill kıyılarındaki çocukluğunun
uzaktaki evine çevirdi.
Harika maceralarla dolu kırk yıldan fazla bir süre geçmişti, on dört yaşında bir çocukken babasının Berk's County'deki Reading'ten Kuzey Carolina'ya taşınmasına eşlik etmişti. Yine de bu olağanüstü çocuk, arkasında henüz silinmemiş izler bırakmıştı.

Muhtemelen orada bir yuva bulma umuduyla Reading'i ziyaret etti. Eski tanıdıklarından birkaçı yaşıyordu ve birçok aile dostu kalmıştı. Herkes tarafından en büyük nezaketle karşılandı.
Ama kütük kulübelerden oluşan sınır yerleşimi ve av hayvanlarıyla dolu görkemli
çevre ormanları tamamen ortadan kaybolmuştu. Ormanın kütüklerinin bile yok olduğu son derece ekili çiftlikler her yöne doğru uzanıyordu. Hırslı malikaneler yamaçları süslüyordu ve ilerleyen medeniyetin tüm araçları göze çarpıyordu. Daniel Boone için burada bir yuva olamazdı. Bu garip sahneler arasında kendini bir yabancı gibi hissediyordu ve
yüreği ormanın yalnızlıklarını tekrar özledi. Avukatlık ofislerinin, adliyelerin ve arazi spekülatörlerinin
erişemeyeceği bir yere gitmeyi özlüyordu.

Kısa bir ziyaretten sonra Schuykill'deki arkadaşlarına sonsuza dek veda etti ve adımlarını tekrar batan güneşe doğru çevirdi.
Duyguları, Kentucky'de evi olmayan bir adam olarak kalmayı düşünmesine izin vermeyecek kadar derinden yaralanmıştı. Yine de kendisine bu kadar çok anı
sevdiren bir bölgeyi terk etme fikri çok acı verici olmalıydı. Dağlarda, beyaz adamın ayak basmadığı
vahşi doğada yaptığı uzun ve acı dolu yolculukları canlı bir şekilde hatırlıyordu; orada bulduğu yeni Cennet'i tek başına keşfetmesini; güneşli gökyüzü, sağlıklı iklim, verimli toprak ve manzaranın ihtişamı ve güzelliği hakkında arkadaşlarına aktardığı parlak hikayeleri; Tanrı'nın bu "Tanrı'nın Bahçesi"nde cömertçe cömertçe bahşettiği dağ, vadi, göl ve nehirleri. Arkadaşlarını teker teker göç etmeye ikna etmiş, onları yeni evlerine götürmüş, vahşilere karşı korumuştu ve şimdi Kentucky, Birlik'te otuz bin nüfusa sahip müreffeh bir eyalet haline geldiğinde, bir kenara atılmış ve yasa biçimleri altında kendi toprağı olarak ektiği birkaç dönüm araziden mahrum bırakılmıştı. Hayatı bu düşüncelerle acılaşmış ve Mississippi'nin ötesindeki vahşi ve bilinmeyen bölgelerde onu cezbedecek hiçbir şey görmemiş olan Albay Boone, üzgün bir şekilde Virginia'ya döndü.

Bu onun için taşınması kolay bir işti. Böyle bir saatte, bazen "Hiçbir Şey Kutsanmış Olsun" denebilir. Birkaç katır, tüm ev eşyalarını taşımak için yeterliydi. Muhtemelen, kocasının ve babasının gördüğü muameleye öfkelenen karısı ve çocukları, ayrılmaya sevinmişlerdi.

Bu, şüphesiz Albay Boone'un şimdiye kadar yaptığı en üzücü yolculuklardan biriydi. Boonesborough'dan doğuya doğru biraz kuzeyde bir yöne doğru neredeyse patikasız bir vahşi doğayı geçerek, Alleghany sıradağlarının çeşitli mızraklarını geçti, yolda tüfeğiyle ailesini destekledi, vahşi doğanın üç yüz milden fazlasını geçtikten sonra, Virginia'dan tam kuzeye akan ve Ohio nehrine dökülen Kanawha nehrinin ağzına ulaştı. Burada, kuzeyde Ohio ve batıda Büyük Kanawha tarafından yıkanan bir kara parçası vardı ve buna Point Pleasant adı verilmişti. Uygarlığın henüz bu bölgeye nüfuz etmediği anlaşılıyor. Kentucky'ye göç, Pittsburg'dan aşağı nehirden aşağı doğru yüzerek veya Kuzey Carolina'dan birkaç yüz mil güneye dağ geçitlerini aşarak gelmişti. Albay Boone artık elli beş yaşındaydı. Point Pleasant'ta o zamanlar herhangi bir yerleşim varsa, bu yalnızca birkaç kütük kulübeden oluşuyor olmalıydı. Albay Boone, her durumda, kalbinin özlemini çektiği yalnızlığı ve doğayla birlikteliği burada buldu. Dünya ona fakir diyebilirdi ve yine de tüm dünyevi ihtiyaçlarının bol miktarda
tedarikiyle zengindi. Kütük kulübesini, iddiasını kimsenin tartışmayacağı
bir yerde kurdu. Çevresindeki verimli toprak, bakir toprak, gelişmemiş hazinelerle zengin, en basit kültürle bol miktarda
üretilmiş ve etrafındaki orman ona günlük olarak bir Avrupalı ​​köylünün bir yılda gördüğünden daha fazla hayvansal gıda sağlıyordu.

Albay Boone ve ailesi, popüler bir deyimle, birkaç yıl boyunca dünyadan
gömüldüler. Hayatı esas olarak bir avcının hayatıydı. Bay Peck, destek için çoğunlukla tüfeğe bağımlı olan öncülerin alışkanlıklarından bahsederken şunları yazıyor:

"Onu sık sık sabah erkenden kalkarken, aceleyle dışarı çıkarken,
ve ormana endişeyle bakarken ve sonbahar rüzgarlarını en büyük coşkuyla
söndürürken gördüm; sonra eve dönüp, her zaman bir çift boynuz veya küçük çatalla bir kirişe asılı duran tüfeğe hızlı ve dikkatli bir bakış atıyordu. Av köpeği, efendisinin niyetini anlayarak, kuyruğunu sallar ve elinden gelen her iltifatla, ona ormana kadar eşlik etmeye hazır olduğunu ifade ederdi."

Muhtemelen Albay Boone'un yeni evine olan ilgisini azaltmamıştır,
sınır yaşamının tüm tehlikelerine maruz kalması;
tüfeğinin her zaman dolu olması; sadık bekçi köpeğinin yaklaşan herhangi bir ayak sesi konusunda uyarıda bulunmak için
kapıda durması; ve o ve ailesinin her zaman bir kuşatma veya savaşa hazır olması gerektiğini. Bu önlemlerle Boone, yarım düzine serseri Kızılderilinin saldırısından, çok sayıda uluyan kurttan daha fazla korkmuyordu.

Hayatın kayıpları ailesini büyük ölçüde azaltmıştı. Üç
oğlundan en büyüğü, Alleghany dağlarının kasvetli geçitlerinde vahşilerin okları ve tomahawk'ları altında düşmüştü. İkinci
oğlu ise, acı çeken babası onu acımasız düşmana terk etmek zorunda kaldığı için, Blue Licks'teki korkunç savaşta öldürüldü. Üçüncü oğlu, muhtemelen babasının Kentucky yetkililerinden gördüğü muameleden dolayı
üzülerek, medeni yaşamın tüm mekanlarına veda etmiş ve yüzlerce mil boyunca batan güneşe doğru vahşi doğayı geçerek Mississippi'yi geçmiş ve o zamanlar İspanya egemenliği altında olan
Yukarı Louisiana'nın vahşi doğasında bir yuva aramıştı. Boone, hiçbir kitabın, gazetenin, medeniyetin yoğun dünyasında veya vahşi yaşamın mekanlarında neler olup bittiğini ona bildirecek hiçbir şeyin olmadığı, çiftçilik ve avcılık gibi yalnız mesleğiyle sessizce meşgulken, bir gün iki veya üç avcı kulübesine geldi ve tabii ki çok misafirperver bir karşılamayla karşılaştılar. O günlerde misafir ağırlamak
zor değildi. Kulübenin zemini konaklama için gereken tüm olanakları sağlıyordu. Her misafir tüfeğiyle
tüm aile için istenenden daha fazla yiyecek sağlayabiliyordu. Bir küvet değirmeninde çok iri öğütülmüş küçük bir mısır unu,
oldukça çeşitli lezzetli yiyecekler veriyordu. Suda kaynatıldığında lapa adı verilen bir yemek oluşturuyordu ve süt, bal veya tereyağı ile yendiğinde
aç ağızlar için gerçekten lezzetli bir ziyafet sunuyordu. Soğuk suyla karıştırıldığında
pişirilmeye hazırdı. Sıcak küllerle kaplandığında,
kızgın közlerden küllü kek şeklinde dumanlar çıkarıyordu. Bir
kiremit üzerine
pişirildiğinde ve kömürlerin önüne yerleştirildiğinde, çok hızlı
hazırlanabildiği için Journey Kek olarak adlandırılıyordu. Bu isim modern zamanlarda _Johnny_ Kek olarak bozulmuştur.
Kalkansız bir çapa üzerinde pişirildiğinde, Çapa Kek'i oluşturuyordu.
Isıtılmış bir kapakla
kapatılmış bir kazanda pişirildiğinde, tek bir büyük kekteyse, Pone veya somun kek olarak adlandırılıyordu.
Birçok küçük kekteyse, bunlara Dodgers deniyordu.

Mısır unu, öncüler için Providence tarafından özel olarak hazırlanmış gibi görünüyor. Onlar için diğer tüm unlara göre çok büyük avantajlara sahip. Çok az ve en basit pişirme araçlarına ihtiyaç duyuyor. Maya, yumurta, şeker veya herhangi bir baharat olmadan çok lezzetli hale getirilebilir. En büyük bollukta kolayca yetiştirilebilir ve en sağlıklı ve besleyici gıdayı sağlar.

"Batı'nın her yerinde, Kızılderili Mısırı için övgüler söylensin," diye yazıyor Bay Hartly. O olmadan Batı hala bir vahşi doğa olurdu. Sınır aniden işgal edilseydi, komiser, levazım subayı veya başka tedarik kaynakları olmadan, her asker bir torba mısır kavururdu. Bir kısmını cebine, geri kalanını cüzdanına koyardı ve tüfeğini omzuna alıp eyerine
attığında yarım saat içinde sefere hazırdı. Sınırı, tahıl arzına orantısız miktarda tüketiciyle, Kızılderili mısırını yetiştirme kolaylığı ve erken olgunlaşmasıyla bir göç seli mi bastı, kıtlığın geçici ve katlanılabilir olacağına dair bir söz ve garanti mi verdi. Sınırın güvenliği her yetişkin milisin hizmetlerini gerektirseydi, çocuklar ve kadınlar kendileri mısır yetiştirebilir ve bol miktarda ekmek tedarik edebilir miydi. Sonbaharda aralıklı bir tüm aileyi veya tüm nüfusu hasta yatağına hapsedin, bu kesin
yeni toprağın temizlenmesi ve işlenmesinin bir sonucu olarak, mısır hasadı yapılana kadar
paroksizmlerini merhametle tutar. Sonrasında daha fazla emek veya bakım gerektirmez. Biz, övgüler ve Kızılderili Mısırının yaratıcısına tapınma tapınağı diyoruz!"

Bahsettiğimiz avcılar, Daniel Boone'un gerçekten de uyumlu arkadaşlarıydı. Gün geçtikçe ona avda eşlik ettiler ve geceler geçtikçe kulübe ateşinin başında oturup Mississippi'nin çok ötesinde karşılaştıkları maceraları ona anlattılar, gençliğinin ruhu içinde yeniden canlandı. Yüreğinde, çok sevdiği
yolsuz ormanda öncü olma konusunda bastırılamaz bir arzu yeniden
doğdu. Ayrıca, oğlunun kendisinden önce o uzak diyara gitmiş olması düşüncesiyle ebeveynlik duygularının uyanmış olması ve gerileyen yıllarında onunla yeniden bir araya gelme umuduyla canlanmış olması da olasıdır.

Avcılar ona, Suların Babası'nın ötesinde başka bir Kentucky bulunabileceğini; avın bol olduğunu ve uzun süre sonrasına kadar
tükenmez olacağını dünyevi hac yolculuğu sona ermeliydi;
İspanyol Hükümeti, göçü teşvik etme arzusuyla,
bir kulübe inşa edecek ve toprağı işlemeye başlayacak herhangi bir adama
en cömert toprak hibelerini yapmaya hazırdı;
yüzlerce mil uzunluğunda güneşli bir iklim ve kalbinin
isteyebileceği kadar lüks bir toprak üzerinde, bir daha asla evinden kovulmaktan korkmadan geniş dönümlerini seçebilecekti.

Bu temsiller karşı konulamazdı. Albay Boone, Amerikan vatandaşlığından vazgeçmeyi ve İspanya tacının bir tebaası olmayı gerektirse de,
Uzak Batı'ya tekrar gezgin olmaya karar verdi. Yıl 1795'ti, Albay Boone hayatının dördüncü büyük yolculuğu için birkaç ev eşyasını topluyordu. Delaware kıyılarında doğmuştu; çocukluğu Upper Skuylkill'in yalnızlıkları arasında geçmişti; kulübesini büyüttüğü ve değerli gelinini aldığı ilk yetişkinliği Kuzey Karolina'daydı. Oradan, romantizmin hayallerini aşan maceralarla vahşi doğaya nüfuz ederek, sakinliğin ve hareketliliğin, barışın ve savaşın en harikulade iniş çıkışları arasında uzun yıllar geçirmişti; yerleşim yeri olan Kentucky nehri vadisindeki Boonesborough'da babasıydı. Yüzlerce kez kazandığı mallarından mahrum bırakılınca, Virginia'daki Point Pleasant'ta geçici bir ikamet yeri aramıştı. Ve
şimdi, altmış yıllık ömrünün sonuna yaklaşırken, Kentucky'nin tüm sınırını, doğuda Alleghany sınırından, batıda bulanık taşkınlarıyla neredeyse kesintisiz bir yalnızlık içinde akan Mississippi'nin güçlü taşkınına kadar kat etmeye hazırdı. Uzun, çok uzun bir yolculuktu.

Oliver'da düz bir tekneyle aşağı doğru yüzmemesinin sebeplerini ancak tahmin edebiliriz. Tekneye hiç alışık olmadığı söylenebilir.
Ve bu girişimde başka hiçbir ailenin ona katılmadığı
göründüğünden, yalnız teknesinin Ohio'nun kuzey kıyılarını sık sık ziyaret eden yağmacı çeteler tarafından saldırıya uğraması ve ele geçirilmesi neredeyse kesindi.

Albay Boone vahşi doğada kendini evinde gibi hissediyordu. Her zaman, izlenecek bir patikanın olmadığı
bir yol bulabilirdi. Ve çok az sayıda Kızılderili artık eyaletin iç kesimlerine doğru ilerliyordu. Yolculuğa dair hiçbir kaydımız
yok. Mississippi'ye güvenli bir şekilde ulaştı, nehri geçti
şimdiki Missouri Eyaleti'ne ulaştı ve nehrin batı kıyılarına, şu anda St. Louis şehrinin bulunduğu yere yakın bir yere yerleşmiş olan oğlu Daniel M. Boone'un kulübesinde sıcak bir karşılama buldu.

BÖLÜM XIII.

_Yeni Bir Yuva._

Albay Boone İspanyol Yetkililer Tarafından Karşılandı.--Boone'un Audubon'a Anlatımı.--Gece Yarısı Saldırısı.--Vahşilerin Takibi.--Vahşi Doğada Hastalık.--Albay Boone'un Dürüstlüğü.--Borçlarının Ödenmesi.--Tüm
Mallarının Kaybı.

Albay Boone Mississippi'yi geçip Missouri'ye girdiğinde, o zamanlar o topraklara sahip olan İspanyol Hükümeti,
ülkenin yerleşimini teşvik etmekle ilgilenerek, tüm göçmenlere çok
içten bir karşılama yaptı. Albay Boone'un, öncülerin en cesur ve değerlilerinden biri olarak ünü kendisinden önce gelmişti. St. Louis'de ikamet eden İspanyol tacı altındaki Vali Yardımcısı onu büyük bir ilgiyle karşıladı ve kendisine ve ailesine bol miktarda arazi verileceği konusunda güvence verdi. Albay Boone, oğluyla birlikte, Femme Osage bölgesi olarak adlandırılan bölgede ikamet etmeye başladı. İspanyol yetkililer onu, hem sivil hem de askeri gücün bir ofisi olan bölgenin Komutanı olarak atadı. Komisyonu 11 Temmuz 1800'de yazılmıştı. Bu bölge Atlantik Eyaletleri'nden uzak olduğu için, büyük araziler elde etme ihtimaliyle cezbedilen cesur maceracılar hızla akın ediyorlardı. Bir araya gelmek yerine, uçsuz bucaksız topraklara çılgınca dağılıyorlardı. İspanyol valisi Don Charles, Albay Boone'a Missouri nehrinin kuzey yakasında sekiz bin dönüm arazi verdi. Eyalet yasalarına göre, bu arazinin bir kısmına yıl içinde bir ev inşa etmek ve ayrıca o sırada New Orleans'ta ikamet eden İspanyol tacı temsilcisinden hibe onayı almak zorundaydı. Bu basit fikirli adam bu iki önlemi de almayı ihmal etti. New Orleans'ı ziyaret etmek için bin milden fazla bir mesafe kat etmek gerekiyordu. Akıntıda teknesiyle aşağı doğru yüzse bile, kıyılarındaki Kızılderililerin saldırılarına sürekli maruz kalacaktı ve geri dönmeye hazır olduğunda teknesiyle nehrin hızlı akıntısını aşamayacaktı, ancak
sık sık geçilmez ormanlar ve bataklıklar arasından
geçmek zorunda kalacaktı. _Sendikal_ veya sulh hakimi olarak görevleri de zamanının çoğunu alıyordu ve St. Louis'deki Vali Yardımcısı, topraklarında ikamet etmesinden vazgeçmeyi kabul etti. Buna ek olarak, Albay Boone'un ülkenin yakında Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolü altına gireceğinden şüphesi yoktu ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin unvanını bozacağına inanmıyordu.

Boone'un Missouri'ye göç etmesinden kısa bir süre sonra, İmparator Napolyon, İspanya ile yaptığı anlaşmayla, Mississippi ve Missouri'nin batısındaki o zamanlar Louisiana olarak bilinen geniş bölgenin tamamını ele geçirdi ve bölge Fransa'ya devredildi. Böylesine harika maceralardan geçen
Boone'un tarihinde ilginç bir gerçek,
II. George, III. George'un tebaası,
Birleşik Devletler vatandaşı,
Geçici Transilvanya uyruğu,
Şavanese Kızılderili kabilesinin evlat edinilmiş oğlu ve vatandaşı,
İspanya Kralı IV. Charles'ın tebaası ve
şimdi imparatorluğu dünyayı ünüyle dolduran
birinci Napolyon'un tebaası olmasıydı.

Bundan kısa bir süre sonra, İmparator, kaydettiğimiz gibi,
ülkeyi Birleşik Devletler'e sattı ve bu olağanüstü adamı
niteleyen o kehanet dolu bilgelikle, "Şimdi İngiltere'ye denizlerde bir rakip verdim." dedi. Bu kehanetin gerçekleşmesi o zamandan beri her saat gelişme sürecinde oldu.

Albay Boone yeni evinde çok mutlu görünüyor. Hala en sevdiği avlanma faaliyetinin tadını çıkarıyordu, çünkü etrafındaki ormanlar avla ve her yıl daha da değerli hale gelen
zengin kürklü hayvanlarla doluydu. Ünlü doğa bilimci J. J. Audubon,
yalnız kaldığı inziva yerinde onu ziyaret etti ve onunla bir gece geçirdi.
Ornitoloji Biyografisinde, o akşam kulübe ateşinin başında otururken Boone'dan aldığı şu anlatıyı aktarıyor. Hikayeyi
anlatıcının sözleriyle aktarıyoruz:

"Daniel Boone veya Batı ülkelerinde genellikle çağrıldığı gibi,
Albay Boone, yirmi yıldan fazla bir süre önce benimle aynı çatı altında bir gece geçirdi. Bir atış gezisinden dönmüştük,
bu gezi sırasında tüfeğin yönetimindeki olağanüstü becerisi tam olarak sergilenmişti.
O olağanüstü kişi ve bana ayrılan odaya gece için çekildiğimde, onun maceraları ve başarıları hakkında daha fazla şey öğrenmek için endişelendim ve buna göre ona çok sayıda soru sorma özgürlüğünü aldım.

"Batı ormanlarının bu gezgininin boyu ve genel görünümü devasaya yaklaşıyordu. Göğsü geniş ve belirgindi, kaslı güçleri her uzvunda kendini gösteriyordu; yüzü büyük cesaretinin, girişimciliğinin ve azminin ipuçlarını veriyordu; ve konuştuğunda dudaklarının hareketi bile, söylediği her şeyin kesinlikle doğru olduğu izlenimini veriyordu. Ben soyunurken o sadece av gömleğini çıkardı ve yere birkaç kat battaniye serdi, yumuşak yatakta yatmaktansa orada yatmayı tercih etti. İkimiz de kendi tarzımıza göre kendimizi
hazırladığımızda, hafıza güçleriyle ilgili şu açıklamayı bana anlattı, bunu kendi sözleriyle nazik okuyucunuzun önüne koyuyorum, üslubunun sadeliğinin sizin için ilginç olabileceğini umuyorum:

"'Bir zamanlar,' dedi, 'Green Nehri kıyısında bir av gezisindeydim, Kentucky'nin alt kısımları hala doğanın elindeyken ve toprağın evlatlarından başkası onun yasal sahipleri olarak görülmüyordu. Biz Virginialılar bir süredir onlara karşı bir
tecavüz savaşı yürütüyorduk ve ben de diğerlerinin arasında,
artık herhangi bir aç hayvanın izlerini takip eder gibi, onların ırkını takip etmek için ormanda dolaşıyordum. Kızılderililer karanlık bir gecede beni alt ettiler ve ben de
beklenmedik bir şekilde aniden onların esiri oldum.

"'Bu numara büyük bir ustalıkla yapılmıştı; çünkü kampımın ateşini söndürdüğüm ve tam bir güven içinde dinlenmek üzere uzandığım anda, düşündüğüm gibi, ayırt edilemeyen sayıda el tarafından yakalandığımı hissettim ve hemen idam edilmek üzere iskeleye götürülecekmişim gibi bağlandım. İnatçı olmaya çalışmak hayatım için yararsız ve tehlikeli olacaktı ve kendimi kampımdan birkaç mil uzaklıktaki onların kampına, tek bir şikayet sözcüğü bile söylemeden götürmeye izin verdim. Bu şekilde hareket etmenin en iyi politika olduğunu biliyorsunuzdur, çünkü bunu yaparak, Kızılderililere, kendileri kadar ölümden korkmadan doğduğumu ve büyüdüğümü hemen kanıtladım.

"'Kampa ulaştığımızda büyük sevinçler yaşandı. İki kadın
ve birkaç papoose beni görünce özellikle memnun görünüyorlardı,
ve her kesin hareket ve sözle,
kırmızı derililerin ölümcül düşmanının yarın
yaşamaya son vereceğinden emindim.
Ağzımı hiç
açmadım, ama şafaktan önce
alçakları atlatmamı sağlayacak bir plan yapmakla meşguldüm. Kadınlar hemen
av gömleğimin içinde değerli olabilecek bir şey aradılar,
ve benim için şans eseri, kısa sürede mataramın sert viskiyle dolu olduğunu buldular.

"'Katil yüzlerinde müthiş bir sırıtış sergilenirken
benim kalbim sarhoşluklarının beklentisiyle sevinçle çarpıyordu.
Mürettebat hemen karınlarını dövmeye ve şarkı söylemeye başladı, şişeyi ağızdan ağıza
geçiriyorlardı. Şişenin
on katı büyüklüğünde ve _aquafortis_ ile dolu olmasını ne kadar çok isterdim!
Kardeşlerin savaşçılardan daha özgürce içtiğini gözlemledim ve yine ruhum
depresyona girmek üzereydi ki uzaktan bir silah sesi duyuldu.
Kızılderililerin hepsi ayağa kalktı. Hem şarkı söylemek hem de içmek
bir kenara bırakıldı ve adamların tarif edilemez bir sevinçle yürüyüp
kardeşlerle konuştuklarını gördüm.
Benim hakkımda
istişare ettiklerini biliyordum ve birkaç dakika içinde savaşçıların
silahın kamplarına bu kadar yakın bir yerden
ateşlenmesinin nedenini keşfetmeye gideceklerini öngördüm. Kardeşlerin beni korumak için bırakılacağını bekliyordum. Eh,
efendim, tam da öyleydi. Geri döndüler, adamlar silahlarını aldılar ve
yürüdüler. Kadınlar tekrar oturdular ve beş dakikadan kısa bir sürede
şişemi kirli ağızlarına kadar getirdiler, viskinin kalanını boğazlarından aşağı
gırtlaklarına kadar
tükürdüler.

"'Onların giderek daha fazla sarhoş olduklarını zevkle gördüm, ta ki içki onları öyle bir ele geçirdi ki bu kadınların herhangi bir işe yaraması imkansızdı. Yere yuvarlandılar, yuvarlandılar ve horlamaya başladılar, kendimi beni bağlayan iplerden
kurtulmak için başka şansım olmadığında, ateşe doğru yuvarlandım ve kısa bir süre sonra onları yaktım. Ayağa kalktım, tüfeğimi kaptım
ve hayatımda bir kez olsun Kızılderililerinkini bağışladım. Şimdi, bir veya iki kez tomahawk'ımla zavallıların kafataslarını
açmak için ne kadar arzu duyduğumu hatırladım. Fakat hazırlıksız ve kendilerini savunamayan varlıkları öldürmeyi tekrar düşündüğümde, bu gereksiz yere bir cinayet gibi göründü ve bu fikirden vazgeçtim.

"'Fakat efendim, o noktayı işaretlemeye kararlıydım ve tutumlu bir dişbudak fidanına doğru yürüyerek, üç büyük parçayı kestim ve kaçtım. Kısa süre sonra nehre ulaştım, kısa süre sonra nehri geçtim ve kendimi
kamış çalılıklarına attım, ayaklarımla bir Kızılderilinin izlerini taklit ettim, böylece kaçtığım kişilerin beni yakalama şansı kalmayacaktı. "'Bu olayın üzerinden neredeyse yirmi yıl geçti ve beyazların yerleşiminden ayrılalı beş yıldan fazla oldu. Kentucky'de devam eden bir davada tanık olarak çağrılmasaydım muhtemelen bir daha asla ziyaret edemezdim. Gerçekten de, ortaya çıkıp belirli bir sınır çizgisinin başlangıcını belirlemeseydim asla yerleşmeyeceğine inanıyorum. Hikaye şu, efendim:

"'Bay ---- Eski Virginia'dan Kentucky'ye taşındı ve yeni eyalette kendisine büyük bir arazi verildi, Green Nehri'ne bitişik belirli bir arazi parçasına hak iddia etti ve şans eseri, tapuda belirtildiği gibi, 'Beyaz bir adamın tomahawk'ının üç belirgin çentiğiyle işaretlenmiş bir dişbudak ağacından başlayarak, köşelerinden biri olarak benim işaretimi koyduğum dişbudak ağacını aldı.

"'Ağaç çok büyümüştü ve kabuk izleri örtmüştü. Fakat
bir şekilde Bay ---- size daha önce söylediğim her şeyi birinden duymuştu ve tapuda ima edilen ama artık keşfedilemeyen yeri
hatırlayabileceğimi düşünerek, gelip en azından yeri veya ağacı bulmaya çalışmam için bana mektup yazdı. Mektubunda
tüm masraflarımın ödenmesi gerektiğinden bahsediyordu; ve bir kez daha Kentucky'ye dönmeyi pek umursamayarak yola koyuldum ve Bay ---- ile tanıştım. Biraz
sohbet ettikten sonra, Kızılderililerle olan olay aklıma geldi. Bir süre
düşündüm ve sonuçta, eğer hala ayakta olsaydı, hem yeri hem de ağacı
bulabileceğimi düşünmeye başladım.

"Bay ---- ve ben atlarımıza bindik ve Green Nehri'nin
dibine doğru yola koyulduk. Biraz zorluktan sonra--çünkü efendim, o ormanda büyük
değişimler yaşandığının farkında olmalısınız--nehri geçtiğim
noktayı sonunda buldum ve ayın doğmasını bekleyerek dişbudak ağaçlarının
büyüdüğünü düşündüğüm yola yöneldim. Oraya yaklaştığımda sanki Kızılderililer hala oradaymış ve ben hala onların arasında bir
tutsakmışım gibi hissettim. Bay ---- ve ben düşündüğüm yerin yakınında kamp kurduk ve gün doğana kadar bekledik.

"'Güneşin doğuşunda yayaydım ve epeyce
düşündükten sonra, o sırada görüş alanımda olan bir dişbudak ağacının,
izimi bıraktığım ağaç olması gerektiğini düşündüm. Hiç şüphem yokmuş gibi hissettim ve
düşüncemi Bay ----'ye söyledim.

"'Pekala, Albay Boone,' dedi, 'eğer siz öyle düşünüyorsanız, bunun doğru olduğunu
umarım, ama birkaç tanığa ihtiyacımız var. Siz buralarda kalırsanız
ben gidip tanıdığım yerleşimcilerden bazılarını getireceğim.'

"'Kabul ettim. Bay ---- koşarak uzaklaştı ve ben zaman geçirmek için
bir geyik hala orada yaşıyor mu diye bakmak için etrafta dolaştım. Ama ah! efendim, otuz yıl bir ülkede ne kadar da
harika bir fark yaratıyor! Neden, Kızılderililer tarafından
yakalandığımda, bir erkek geyiği veya ayıyı vurmadan
bir milden fazla bir yöne doğru yürümezdiniz. O zamanlar Kentucky'deki tepelerde
binlerce bufalo vardı. Topraklar
asla fakirleşmeyecekmiş gibi görünüyordu; ve o günlerde avlanmak gerçekten de bir zevkti. Ama Green Nehri kıyısında kendi başıma kaldığımda, hayatımda
son kez, sadece birkaç _işaret_ gördüm ve geyiğin kendisine gelince, hiç görmedim.

"'Bay ---- üç beyefendi eşliğinde geri döndü. Bana
sanki Washington'ın kendisiymişim gibi baktılar ve uzun zamandır kayıp olan bir hazineyi arar gibi
şimdi benim dediğim dişbudak ağacına doğru yürüdüler. Birinden bir balta aldım ve kabuğundan birkaç talaş kestim. Hala hiçbir işaret yoktu. Bu yüzden dikkatli olmam gerektiğini düşünene kadar tekrar kestim ve
kasap bıçağımla kazıdım ve çalıştım, ta ki
tomahawk'ımın tahtada bıraktığı izi
gördüğüm yere
gelene kadar. Artık düzenli olarak çalışmaya gidiyorduk ve ağacı dikkatlice kazıdık, ta ki üç çentik kadar belirgin olan
üç çentik görülebilene kadar. Bay ---- ve diğer beyefendiler şaşkına dönmüştü ve itiraf etmeliyim ki ben de kendimi
memnun ettiğim kadar şaşırmıştım. Bu beyefendilerin huzurunda bu olağanüstü olay hakkında yemin ettim. Bay ---- amacına ulaştı.
Green River'ı sonsuza dek terk ettim ve şu an bulunduğumuz yere geldim; ve efendim, size
iyi geceler diliyorum."

Bu harika adamın hayatı benzer maceralarla doluydu, bunların çoğu artık
hiç hatırlanamaz. Aşağıdaki anlatı, okuyucuya beyaz yerleşimciler ile Kızılderililer arasındaki kanlı çatışmalarda
sürekli olarak meydana gelen sahneler hakkında bir fikir verecektir:

"Bir dul kadın, herhangi bir yerleşimciden uzakta,
şu anda Kentucky, Bourbon County'de bulunan ıssız bir kütük kulübede ikamet ediyordu. Yalnız kulübesi sadece
iki odadan oluşuyordu. Yaşlı dul kadın, iki oğlu ve bir bebek çocuğu olan
dul bir kızıyla birlikte yaşıyordu; diğerinde ise en büyüğü yirmi yaşında olan üç bekar kızı kiracı olarak kalıyordu.

"Gece saat on birdi ve yalnız meskenlerindeki çalışkan ailenin üyeleri, kızlarından biri ve ona eşlik eden oğullarından biri hariç, emekliye ayrılmıştı. Genç adamı bazı tehlike işaretleri alarma geçirmişti, ancak korkularını kendine sakladı.

"Yakınlardaki bir ormanda baykuşların çığlıkları duyuldu, birbirlerine oldukça alışılmadık bir şekilde cevap veriyorlardı. Evin yanındaki bölmede bulunan ve Kızılderililerin yaklaştığını içgüdüsel olarak bildiren atlar çok heyecanlıydı ve dehşetle homurdanarak dörtnala koştular. Kısa süre sonra bahçede ayak sesleri duyuldu ve hemen kapıya birkaç kez yüksek sesle vuruldu, biri iyi bir İngilizceyle, 'Bu evi kim işletiyor?' diye sordu. Genç adam çok tedbirsizce kapıyı açıyordu ki, anne yataktan fırladı ve Kızılderili olduklarını haykırdı.

"Bütün aile hemen harekete geçti ve genç adamlar silahlarını aldılar. Kızılderililer şimdi tüm kılıklarını çıkarıp kapıyı kırmaya çalışarak
gümbür gümbür vurmaya başladılar. Böyle bir acil durum için hazırlanmış bir mazgal deliğinden, vahşilere atılan bir tüfek atışı,
aceleyle geri çekilmelerine neden oldu. Ancak kısa süre sonra, ihtiyatla geri döndüler ve kulübenin diğer ucuna saldırarak, içeriden ateşe maruz kalmayan bir nokta bulduklarında, sonunda içeri girmeyi başardılar ve üç kızın bulunduğu odaya girdiler. Birini yakalayıp bağladılar. Kız kardeşi çaresizce direndi ve
tezgahta kullandığı büyük bir bıçakla Kızılderililerden birini kalbinden bıçakladı. Hemen onu tomahawkla vurdular ve yere
ölerek düştü. Gece yarısının karanlığında küçük kızı gözden
kaçırmışlardı. Zavallı küçük şey kapıdan dışarı koştu ve dehşet içinde, tüm özdenetimini kaybetti ve
ellerini ovuşturarak ve acı acı ağlayarak evin etrafında koştu.

"Küçük kız kardeşlerinin çığlıklarıyla acı çeken kardeşler, onu kurtarmak için dışarı koşmak üzereyken, daha ihtiyatlı anneleri çocuğun kaderine terk edilmesi gerektiğini,
onu kurtarmaya yönelik herhangi bir girişimin sadece işe yaramayacağını,
hepsinin kesin olarak yok olmasını sağlayacağını söyledi. Tam o sırada çocuk
çok çılgınca bir çığlık attı. Beynine düşen bir tomahawk'ın
donuk sesini duydular. Birkaç çırpınan inleme duyuldu ve her şey yine
sessizleşti. Bu seslerin ne anlama geldiği herkes için çok açıktı.

"Şu anda alevlerin çıtırtısı duyuldu ve ambar deliklerinden
yükselen yangının parıltısı görülebiliyordu, vahşilerin haykırışları ise daha da coşkulu hale geldi. Kızların
işgal ettiği binanın sonunu ateşe vermişlerdi. Kütükler çıra kadar kuruydu ve
yiyip bitiren unsur kısa sürede tüm binayı ölümcül
kucaklamasıyla sarıyordu. Kulübede kalmak en korkunç
biçimiyle kesin ölümdü. Dışarı fırlamakta bazılarının kaçabileceği ihtimali vardı. Düşünmek için zaman yoktu. Sıcak boğucu alevler ve
boğucu duman üzerlerine doğru yuvarlanıyordu, kapıyı açtıklarında ve
dışarıya fırlayıp ormanın karanlığına mümkün olan en kısa sürede ulaşmaya çalıştıklarında. "Yaşlı kadın, en büyük oğlunun yardımıyla bir yöne doğru
çite doğru koşarken, diğer kızı kucağında bebeğiyle,
kardeşlerin küçüğünün eşliğinde,
başka bir yöne doğru koşuyordu.
Ateş o kadar şiddetli yanıyordu ki, gün ışığı etrafa yayılmıştı.
Yaşlı kadın çite yeni ulaşmıştı ki, birkaç tüfek mermisi vücudunu deldi ve
öldü. Oğlu neredeyse mucizevi bir şekilde kurtuldu ve
çiti atlayıp ormana daldı ve gözden kayboldu. Diğer
grup, Kızılderililer tarafından yüksek sesle bağırarak takip edildi.
Ateş ettikleri silahlarını
atarak, vahşiler genç adama ve kız kardeşine parıldayan tomahawk'larıyla saldırdılar. Kardeş, cesurca
kız kardeşini savundu; vahşiler hücum ederken onlara ateş etti,
sonra da umutsuzluğun öfkesiyle kullandığı tüfeğinin dipçiğiyle onlara saldırdı. O kadar Herkülvari bir güçle savaştı ki tüm vahşilerin dikkatini kendi üzerine çekmek ve böylece kız kardeşine kaçma fırsatı vermek için. Ancak kısa süre sonra tomahawk'ların altına düştü ve sabahleyin en
şok edici şekilde saç derisi yüzülmüş ve parçalanmış halde bulundu."

Sekiz kişilik bu aileden sadece ikisi bu korkunç gece yarısı katliamından
kurtuldu. Mahalle hemen harekete geçti.
İkinci kız vahşiler tarafından esir alındı. Zavallı kızın kaderi en derin sempatiyi uyandırdı ve gün doğarken Albay Edwards komutasında otuz adam at sırtında toplandı ve Kızılderilileri takip etti. Neyse ki gece boyunca hafif bir kar yağmıştı. Bu yüzden vahşilerin izlerini gizlemeleri imkansızdı ve dörtnala takip edildiler. Zavallılar rahatsız edilmeden geri çekilmelerine izin verilmeyeceğini çok iyi biliyorlardı. Licking Nehri'nin sınırındaki dağlık bölgeyi ele geçirmek için
en büyük yağışla kaçtılar.

Takip eden gruba bir tazı eşlik ediyordu. Akıllı hayvan çok
hevesliydi kovalamaca. İz tazeleştikçe ve koku düşmanın neredeyse
yakalandığını gösterdiğinde, ileri doğru koşan tazı çok
yüksek sesle havlamaya başladı. Bu, Kızılderilileri alarma geçirdi. Esirlerinin gücünün azaldığını ve artık hızlı
uçuşa devam edemeyeceğini anlayınca, tomahawk'larını beynine sapladılar ve onu
kanarken ve karda ölürken bıraktılar. Arkadaşları kısa süre sonra gelip onu
ölüm kasılmaları içinde buldular. Kardeşi atından atladı ve
kanın akmasını durdurmaya çalıştı ama boşuna. Onu tanımış gibi görünüyordu,
ona elini uzattı, birkaç anlaşılmaz kelime söyledi ve öldü.

Takip daha sonra yeni bir şevkle devam etti ve yaklaşık yirmi
dakika içinde intikamcı beyaz adamlar vahşilerin görüş alanına girdi. Kızılderililer, önemli bir askeri
zekayla, dik ve dar bir sırtta mevzilenmişlerdi ve takipçilerinin gözünde sayılarını
büyütmek istiyorlardı. Ağaçtan ağaca koşup
ormanı iğrenç çığlıklarıyla
çınlatarak. Ancak takipçiler, bu çocukça
hileyle aldatılmayacak kadar Kızılderili savaşlarına aşinaydılar. Atlarından indiler, atlarını bağladılar ve düşmanı çevrelemeye çalıştılar, böylece geri çekilmesini engellediler. Ancak kurnaz Kızılderililer, beyaz adamları hepsinin orada olduğuna inandırarak takibi geciktirmek için iki kişi geride bırakarak dağlara kaçtılar. Bu kahraman arka muhafızlardan biri --çünkü koşullar altında kalmak neredeyse kesin olarak kendilerinin ölüme teslim olması demekti-- anında vuruldu. Diğeri, ağır yaralı olarak, karda kanıyla uzun bir mesafe boyunca izlendi. Sonunda izi akan bir derede kayboldu. Gece geldi, yağmurlu, uzun ve karanlık bir gece.
Sabah kar erimişti, düşmanın geri çekildiğine dair her iz
silinmişti ve düşmanın daha fazla takip edilmesi
sonlanmıştı.

Acımasız yasaların amansız süreçleriyle mülkünden mahrum bırakılan Albay Boone, Kentucky'yi yoksul ve borçlu bırakmıştı. Tüfeği, Mississippi'nin ötesine götürdüğü neredeyse tek mülküydü. Orada kendisine tahsis edilen zengin dönümler, o zamanlar gökyüzünün birçok dönümünden pek de fazla bir değere sahip değildi. Alacaklılarından o kadar uzakta olmasına rağmen, onların kendisini rahatsız etmesi neredeyse imkansızdı, yine de dürüst yürekli adam borçlarının bilinciyle eziliyordu ve onları ödemek için çok istekliydi. Ormanlar avla doluydu, hayvanların çoğu çok değerli kürkler sağlıyordu. Tüfeğini, birkaç katırı aldı ve tek bir siyah hizmetçi çocukla birlikte, kışı avlanarak geçirmek üzere Osage Nehri kıyısına gitti. Burada tehlikeli bir şekilde hastalandı ve öleceğinden endişe ediyordu. Bu vesileyle dini düşüncelerinin ne olduğunu bilmiyoruz,
ama ölüm karşısındaki sakinliği, kusursuz, vicdanlı ve düşünceli yaşamıyla ve daha sonra İsa'nın açıkça kabul edilmiş bir müridi olmasıyla bağlantılı olarak,
o zaman İsa Mesih'in kefaretine olan inançla affedilen günah karşısında huzur bulduğunu gösteriyor. Siyah çocuğa,
ölmesi halinde gömülmek istediği yeri gösterdi.
Gömülmesi ve tüfeğinin,
battaniyelerinin ve postunun atılmasıyla ilgili çok ayrıntılı talimatlar verdi. Bay Peck, öncünün hayatındaki bu ilginç olayı şu dille anlatıyor:

"Başka bir seferinde katırlara binip Osage nehri kıyısındaki kırsala gitti ve kamp sorumlusu olarak on iki veya on dört yaşlarında bir zenci çocuğu aldı. Kampını hazırladıktan ve kış için erzaklarını yerleştirdikten kısa bir süre sonra hastalandı ve uzun süre kampta kaldı.
Atlar menzile götürüldü. Fırtınalı bir hava döneminin ardından, hoş ve keyifli bir gün geldi ve Boone dışarı çıkabileceğini hissetti. Asasıyla -çünkü oldukça güçsüzdü- çocuğu küçük bir yükseltinin zirvesine çıkardı ve yeri bir mezarın şekli ve büyüklüğüne göre işaretledi ve ardından şu talimatları verdi.

"Çocuğun ölmesi durumunda, cesedini yıkamasını ve en temiz battaniyelerden birine sararak düzgün bir şekilde yatırmasını söyledi. Daha sonra bir tür kürek yapacaktı ve bu alet ve baltayla
tam olarak işaretlediği gibi bir mezar kazacaktı. Daha sonra cesedi
o yere sürükleyecek ve mezarın içine koyacaktı, mezarı örtmesi emredildi, baş ve ayak kısmına direkler
yerleştirecekti. Yüzeyin etrafına ve üstüne direkler yerleştirilecekti, ağaçlar işaretlenecekti böylece yer arkadaşları tarafından
kolayca bulunabilecekti; atlar yakalanacak,
battaniyeler ve postlar toplanacak, eski tüfekle ilgili bazı özel talimatlar ve ailesine çeşitli mesajlar verilecekti. Tüm bu talimatlar, çocuğun daha sonra beyan ettiği gibi, tamamen sakin bir şekilde ve
sanki sıradan işler hakkında talimatlar veriyormuş gibi verildi. Kısa süre sonra iyileşti, kampını dağıttı ve kış avının olağan belirtileri olmadan evine döndü."

Bir yazar, Albay Boone'un Grand Nehri'nde bir tuzak gezisine çıktığını söylüyor. Bu akarsu Iowa'nın güney kesiminde doğar ve güney yönünde Missouri'ye akar. Tamamen yalnızdı. Kanosunu Missouri'nin ıssız kıyılarında kürek çekerek Grand Nehri'ne girdi ve kampını, deneyimli bir avcının zorlukla bulabileceği sessiz ve korunaklı bir koyda kurdu.

Buraya önce geyik eti, hindi ve ayı eti tedarik etti ve sonra tuzaklama operasyonuna başladı. Burada tüfeğinin sesi kunduzları rahatsız etmeyecek ve barut kokusu onları
tedirgin etmeyecekti. Her sabah tuzaklarının turunu atıp sırayla hepsini ziyaret etti. Bir sabah, büyük bir endişeyle, yakın çevresinde büyük bir Kızılderili kampıyla karşılaştı. avlanmaya. Hemen
kampına çekildi ve kendini sakladı. Neyse ki
o gece oldukça derin bir kar yağdı ve tuzaklarını örttü. Fakat
aynı kar, ayak izlerinin
keşfedilmesinden korktuğu için kampından ayrılmasını engelledi. Yirmi gün boyunca, bazen gece yarısı, ateşinin dumanının geri çekildiğini açığa vurma tehlikesi olmadığında, biraz yemek pişirmeye cesaret ederek, böyle gizlice devam etti. Sonunda düşman ayrıldı ve uzun
esaretinden serbest bırakıldı. Daha sonra hayatında hiç bu kadar uzun bir süre boyunca, Kızılderililerin tuzaklarını keşfedip kampını aramasından korktuğu için bu kadar endişe duymadığını söyledi.

Albay Boone'un bu uzun av gezilerindeki amacının, Kentucky'de hâlâ borçlu olduğu borçları ödeyebilmek için kürk elde etmek olduğu anlaşılıyor. Daha az hassas bir vicdana sahip bir adam artık bunlarla ilgilenmezdi. Alacaklılarının herhangi bir ısrarından veya kanunun herhangi bir rahatsızlığından çok uzaktı. Yine de borçları ona çok fazla endişe veriyordu ve tamamen ödenene kadar huzur içinde yatamazdı.

Bu enerjik avın iki veya üç sezonundan sonra, Albay Boone, satış yoluyla tüm borçlarını ödeyebilecek kadar kürk elde etmeyi başardı. Bu amaçla, neredeyse izsiz bir vahşi doğadan geçerek Kentucky'ye doğru birkaç yüz millik uzun yolculuğuna çıktı. Her alacaklıyı gördü ve her doları ödedi. Geri döndüğünde, Albay Boone'un cebinde sadece yarım dolar vardı. Ancak etrafında hevesle toplanan arkadaşlarına zafer kazanmış gibi şöyle dedi:

"Artık ölmeye hazırım ve istekliyim. Uzun zamandır üzerime çöken bir yükten kurtuldum. Tüm borçlarımı ödedim ve gittiğimde kimse 'Boone dürüst olmayan bir adamdı' demeyecek. Ölmeye tamamen istekliyim."

1803 yılında, Mississippi'nin batısındaki bölge Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçti. Şimdiki Missouri'yi kapsayan tüm bölge o zamanlar Louisiana bölgesi olarak adlandırılıyordu. Bundan kısa bir süre sonra, İspanyol Hükümeti'nin eylemiyle verilen araziye ilişkin iddiaların geçerliliğini araştırmak üzere üç yetenekli ve tarafsız kişiden oluşan bir komisyon atandı. Zavallı Boone yine yasanın ağlarına yakalandı. Kendisine verilen araziyi işgal etmediği, unvanını mükemmelleştirmek için New Orleans'a gitmediği ve iddiasının tamamen değersiz olduğu bulundu. "Zavallı Boone! Yetmiş dört yaşında ve Batı'ya ikinci kez el attığın zaman güçsüz kaldı. Hayatını riske attın ve Batı için en değerli hayatını kaybettin. Ölüm, tüm korkutucu biçimleriyle yüzüne baktı ve sen fethettiğin
toprağı fethetmek için harekete geçtin, ki o toprak sana reddedilsin diye fethettin. Başkalarının refahının mimarı oldun, ama kendi toprağın her işgal edeceğin zaman
parçalanıyor. Boonesborough'daki çiftliğini kaybettiğinde, şikayet ederek ortalıkta dolanmadı, sessizce uzaklaştı ve sadece üstlendiği yükümlülükleri yerine getirmek için geri döndü. Ve şimdi bu son karar, yaşlılığında bile, Batı'nın Öncüsü Daniel Boone'u, tek bir dönüm araziye tapu senedi veremeyecek şekilde bırakmak için geldi."[G]

[Dipnot G: W. H. Bogart'ın yazdığı Boone'un Hayatı, s. 369.]

Kürk ticareti o zamanlar çok kazançlıydı. Bu işle uğraşanların çoğu büyük servetler
biriktirdi. John Jacob
Astor muazzam servetinin temellerini bu ticarette attı. Binbaşı Long'un bir rehberi, bir Kızılderiliden iki battaniye, iki galon rom ve bir cep aynası karşılığında yüz yirmi kunduz derisi satın aldığını belirtti. Derileri Montreal'e götürdü ve orada dört yüz dolardan fazlaya sattı.

Kürk şirketlerinin istihdamında, "kiralık işçi" ve "ücretsiz avcı" olarak adlandırılan iki tür avcı vardır. İlki, aylık olarak istihdam edilir, düzenli ücret alır ve elde edebildiği tüm
kürkleri getirir. Az ya da çok, belirlenen aylık ücretini alır. Özgür tuzakçıya şirket tarafından tuzaklar ve diğer bazı kolaylıklar sağlanır ve bunlar sayesinde kendi oltasıyla ormana dalar, ancak elde ettiği kürkleri şirkete belirli bir fiyat üzerinden satmayı taahhüt eder. Avcının, etrafında her yere yayılan
kasvetli ormanların, ağaçsız çayırların ve ıssız nehirlerin geniş ve izsiz bölgesine
girerken giydiği kıyafet, genellikle iki veya üç attan oluşuyordu, biri eyer için, diğerleri ise tuzaklar, mühimmat, battaniyeler, pişirme kapları vb. ekipmanlarını içeren paketler için, uzak ıssızlıklarda yalnız aylar geçirmeye hazırlık için. Mümkünse, ne beyaz adamın ne de Kızılderilinin
daha önce hiç ziyaret etmediği bir bölge bulmaya çalışırdı.

Avcının kıyafeti, uzun püsküllerle süslenmiş, iyi giyimli ve esnek geyik derisinden yapılmış güçlü bir gömlekten oluşuyordu. Eğer buna kıyafetin kibri denirse, onu kendi gözü dışında hiçbir gözün
güzelliklerini göremeyeceği bölgelere kadar takip etti. Pantolonları da geyik derisinden yapılmıştı,
çeşitli renklerde kirpi dikenleriyle ve bacağın dış tarafında uzun püsküllerle süslenmişti. Genellikle oldukça muhteşem bir şekilde işlenmiş mokasenler ayaklarına tam oturuyordu. Genellikle keçeden yapılmış, başını örten çok esnek bir şapka veya başlık, bir Kızılderili tüccardan alınmıştı. Sol omzunun üzerinden, sağ kolunun altından sarkacak şekilde bir barut boynuzu ve mermi kesesi asılıydı. İkincisinde mermiler, çakmak taşları, çelik ve çeşitli ıvır zıvırlar taşıyordu. Omzunda uzun ve ağır bir tüfek taşıyordu.

Beline sıkıca bağlanmış geyik derisinden bir kemer, kalın bir manda derisinden yapılmış bir kılıf içinde büyük bir kasap bıçağı ve ayrıca bir bileme taşı içeren geyik derisi bir kılıf tutuyordu. Bu kemere küçük bir balta veya tomahawk da takılıydı. Bu şekilde donatılmış ve yeni bir elbise giymiş iyi oranlara sahip avcı çok pitoresk bir görünüm sergiliyordu. Hiç de azımsanmayacak bir gururla, sadece kadınlarla çocukların değil, deneyimli avcıların ve Kızılderili cesurların da hayranlıkla onun şahsına baktığı ticaret merkezlerinde kendini sergiledi.

Böylece avcı, daha sık tek başına ama bazen iki veya üç kişiyle birlikte, eriyen buzun kunduzlara karşı operasyonlara başlamasını sağlayacağı ilkbaharın başlarında dağ derelerine doğru yola çıktı.

Avlanma alanına vardığında, kunduzun veya kürkü değerli olabilecek başka bir hayvanın varlığına dair herhangi bir işaret olup olmadığını anlamak için kıyıları deneyimli gözlerle inceleyerek dikkatlice bir dereye veya akarsuya tırmandı. Eğer bir kavak ağacı yere serilmişse, kunduzun keskin dişi tarafından kesilip kesilmediğini görmek için onu inceler; ve eğer öyleyse, yiyecek için mi yoksa bir dereyi barajlamak için malzeme sağlamak için mi kesildiğini kontrol eder. Bir kunduzun izi çamurda görülürse, hayvanın koşusunda çelik tuzağını yerleştirmek için iyi bir yer bulana kadar izi takip eder, tuzağı suyun altına saklar ve dikkatlice bir zincirle bir çalıya veya ağaca veya kıyıya çakılmış bir kazığa bağlar. Tuzağa ayrıca bir şamandıra şeridi sabitlenir, böylece kunduz tuzağı koparma şansına sahip olursa, birkaç ayak uzunluğundaki bir ipin ucundaki bu şamandıra yüzeyde tuzağın konumunu gösterir.

"Bir 'kulübe' keşfedildiğinde tuzak, hayvanın derin sudan sığ suya geçtiği
noktaya, barajın kenarına kurulur. Sabahın erken saatlerinde avcı her zaman katırına biner ve tuzakları inceler. Yakalanan hayvanların derisi yüzülür ve çok narin olan kuyruklar dikkatlice kampa yerleştirilir. Daha sonra deri, söğüt dallarından oluşan bir çember veya çerçeve üzerine gerilir ve kurumaya bırakılır, et ve yağlı madde dikkatlice
kazınır. Kuruduğunda kare bir
yastığa katlanır, kürk içe doğru çevrilir ve yaklaşık on ila yirmi deri içeren, hafifçe bastırılıp kordonla bağlanan paket taşınmaya
hazır hale gelir.

"Av sırasında, Kızılderililerin yakınında olup olmadığına bakılmaksızın, korkusuz tuzakçı
'işaret' aramak için uzaklara ve yakınlara dolaşır. Sinirleri her zaman gergin olmalı ve zihni her zaman çağrısına hazır olmalıdır. Kartal gözü
ülkeyi
taramakla meşguldür ve anında herhangi bir yabancı
görünümü tespit eder. Dönmüş bir yaprak, bastırılmış bir çimen yaprağı, vahşi hayvanların huzursuzluğu, kuşların uçuşu, hepsi onun için doğanın okunaklı el yazısı ve en sade dille yazılmış paragraflardır. Kurnaz ormancıya karşı bir avantaj elde etmek için
incelikli vahşinin tüm zekaları devreye sokulur; ancak ilkel insanın içgüdüsüyle, beyaz avcı
medeni bir zihnin avantajına sahiptir ve böylece eşit avantajlar altında kurnaz vahşiyi alt etmekte nadiren başarısız olur.

"Bazen izini süren Kızılderili, onun tuzaklarını çalılıklarla çevrili bir dereye kurmasını izler ve eskiden Bruce gibi, iz bırakmamak için yatağın üzerinden geçerek, avcı gelip incelemeye gelene kadar çalılıklarda bekler. Sonra pusuya yaklaşana kadar bekler, birkaç adım ötede, avı yere indirmek için asla başarısız olmadan, eve çekilmiş oku vızıldayarak fırlatır. Ancak, bir Kızılderili kulübesinin dumanında sallanan beyaz bir kafa derisi için, avın sonunda bir düzine siyah kafa derisi, buluşmanın kamp ateşini süsler.

"Av sona erdiğinde veya yük hayvanlarını yüklediklerinde, tuzakçılar buluşma yerlerine giderler, daha önce kararlaştırılmış olan yer; ve burada, kürk şirketlerinin tüccarları ve temsilcileri, dayanıklı müşterilerinin ihtiyaç duyabileceği çeşitli mallarla, genellikle makul miktarda alkol de dahil olmak üzere, onları bekler. Avcılar tek tek ve küçük gruplar halinde gelip, kunduz paketlerini bu dağ pazarına getiriyorlar, her biri bin dolar değerinde, bir avın ürünü. Ancak, buluşmanın israfı avcının cebini altüst ediyor. Tüccarların getirdiği mallar, en düşük kalitede olmalarına rağmen, çok yüksek fiyatlara satılıyor. Kahve, bir pint bardağı yirmi ve otuz şilin, ki bu normal ölçüdür; tütün, bir fiş on ve on beş şilin; alkol, bir pint bardağı yirmi ila elli şilin; barut bir pint bardağı on altı şilin ve diğer tüm ürünler orantılı olarak fahiş fiyatlara satılıyor. "Buluşma, avcıların parası ve itibarı tükenene kadar sarhoşluk, kumar, kavga ve dövüş sahnelerinin devam ettiği bir sahnedir. Önlerinde bir battaniyeyle ateşlerin etrafında oturan Kızılderililer, ellerindeki 'deste' kartlarla 'euchre', 'poker' ve 'seven-up' adlı dağ oyunlarını oynarken görülürler. Bahisler, burada geçerli olan kunduzdur; ve kürkleri bittiğinde, atları, katırları, tüfekleri ve gömlekleri, av çantaları ve pantolonları bahise konur. Cesaretli kumarbazlar kampın etrafında turlar atar, birbirlerine en yüksek bahis için oynamaları için meydan okurlar - atı, varsa karısı ve bir zamanlar olduğu gibi
kafa derisi. Bir avcı genellikle avının ürününü, yüzlerce doları, birkaç saat içinde israf eder; ve krediyle başka bir ekipmanla donatılarak, buluşma yerinden ayrılır her seferinde aynı sonucu veren başka bir sefer, ancak oldukça başarılı bir av, yerleşim yerlerine ve medeni hayata, bir çiftliği satın almak ve stoklamak için bol miktarda parayla geri dönmesini ve kalan günlerini rahat ve konforlu bir şekilde geçirmesini sağlayacaktır.

"Bu yıllık toplantılar genellikle kanlı düelloların sahnesidir, çünkü
kupaları ve kartları konusunda dağcılarınızdan daha kavgacı olan kimse yoktur.
Yirmi adımlık tüfekler tüm anlaşmazlıkları çözer ve tahmin edilebileceği gibi,
savaşçılardan birinin veya diğerinin düşüşü kesindir veya bazen olduğu gibi, ikisi de aynı ateşte düşer."[H]

[Dipnot H: Ruxton'ın Seyahatleri.]

BÖLÜM XIV.

_Sonuç._

Albay Boone Kongre'ye Başvurdu--Kentucky Yasama Meclisi'nin Tamamlayıcı Kararları.--Bayan Boone'un Ölümü.--Katolik
Cömertlik.--Gezici Vaizler.--Kongre'nin Albay
Boone'a Verdiği Hibe.--Günlerinin Akşamı.--Kişisel Görünüm.--Ölüm ve
Cenaze.--Bay ve Bayan Boone'un Kalıntılarının Kentucky, Frankfort'a Nakli. Albay Boone tüm mal varlığını kaybettikten sonra, arkadaşlarının tavsiyesi üzerine Kentucky Yasama Meclisi'ne ve ayrıca Kongre'ye bir anma yazısı gönderdi. Kentucky artık zengin ve kalabalık bir eyaletti ve Albay Boone'dan aldığı paha biçilmez hizmetleri takdir etmekten hiç de çekinmiyordu. Vali Moorehead bu hizmetlere atıfta bulunarak şunları söyledi:

"Albay Boone olmadan yerleşimlerin büyük olasılıkla sürdürülemeyeceğini ve Kentucky'nin fethinin on dokuzuncu yüzyılın göçmenlerine saklı tutulabileceğini söylemek çok da iddialı olmaz."

Kentucky Yasama Meclisi'nin cömertçe toprak bağışlamasının önünde hangi engelin olduğunu bilmiyoruz. Biz sadece o organın oybirliğiyle şu önsöz ve kararın kabul edildiğini biliyoruz:

"Kentucky Yasama Meclisi, Albay Boone'un batı ülkesini keşfedip yerleşmek için yaptığı birçok önemli hizmeti göz önünde bulundurarak, sadece bu eyalete değil, genel olarak bu ülkeye de büyük avantajlar sağladı ve üzerinde hiçbir kontrolü olmayan koşullar nedeniyle şimdi yoksulluğa düştü; görünüşe göre, büyük bir nüfuslandırma aracı olduğu geniş topraklardan bir dönüm bile arazisi yok; ayrıca, liyakatin tek ayrıcalık sağladığı bir hükümet tarafından yararlı girişimlerin ve önemli hizmetlerin ödüllendirilmemesinin politik olmadığı kadar adaletsiz olduğuna inanıyor; ve Yukarı Louisiana'da talep ettiği on bin dönümlük arazinin hibe edilmesinin, söz konusu topraklar Genel Hükümetin eline devredilmeseydi, İspanyol Hükümeti tarafından onaylanacağına inanmak için yeterli nedene sahip; bu nedenle

"Kentucky Milletler Topluluğu Genel Meclisi tarafından kararlaştırılmıştır:
Kongre'deki Senatörlerimizden, Boone'a söz konusu bölgede, bu Yasama Meclisi'ne sunulan gerekçelerden, hakkaniyetli bir hakka sahip olduğu görünen on bin dönümlük araziyi onay yoluyla veya bağış yoluyla en uygun görülen yerdeki miktarı sağlamak için çabalarını kullanmaları istenmektedir."

Bu soru Kongre önünde beklerken, Albay Boone fırtınalı hac yolculuğunda bugüne kadar karşılaştığı en ağır üzüntüyle karşılaştı.
Mart 1813 ayında, şefkatle sevdiği karısı yetmiş altı yaşında öldü. En iyi eşlerden ve annelerden biriydi, her şeyde kocasının isteklerine uymaya ve planlarında ona yardımcı olmaya çalışıyordu. Sadık bir eş ve sevgi dolu bir anneydi. Albay Boone, bir sırtın zirvesinde onun gömüleceği yeri seçti ve kendi mezarının yanındaki yeri işaretledi.

Bayan Boone'u ölüm saatinde ayakta tutan dini görüşlerin ne olduğunu bilmemize olanak yok. Hayatı, vahşi doğada bir evin mütevazı görevlerini yerine getirmekle geçti ve bir
biyografi yazarı yoktu. Ancak İsa'nın dininin bu uzak kulübelerin çoğuna nüfuz ettiğini ve bu cesur öncülerin çoğunun hayatını yücelttiğini biliyoruz.

İspanyol Hükümeti altında, Roma Katolik Dini eyaletin yerleşik diniydi ve başka hiçbirine açıkça hoşgörü gösterilmiyordu. Yine de yetkililer, Amerika Birleşik Devletleri'nden göçü teşvik etmek için o kadar istekliydiler ki, yasanın katı bir şekilde uygulanmasından kaçındılar. Her göçmenin "iyi bir Katolik", _un bon Catholique_ olması gerekiyordu. Ancak yetkililerin göz yummasıyla,
sadece birkaç genel soru soruldu, örneğin:

"Yüce Tanrı'ya inanıyor musunuz? Kutsal Üçlü'ye? gerçek
Apostolik Kilise'ye? Kurtarıcımız İsa Mesih'e? Kutsal Evanjelistlere?"

Tören, başvuranın _un
bon Catholique_ olduğu beyanıyla sona erdi. Böylece birçok Protestan aile İspanyol topraklarına girdi ve dini ilkelerinde rahatsız edilmeden kaldı.
Protestan din adamları Mississippi nehrini geçtiler ve rahatsız edilmeden
yerleşimcilerin kütük evlerinde İncil'i vaaz ettiler. Katolik rahipler maaşlarını İspanyol tacından alıyorlardı ve din için hiçbir vergi alınmıyordu.

Çok gayretli bir Hristiyan papaz olan Rahip John Clark, İspanyol topraklarına aylık geziler düzenliyordu. St. Louis'deki komutan Bay Trudeau, Bay Clark'ın ayrılmak üzere olduğunu öğrenene kadar onun varlığını fark etmiyordu.
Sonra ona üç gün içinde ayrılmasını emreden tehdit edici bir mesaj gönderiyordu.
Baptist inancına sahip göçmenlerden biri olan Bay Murich, komutanı çok iyi tanıyordu ve evinde dini toplantılar düzenlemek ve Bay Clark'ın vaaz vermesi için izin istedi. Bay Trudeau şöyle cevap verdi:

"Evinize bir fatura koymamalı veya ona kilise dememelisiniz. Ancak
arkadaşlarınızdan herhangi biri evinizde buluşmayı, şarkı söylemeyi, dua etmeyi ve din hakkında konuşmayı seçerse, sanırım devam ettiğiniz sürece, _un bon Catholique_ olduğunuz sürece rahatsız edilmeyeceksiniz."

Dolayısıyla, gerçekte, İspanyol rejimi altında bile, o uzak bölgelerde dini özgürlüğe uygulanan neredeyse hiçbir kısıtlama yoktu.
Tövbe ve zafer şarkıları, genellikle bu yalnız ve alçakgönüllü evlerden gelen dualar ve övgülerle harmanlanarak yükseliyordu. Böylece cennet için karakterler oluşuyordu ve hayat
yüceltiliyordu ve genellikle o kütük kulübelerde, yalnızca koyu çam ağacının parıltısıyla aydınlanan, XIV. Louis'den çok daha fazla gerçek ruh asaleti ve daha gerçek ve tatmin edici keyif bulunuyordu. ve saray mensuplarının Versailles ve Marly'nin ihtişamı ve lüksü arasında
her zaman deneyimlediği.

Albay Boone'un Mesih'e olan inancını hiç kamuya açık bir şekilde ilan edip etmediğini bilmiyoruz, ancak bir yerde Metodist Kilisesi'nin onurlu bir üyesi olarak öldüğünü gördük. Dini öğenin doğasında baskın olduğu kesindir. Düşünceli, ciddi, dindar, iyi bir adamdı. Kendine özgü macera dolu hayatında
verilen ışığa ve ayrıcalıklara uygun olarak sadakatle yürüdü.

Albay Boone, Kongre ona sekiz yüz elli dönümlük bir arazi hibe ettiğinde yetmiş dokuz yaşındaydı. Hiçbir zaman kaderine
üzülmemiş, boşuna mırıldanmalarla nefesini boşa harcamamıştı.
Hayatı olduğu gibi kabullenmiş ve her zaman dingin ve neşeliydi.
Ancak bu arazi hibesi, çok geç de olsa, onu büyük ölçüde neşelendirdi. Artık başkalarına bağımlı değildi. Çocuklarına ve torunlarına bırakmak üzere hızla değer kazanan mülkleri vardı. Yaşlı uzuvları artık avlanmanın iniş çıkışlarına maruz kalmasına izin vermiyordu ve belki de ölümlülerin başına gelebilecek en sakin ve mutlu yaşlılığı yaşayarak oğullarından biriyle birlikte yaşamaya başladı. Sohbeti etrafında sık sık büyülenmiş dinleyiciler toplardı, çünkü çok kuvvetli bir hafızası vardı ve zihni romantik kariyerinin olaylarıyla doluydu. Hayatının bu döneminde, sinirli bir ifadenin dudaklarından hiç kaçmadığı söylenir. Torunları, ateşli bir şekilde sevdikleri ve şöhretiyle haklı olarak gurur duydukları birine karşı şefkatli ilgi göstermek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Albay Galloway, iki kızı Kızılderililer tarafından bir teknede esir alınan beyefendi, Albay Boone'un kızlarından biriyle birlikte, ki okuyucularımız bu olayı hatırlayacaktır, Albay Boone'u Missouri'de ziyaret etti. O zamanlar onu bulduğu gibi, nazik ve cana yakın yaşlı adamı çok hoş bir şekilde tasvir ediyor.

Kişisel görünümü saygıdeğer ve çekiciydi, kabinde
eğirilmiş, dokunmuş ve yapılmış giysilerle çok düzgün bir şekilde giyinmişti. Kendi odası
kendi başına bir kabinden oluşuyordu ve mükemmel bir düzendeydi. "Yüzü
hoş, sakin ve açıktı, alnı yüksek ve cesurdu ve saçlarının yumuşak gümüşü günlerinin uzunluğuyla uyumluydu. Duygulu bir şekilde
ve ciddiyetle, İlahi Takdir'in bir yaratığı olduğunu, medeniyeti ve ülkesinin genişlemesini ilerletmek için vahşi doğada bir öncü olarak
gök tarafından görevlendirildiğini söyledi. Yüce Allah'ın kendisine bir görev verdiğine ve kendisinin de bu görevde sadece görev yolunu izlediğine inandığını söyledi; Tanrı'ya ve ülkesine olan görevini yerine getirdiğini, İlahi Takdir'in talimatlarını izleyerek söyledi."
Fırtınalı yaşam günü, sıra dışı bir güzellik ve dinginlikle dolu bir akşama dönüşmüştü.

Yine de sürekli meşguldü, komşuları ve arkadaşları için sayısız iyilik
eyleminde bulunuyordu. Tüfekleri tamir edebilir, büyük güzellikte barut boynuzları yapabilir ve
oyabilir, en çok beğenilen
mokasenler ve
kar ayakkabıları yapabilirdi. Vahşi doğanın yalnızlığına ve avcılık hayatının heyecanına olan sevgisi, sonuna kadar azalmadan devam etti. Geyik etini yumuşak dilimler halinde kesmeyi ve bunları
kabin ateşinin
parlak kömürlerinin üzerinde ramrodunun ucunda kızartmayı severdi, o yemekte Palais Royal'in veya Boulevard'ın en pahalı
restoranlarının
yemeklerinde şimdiye kadar hiçbir gurmenin deneyimlemediği kadar lezzetli bir ziyafet bulurdu.

Bir keresinde tekrar avlanmaya gitme dürtüsüne karşı koyamadı, Seksen ikinci yaşında olmasına rağmen. Arkadaşlarından, ölmesi halinde kalıntılarının geri getirilip karısının kalıntılarının yanına gömülmesi sözünü alarak, yanına bir çocuk aldı
ve Kansas Nehri'nin ağzına gitti ve orada iki hafta kaldı.

Bu son seferinden dönerken, göçmenlerin hızla göç ettiği o ücra bölgede rahat bir taş ev inşa eden en küçük oğlu Binbaşı Nathan Boone'u ziyaret etti. Burada, sadece üç günlük bir hastalıktan sonra, 26 Eylül 1820'de öldü.
O zamanlar seksen altı yaşındaydı.

Karısının ölümünden kısa bir süre sonra, Albay Boone kendi tabutunu yaptı ve
tabutunu gömüleceği günü beklerken yatağının altında sakladı. Bu tabutun içine karısının yanına gömüldü. Missouri, günümüz Missouri'sinden çok farklı olsa da artık
ıssız bir vahşi doğa değildi. Kızılderililer çekilmişti; binlerce göçmen
verimli ovalarına akın etmişti ve birçok gelişen yerleşim yeri
muhteşem akarsularının kıyılarında türemişti. Albay Boone'un vatandaşları tarafından gördüğü büyük saygı,
cenaze töreninde toplanan kalabalıkta açıkça görülüyordu. O sırada oturumda olan Missouri Yasama Meclisi, anısına saygı göstermek için bir günlüğüne toplantıya ara verdi ve tüm üyelerin yirmi gün boyunca yas rozeti takması yönünde bir karar aldı. Bu, yeni eyaletin ilk Yasama Meclisiydi.

Albay Boone, beş oğlu ve dört kızı olmak üzere dokuz çocuğun babasıydı. En büyük iki oğlu Kızılderililer tarafından öldürüldü. Üçüncü oğlu Daniel Morgan Boone, babasından önce, o zamanlar Yukarı Louisiana olarak adlandırılan yere göç etmişti ve Femme Osage yerleşiminde ikamet etmeye başlamıştı. Etkili ve nispeten zengin bir adam oldu ve seksen yaşına ulaştı. Dördüncü oğul Jesse de 1806 yılı civarında Yukarı Louisiana'ya göç etti ve birkaç yıl sonra orada öldü. Babasının ölümünün ardından gözlerini kapatma ayrıcalığına sahip olan en küçük oğul Nathan, Mississippi'nin ötesinde bir yuva bulmuştu; önemli bir adam oldu ve Birleşik Devletler Ejderhaları'nda Yüzbaşılık görevini aldı. Üçü evlenen kızları Kentucky'de yaşadı ve öldü.

Bu arada Boone'un izsiz bir vahşi doğa, kovaladıkları hayvanlardan daha az vahşi ve vahşi olmayan Kızılderililerin avlanma alanı bulduğu Kentucky, hızla Birliğin en kalabalık, en zengin ve en müreffeh eyaletlerinden biri haline geliyordu. Kentucky Nehri'nin doğu kıyısında, Frankfort'un güzel şehri, dikkat çekici derecede romantik ve muhteşem bir manzarayla çevrili olarak yükselmişti. Eyaletin başkenti olmuştu ve Kentucky'nin Ohio Nehri'ne girişinden yaklaşık altmış mil uzaklıkta bulunuyordu. Evlerin çoğu tuğladan veya mermerden zevkli bir şekilde inşa edilmişti ve yer cilalı, zeki ve misafirperver toplumuyla dikkat çekiyordu.

Albay Boone, Alleghanies'in batısında neredeyse hiç beyaz adam bulunamadığı bir zamanda, Frankfort'un birkaç mil yukarısında, aynı nehirde, Boonesborough kütük kalesini inşa etmişti. 1845 yılında, Frankfort vatandaşları, modern zevklerin inceliklerine uygun olarak, kasabalarının banliyölerinde güzel bir kırsal mezarlık hazırladıktan sonra, Daniel Boone ve eşinin kalıntılarının gömülmesiyle onu kutsamaya karar verdiler. Yasama Meclisi, eyaletin bu seçkin öncüye olan muazzam yükümlülüklerini takdir ederek, Frankfort vatandaşlarıyla bu harekette işbirliği yaptı. Albay Boone ve eşinin kalıntıları, yirmi beş yıldır Missouri kıyısındaki mezarda çürüyordu.

O günün yazarlarından biri, "Bu tanıklıkta, Commonwealth'in seçkin ölülerinin anısına duyduğu saygının tuhaf bir şekilde uygun olduğu görülüyordu. Ve Kentucky topraklarının, vahşi düşmanlığın öfkesinden korumak için sık sık kanı dökülen kalıntıları için son dinlenme yerini sağlaması uygundu. Çocukların sevgili bir ebeveynin anısına gösterdiği evlat sevgisinin güzel ve dokunaklı bir tezahürüydü; ve onun emeklerinin ve tehlikelerinin meyvelerini toplayan neslin, bu güçlü Commonwealth'in beşiğinde, güçlü yüreğiyle göz kulak olan bu İlkel Patriğin mezarını aralarında bulundurmak ve sevgilerinin nişaneleriyle süslemek istemesi doğruydu." dedi. Daniel Boone ve eşinin onurlu kalıntıları Missouri'den Frankfort'a getirildi ve yeniden gömülme 13 Eylül 1845'te gerçekleşti. Cenaze törenleri çok görkemliydi. Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Albay Richard M. Johnson ve Kentucky'nin en seçkin vatandaşlarından bazıları cenaze törenini
tabut taşıyıcısı olarak görev yaptı. İki tabut çiçeklerle süslendi ve onları son dinlenme yerlerine kadar büyük bir alay takip etti. Eyaletin en belagatli adamı olarak kabul edilen Sayın John J. Crittenden cenaze konuşmasını yaptı. Ve orada, uygun bir
anıtın altında, Daniel Boone'un bedeni şimdi diriliş trompetinin çağrısını bekliyor.

"Hayatın emeği yapıldı, güvenli bir şekilde
Bu son inzivasında,
Sessiz tozunun üzerinde,
Yeryüzünün fırtınaları esecek."

_SON._

YAZICI NOTLARI:

Tireleme ve kısaltmaların tekdüze kullanımını sağlamak ve metindeki yazımı standartlaştırmak için küçük düzeltmeler yapıldı.

John S. C. Abbott'un Daniel Boone'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANIEL BOONE ***

***** This file should be named 23798.txt or 23798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/9/23798/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
