*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A True Friend (Gerçek Bir Arkadaş)
Yazar: Adeline Sergeant
Yayın Tarihi: December 10, 2007 [EBook #23797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A True Friend, by Adeline Sergeant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A True Friend
       A Novel

Author: Adeline Sergeant

Release Date: December 10, 2007 [EBook #23797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRUE FRIEND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
(www.canadiana.org))

GERÇEK BİR DOST.

BİR ROMAN.

ADELINE SERGEANT'IN YAZISI

_"The Luck of the House", "A Life Sentence" vb., vb.'nin yazarı._

MONTREAL:
JOHN LOVELL & SON,
23 ST. NICHOLAS STREET.

İÇERİK

I. UYGUN OLMAYAN BİR DOSTLUK

II. LADY CAROLINE'İN TAKTİKLERİ

III. HELMSLEY ADLİYESİNDE

IV. YOLDA.

V. WYVIS BRAND

VI. JANETTA EVDE

VII. NORA'NIN YENİ TANIDIĞI

     VIII. BABA VE ÇOCUK

       IX. DANIŞMA

        X. MARGARET

       XI. JANETTA'NIN SÖZLERİ

      XII. JANETTA TEŞVİK EDİYOR

     XIII. GÖLGELER

      XIV. JANETTA'NIN BAŞARISIZLIĞI

       XV. BİR İTİRAZ KEMİĞİ

      XVI. SIR PHILIP'İN GÖRÜŞÜ

     XVII. MARGARET'İN DOSTLUĞU

    XVIII. YENİ BİR ARKADAŞ

      XIX. NORA'NIN İŞLEMLERİ

       XX. BİR AĞABEY

      XXI. CUTHBERT'İN ROMANTİSİ

     XXII. WYVIS MARKASININ İDEALİ

    XXIII. BENİ UNUTMAYANLAR

     XXIV. LADY ASHLEY'İN BAHÇE PARTİSİ

      XXV. SIR PHILIP'İN KARARI

XXVI. "ÜCRETSİZ!"

XXVII. BÜYÜK BİR RÜŞVET

XXVIII. "DEĞİŞİKLİKLER GELMELİ."

XXIX. MARGARET'İN İTİRAFLARI

XXX. İSYANDA

XXXI. ÇİFTÇİNİN OĞLU

XXXII. MARGARET'İN BAŞARISIZLIĞI

XXXIII. GERİYE DÖNÜK

XXXIV. UZAK ÜLKELERDEN

XXXV. JULIET

XXXVI. BİR YALANI OLUŞTURANIN MEYVELERİ

XXXVII. GECE

XXXVIII. SON SAHNE

XXXIX. TELAFİ ETMEK

XL. SADIK JANET'İM

GERÇEK BİR DOST

BÖLÜM I.

UYGUN OLMAYAN BİR DOSTLUK.

Janetta müzik mürebbiyesiydi - özel bir önemi olmayan esmer bir şeydi ve Margaret Adair bir güzellik ve mirasçıydı ve kendilerini gerçekten çok seçkin sanan insanların tek kızıydı; bu yüzden ikisinin pek ortak noktası yoktu ve birbirlerine ilgi duymaları pek olası değildi. Yine de, farklı koşullara rağmen, yakın arkadaş ve müttefiktiler; ve Bayan Adair'in herkesin gözdesi olduğu aynı şık okulda birlikte olduklarından beri böyleydiler ve Janetta Colwyn en eski elbiseleri giymiş öğrenci öğretmendi, tüm aşağılanmaları alan ve en zor işleri yapan kişiydi. Ve Bayan Adair'in zavallı küçük Janetta'ya olan bağlılığı birçok yönden büyük bir gücendirme yaratıyordu. "Bu uygunsuz bir arkadaşlık," diye belirtti okulun müdürü Bayan Polehampton birden fazla kez, "ve eminim ki Leydi Caroline'in bundan nasıl hoşlanacağını bilmiyorum."

Leydi Caroline, tabii ki Margaret Adair'in annesiydi.

Bayan Polehampton bu konudaki sorumluluğunu o kadar derinden hissediyordu ki
sonunda sevgili Margaret'iyle "çok ciddi" konuşmaya karar verdi. Janetta, kendisini özellikle itici hale getireceğinde her zaman "sevgili Margaret'inden" bahsederdi. Çünkü "sevgili Margaret" kurumun gözde öğrencisi, gösterişli öğrencisiydi: Mükemmel yetiştirilmiş havası, Bayan Polehampton'a göre tüm okula ayrıcalık kazandırıyordu; ve onun inceliği, örnek davranışları, çalışkanlığı ve yeteneği, daha az başarılı ve daha az terbiyeli öğrencilere verilen birçok dersin temasını oluşturuyordu. Çünkü, tüm geleneksel beklentilerin aksine, Margaret Adair güzel ve iyi huylu olmasına rağmen aptal değildi. Son derece zeki bir kızdı; birçok sanat ve beceriye yatkınlığı vardı ve bazen kendini yetenekli gösterdiği
zevkinin inceliği ve mükemmel ayrımcılığıyla dikkat çekiyordu. Aynı zamanda o kadar zeki değildi--("o kadar _apaçık_ zeki değildi," bir arkadaşının bir keresinde ifade ettiği gibi)-- çevik zekası bilgiyi bir arının en olumsuz koşullar altında bal toplaması gibi toplayan küçük Janetta Colwyn kadar. Janetta derslerini diğer kızlar yatağa girdiğinde, çatının altındaki küçük bir odada öğrenmek zorundaydı; kışın buz evi, yazın fırın gibi olan bir oda; derslerine asla zamanında yetişemiyordu ve
çoğu zaman dersleri kaçırıyordu; ancak, bu dezavantajlara rağmen,
genelde kendi bölümündeki en ileri öğrenci olduğunu kanıtladı ve
öğretmen adaylarının ödül almasına izin verilseydi,
okuldaki tüm birincilik ödüllerini alırlardı. Buna kesinlikle izin verilmedi. Küçük mürebbiye-öğrencinin, ebeveynleri yıllık iki ila üç yüz sterlin arasında ücret ödeyen kızlardan ödülleri alması "olası" olmazdı (ücretler yüksekti, çünkü Bayan Polehampton'ın okulu aşırı derecede modaydı); bu nedenle, Janetta'nın notları sayılmadı ve
egzersizleri bir kenara bırakıldı ve diğer kızların
egzersizleriyle rekabete girmedi ve öğretmenler arasında genel olarak, eğer Bayan Polehampton ile iyi geçinmek istiyorsanız, Bayan Colwyn'i övmemeniz, bunun yerine büyüleyici bir Leydi Mary veya Saygıdeğer Adeliza'nın
değerlerini öne çıkarmanız ve Janetta'yı (Bayan Polehampton'a göre) asla
çıkamayacağı
karanlıkta bırakmanız daha iyi olurdu.

Okulun müdiresi açısından talihsiz bir şekilde, Janetta
kızlar arasında oldukça gözdeydi. Margaret gibi tapılmıyordu;
Onurlu Edith Gore gibi ona bakılmıyor ve saygı duyulmuyordu;
küçük Hanımlar Blanche ve Rose Amberley'nin okula adım attıkları andan itibaren olduğu gibi, o kimsenin gözdesi değildi; ama o herkesin
dostu ve yoldaşıydı, herkesin sırdaşının alıcısıydı, herkesin
sevinçlerini veya sıkıntılarını paylaşan kişiydi. Gerçek şu ki Janetta'nın
paha biçilmez bir sempati yeteneği vardı; etrafındaki insanların zorluklarını
kendisinin iki katı yaşındaki birçok kadından daha iyi anlıyordu; ve o kadar zeki, neşeli ve hazırcevaptı ki bir odadaki varlığı bile kasveti ve huysuzluğu dağıtmaya yetiyordu. Bu nedenle,
hak ettiği şekilde popülerdi ve Bayan Polehampton'ın okulunun karakterini, Bayan Polehampton'ın kendisinin farkında olabileceğinden daha fazla korudu. Ve Janetta'ya en çok bağlı olan kız Margaret Adair'di.

"Birkaç dakika kal, Margaret; seninle konuşmak istiyorum," dedi Bayan Polehampton, bir akşam, duadan hemen sonra, gösteri öğrencisi öğretmenlerine iyi geceler dilemek için öne çıktığında, görkemli bir şekilde.

Kızların hepsi odanın etrafında ahşap sandalyelerde oturuyorlardı ve Bayan Polehampton, günün çalışmasının sona erdiği Kutsal Kitap bölümünü okurken, ortadaki masada yüksek arkalıklı, minderli bir koltukta oturuyordu. Yanında, İngiliz, Fransız ve Alman mürebbiyeler oturuyordu; küçük Janetta ise en cereyanlı yerde ve en rahatsız sandalyede en arkadaydı.
Dualardan sonra, Bayan Polehampton ve öğretmenler ayağa kalktı ve öğrencileri onlara iyi geceler dilemek için geldiler, sırayla her birine el ve yanak uzattılar. Bu durumlarda her zaman çok fazla öpüşme olurdu. Bayan Polehampton, her akşam otuz öğrencisinin hepsini öpmekte ısrarcıydı; kendilerini daha çok
evdeymiş gibi hissettirdiğini söylerdi; ve onun örneği, elbette,
öğretmenler ve kızlar tarafından takip edildi.

Okulun en yaşlı ve en uzun kızlarından biri olan Margaret Adair,
genellikle o akşamki selamlaşmada ilk öne çıkan kişi olurdu. Bayan
Polehampton az önce kaydedilen gözlemi yaptığında,
iyi huylu bir okul kızının
sakin tavrıyla öğretmenin sandalyesinin yanındaki bir pozisyona geri çekildi - eller bileklerin üzerinde çaprazlanmış, ayaklar pozisyonda, baş ve omuzlar dikkatlice dik ve gözler nazikçe
halıya doğru indirilmişti. Böyle ayakta dururken, Janetta Colwyn'in Bayan Polehampton'ın arkasından ona tuhaf, yaramaz bir bakış attığının farkındaydı; çünkü kızlardan biri duadan sonra alıkonulduğunda bir dersin yaklaştığı genel olarak bilinirdi ve Margaret'in ders alması çok alışılmadık bir şeydi! Ancak Bayan Adair rahatsız görünmüyordu. Janetta'nın küçük yüz buruşturmasına bir anlık gülümseme
geçti, ancak anında bu duruma uygun basit bir ciddiyet bakışı geldi.

Öğrencilerin ve öğretmenlerin sonuncusu da odadan çıktığında, Bayan Polehampton dönüp bekleyen kıza biraz şüpheyle baktı. Margaret Adair'i gerçekten seviyordu. Sadece okula itibar kazandırmakla kalmıyordu, aynı zamanda iyi, hoş, hanımefendi gibi bir kızdı (Bayan Polehampton'ın lakapları böyleydi) ve bakması çok güzeldi. Margaret uzun boylu, ince yapılı ve hareketlerinde aşırı zarifti; narin bir şekilde açık tenliydi ve ipeksi dokuda saçları ve soluk altın rengi vardı; ancak gözleri, beklendiği gibi mavi değildi; ela kahverengiydi ve uzun kahverengi kirpiklerle örtülüydü - eriyen yumuşaklık ve hayalperestlik dolu gözler, ifadede tuhaf bir şekilde tatlıydı. Yüz hatları mükemmel güzellik için biraz fazla uzun ve inceydi; ancak ona birçok kişinin coşkuyla hayran olmaya hazır olduğu Madonna benzeri bir huzur ve sükunet görünümü veriyordu. Ve yüzünde ifade eksikliği yoktu; soluk gül çiçeği neredeyse tek bir kelimeyle değişiyordu
ve ince, kıvrımlı dudakları arzu edilebilecek kadar duyguya duyarlıydı. Yüzde eksik olan şey, ona kendine özgü kız gibi çekiciliğini veren şeydi - tutku eksikliği, belki biraz güç eksikliği. Ancak on yedi yaşında bu özelliklerden çok Margaret'in kesinlikle sahip olduğu tatlılığa ve uysallığa bakıyoruz. Yumuşak, beyaz muslin elbisesi oldukça sadeydi - genç bir kız için ideal bir elbise - ve yine de o kadar güzel yapılmış, her ayrıntısı o kadar mükemmel bir şekilde tamamlanmıştı ki Bayan Polehampton ona baktığında bir okul kızı için _fazla_ şık giyinmiş olduğu konusunda huzursuz bir his duymadan asla bakmazdı. Diğerleri görünüşte aynı kesim ve dokuya sahip muslin elbiseler giyerlerdi; ancak sıradan gözlerin fark edemediği şeyi okul müdiresi gayet iyi biliyordu, yani boyun ve bileklerdeki minik fırfırlar en pahalı Mechlin dantelindendi, elbisenin eteğinin kenarı en sıradan şeymiş gibi aynı malzemeyle
örtülmüştü; üzerinde kullanılan işlemeli beyaz kurdeleler özellikle Bayan Adair için Fransa'da dokunmuştu ve belindeki ve ayakkabılarındaki küçük gümüş tokalar o kadar eski ve güzeldi ki neredeyse tarihi bir öneme sahipti. Etkisi sadelikti; ama bu
mutlak mükemmelliğin pahalı sadeliğiydi. Margaret'in annesi
çocuğu tepeden tırnağa en yumuşak, en iyi ve en iyi malzemelerle giydirilmediği sürece asla memnun olmazdı. Bu, kız için hayatın her alanında arzuladığı şeyin bir tür dışsal
sembolüydü.

Bu, Bayan Polehampton'ın aklını karıştıran şeydi, o ayağa kalkıp Margaret Adair'e bir an
tedirgin bir şekilde baktı. Sonra kızı
elinden tuttu.

"Otur canım," dedi nazik bir sesle, "ve seninle birkaç dakika konuşmama izin ver. Umarım bu kadar uzun süre ayakta durmaktan yorulmamışsındır."

"Ah, hayır, teşekkür ederim; hiç de değil," diye cevapladı Margaret, Bayan Polehampton'ın sol tarafına otururken hafifçe kızararak.
Hayal edilebilecek herhangi bir
ciddiyetten çok, bu alışılmadık nezaketli hitap onu daha çok korkuttu. Okul müdiresi uzun boylu ve heybetli görünüyordu: tavırları genellikle biraz kibirliydi ve Margaret'e bu kadar nazik konuşması pek doğal gelmiyordu.

"Canım," dedi Bayan Polehampton, "sevgili annen seni benim sorumluluğuma verdiğinde, eminim ki beni, senin
geldiğin etkilerden ve benim çatım altında
kurduğun dostluklardan sorumlu tutmuştur. "

"Annem, burada kurduğum hiçbir arkadaşlıktan
_zarar görmeyeceğimi biliyordu," dedi Margaret, en yumuşak iltifatla. Oldukça
samimiydi: İnsanlara "güzel şeyler" söylemek onun için doğaldı.

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti okul müdiresi. "Kesinlikle öyle, sevgili Margaret, eğer
toplumda kendi sınıfında kalırsan. Bu kurumda, uygun bir aileden gelmeyen ve arkadaşın olma ihtimali olmayan hiçbir öğrenci yok, söylemekten mutluluk duyuyorum. Daha gençsin ve insanların bazen kendi çevrelerinin dışında arkadaşlıklar kurarak
kendilerini içine soktukları karmaşıklıkları anlayamıyorsun. Ama _Ben_
anlıyorum ve sizi uyarmak istiyorum."

"Uygunsuz arkadaşlıklar kurduğumu bilmiyorum," dedi
Margaret, ela gözlerinde oldukça gururlu bir bakışla.

"Şey--hayır, umarım öyle olmamıştır," dedi Bayan Polehampton tereddütlü bir şekilde küçük bir
öksürüğüyle. "Anlıyorsun ya canım, benimki gibi bir kurumda,
bizimle aynı konumda olmayan kişilerin belirli işleri yapmak için istihdam edilmesi gerekir. Daha düşük bir doğum ve mevkiden olan kişiler, yani daha küçük kızların bakımı ve bazı basit görevler
kendilerine devredilmelidir. Bu kişiler, canım, mutlaka temas kurman gereken ve umarım her zaman mükemmel bir nezaket ve anlayışla davranacağın kişiler, aynı zamanda senin yakın arkadaşların olmak zorunda değiller."

"Hiçbir hizmetçiyle arkadaş olmadım," dedi Margaret, sessizce. Bayan Polehampton bu sözden biraz rahatsız oldu.

"Hizmetçilerden bahsetmiyorum," dedi bir anlığına sert bir tavırla. "Bayan Colwyn'i bir hizmetçi olarak görmüyorum, yoksa elbette seninle aynı masada oturmasına izin vermezdim. Ama tamamen onaylamadığım bir tür yakınlık var----"

Durakladı ve Margaret başını kaldırıp alışılmadık bir kararlılıkla konuştu.

"Bayan Colwyn benim en iyi arkadaşım."

"Evet, canım, şikayet ettiğim şey bu. Kendi yaşam seviyenizde bir arkadaş
bulamaz mıydınız, Bayan Colwyn'den bir arkadaş edinmeden?"

"O benim kadar iyi," diye haykırdı Margaret öfkeyle. "O benim kadar
iyi, çok daha iyi ve çok daha zeki!"

"Yetenekleri var," dedi okul müdiresi, bir taviz veren birinin havasıyla; "ve umarım bu yetenekler onun mesleğinde
işine yarar. Muhtemelen bir çocuk bakıcısı veya daha yüksek mevkideki bir hanımın arkadaşı olacak. Ama inanamıyorum canım, sevgili
Leydi Caroline'in senin onu özel ve seçkin arkadaşın olarak seçmeni onaylayacağına."

"Annenin her zaman iyi ve zeki insanları sevdiğinden eminim," dedi
Margaret. Bazı kızların yapacağı gibi öfkeye kapılmadı, ama
yüzü kızardı ve nefesi her zamankinden daha hızlı geldi - Bayan Polehampton'ın fark etmekte gecikmediği
onun tarafında büyük bir heyecanın işaretleriydi.

"Onları kendi yerlerinde seviyor, canım. Bu arkadaşlık senin için de, Bayan Colwyn için de gelişmiyor. Hayattaki konumlarınız o kadar farklı ki, ona olan ilginiz onun zihninde hoşnutsuzluk ve
kötü hisler yaratabilir. Bu son derece akılsızca ve sevgili annenin koşulları bilse bunu onaylayacağını sanmıyorum."

"Ama Janetta'nın ailesinin hiç de kötü bağlantıları yok," dedi Margaret, biraz hevesle. "Yakınımızda yaşayan kuzenleri var - bir sonraki mülk onlara ait----"

"Onları tanıyor musun canım?"

"Onlar hakkında bir şeyler biliyorum," diye cevapladı Margaret, aniden çok koyu bir şekilde kızararak ve rahatsız görünerek, "ama onları hiç gördüğümü sanmıyorum,
evlerinden çok uzaktalar----"

"Onlar hakkında da bir şeyler biliyorum," dedi Bayan Polehampton, sert bir şekilde; "ve bence sen Bayan Colwyn'in o aileyle olan bağlantısından bahsederek onun çıkarlarını asla ilerletemezsin. Leydi Caroline'in Bayan Brand ve çocuklarından bahsettiğini duydum. Onlar, sevgili Margaret,
tanıman gereken insanlar değiller."

"Ama Janetta'nın kendi halkı bize oldukça yakın yaşıyor," dedi Margaret,
çok yalvaran bir tona bürünerek. "Onları evde tanıyorum; Beaminster'da yaşıyorlar - üç mil ötede değil."

"Ve Lady Caroline'in onları ziyaret edip etmediğini sorabilir miyim canım?" diye sordu Bayan Polehampton, hafif bir alaycılıkla, Margaret'in
güzel yüzüne tekrar renk
verdi. Kız cevap veremedi; Janetta'nın üvey annesinin Lady Caroline Adair'in isteyerek konuşacağı türden biri olmadığını gayet iyi biliyordu ve yine de Janetta ile tanışmasının sadece Beaminster'daki bir
dans dersinde olduğunu söylemek istemiyordu. Muhtemelen Bayan Polehampton gerçeği fark etti. "Bu
koşullar altında," dedi, "Leydi Caroline'e yazıp seninle biraz
azarlamasını istemekte haklı olduğumu düşünüyorum, canım Margaret. Muhtemelen o, senin davranışının uygunsuzluğunu benden daha iyi anlayabilir."

Margaret'in gözleri yaşlarla doldu. Bu şekilde azarlanmaya alışkın değildi.

"Ama--Bilmiyorum, Bayan Polehampton, benden ne yapmamı istiyorsunuz," dedi,
her zamankinden daha gergin bir şekilde. "Janetta'yı bırakamam; onunla
konuşmaktan kaçınamam, bilirsin, istesem bile----"

"Ben böyle bir şey istemiyorum, Margaret. Ona karşı her zamanki gibi nazik ve kibar ol. Ama sana şunu önereyim ki, onu bahçede sürekli bir arkadaş edinme--sınıfta yanında oturmaya veya aynı kitaba bakmaya çalışma. Bunu Bayan Colwyn'le bizzat konuşacağım. Sanırım _ona_ anlatabilirim."

"Ah, lütfen Janetta ile konuşma! Zaten gayet iyi anlıyorum," dedi
Margaret, sıkıntıdan solgunlaşarak. "Bana karşı her zaman ne kadar nazik ve iyi olduğunu bilmiyorsun----"

Bayan Polehampton'ın endişesine rağmen hıçkırıklar onun sözlerini boğdu. Kızlarının ağladığını görmekten hoşlanmazdı--en azından Margaret Adair'den.

"Canım, heyecanlanmana gerek yok. Umarım Janetta Colwyn bu evde her zaman adalet ve nezaketle karşılanmıştır. Eğer sadece onun hayattaki konumunu daha zor hale getirmek yerine daha az hale getirmeye çalışırsan, ona elinden gelen en büyük iyiliği yapmış olursun. Ona karşı kaba olmanı istediğimi kesinlikle kastetmiyorum. Davranışlarında biraz daha çekingen, biraz daha dikkatli olursan, benim her zaman istediğim her şey olursun--ebeveynlerine ve seni eğiten okula bir övgü!"

Bu duygu o kadar coşkuluydu ki Margaret'in gözyaşlarını durdurdu; ve iyi geceler deyip yatağa girdiğinde, Bayan Polehampton bir iki dakika hareketsiz durdu, sanki alışılmadık bir sevgi dolu duyguyu ifade etme çabasından
kurtulmak istercesine. Belki de buna karşı bir tepkiydi, neredeyse hemen zili hafifçe çalmasına ve cevap olarak beliren hizmetçiye -hâlâ sertçe-
"Bana Bayan Colwyn'i gönder." demesine neden olan.

Ancak Bayan Colwyn gelene kadar beş dakika geçti ve okul müdiresi sabırsızlanmaya vakit buldu.

"Seni çağırdığımda neden hemen gelmedin?" dedi, Janetta kendini gösterir göstermez.

"Yatağa gidiyordum," dedi kız, hemen; "ve tekrar giyinmem gerekiyordu."

Kısa, kararlı aksanlar Bayan Polehampton'ın kulağını tırmaladı. Bayan Colwyn
kendi kendine, sevgili Margaret Adair'in yaptığının yarısı kadar bile "güzel" konuşmadı dedi.

"Bayan Adair'le senin hakkında konuşuyordum," dedi okul müdiresi, soğuk bir şekilde. "Ona, şimdi de sana söylediğim gibi, pozisyonlarınızdaki farklılığın şu anki yakınlığınızı çok istenmeyen hale getirdiğini söylüyordum. Bundan sonra Bayan Adair'in seninle bahçede yürümeyeceğini, sınıfta yanında oturmayacağını, seninle şimdiye kadar yaptığı gibi eşit şartlarda
birlikte olmayacağını anlamanı istiyorum."

"Neden eşit şartlarda bir arada olmayalım?" dedi Janetta. Siyah kaşlı, zeytin yeşili tenli bir kızdı ve konuşurken gözleri parlıyor, yanakları öfkeyle parlıyordu.

"Siz eşit değilsiniz," dedi Bayan Polehampton, ses tonunda buz gibi bir hoşnutsuzlukla -- Margaret'le çok farklı konuşmuştu. "Ekmeğiniz için çalışmak zorundasınız: bunda utanılacak bir şey yok, ancak sizi bir kontun torunu ve İngiltere'nin en zenginlerinden birinin tek çocuğu olan Bayan Margaret Adair'den farklı bir seviyeye getiriyor. Daha önce sizinle şu ana kadar birlikte olmanıza izin verilen genç hanımlar arasındaki konum farkını size hiç hatırlatmadım; ve gerçekten de başka bir yöntem benimsemem gerekeceğini düşünüyorum - eğer siz biraz daha mütevazı ve nezaketli davranmazsanız, Bayan Colwyn."

"Diğer yönteminizin ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Bayan Colwyn, mükemmel bir özgüvenle.

Bayan Polehampton bir an sessizce ona baktı.

"Başlangıçta," dedi, "yemekleri farklı şekilde sipariş edebilir ve
sizden sizinkini küçük çocuklarla birlikte yemenizi isteyebilir ve başka şekillerde
sizi genç hanımların topluluğundan uzaklaştırabilirim. Ve bu başarısız olursa,
babanıza anlaşmamızın tatmin edici olmadığını ve
bu dönemin sonunda bitmesi gerektiğini söyleyebilirim."

Bu tehdidi duyduğunda Janetta'nın gözleri düştü ve rengi soldu.
Bu onun için çok şey ifade ediyordu. Hemen cevap verdi, ancak biraz
gergin bir tonla.

"Elbette, istediğiniz gibi olmalı, Bayan Polehampton. Sizi
tatmin etmezsem, gitmeliyim."

"Beni bu tek bir konudan başka çok iyi tatmin ediyorsunuz. Ancak, şu anda sizden herhangi bir söz istemiyorum. Önümüzdeki birkaç gün boyunca davranışlarınızı gözlemleyeceğim ve gördüklerime göre hareket edeceğim. Zaten Bayan Adair ile
konuştum."

Janetta dudaklarını ısırdı. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi--

"Hepsi bu kadar mı? Şimdi gidebilir miyim?"

"Gidebilirsin," dedi Bayan Polehampton, majesteleriyle; ve Janetta yumuşak bir şekilde
ve yavaşça çekildi.

Ama kapıdan dışarı çıkar çıkmaz tavrı değişti. Geniş
merdivenlerden hızla
çıkarken gözyaşlarına boğuldu ve gözleri o kadar
kör olmuştu ki, kendini aniden Margaret'in kollarında bulana kadar
sahada asılı duran beyaz bir figürü bile göremedi. Tüm
kurallara meydan okuyarak -hayatında neredeyse ilk kez itaatsiz olarak- Margaret, Janetta'nın gelmesini beklemiş ve izlemişti; ve şimdi,
birbirlerine kız kardeşler kadar yakın bir şekilde kenetlenmiş iki arkadaş, merdivenlerde fısıldayarak
bir konuşma yapıyorlardı.

"Canım," dedi Margaret, "çok mu kaba davrandı?"

"Çok korkunçtu ama sanırım kendini tutamadı," dedi Janetta, hıçkırıklarına karışan küçük bir kahkahayla. "Artık arkadaş olmamalıyız, Margaret."

"Ama arkadaş olacağız--her zaman, Janetta."

"Birlikte oturmamalıyız veya birlikte yürümemeliyiz----"

"Janetta, sana her zaman yaptığım gibi davranacağım." Nazik Margaret isyan ediyordu.

"Annene yazacak, Margaret ve babama."

"Ben de anneme yazacağım ve açıklayacağım," dedi Margaret vakarla.
Ve Janetta, arkadaşına, Bayan Polehampton'ın Leydi Caroline'e yazacağı tonun, Bay Colwyn'e yazacağı tondan çok farklı olacağını fısıldamaya gönlü elvermedi.

BÖLÜM II.

LADY CAROLINE'İN TAKTİKLERİ.

Helmsley Court, genellikle Beaminster'daki en güzel evlerden biri olarak kabul edilirdi; İngiltere'nin en güzel güney ilçelerinden birinde bulunan bir
Katedral kasabası olan güzel evlerle zengin bir yer. Helmsley köyü, önlerinde eski moda çiçeklerle dolu bahçeler ve arkalarında çayırlar ve ormanlar olan, pitoresk küçük bir siyah beyaz ev grubuydu. Helmsley Court, köyden biraz daha yüksek bir zemindeydi ve pencereleri, uzakta uzun, alçak bir mavi tepeler dizisiyle sınırlanmış güzel bir kırsal alanın geniş bir manzarasına hakimdi. Açık günlerde, keskin gözlerin parıldayan denizi
görebileceği söyleniyordu. Evin kendisi çok güzel bir eski binaydı, alt pencerelerinin önünde uzun bir teras uzanıyordu ve
ilçenin yarısının hayranlığını çeken çiçek bahçeleri vardı. Bir resim galerisi ve cilalı zemini ve lekeli pencereleri olan muhteşem bir salonu ve antika ve ünlü bir malikanenin tüm aksesuarları vardı; ayrıca modern medeniyetin sağlayabileceği tüm konfor ve lükse sahipti.

Genellikle "Avlu" olarak adlandırılan bu yeri bu kadar popüler yapan bu son özellikti. Pitoresk eski evler bazen cereyanlı ve rahatsız edici olabiliyordu, ancak Saray'da böyle kusurların
olmasına asla izin verilmiyordu. Her şey yolunda gidiyordu: hizmetçiler mükemmel bir şekilde eğitiliyordu: mümkün olan en son iyileştirmeler her zaman sunuluyordu: ev ideal olarak lükstü. Hiçbir zaman
bir uyumsuzluk veya anlaşmazlık yok gibiydi: hiçbir ev hanımının kulağına hiçbir ev içi endişenin ulaşmasına izin verilmiyordu, hiçbir dert veya sıkıntı o dingin atmosferde var olamazdı. Hatta sıkıcı olduğunu bile söyleyemezdiniz. Çünkü sarayın efendisi misafirperver bir adamdı, Londra'dan gelen ve kendisiyle aynı hayallere sahip çok sayıda arkadaş edinerek onları tatmin etmekten hoşlandığı birçok zevki ve kaprisi vardı ve karısı da Londra'da arkadaşları ve ağırlamayı sevdiği komşuları olan biraz hoş bir hanımdı. Ev nadiren ziyaretçilerden uzak kalıyordu; ve kısmen de bu nedenle, kendi tarzında akıllı bir kadın olan Leydi Caroline Adair, kızının hayatının iki veya üç yılını Brighton'daki Bayan Polehampton'ın çok seçkin yatılı okulunda geçirmesini ayarlamıştı. Margaret'in güzelliği dışarı çıkmadan önce tüm dünya tarafından bilinirse, bunun onun için büyük bir dezavantaj olacağını düşündü; ve gerçekten de Bay Adair arkadaşlarını sürekli olarak eve davet etmekte ısrar ettiğinde, kızı okulda öyle bir şekilde meşgul etmek imkansızdı ki, kimse onu görmeyecek ve hakkında konuşulmayacaktı; ve bu nedenle bir süreliğine gitmesi daha iyiydi. Bay
Adair bu düzenlemeden hoşlanmadı; Margaret'i çok seviyordu ve
evden ayrılmasına karşı çıktı; ancak Leydi Caroline nazik ve amansızdı
ve istediğini elde etti--genelde yaptığı gibi.

Brighton'da gördüğümüz uzun boylu kızın annesine pek benzemiyor,
sabah kahvaltısının başında oturuyor,
en zarif sabahlıklarıyla--ipek, muslin,
dantel ve soluk pembe kurdelelerin muhteşem bir kombinasyonu--kucağında minik beyaz bir köpekle.
Margaret'ten çok daha ufak tefek ve ten rengi daha koyu: ancak Margaret büyük, çekici ela gözlerini ondan alıyor, bu gözler size sonsuz bir tatlılıkla bakıyor,
bu arada gözleri
belki de
menüyü_ veya şapkacının hesabını düşünüyor. Leydi Caroline'in
yüzü ince ve sivridir, ancak ten rengi hala açıktır ve yumuşak kahverengi saçları çok hoş bir şekilde düzenlenmiştir. Sırtı ışığa dönük, arkasında gül renkli bir perdeyle otururken, narin yanaklarını hafifçe renklendirir (çünkü Leydi Caroline her zaman görünüşüne dikkat eder), hala oldukça genç bir kadın gibi görünür.

Margaret'in en çok benzediği kişi Bay Adair'dir. Uzun boylu ve son derece yakışıklı bir adamdır, saçları, bıyığı ve sivri sakalı bir zamanlar Margaret'in yumuşak bukleleri kadar altın sarısıydı, ancak şimdi biraz grileşmiştir. Genellikle açık tenine uyan tetikte mavi gözleri vardır ve uzun bacakları asla birkaç dakika boyunca hareketsiz kalmaz. Kızının dinginliği annesinden gelmiş gibi görünüyor; kesinlikle huzursuz Reginald
Adair'den miras kalmış olamaz.

Kahvaltı masasında bulunan üçüncü kişi -ve şimdilik evin tek ziyaretçisi- yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşında, uzun boylu, esmer ve çok zayıf, kömür karası sakalı, ciddi koyu gözleri ve dikkat çekici derecede hoş ve zeki bir ifadesi olan genç bir adam. Tam olarak yakışıklı değil ama insanı çeken bir yüzü var; hızlı algıları, büyük bir kalp iyiliği ve rafine ve kültürlü bir zihni olan bir adamın yüzü. O bölgede genç Sir Philip Ashley'den daha popüler kimse yoktur, ancak komşuları bazen onun bilimsel ve hayırseverlik konularına olan düşkünlüğünden yakınırlar ve onun biraz daha sık tazılarla dışarı çıkmasının veya daha iyi bir nişancı olmasının kendileri için daha itibarlı olacağını düşünürler. Çünkü dar görüşlü olduğundan, ne spordan ne de beceri oyunlarından asla hoşlanmazdı ve ilgisi her zaman entelektüel uğraşlara, mahallenin daha kırsal kesimdeki toprak sahiplerini hayrete düşürecek derecede odaklanmıştı.

Posta çantası kahvaltı devam ederken getirildi ve iki veya üç mektup Leydi Caroline'in önüne bırakıldı, o da dikkatsizce bir özür sözcüğüyle onları açıp sırayla okudu. Mektupları bırakırken gülümsedi ve kocasına baktı.

"Bu yeni bir deneyim," dedi. "Hayatımızda ilk kez, Reginald, işte Margaret'imiz hakkında resmi bir şikayet."

Sir Philip biraz hevesle baktı ve Bay Adair kaşlarını kaldırdı, kahvesini karıştırdı ve yüksek sesle güldü.

"Harikalar asla bitmeyecek," dedi. "Kusursuz Margaret'imizin yaramazlık yaptığını duymak oldukça ferahlatıcı. Ne oldu,
Caroline? Kahvaltıya hep geç mi kalıyor? Biraz dakik olmamak
duyduğum tek kusur ve bence bunu benden miras aldı."

"Kusursuz olduğunu düşünmek beni üzer," dedi Leydi
Caroline sakin bir şekilde, "çok rahatsız edici bir sesi var. Ama Margaret
genel olarak, söylemeliyim ki, çok uysal bir çocuk."

"Okul öğretmeninin onu uysal bulmadığını mı kastediyorsun?" dedi Bay Adair eğlenerek. "Neler yapıyormuş?"

"Çok kötü bir şey değil. Bir mürebbiye-öğrenciyle arkadaş olmak veya buna benzer bir şey----"

"Tam da cömert kalpli bir kızın yapacağı şey!" diye haykırdı Sir
Philip, koyu renk gözlerinin aniden sıcak bir şekilde parlamasıyla.

Leydi Caroline ona gülümsedi. "Okul müdürü bu kızın Margaret için uygunsuz bir arkadaş olduğunu düşünüyor ve benim karışmamı istiyor," dedi.

"Lütfen böyle bir şey yapmayın," dedi Bay Adair. "İncimin içgüdüsüne her yerde güvenirim. O asla uygunsuz bir arkadaş edinmez!"

"Margaret bana kendisi yazdı," dedi Leydi Caroline. "Bu konu hakkında alışılmadık derecede heyecanlı görünüyor. 'Sevgili anne,' diye yazıyor, 'lütfen
Bayan Polehampton'ın adaletsiz ve cömert olmayan bir şey yapmasını engellemek için araya gir. Sevgili Janetta Colwyn ile olan arkadaşlığımı onaylamıyor, çünkü Janetta fakir; ve beni değil, Janetta'yı utanç içinde eve göndererek cezalandırmakla tehdit ediyor. Janetta burada bir mürebbiye-öğrenci ve eğer gönderilirse bu onun için büyük bir sorun olur. Umarım _beni_ götürmeyi, böyle bir adaletsizliğin yapılmasına izin vermekten
tercih edersiniz.'"

"İncim tam da çiviyi çaktı," dedi Bay Adair, gönül rahatlığıyla. Konuşurken ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı. "Eve gelmek için
oldukça yaşlı, Caroline. Şimdi haziran ve dönem
temmuzda bitiyor. Onu eve getir ve küçük mürebbiyeyi de davet et,
yakında Margaret için doğru arkadaş olup olmadığını göreceksin." Yumuşak, cana yakın bir şekilde güldü ve
şömineye yaslandı, sarı bıyığını okşadı ve karısına baktı.

"Bunun tavsiye edilebilir olduğundan emin değilim," dedi Leydi Caroline, güzel gülümsemesiyle. "Janetta Colwyn: Colwyn? Margaret onu okula gitmeden
önce tanımıyor muydu? Beaminster'da birkaç Colwyn yok muydu? Doktor--evet, onu hatırlıyorum; sen hatırlamıyor musun, Reginald?"

Bay Adair başını iki yana salladı, ama Sir Philip aceleyle başını kaldırdı.

"Onu tanıyorum--büyük bir ailesi olan mücadeleci bir adam. İlk karısının
oldukça iyi bağlantıları olduğunu düşünüyorum: her neyse, Brand Hall'daki Brands'le akrabaydı. Eşinin ölümünden sonra ikinci kez evlendi."

"Buna iyi bağlantıları olmak mı diyorsun, Philip?" dedi Leydi Caroline,
nazik bir sitemle; Bay Adair gülüp ıslık çalarken,
ama hemen toparlandı ve özür diledi. "Özür dilerim--nerede olduğumu unuttum: Brand Hall'daki Brand'lerle ne kadar az işimiz olursa o kadar iyi, Phil."

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Sir Philip, oldukça ciddi bir şekilde.

"Başka hiç kimse"--aceleyle--"onlar asla evde yaşamıyor, biliyorsun. Yani bu kız onların bir bağlantısı mı?"

"Belki de pek uygun bir arkadaş değil: Bayan Polehampton haklı olabilir,"
dedi Leydi Caroline. "Sanırım Brighton'a gidip
Margaret'i görmeliyim."

"Onu da geri getirin," dedi Bay Adair, pervasızca. "Bu zamana kadar okuldan
yeterince sıkıldı: neredeyse on sekiz yaşında, değil mi?"

Ancak Leydi Caroline, Bayan Polehampton'la kendisi görüşmeden bir şeye karar vermeyi gülümseyerek reddetti. Kocasından hemen kendisi için arabayı sipariş etmesini istedi ve hizmetçisini çağırıp yolculuk için hazırlanmak üzere çekildi.

"Bugün gitmeyeceksin, değil mi, Philip?" dedi Bay Adair, neredeyse
çekici bir şekilde. "Ben tamamen yalnız olacağım ve karım muhtemelen yarına kadar
geri dönmeyecek--söylenecek bir şey yok."

"Teşekkür ederim, kalmaktan çok memnun olurum," diye cevapladı Sir Philip,
samimi bir şekilde. Bir anlık duraklamadan sonra, biraz utangaç bir tavırla ekledi--"Kızınızı on iki yaşından beri görmedim."

"Öyle değil mi?" dedi Bay Adair, hazır bir ilgiyle. "Öyle demiyorsun!
O zamanlar çok tatlı bir kızdı! Öyle düşünmüyor muydun?"

"Hayatımda gördüğüm en güzel çocuk olduğunu düşündüm," dedi Sir Philip, tuhaf bir dindarlıkla.

Tam trene binmek üzereyken Leydi Caroline'i gördü, yanında bir hizmetçi ve bir de hizmetçi vardı ve Bay Adair onu arabaya bindirip isterse ona eşlik etmeyi kibarca teklif etti. "Hiç de gerek yok," dedi Leydi Caroline, hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Akşam yemeğine
eve geleceğim. Kocam Philip'e iyi bak ve onu sıkıcı
olmasına izin verme."

"Margaret'i mutsuz ediyorlarsa, onu da yanına aldığından emin ol," Bay Adair'in son sözleriydi. Leydi Caroline ona nazik ama
anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi ve savrulurken başını salladı. Sir Philip, kocasının veya başka birinin tavsiyesine veya önerisine rağmen kendi yolunu izleyen bir kadın gibi göründüğünü
düşündü.

Gün biterken kocasının sıkıcı olmasına izin vermemesi yönündeki ayrılık tembihine bir iki kez gülümsedi. Adair'leri uzun yıllardır tanıyordu ve Reginald Adair'i hiçbir koşulda sıkıcı görmemişti. İlgi alanlarıyla, bazı insanların "geçici heveslerle" dediği şeylerle çok doluydu, asla sıkıcı olamazdı. Sir Philip'i resim galerisinde, ahırlarda, kulübelerde, çiçek bahçesinde, kendi stüdyosunda (başka yapacak bir şeyi olmadığında yağlı boyayla resim yaptığı) hiç bitmeyen bir enerji ve canlılıkla gezdirdi. Sir Philip'in ilgi alanları farklıydı, ancak Bay Adair'in ilgi alanlarıyla da empati kurabiliyordu. Gün keyifli geçti ve iki adamın içine koymak istediklerine göre oldukça kısaydı; ancak Bay Adair zaman zaman sabırsızlıkla "Caroline nasıl gidiyor acaba!" veya "Umarım Margaret'i de beraberinde getirir! Ama beklemiyorum, biliyorsunuz. Carry her zaman eğitim ve bu tür şeyler için harika bir insandı." diye sordu.

"Bayan Adair entelektüel mi--aynı zamanda?" diye sordu Sir Philip saygıyla.

Bay Adair aniden gülmeye başladı. "Entelektüel mi? Daisy'miz mi?--İncimiz mi?" dedi. "Onu görene kadar bekle, sonra istersen soruyu sor."

"Korkarım ki tam olarak anlamadım."

"Elbette anlamıyorsun. Konuşan, şefkatli bir babanın taraflılığıdır, sevgili dostum. Sadece bu genç, taze, güzel kızların bu tür soruları kafadan
çıkardığını kastettim."

"O zaman çok güzel olmalı," dedi Sir Philip gülümseyerek.

Çok sayıda güzel kadın görmüştü ve kendine güzelliği umursamadığını söyledi. Şık, geveze kadınlar onun iğrençliğiydi.
Hiç kız kardeşi yoktu ama annesini çok seviyordu; ve onun üzerine çok yüksek bir kadınlık ideali kurmuştu. Son zamanlarda, belirsiz bir şekilde, evlenmesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı: Görev bunu gerektiriyordu ve
Sir Philip, görev sesine her zaman dikkat ediyordu, itaatkar olmasa da.
Ancak, okuldan bir kızla veya Helmsley Sarayı'nın (kendisi öyle görüyordu)
yorucu lüksüne alışmış bir kızla evlenmeye meyilli değildi: enerjik, mantıklı, geniş yürekli ve
geniş görüşlü, sağ kolu, ilk devlet bakanı olacak bir kadın istiyordu.
Sir Philip oldukça zengindi, ancak kesinlikle çok da zengin değildi; ve
servetini, resimler satın almaktan ve
aşırı masraflı ahırlar ve kulübeler işletmekten başka amaçlarla da kullanıyordu. Bayan Adair o kadar güzelse, diye düşündü, evde olmaması daha iyi olurdu, çünkü tabii ki güzel bir yüzü çekici bulabilirdi: ve Leydi Caroline'i ne kadar sevse de, özellikle Leydi Caroline'in kızıyla evlenmek istemiyordu. Ona büyük bir anlayışla davranması ve bir keresinde kendisinden "mahallenin en uygun _partisi_" olarak bahsettiğini duyması onu biraz tedirgin etmişti. Leydi Caroline kaba, çöpçatanlık yapan bir anne değildi, bunu yeterince biliyordu; ama bazı açılardan tamamen dünyevi bir kadındı ve Philip Ashley özünde dünyadan uzak bir adamdı.

O akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı kata çıktığında, daha önce hiç açık görmediği bir kapının açık durduğunu fark etti: güzel, iyi aydınlatılmış, pembe ve beyaz bir odaya açılan bir kapı, genç bir kız için ideal bir daire. Akşam serindi ve yağmur yağmaya başlamıştı, bu yüzden çelik ızgarada parlak küçük bir ateş yanıyordu ve beyaz koyun postu halılar ve gül rengi perdeler üzerinde neşeli bir ışık saçıyordu. Bir hizmetçi beyaz bir
malzemeyle meşgul gibi görünüyordu -tümü gazlı bez ve dantel gibi görünüyordu- ve Sir Philip geçerken başka bir hizmetçi kırmızı güllerle dolu büyük beyaz bir vazoyla içeri giriyordu.

"Bu gece ziyaretçi bekliyorlar mı?" diye düşündü genç adam, evin genel olarak kullanılmayan bir oda olduğunun farkında olacak kadar ev hakkında bilgi sahibiydi. "Adair bundan hiç bahsetmedi, ama belki de kasabadan birileri geliyordur."

O anda kendisine bir sürü mektup getirildi ve bunları okurken ve cevaplarken, araba yolundaki araba tekerleklerinin sesini veya eve gelen birinin telaşını fark etmedi. Gerçekten de, kendine o kadar az zaman bırakmıştı ki, olağanüstü bir aceleyle giyinmek zorundaydı ve sonunda affedilemez bir şekilde geç kaldığına inanarak aşağı indi.

Ancak görünüşe göre yanılıyordu.

Çünkü oturma odasında sadece bir kişi vardı: gece elbisesi giymiş genç bir hanım. Ne Leydi Caroline ne de Bay Adair sahneye
çıkmamıştı; ancak şöminenin halısında, İngiliz Haziran akşamının soğuğuna saygıyla yakılmış küçük çıtırdayan
ateşin yanında, uzun boylu, sarışın, ince, soluk tenli ve yumuşak, gevşekçe kıvrılmış altın saç kümelerine sahip bir kız duruyordu. Saf beyaz, Hint ipeğinden yapılmış, en narin dantellerle süslenmiş yumuşak, bol bir elbise giymişti: süt beyazı boğazına kadar yüksekti, ancak incecik şekillendirilmiş kolun dirseğe kadar yuvarlak kıvrımlarını gösteriyordu. Hiçbir
süs takmıyordu, ancak boynundaki elbisesinin dantel fırfırına beyaz bir gül iliştirilmişti. Yüzünü yeni gelene doğru çevirdiğinde, Sir
Philip aniden utandığını hissetti. O kadar güzel olduğu için değildi -o ilk birkaç anda onu hiç de güzel
olduğunu düşünmemişti- ancak onda neredeyse rahatsız edici olan ciddi, bakir bir zarafet ve masumiyet izlenimi yaratmıştı. Saf teni,
ciddi, dingin gözleri, onu karşılamak için birazcık yaklaşırken zarif hareket etme biçimi, onu hayranlıktan daha fazlasına -hayranlığa
benzeyen bir şeye- yöneltti. Genç görünüyordu; ancak bu mükemmel bir gençlikti:
Genellikle aşırı gençlikle ilişkilendirilmeyen
harika bir bitiş, zarafet, cila vardı.

"Siz Sir Philip Ashley'siniz sanırım?" dedi, ona ince, serin elini utanmadan uzatarak. "Belki beni hatırlamıyorsunuzdur ama ben sizi gayet iyi hatırlıyorum, ben Margaret Adair'im."

BÖLÜM III.

HELMSLEY ADLİYESİ'NDE.

"Lady Caroline sizi geri mi getirdi?" dedi Sir Philip, ilk şaşkınlık
duraklamasının ardından.

"Evet," dedi Margaret, sakin bir şekilde. "Ben kovuldum."

"Kovuldum! _Sen mi?_"

"Evet, gerçekten, kovuldum," dedi kız, hafifçe eğlenen küçük bir gülümsemeyle. "Ve büyük dostum Janetta Colwyn de kovuldu. İşte burada:
Janetta, Sir Philip Ashley'e kovulduğumuzu söylüyorum ve
bana inanmayacak."

Sir Philip, o sabah ilk kez duyduğu kızı görmek için merakla döndü. Daha önce onun orada olduğunu fark etmemişti. Gözleri ağlamaktan neredeyse görünmez hale gelene kadar şişmiş, küçük, sıradan yüz hatlarına ve titremeye meyilli bir ağza sahip kahverengi küçük bir yaratık gördü. Margaret sakin olmayı göze alabilirdi, ancak bu kız için okuldan atılmak açıkça üzücü bir sorundu. Onunla konuşurken sesine ve bakışına daha fazla nezaket ve yumuşaklık kattı. Janetta kendi dertlerine tamamen dalmış olmasaydı biraz garip hissedebilirdi. Daha önce Helmsley Court'taki bu kadar görkemli bir eve hiç ayak basmamıştı, ayrıca daha önceki hayatında hiç akşam yemeği yememiş veya gece paltosu giymiş bir beyefendiyle konuşmamıştı. Odanın büyüklüğü ve ihtişamı, bunların tamamen farkında olsaydı belki de onu bunaltabilirdi. Ancak o an kendi işlerine çok fazla dalmıştı ve kendini içinde bulduğu yeni durumu düşünmek için neredeyse hiç durmadı. Onu şaşırtan tek şey, Margaret ve Margaret'in hizmetçisinin elbisesine gösterdiği ilgiydi.
Janetta öğleden sonraki siyah kaşmirini ve küçük gümüş broşunu takmış ve kendini mükemmel bir şekilde giyinmiş hissederdi; ancak
Margaret, Bayan Colwyn'in saçını taramaya tenezzül eden çok gösterişli genç kişiyle kısa bir istişareden sonra,
Janetta'nın odasına kiraz rengi ipek üzerine siyah dantel bir elbise getirmiş ve onu giymesini
yalvarmıştı.

"Serin bir şeyler giymezsen aşağıda çok sıcak hissedeceksin,"
demişti Margaret. "Salonda bir şömine var: baba odaları
sıcak sever. Elbiselerim sana olmazdı, senden çok daha uzunum; ancak annem tam senin boyunda ve sen daha zayıf olsan da
belki----Ama bilmiyorum: elbise sana tam uyuyor.
Aynaya bak, Janet; oldukça muhteşemsin."

Janetta baktı ve biraz kızardı - kendini hiç de muhteşem bulduğu için değil, elbise boynunu ve kollarını daha önce hiçbir elbisenin yapmadığı şekilde gösterdiği için. "Böyle açık mı olmalı?" dedi belirsiz bir şekilde. "Evdeyken elbiselerini böyle mi giyiyorsun?"

"Benimkiler yüksek," dedi Margaret. "Ben 'dışarıda' değilim, biliyorsun. Ama sen benden daha yaşlısın ve öğretmenlik yapıyordun----sanırım 'dışarıda' olduğunu düşünebiliriz," diye ekledi, hafifçe gülerek. "Çok hoş görünüyorsun,
Janetta: kolların çok güzel! Şimdi gidip giyinmeliyim ve aşağı inmeye hazır olduğumda seni çağıracağım."

Janetta, bu durum için çok fazla
büyük olup olmadığı konusunda kesinlikle şüphe duydu; ama
Margaret'in zarif ipek ve dantelini ve Leydi Caroline'in zarif brokarını görünce fikrini değiştirdi; ve akşam yemeği duyurulup ev sahibi onu nazikçe yemek odasına götürdüğünde Bay Adair'in teklif ettiği kolu almaya layık olmadığını hissetti. Onun sadece küçük bir mürebbiye öğrencisi olduğunu bilip bilmediğini ve kızının okuldan ani
ayrılmasının sebebi olduğu için ona kızıp kızmadığını merak etti. Aslında Bay Adair onun durumunu tam olarak biliyordu ve tüm bu olaydan çok eğleniyordu; ayrıca kızının eve dönmesinin verdiği zevki tattığı için Janetta'dan da memnun olmak için mantıksız bir eğilimi vardı. "Margaret ona bu kadar düşkün olduğuna göre, onda bir şeyler olmalı," dedi kendi kendine, kızın narin yüz hatlarına ve iri koyu gözlerine eleştirel bir bakış atarak. "Onu akşam yemeğinde dışarı çıkaracağım."

Elinden gelenin en iyisini yaptı ve kendini o kadar sevimli ve eğlenceli kıldı ki
Janetta utangaçlığının çoğunu kaybetti ve dertlerini unuttu. Miss Polehampton'daki herkesin bildiği gibi, kendi
dilinin hızlı olduğunu
ve kısa sürede bunu kaybetmediğini fark etti. Margaret'in dönüşünün nedeni hakkında yemek masasında tek bir kelime bile söylenmediğini görünce oldukça şaşırdı: kendi evinde olsaydı bu akşamın konusu olurdu; her açıdan
tartışılırdı ve muhtemelen ilk saat bitmeden gözyaşlarına boğulurdu. Ancak burada konunun çok önemli olmadığı açıktı. Margaret her zamanki gibi sakin görünüyordu ve
Miss Polehampton'ın gelişen sohbetinden endişe verici derecede farklı olan bir sohbete sessizce katıldı: ilçe eğlenceleri ve ilçe ileri gelenleri hakkında sohbet:
komşular hakkında dedikodu - zararsız ama anlamsız bir dedikodu,
çünkü Leydi Caroline masasında moda, eski çini, müzik ve sanat hakkında
zararsız hiçbir sohbete asla izin vermezdi. Bay
Adair müziğe tutkuyla düşkündü ve Bayan Colwyn'in müzik hakkında
gerçekten bir şeyler bildiğini keşfettiğinde kendi unsurundaydı.
Fügler, sonatlar, konçertolar, dörtlüler ve üçlüler hakkında konuştular, ta ki Leydi
Caroline bile sohbetin çok teknik doğasına kaşlarını hafifçe kaldırana kadar; ve Sir Philip, arkadaşının başarısı için
Margaret ile tebrik edici bir gülümseme alışverişinde bulundu. Çünkü 
uyumlu bir ruh bulmanın verdiği haz Janetta'nın zeytin yanaklarına kızıl, 
koyu gözlerine parlaklık getirmişti: yemeğe
girdiğinde önemsiz görünüyordu; tatlıda muhteşem derecede yakışıklıydı. Bay Adair onun parıldayan, geçici güzelliğini fark etti ve kendi kendine
Margaret'in zevkinin kusursuz olduğunu söyledi; tıpkı kendisininki gibiydi; Margaret'e
tam bir güveni vardı.

Hanımlar oturma odasına geri döndüklerinde, Sir Philip ev sahibine yarı gizlenmiş bir merakla döndü. "Lady Caroline
onu geri mi getirdi?" dedi, soru sormak için can atıyordu ama bunları
doğru bir şekilde nasıl çerçeveleyeceğini bilemiyordu.

Bay Adair büyük bir kahkaha attı. "Şimdiye kadar duyduğum en tuhaf şeydi," dedi keyifle. "Margaret o küçük kara gözlü kıza bayılıyor - hoş bir şey, öyle değil mi? - ve en sevdiğinin onunla yürümesi, yanında oturması ve benzeri şeyler dışında hiçbir şey işe yaramıyor - kızların romantik tarzını bilirsin ya? Okul müdiresi araya girdi, bunun uygun olmadığını söyledi ve benzeri şeyler; yasakladı. Bayan Colwyn itaat edecekmiş gibi görünüyor ama Margaret sessizce dişlerinin arasında dizginledi. Bayan Colwyn'e yemeklerini bir yan masada yemesi emredildi: Margaret de yemeklerini orada yemekte ısrar etti. Okul
karışıklığa sürüklendi. Sonunda Bayan Polehampton, zorluktan kurtulmanın en iyi yolunun önce bize şikayette bulunmak ve sonra Bayan Colwyn'i hemen eve göndermek olduğuna karar verdi. _Margaret_'i eve göndermeyecekti, biliyorsun!"

"Bu Bayan Colwyn için çok zordu," dedi Sir Philip ciddi bir şekilde.

"Evet, korkunç derecede zordu. Margaret, duyduğunuz gibi, annesine yalvardı ve Leydi Caroline geldiğinde, yalnızca Bayan Colwyn'in değil, Margaret'in de kutularının paketlendiğini gördü; ve Margaret, arkadaşının sonuçta _kendi_
suçundan dolayı gönderilmesi durumunda evde bir saat bile kalmayacağını söylemişti. Bayan Polehampton ağlıyordu: kızlar isyandaydı, öğretmenler umutsuzluk içindeydi, bu yüzden karım bu zorluktan kurtulmanın en iyi yolunun iki kızı da hemen götürmek olduğunu düşündü ve daha sonra Bayan Colwyn'in akrabalarıyla durumu halletmekti. Şaka şu ki Margaret, 'okuldan atıldığı' konusunda ısrar ediyor."

"Bana öyle söyledi."

"Okul müdürü böyle bir şey söyledi, biliyorsun. Caroline, kadının
tamamen sinirlendiğini ve kendini gösterdiğini söylüyor. Caroline kızımızı kaçırdığı için mutluydu. Ama tabii ki, 'kovulmanın' bir ceza olarak
saçma olduğu; kendi isteğiyle
ayrılıyordu."

"Onunla ilgili bir cezayı hayal etmek zor," dedi Sir
Philip, sıcak bir şekilde.

"Hayır, o hoş görünümlü bir kız, değil mi? Ve küçük arkadaşı iyi bir yardımcı, zavallıcık."

"Bu olay Bayan Colwyn'e ciddi bir rahatsızlık verebilir, sanırım?"

"Ah, buna güvenebilirsin, kaybeden o olmayacak," dedi Bay Adair, aceleyle. "Bunu göreceğiz. Elbette kızımın ona olan arkadaşlığından
hiçbir zarar görmeyecek."

Sir Philip bundan pek emin değildi. Margaret'in güzelliğine olan yoğun hayranlığına rağmen, güzelliği, konumu ve servetiyle daha az şanslı kız kardeşine karşı romantik taraftarlığının
çok parlak sonuçlarla sonuçlanmadığını fark etti. Şüphesiz lüks ve şımarıklık içinde yetişen Bayan
Adair, Bayan Polehampton'ın yatılı okulundan özet bir şekilde kovulmasının zavallı mürebbiye-öğrencinin geleceğine verdiği zararın
en ufak bir farkında değildi. Margaret için, okul müdiresinin söylemeyi veya yapmayı seçtiği hiçbir şey önemli değildi; Janetta Colwyn içinse bir gün çok ciddi bir refah veya sıkıntı anlamına gelebilirdi. Sir
Philip, Bay Adair'in kolayca vaat ettiği tazminata pek inanmıyordu. Bayan Colwyn'in durumunu ve beklentilerini aklına not etti ve onu asla unutmayacağını söyledi. Ve bu da Sir Philip Ashley gibi meşgul bir adamdan iyi bir anlaşma.

Bu arada, üç hanım arasında oturma odasında başka bir konuşma daha oluyordu. Margaret, şöminenin yanında dururken kolunu şefkatle Janetta'nın beline doladı ve
annesine gülümseyerek baktı. Leydi Caroline şöminenin diğer tarafındaki bir koltuğa
çöktü ve iki kızı düşündü.

"Burası Claremont Evi'nden daha iyi, değil mi Janet?" dedi Margaret.

"Gerçekten de öyle," diye yanıtladı Janetta minnettarlıkla.

"Müzik hakkında yaptığın konuşmayla babamın kalbine giden yolu buldun, öyle değil mi, anne? Ve bu elbise ona çok yakışmıyor mu?"

"Kolunda ufak bir değişiklik istiyor," dedi Leydi Caroline, Janetta'nın Margaret'e her zaman özel bir erdem olarak atfettiği ama şimdi sadece evin ve ailenin karakteristik özelliği olduğunu keşfettiği sakinlikle, "ama Markham bunu yarın yapabilir. Akşam birkaç kişi gelecek ve kol kısaltıldığında daha iyi görünecek."

Bu söz Janetta'nın kulağına biraz önemsiz geldi ama Margaret anladı ve onayladı. Bu, Leydi Caroline'in Janetta'dan genel olarak memnun olduğu ve onu arkadaşlarıyla tanıştırmaya itiraz etmediği anlamına geliyordu. Margaret, Janetta'nın başının üzerinden annesine hafifçe gülümsedi, o genç kişi tabiri caizse iki eliyle cesaretini topluyordu, Leydi Caroline'e hitap etmeden önce.

"Size çok minnettarım," dedi sonunda, kulağa çok hoş gelen tatlı sesinde bir minnettarlık heyecanıyla. "Ama--düşünüyordum--yarın eve gitmek için
en uygun zaman ne zaman olur?"

"Eve mi? Beaminster'a mı?" dedi Margaret. "Ama gitmene gerek yok canım;
bir not yazabilir ve onlara burada kaldığını söyleyebilirsin."

"Evet canım; Margaret'in henüz senden ayrılamayacağından eminim," dedi Leydi
Caroline, sevecen bir şekilde.

"Teşekkür ederim; çok naziksin," diye cevapladı Janetta, sesi titreyerek. "Ama babama kalıp kalamayacağımı sormalıyım--ve ne dediğini duymalıyım; Bayan Polehampton ona yazmıştır ve----"

"Ve seni onun pençesinden kurtardığımız için çok mutlu olacak,"
dedi Margaret, yumuşak ve muzaffer bir kahkaha atarak. "Zavallı Janetta!
Onun yüzünden neler çektik!"

Rahat koltuğunda sırt üstü yatan Leydi Caroline, mum ışığının gümüş grisi ve beyaz brokarının üzerinde yumuşak pembe dokunuşlarla parıldadığı ve beyaz ellerinde, fildişi yelpazesinin sapına sakin bir şekilde çaprazlanmış elmasların parladığı bir ortamda, göründüğü kadar huzurlu hissetmiyordu. Margaret'in düşüncesizce davrandığı aklına geldi. Bu küçük Bayan Colwyn'in geçimini sağlaması gerekiyordu; onu mesleğine uygunsuz hale getirmek nezaketsizlik olurdu. Bu yüzden konuştuğunda, ses tonunda her zamankinden biraz daha kararlılık vardı.

"Yarın seni Beaminster'a götüreceğiz, sevgili Bayan Colwyn,
ve o zaman aileni görüp babana Margaret ile birkaç gün geçirmek isteyip istemediğini sorabilirsin. Bay Colwyn'in bizi reddedeceğini sanmıyorum," dedi nezaketle. "Acaba o adamlar ne zaman gelecek, Margaret.
Piyanoyu açıp biraz müzik dinlesek. Şarkı söylersin, değil mi?"

"Evet, biraz," dedi Janetta.

"Biraz!" diye haykırdı Margaret, küçümseyerek. "Çok hoş bir sesi var, anne. Hemen gel ve şarkı söyle, Janetta, canım, ve anneni şaşırt."

Leydi Caroline gülümsedi. Gününde pek çok şarkıcı dinlemişti ve
şaşırmayı beklemiyordu. Küçük bir mürebbiye öğrencisi, bir yatılı okulda
yardımcı öğretmen! Sevgili Margaret'in coşkusu kesinlikle
onu alıp götürdü.

Ancak Janetta şarkı söylediğinde, Leydi Caroline, sonuçta, oldukça şaşırmıştı.
Kızın dikkat çekici derecede tatlı ve zengin bir kontralto sesi vardı ve iyi eğitilmişti; üstelik, bu kadar genç bir kızda biraz alışılmadık olan duygu ve tutkuyla
şarkı söylüyordu. Sanki şarkı söylemesinde gizli bir güç, gizli bir özellik ortaya çıkıyordu çünkü kendini ifade etmenin başka bir yolunu
bulmuyordu. Ne Leydi Caroline ne de
Margaret, Janetta'nın sesinin onları neden bu kadar etkilediğini anlayamıyordu; müzik devam ederken ev sahibiyle birlikte içeri giren Sir Philip, nedenini tam olarak bilmeden onu duydu ve
büyülendi; Bay Adair, müzik bilgisi ve dünya deneyimi sayesinde, bazı açılardan kafası karışık olsa da, Janetta'nın şarkı söylemesinin belirgin özelliklerine doğrudan parmak basmayı başaran tek kişiydi.

"Bunun tamamen sesiyle ilgili olmadığını biliyorsun," dedi daha sonra Philip Ashley'e, bir güven anında; "ruhuyla ilgili. Kadın için iyi olandan daha fazla o özelliğe sahip. Şarkı söylemesini güzelleştiriyor, biliyorsun - insanın gözlerini yaşartıyor ve bunun gibi şeyler - ama şerefim üzerine Margaret'in böyle bir sesi olmadığı için minnettarım! Bu tür kadınlar ya erdemin kahramanlarıdır - ya da şeytana giderler. Her zaman aşırılıklardadırlar."

"O zaman kendimize Bayan Colwyn'in kariyerini izlerken biraz heyecan vaat edebiliriz," dedi Sir Philip kuru bir şekilde.

Janetta'dan sonra Margaret şarkı söyledi; tatlı bir mezzo-soprano sesi vardı, çok güçlü veya pusulası yoktu ama mükemmel bir şekilde eğitilmişti ve kulağa çok hoş geliyordu. Sir Philip'in düşündüğüne göre, kendi evindeki yorgun bir adamın sinirlerini yatıştıracak türden bir sesti. Oysa Janetta'nın şarkı söylemesinde, yatıştırmak yerine rahatsız eden ve heyecanlandıran tutkulu bir şeyler vardı. Ama Margaret hayranlık
için onu çağırdığında hayranlık duymaya oldukça hazırdı. Birlikte bir kanepede oturuyorlardı ve şarkılarından birini yeni bitirmiş olan Janetta, Bay Adair ile konuşuyordu veya Bay Adair tarafından konuşuluyordu. Leydi Caroline bir eleştiri yazmıştı.

"Bayan Colwyn'in sesi mükemmel derecede güzel değil mi?" diye sordu Margaret, parlayan gözlerle.

"Çok tatlı."

"Çok hoş göründüğünü düşünmüyor musun?"--Margaret arkadaşının hayranlığını
açlık ediyordu.

"Çok güzel bir kız. Birbirinize çok düşkünsünüz?"

"Ah, evet, adanmış. Başardığım için çok mutluyum!" dedi kız, büyük bir
iç çekişle.

"Onu okuldan uzaklaştırmak için mi?"

"Evet."

"Sence bu onun iyiliği için miydi?"

Margaret güzel gözlerini açtı.

"Onun iyiliği için mi?--Buraya gelip o rahatsız edici evde müzik dersleri vermek ve Bayan Polehampton'ın
hakaretlerine katlanmak yerine mi?----" Değişimin Janetta için
faydalı olmaktan başka bir şey olamayacağı hiç aklına gelmemişti.

"Onun için çok hoş, şüphesiz," dedi Sir Philip, onaylamamasına rağmen gülümseyerek. "Sadece bunun önünde muhtemelen yatan zorlu çalışma hayatı için iyi bir
hazırlık olup olmadığını merak ettim. "

Margaret'in kızardığını gördü ve onun bu önerisinden
rahatsız olup olmayacağını merak etti. Bir anlık duraklamadan sonra, ciddi ama
oldukça nazik bir şekilde cevap verdi--

"Daha önce hiç bu şekilde düşünmemiştim, tam olarak. Onu burada tutmak istiyorum, böylece hiç sıkı çalışmak zorunda kalmayacak."

"Bunu kabul eder miydi?"

"Neden olmasın?" dedi Margaret.

Sir Philip gülümsedi ve daha fazla bir şey söylemedi. Margaret'in kendisininkinden farklı ve onun dışındaki hayatlar hakkında ne kadar az fikri olduğunu görmek ilginçti, diye düşündü kendi kendine. Ve Janetta'nın cesur ama hassas küçük yüzü, kararlı kaşları, dudakları ve parlak gözleriyle, Margaret Adair'in beklediği gibi, onun asla zengin bir hanenin oyuncağı veya uzantısı olmasına izin vermeyeceğine inandığı bir kararlılık ve özgünlük vaat ediyordu. Ancak sözleri bir izlenim bırakmıştı. Gece, Leydi Caroline ve kızı, her zaman Margaret'in kullanımına tahsis edilmiş olan büyüleyici küçük odada dururken, aklına gelen her şeyi açıkça söyleme alışkanlığıyla Sir Philip'in sözlerinden bahsetti.

"Çok tuhaftı," dedi; "Sir Philip, Janetta'nın burada kalması
kötü olurdu, anne. Neden onun için kötü olsun ki,
anne, canım?"

"Bence bizimle bir veya iki gün geçirmesi
kötü olmazdı, canım," dedi Leydi Caroline, konuşurken Margaret'in
yüzünü dikkatlice izliyordu. "Ama belki de artık bitmesi daha iyi olur. Yarın eve gitmek istediğini biliyorsun ve onu görevlerinden veya kendi yaşam alanından uzak tutmamalıyız."

"Hayır," diye cevapladı Margaret, "ama görevleri onu her zaman evde tutmayacak, biliyorsun, anne, canım."

"Sanırım hayır, canım," dedi Leydi Caroline belirsiz bir şekilde, ama Margaret'in alışkın olduğu okşayıcı tonla. "Yatağa git, en tatlım, yarın bütün bunları konuşacağız."

Bu arada Janetta kendisine ayrılan odanın lüksüne hayret ediyor ve geçen günün olaylarını düşünüyordu. Kapının vurulması Margaret'in iyi geceler demek için geldiğini bildirdiğinde,
Janetta uzun aynanın önünde duruyordu, görünüşe göre
aynanın her iki tarafına sabitlenmiş gümüş apliklerdeki gül renkli mumların ışığında kendini inceliyordu. Sabahlığıylaydı ve uzun ve gür saçları omuzunda
büyük kıvırcık bir kütle.

"Ah, Bayan Kibir!" diye bağırdı Margaret, her zamankinden daha neşeli bir tonla, "güzel saçlarına mı hayransın?"

"Düşünüyordum," dedi Janetta, konuşmasını sıklıkla karakterize eden yoğunlukla, "şimdi seni anladığımı - şimdi nedenini biliyorum
diğer kızlardan çok farklıydın, çok tatlı, çok sakin ve güzeldin!
Hayatın boyunca bu güzel yerde yaşadın! Benim için bir peri sarayı - bir rüya evi - gibi; ve sen onun kraliçesisin, Margaret - rüyaların prensesi!"

"Umarım bir gün rüyalardan daha fazlasına hükmedeceğim," dedi Margaret, kollarını arkadaşının boynuna dolayarak. "Ve ben her ne
şeyin kraliçesiysem, sen de benim kraliçeliğimi paylaşmalısın, Janet. Sana ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun - her zaman yanımda kalmanı ve arkadaşım olmanı istiyorum."

"Her zaman arkadaşın olacağım - her zaman, hayatımın son gününe kadar!"
dedi Janetta, hararetle. İkisi, uzun aynada yansıyan
güzel bir resim oluşturuyorlardı; uzun boylu, sarışın Margaret, hala yumuşak beyaz ipek
elbisesiyle, kolunu kıvırcık saç tutamları pembe pamuklu sabahlığını yarı yarıya örten ve esmer yüzü arkadaşına sevgiyle bakan esmer kızın daha küçük figürünün etrafına dolamıştı.

"Ve eminim ki benimle kalman senin için iyi olacak," dedi Margaret,
zihnindeki dile getirilmemiş bir itirazı yanıtlayarak.

"Benim için iyi mi? Çok lezzetli - çok güzel!" diye haykırdı Janetta,
coşkuyla. "Hayatım boyunca hiç bu kadar güzel bir şey yaşamamıştım. Sevgili
Margaret, sen çok iyi ve çok naziksin--keşke karşılığında
benim senin için yapabileceğim bir şey olsaydı! Belki bir gün şansım olur
ve eğer olursa--_o zaman_ arkadaşıma sadık olup olmadığımı
göreceksin!"

Margaret, Janetta'nın coşkusuna hafifçe gülümseyerek onu öptü, bu coşku Helmsley Mahkemesi'nde
alışılmış ifade biçimlerinden o kadar farklıydı ki neredeyse eğlenceliydi.

BÖLÜM IV.

YOLCULUKTA.

Bayan Polehampton, Janetta'nın okuldan alınmasına karar verdiğinde elbette Bay ve Bayan Colwyn'e yazmıştı; ve Margaret'in Janetta giderse kendisinin de gitmesi gerektiğini söylediği o olaylı günden önce iki veya üç mektup değiş tokuş edilmişti. Margaret, neredeyse son ana kadar kasıtlı olarak karanlıkta tutulmuştu, çünkü Bayan
Polehampton en ufak bir skandal çıkarmak istemiyordu ve Bayan Adair'in Janetta'ya olan açık tercihinden rahatsız olsa da,
temiz, küçük bir plan yapmıştı Bayan Colwyn'in "hava değişimi için" gideceği ve bir sonraki dönemin başında kendi akrabası tarafından tutulan Worthing'deki bir okula nakledileceği planlar. Bu planlar, Bayan Colwyn'in üvey kızına yazdığı ve Janetta'nın Margaret'in gözünden saklayamadığı aptalca ve kötü düşünülmüş bir mektupla bozulmuştu. Bu mektup, Janetta'ya arkadaşlarına bu kadar çok sorun çıkardığı için sitemlerle doluydu; "elbette," diye yazmıştı Bayan Colwyn, "Bayan Polehampton'ın sizin sağlığınız için duyduğu endişe, sizi
uzaklaştırmak için bir kördür: ve eğer Bayan Adair sizi yanına almasaydı, sizi
çok mutlu ederdi. Fakat Bayan Adair'in durumunu bildiğinden, sizin onunla arkadaş olmanızın uygun olmadığını çok net bir şekilde görüyor ve bu yüzden sizi
uzaklaştırmak istiyor." Bu esasen doğruydu, ancak Janetta, gençliğin verdiği kaygısız güven duygusuyla, o mektup olmasa bunu asla keşfedemezdi. O ve Margaret birlikte bunun üzerinde istişare ettiler, çünkü Margaret, Janetta'nın ağladığını gördüğünde, mektubu elinden zorla aldı; ve sonra Bayan
Adair, onun sosyal üstünlük iddiasını haklı çıkardı. Doğrudan Bayan Polehampton'a gitti ve Janetta'nın kalmasını talep etti; ve okul müdürü kararını değiştirmeyi reddettiğinde, sakin bir şekilde, bu durumda _kendisinin_ de eve gitmesi gerektiğini söyledi. Bayan Polehampton inatçı bir kadındı ve bu noktayı kabul etmedi; ve Leydi Caroline, durumu öğrendikten sonra, Margaret'i açık savaş ilan edilen okulda bırakmanın imkansız olduğunu hemen anladı. Buna göre, iki kızı da yanına alarak, Janetta'yı ertesi sabah kendi evine göndermeyi ayarladı. "Öğle yemeğine kalacaksın canım, seni saat üçte Beaminster'a götüreceğim," dedi kahvaltıda Janetta'ya. "Hiç şüphem yok ki kendi insanlarını görmek istiyorsun."

Janetta cevap vermekte zorluk çekecekmiş gibi görünüyordu, ancak Margaret her zamanki gibi doğru anda bir yorumda bulundu.

"Bu sabah düetlerimizi çalışacağız, tabii Janetta isterse; ve
bahçede yürüyüşe de çıkabiliriz. Landau'yu alalım mı, anne?"

"Sanırım Victoria, canım," dedi Leydi Caroline sakin bir şekilde. "Babanız bu öğleden sonra sizinle birlikte at binmenizi istiyor, bu yüzden araba yolculuğumda Bayan Colwyn'in arkadaşlığından zevk alacağım."

Margaret kabul etti; ancak Janetta keskin bir kadınsı sezgiyle aniden Leydi Caroline'in onunla tek başına gitmek istemesinin bir nedeni olduğunu ve bahsettiği düzenlemeyi bilerek yaptığını fark etti. Ancak, bunda onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, çünkü Leydi
Caroline şimdiye kadar ona karşı çok nazik ve düşünceli davranmıştı ve o, ortak nezaketle davranan herkesin samimiyetine ve samimiyetine inanmaya masumca meyilliydi.

Bu yüzden Margaret ile şarkı söyleyerek, Margaret ve Sir Philip gül toplarken Bay Adair ile bahçede dolaşarak ve etrafını saran barışın, inceliğin ve refahın tüm tatlı etkilerinin tadını çıkararak keyifli bir sabah geçirdi. Margaret öğleden sonra oldukça aceleci bir öpücükle ve akşam yemeğinde tekrar görüşeceğine dair bir güvenceyle ayrıldı. Janetta ona o zamana kadar Saray'dan ayrılmış olacağını hatırlatmaya çalıştı ama Margaret duymadı veya duymak istemedi. Arkadaşı ortadan kaybolurken kızın gözleri yaşlarla doldu.

"Önemli değil canım," dedi onu yakından izleyen Leydi Caroline,
"Margaret senin hangi saatte gideceğini unuttu ve ben de ona hatırlatmam -- yolculuğunun keyfini kaçırırdı. Arkadaşlarını evde gördüğün başka bir gün bize gelmeni ayarlayacağız."

"Teşekkür ederim," dedi Janetta. "Sadece benim gideceğimi hatırlamıyor gibiydi -- veda etmek istemiştim."

"Kesinlikle. Seni bu öğleden sonra geri getireceğimi düşünüyor.
Giderken bunun hakkında konuşuruz canım. Şimdi şapkanı taksan iyi olur. Araba on dakika içinde burada olur."

Janetta, biraz şaşkın bir ruh haliyle yola çıkmaya hazırlandı. Leydi Caroline'in tam olarak ne demek istediğini bilmiyordu. Victoria'daki yerini alırken ve on dokuz veya yirmi keyifli saat geçirdiği görkemli eve son bir kez bakarken biraz gergin bile hissetti. İlk konuşan Leydi Caroline oldu.

"Bu gece şarkı söylemeni özleyeceğiz," dedi, cana yakın bir şekilde. "Bay Adair birkaç düet daha bekliyordu. Başka bir zaman, belki----"

"Şarkı söylemekten her zaman hoşlanırım," dedi Janetta, bu adresle neşelenerek.

"Evet--evet--es," dedi Leydi Caroline, şüpheli bir şekilde hafifçe geveleyerek. "Hiç şüphe yok: İnsan her zaman çok iyi yapabileceği bir şeyi yapmayı sever; ama itiraf ediyorum ki
kocam veya kızım kadar müzik yeteneğim yok. Sevgili
Margaret'in size neden veda etmediğini açıklamalıyım, Bayan Colwyn.
Bu gece sizi tekrar göreceğine inanmasına
izin verdim, böylece
sizden ayrılma düşüncesiyle yolculuğu sırasında depresyona girmesin.
Sevdiklerimin hayatlarını olabildiğince mutlu kılmak her zaman prensibimdir," dedi Margaret'in annesi dindar bir şekilde.

"Ve eğer Margaret yolculuğu sırasında depresyona girseydi, Bay Adair ve Sir
Philip de biraz depresyona girebilirdi ve bu çok yazık olurdu."

"Ah, evet," dedi Janetta. Ama nedenini bilmeden ürperdi.

"Size sır vermeliyim," dedi Leydi Caroline en yumuşak sesiyle. "Bay Adair'in sevgili Margaret'imiz için planları var. Sir Philip Ashley'nin mülkü bizimkine bitişik: iyi prensiplere sahip, iyi kalpli ve entelektüel: zengin, yakışıklı ve uygun yaşta - Margaret'e çok hayran. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok, eminim."

Tekrar Janetta'nın yüzüne dikkatle baktı, ama orada ilgi ve şaşkınlıktan başka bir şey
okumadı.

"Ah--Margaret biliyor mu?" diye sordu.

"Bildiğinden fazlasını hissediyor," dedi Leydi Caroline, ihtiyatlı bir şekilde. "Duyguların ilk aşamasında. Öğleden sonraki düzenlemelerin etkilenmesini istemedim."

"Ah, hayır! özellikle _benim_ hesabımda," dedi Janetta, içtenlikle.

"Eve gittiğimde Margaret ile sessizce konuşacağım," diye devam etti Leydi Caroline, "ve ona başka bir gün geri döneceğini, görevlerinin seni eve çağırdığını - eminim öyledir, sevgili Bayan Colwyn - ve bu kadar çok istendiğinde benimle geri dönemeyeceğini söyleyeceğim."

"Korkarım ki pek istenmiyorum," dedi Janetta iç çekerek; "ama eve gitmem gerektiğini söyleyebilirim----"

"Eminim öyle," diye ilan etti Leydi Caroline; "ve görev o kadar yüce ve kutsal bir şeydir ki, canım, onu yerine getirdiğin için asla pişman olmayacaksın."

O noktada Janetta'nın aklına Leydi Caroline'in göreve ilişkin görüşlerinin kendisininkinden farklı olabileceği belirsizce geldi; ama bunu söylemeye cesaret edemedi.

"Ve tabii ki, bunu Margaret'e asla tekrarlamayacaksın----"

Leydi Caroline cümlesini tamamlamadı. Arabacı aniden
atların hızını kontrol etti: bilinmeyen bir nedenden dolayı aslında Helmsley Court ile Beaminster arasındaki kırsal yolun tam ortasında
durdu. Hanımı küçük bir alarm çığlığı attı. "Sorun ne, Steel?"

Uşak atından indi ve şapkasına dokundu.

"Korkarım bir kaza oldu, hanımefendi," dedi, sanki kazadan kendisi sorumluymuş gibi özür dilercesine.

"Ah! Korkunç bir şey olmamıştır umarım!" dedi Leydi Caroline, koklama şişesini çıkararak.

"Bir araba kazası, hanımefendi. En azından bir fayton. At yolun hemen karşısında yatıyor, hanımefendi."

"İnsanlarla konuş, Steel," dedi hanımefendi, büyük bir vakarla.
"Yolu bu şekilde kapatmalarına izin verilmemeli."

"İnebilir miyim?" dedi Janetta, hevesle. "Yolda yatan bir hanımefendi ve yüzünü yıkayan insanlar var. Şimdi onu kaldırıyorlar--eminim ki onu o şekilde kaldırmamalılar--ah, lütfen, sadece bir dakikalığına gitmeliyim!" Ve bir cevap beklemeden, victoria'dan
çıktı ve yaralanan kadının yanına doğru hızla koştu.

"Çok dürtüsel ve disiplinsiz," dedi Leydi Caroline kendi kendine,
geriye yaslanıp koku şişesini kendi narin burnuna tutarken.
"Onu bu kadar erken evden çıkardığım için mutluyum. O adamlar onun
şarkı söylemesi konusunda çılgına dönmüşlerdi. Sir Philip onun varlığından hoşlanmadı, ama sesinden
büyülenmişti, bunu görebiliyordum; ve zavallı, sevgili Reginald onun sesi konusunda
kesinlikle saçmaydı. Ve sevgili Margaret _çok_ iyi şarkı söylemiyor--söylediğini iddia etmenin bir faydası yok--ve Sir Philip
sınırda titriyor--ah, evet, eminim ki çok akıllıca davranmışımdır. O kız şimdi ne yapıyor?"

Victoria biraz öne doğru hareket etti, böylece Leydi Caroline neler olup bittiğini
daha net görebildi. Engeli
oluşturan araç--belli ki bir handan kiralanmış bir sinek--yaralanmamıştı, ama
at okların arasına düşmüştü ve bir daha asla kalkamayacaktı. Sineğin
sahipleri--bir hanım ve çok daha genç bir adam, belki de oğlu--dışarı çıkmışlardı ve hanım baygınlık geçirmişti, Leydi Caroline
duydu, ama hiçbir şekilde yaralanmamıştı. Janetta hanımın yanında diz çökmüştü--bu arada pamuklu elbisesinin tazeliğine hiç aldırmadan toz içinde diz çökmüştü--ve onu çoktan doğru
pozisyona
yerleştirmişti ve toplanmış olan yarım düzine kişiye geri çekilmelerini ve ona hava vermelerini emrediyordu. Leydi Caroline onun hareketlerini ve jestlerini sakin bir eğlenceyle izliyordu ve hatta Steel'e koklama tuzları teklifinde bulunacak kadar ileri gitti; ama bu teklif reddedilince başka bir şey yapılamayacağını hissetti. Bu yüzden oturdu ve eleştirel bir şekilde baktı.

Kadın -Lady Caroline ona leydi demeye pek meyilli değildi,
nedenini tam olarak bilmese de- şu anda korkunç bir
solukluktaydı, ancak yüz hatları güzelce kesilmişti ve eski güzelliğinin izlerini taşıyordu. Saçları asi dalgalarla griydi, ancak kaşları
hala koyuydu. Siyah giyinmişti, üzerinde epey dantel vardı; ve eldivensiz elinde Lady Caroline'in keskin görüşü,
çok güzel elmas yüzükleri ayırt etmesini sağlıyordu. Kostümün etkisi, yanında asılı duran şiddetli gökkuşağı tonlarında büyük bir gösterişli yelpaze tarafından biraz bozulmuştu; ve belki de Lady Caroline'in kadının sosyal statüsüne ilişkin fikrini belirleyen bu süs eşyasıydı. Ancak adam hakkında da farklı bir şekilde olumluydu. O bir beyefendiydi: buna şüphe yoktu. Gözlüklerini taktı ve ona ilgiyle baktı. Neredeyse
onu daha önce bir yerde gördüğünü düşündü.

Gerçekten yakışıklı bir adam ve bir beyefendi; ama, oh, ne kadar da asabi bir
adam, görünüşe göre! Esmerdi, ince hatlara sahipti ve hafif dalgalı veya kıvrık siyah saçları vardı (en azından
başının son derece iyi kesilmiş hali dikkate alındığında yargılanabildiği kadarıyla); ve bu belirtilerden Leydi Caroline onun "kadının" oğlu olduğuna karar verdi. Uzun boylu, kaslı ve hareketli görünüyordu: gözlemcinin onu asabi sanmasına neden olan şey, siyah kaşlarının gözlerinin üzerinde kıvrılmış olmasıydı, çünkü tavırları ve sözleri
öfke değil, endişe ifade ediyordu. Ama alışkanlık haline gelmiş olması gereken o asık surat, ona belirgin bir şekilde asık surat ifadesi verdi.

Sonunda hanımefendi gözlerini açtı, biraz su içti ve oturdu.
Janetta dizlerinin üstünden kalktı ve gülümseyerek genç adama döndü.
"Şimdi yakında daha iyi olacak," dedi. "Korkarım
yapabileceğim başka bir şey yok ve sanırım devam etmeliyim."

"Nazik yardımınız için size çok minnettarım," dedi beyefendi, ama ifadesindeki kasvetten hiçbir şey kaybetmeden.
Janetta'ya keskin bir bakış attı -neredeyse cesur bir bakış- diye düşündü Leydi Caroline ve
sonra hafifçe gülümsedi, pek de hoş olmayan bir şekilde. "Seni
arabana götürmeme izin ver."

Janetta kızardı, sanki onun arabası olmadığını söylemek istiyormuş gibi; ama victoria'ya döndü ve genç adam tarafından koltuğuna oturtuldu, ardından şapkasını tam olarak İngiliz olmayan gösterişli bir hareketle kaldırdı. Gerçekten de, Lady Caroline'e hemen, her iki yolcuda da Fransız bir şeyler olduğu geldi. Kıvırcık gri saçlı, siyah dantelli elbise ve şömine rafı, gösterişli mavi ve kırmızı yelpazeli hanımefendi görünüşte oldukça yabancıydı; mükemmel oturan redingotlu, uzun şapkalı, düğme deliğindeki çiçekli genç adam da, mükemmel İngiliz aksanına rağmen, yabancıydı. Lady Caroline, sonuç olarak ikiliye daha fazla ilgi duyacak kadar kozmopolitti.

Araba hareket ederken Janetta, "En yakın hana bir at gönderdiler," dedi; "ve uzun süre beklemeleri gerekmeyeceğini düşünüyorum."

"Hanımefendi yaralandı mı?"

"Hayır, sadece sarsılmış. Bayılma nöbetlerine maruz kalıyor ve kaza
sinirlerini oldukça bozmuş, dedi oğlu."

"Oğlu mu?"

"Beyefendi annesini aradı."

"Ah! Adlarını duymadın sanırım?"

"Hayır. Seyahat çantalarında büyük bir B vardı."

"B--B--?" dedi Leydi Caroline, düşünceli bir şekilde. "Bu mahallede Bevan'lar dışında ismi B ile başlayan kimseyi tanımıyorum. Sadece
geçiyor olmalılar; yine de genç adamın yüzü bana tanıdık geldi."

Janetta başını iki yana salladı. "Daha önce hiç görmemiştim," dedi.

"Çok cesur ve nahoş bir ifadesi var," diye belirtti Leydi Caroline, kararlı bir şekilde. "Bu onu tamamen şımartıyor: yoksa yakışıklı bir adam."

Kız cevap vermedi. O da, Lady Caroline gibi, kendisine pek de hoş olmayan bir şekilde bakıldığını biliyordu ve yine de o hanımın yabancıyı kınamasını onaylamak istemiyordu. Çünkü kesinlikle çok hoş görünüyordu ve annesine karşı o kadar nazikti ki tamamen kötü olamazdı ve ayrıca yüzü ona da belli belirsiz tanıdık geliyordu. Beaminster'a ait olabilir miydi?

O oturup meditasyon yaparken, Beaminster Katedrali'nin uzun kuleleri
görüntüye geldi ve birkaç dakika içinde arabayı gri taş köprüden geçirip, kendisine şehir diyen ama aslında sessiz bir kasabadan daha fazla veya daha az olmayan o eski şirin yerin ana caddesine getirdi. Burada Lady Caroline genç misafirine bir soruyla döndü--"Sanırım Gwynne Caddesi'nde yaşıyorsun, canım?"

"Evet, Gwynne Caddesi'nde, on numarada," dedi Janetta, aniden irkilerek ve biraz rahatsız hissederek. Arabacı adresi zaten biliyordu, çünkü o anda atın başını sola çevirdi ve araba dar bir yan sokaktan aşağı doğru yuvarlandı, burada uzun kırmızı tuğlalı evler bayağı ve bakımsızdı ve sanki güneşi ve havayı mümkün olduğunca dışarıda tutmak için inşa edilmiş gibiydi.

Janetta, okuldan eve ilk geldiğinde bile yakınlığı ve bakımsızlığı biraz hissederdi, ancak Helmsley Court'tan döndüğünde bunlar ona iki kat daha fazla etki etti. Daha önce sokağın ne kadar sıkıcı olduğunu hiç düşünmemişti, babasının adının yazılı olduğu pirinç levhanın olduğu kapının önündeki korkulukların kırılmış olduğunu, pencere perdelerinin yırtılmış olduğunu ve pencerelerin ne yazık ki yıkanmaya ihtiyaç duyduğunu fark etmemişti. Demir kapıdan kapıya kadar uzanan küçük taş basamaklar da çok kirliydi; ve araba yaklaşırken başı korkuluklara değen hizmetçi kız, Janetta'nın tahmin edebileceğinden daha dağınık, daha bakımsız görünüyordu. "Zengin olamayız ama _temiz_ olabiliriz!" diye kendi kendine, bastırılmış bir sabırsızlık çılgınlığıyla söyledi, (tamamen haksız yere) Leydi Caroline'in narin, duygusuz yüzünden hafif bir gülümseme geçtiğini gördüğünü hayal etti. "Sevgili Margaret için beni uygunsuz bir arkadaş olarak düşünmesine şaşmamalı. Ama--ah, işte
sevgili, sevgili babam! Neyse, hiç kimse ona karşı bir şey söyleyemez
her neyse!" Ve Janetta, Bay Colwyn'in kirli basamaklardan aşağı, sallantılı küçük demir kapıya doğru geldiğini gördüğünde yüzü aniden neşeyle parladı ve cerrahı görerek tanıyan Leydi Caroline, ona dostça bir küçümsemeyle başını salladı. "Nasılsınız, Bay Colwyn?" dedi nazikçe. "Kızınızı eve getirdim, görüyorsunuz ve umarım _kızımın_ hatası olan şey için onu azarlamazsınız - sizin değil."

"Her ne olursa olsun Janetta'yı gördüğüme çok sevindim," dedi Bay Colwyn şapkasını kaldırırken ciddi bir şekilde. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, eski bir palto giymişti, yıpranmış bir görünümü ve nazik, melankolik gözleri vardı.
Janetta, saçlarının en son okula döndüğünden daha gri olduğunu bir sızıyla fark etti.

"Onu Helmsley Court'ta tekrar görmekten mutluluk duyacağız," dedi Leydi Caroline. "Hayır, dışarı çıkmayacağım, teşekkür ederim. Çaya geri dönmem gerek.
Kızınızın kutusu ön tarafta. Size Bayan
Polehampton'dan söyleyecektim, Bay Colwyn, Worthing'deki arkadaşı tatillerden sonra Bayan Colwyn'in hizmetlerinden memnun olacaktır."

"Hanımefendiye çok minnettarım," dedi Bay Colwyn ciddi bir resmiyet ile. "Kızımı bırakacağımdan emin değilim."

"Öyle değil mi? Ah, ama mümkün olan tüm avantajlara sahip olmalı! Ve bana Bay Colwyn, Beaminster'a giderken geçtiğimiz kişilerin _kim_ olduğunu söyleyebilir misiniz - siyahlar giymiş yaşlıca bir kadın ve çok koyu saçlı ve gözlü genç bir adam? Bagajlarında B yazıyordu, sanırım."

Bay Colwyn şaşırmış görünüyordu.

"Sanırım size söyleyebilirim," dedi sessizce. "Beaminster'dan Brand Hall'a gidiyorlardı. Genç adam karımın kuzeniydi: Adı Wyvis Brand ve siyahlı kadın annesiydi. Yaklaşık yirmi dört yıllık bir aradan sonra eve döndüler."

Leydi Caroline gerçekten hissettiği şeyi söylemek için fazla nazikti - duyduğuna üzüldüğünü.

BÖLÜM V.

WYVIS BRAND.

Leydi Caroline'in Janetta Colwyn ile Beaminster'a gittiği günün akşamı, yol kenarında bayılmış olan kadın Brand Hall'da oldukça kasvetli görünen bir odada oturuyordu - evde Mavi Oturma Odası olarak bilinen bir oda. Tam olarak bir oturma odası gibi görünmüyordu: yaşla birlikte siyaha dönmüş meşe panellerle kaplıydı, ayrıca tavanı ve cilalı zemini geçen büyük meşe kirişler de öyle. Mobilyalar da meşe ağacındandı ve perdeler koyu
ama soluk maviydi, sandalyelerin mavi kadifeleri ve mavi tonların da baskın olduğu kare
Oryantal halı ise sahneye neşe katmıyordu. Oymalı meşe şömine rafına yerleştirilmiş bir veya iki büyük mavi vazo ve bir büfenin üzerindeki birkaç küçük mavi süs, mobilyalarla renk olarak uyumluydu; ancak kır bahçelerinin çiçeklerle dolup taştığı bir günde, vazoların hiçbirinde tek bir çiçek veya yeşil yaprak olmaması dikkat çekiciydi. Daha küçük ve daha hafif süsler, hiçbir kadın işi parça -dantel veya nakış- ortamı canlandırmıyordu: masaya hiçbir kitap konmamıştı. Akşamlar soğuk olduğu ve neşeli bir görünüme sahip olacağı için ateş yakmak mevsim dışı sayılmazdı; ancak neşeli olma yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Yüksek arkalıklı sandalyelerden birinde oturan kadın solgun ve üzgündü: Katlanmış elleri kucağında isteksizce bir araya getirilmişti ve giydiği kasvetli giysi, odanın kendisi kadar herhangi bir parlaklık parıltısından etkilenmiyordu. Soğuk bir yaz akşamının artan karanlığında, parmaklarındaki yüzükler bile parlamıyordu. Kaba, dalgalı gri saçlarının oluşturduğu beyaz yüzü, üzerinde siyah dantel bir örtüyle, derin dinginliğiyle neredeyse heykelsi görünüyordu. Ama o soluk, yıpranmış, yüksek hatlı yüze yerleşen şey, rahatlık ve refahın dinginliği değildi; daha çok, kabul edilmiş üzüntü ve söndürülemez umutsuzluğun dinginliğiydi. Tam yarım saattir böyle oturuyordu ki kapı sertçe açıldı ve Bay Colwyn'in Wyvis Brand olarak adlandırdığı genç adam odaya tembelce girdi. Yemek yemişti ama gece elbisesi giymemişti ve odada dolaşma ve annesininkine en yakın sandalyeye kendini atma biçiminde huzursuz ve pervasız bir şeyler vardı; bu da Bayan Brand'in dikkatini çekti. Hafifçe ona doğru döndü ve oğlunun ona fazlasıyla aşina hale getirdiği şarap ve sert tütün dumanlarının hemen farkına vardı. Bir an ona baktı, sonra ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve eski pozisyonuna döndü, üzgün yüzü pencereye dönüktü. Bunu yaparken iç çekmiş olabilir ama Wyvis Brand duymadı, duysaydı da belki de pek umursamazdı.

"Neden karanlıkta oturuyorsun?" dedi sonunda, sinirli bir tonda.

"Işıkları çalacağım," diye cevapladı Bayan Brand sessizce.

"İstediğini yap: Kalmayacağım: Dışarı çıkıyorum," dedi genç adam.

Annesinin zile doğru uzattığı el yana düştü: itaatkar bir kadındı, oğlunun sözüne inanmaya alışmıştı.

"Burada yalnızsın," diye belirtti, kısa bir sessizlikten sonra:
"Cuthbert aşağı indiğinde sevineceksin."

"Burası korkunç bir çukur," dedi oğlu, kasvetli bir şekilde. "Cuthbert'e Paris'te kalmasını tavsiye ederim. Burada ne yapacağını hayal bile edemiyorum."

"Her yerde mutludur," dedi anne, boğuk bir iç çekişle.

Wyvis kısa ve sert bir kahkaha attı.

"Bizim için söylenemez, değil mi?" diye haykırdı, elini annesinin
dizine sert bir okşamayla koyarak. "Biz genelde gölgedeyiz, Cuthbert ise güneşte, ha? Bu eski yerin etkisi beni şiirsel kılıyor, anlıyor musun?"

"_Sen_ gölgede olmak zorunda değilsin," dedi Bayan Brand. Ama bunu bir çabayla söyledi.

"İhtiyacım yok mu?" dedi Wyvis. Ellerini ceplerine soktu ve tekrar gülerek sandalyesine yaslandı. "Beni neşelendirecek çok şey var, değil mi?"

Annesi gözlerini ona özlem dolu bir şefkatle çevirdi
ki, oda daha az loş olsaydı bile, o bunu göremezdi. Başkalarının yüzlerinde sempati arama alışkanlığı pek yoktu.

"Burası beklediğinden daha mı kötü?" diye sordu, sesinde bir titremeyle.

"Daha küflü ve daha küçük," diye cevapladı kısaca. "İnsanın çocukça izlenimleri pek işe yaramıyor. Ve perişan bir durumda - çatısı
onarılmamış - çitler yıkılmış - kanalizasyonu bozuk. Biz yokken
çöküp harap olmasına izin verilmiş."

"Wyvis, Wyvis," dedi annesi, acı dolu bir tonla, "Seni kendi iyiliğin için uzak tuttum. Yurtdışında daha mutlu olacağını düşünmüştüm."

"Oh--daha mutlu!" dedi genç adam, biraz alaycı bir şekilde. "Mutluluk
benim için değil: benim tarzım değil. Burada veya Paris'te olmam benim için hiç fark etmez. Eğer işlerin bu şekilde ters gittiğine dair bir fikrim olsaydı, çoktan burada olurdum."

"Sanırım," dedi Bayan Brand, sesini dikkatlice kontrol ederek, "eğer ev bu kadar kötü bir durumdaysa, bahsettiğin
ziyaretçilerin olmayacak."

"Ziyaretçim olmayacak mı? Elbette ziyaretçilerim olacak. Başka ne yapabilirim ki? Evi 12'sine kadar düzene sokacağız. _Benim_ yerimde konuşmaya değer bir avlanma olmayacak."

"12'sinden önce kimse gelmezse, evi yaşanabilir hale getirebileceğimizi düşünüyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Wyvis."

Wyvis tekrar güldü, ama daha yumuşak bir tonda. "Sen!" dedi. "Çok fazla şey yapamazsın, anne. Senin umursadığın türden bir şey değil. Sen
kendi odanda
kal ve iğne işini yap; ben de eve bakarım. 12'sinden çok önce birkaç adam geliyor - yarından sonraki gün, sanırım."

"Kim?"

"Ah, Dering ve St. John ve Ponsonby, sanırım. Başka birini
getirirler mi bilmiyorum."

"Tanıdığın en kötü grubun en kötü adamları!" diye içini çekti annesi, kendi kendine. "Onları geride bırakamaz mıydın?"

Kaşlarını çattığını, elinin sabırsızlıkla nasıl
seğirdiğini görmekten çok hissetti.

"Ne tür arkadaşlarım olabilir ki?" dedi. "Neden beni
en çok eğlendirenler olmasın?"

Sonra ayağa kalktı ve pencereye gitti, orada bir süre
dışarıya baktı. Sonunda arkasını döndüğünde, annesinin gözlerinin üzerindeki elinin hafifçe tanıdık bir hareketinden ağladığını anladı ve sanki bu görüntü karşısında yüreği sıkıştı.

"Gel, anne," dedi nazikçe, "söylediklerimi ciddiye alma ve bu kadar çok şeyi kalbine alma. Benim iyi olmadığımı ve dünyada hiçbir şey
yapmayacağımı biliyorsun. Seni rahatlatacak Cuthbert var--"

"Cuthbert benim için hiçbir şey--_hiçbir_--seninle kıyaslandığında, Wyvis."

Genç adam onun yanına geldi ve elini omzuna koydu.
Tutkulu
ton ona dokunmuştu.

"Zavallı anne!" dedi yumuşak bir sesle. "Benim yüzümden çok acı çektin, değil mi? Keşke geçmişini unutturabilseydim--ama belki
bunu yapabilsem bana teşekkür etmezdin."

"Hayır," dedi, alnını onun koluna yaslamak için öne eğilerek. "Hayır. Çünkü geçmişte aydınlık oldu, ama gelecekte ne senin ne de benim için pek aydınlık görmüyorum."

"Eh, bu benim hatam," dedi Wyvis, hafifçe ama buruk bir şekilde. "Eğer
gençliğimdeki
aptallığım olmasaydı, şu anki gibi bir yük altında olmazdım. Teşekkür edeceğim tek kişi kendim."

"Evet, evet, benim hatamdı. Seni bunu yapmaya zorladım - seni perişan eden kadına
ömür boyu bağlanmaya!" dedi Bayan Brand, umutsuz bir kendini suçlama tonuyla. "O zaman--doğruyu yaptığımızı--düşündüm."

"Sanırım doğruyu yapıyorduk," dedi Wyvis Brand sertçe, ama sanki bu düşünce ona
bir teselli veriyormuş gibi değil. "Belki de
sevdiğimi düşündüğüm kadınla evlenmem daha iyiydi--onu terk etmek veya ona haksızlık etmek yerine--ama Tanrı'ya şükür ki onun yüzünü hiç görmemiş olmayı dilerdim!"

"Ve seni onunla evlenmeye ikna ettiğimi düşünmek," diye inledi anne, pişmanlık dolu ıstırabının en uç noktasında
kendini ileri geri sallayarak; "Ben--daha akıllı olması gereken--müdahale edebilirdim----"

"Çok fazla müdahale edemezdin. O sırada ona deli oluyordum," dedi oğlu, odada huzursuz, amaçsız bir şekilde yürümeye başlayarak. "Keşke anne, geçmişten bahsetmeyi bıraksaydın. Bana bazen bir rüya gibi geliyor; eğer öylece bıraksaydın, bunun bir rüya olduğunu hayal edebilirdim. Seni suçlamadığımı unutma. Bağa karşı öfkelendiğimde, bunun
kendi yaptığım bir şey olduğunun gayet farkındayım. Hiçbir itiraz, hiçbir emir bir an için bile bana
yardımcı olmazdı. Kendi yoluma gitmeye kararlıydım ve gittim."

İlk tavrındaki sertlik ve haşinliğin, arada sırada olduğu gibi ondan uzaklaştığını fark etmek ilginçti. Eğitimli bir adamın cilalı ifadesiyle konuşuyordu. Sanki bazen, bir şekilde koşulların kendisinden talep ettiğini hissederek, belli bir kaba tavır takınıyordu - ama sonuçta onun için doğal değildi.

"Seni kızdırmamaya çalışacağım, Wyvis," dedi annesi hüzünle.

"Beni tam olarak üzmüyorsun," diye cevapladı, "ama eski anılarımı
çok sık canlandırıyorsun. Geçmişi unutmak istiyorum. Yoksa neden buraya geldim ki,
çocukluğumdan beri hiç gitmediğim yere? Juliet'in hiç ayak basmadığı
ve hayatımdaki o sefil bölümle hiçbir bağlantımın olmadığı yere?"

"O zaman neden o adamları aşağı getiriyorsun, Wyvis? Çünkü _onlar_ geçmişi biliyorlar:
_onlar_ eski ilişkileri hatırlayacaklar----"

"Beni eğlendiriyorlar. Arkadaşsız kalamam. Kendimi tüm dünyadan soyutladığımı iddia etmiyorum."

Böyle kısa ve soğuk bir şekilde konuşurken, bir kibrit çakmak için durdu ve
sonra siyah büfenin üzerinde duran mumları yaktı. Bu hareketle belki de içtenlikle yorulduğu sohbete son vermek istiyordu. Fakat Bayan Brand, uzun süreli kaygı ve üzüntünün onu
düşürdüğü yarı şaşkın zihin durumunda, sessizliğin erdemini bilmiyordu ve zarafetin büyülü niteliğine sahip değildi.

"Burada arkadaşlar bulabilirsin," dedi inatla, "pozisyonuna uygun insanlar - belki de babanın eski arkadaşları -"

"Babamın oğluyla arkadaş olmaya bu kadar istekli olurlar mı?" diye patladı Wyvis
acı bir şekilde. Sonra, bembeyaz ve yaralı yüzünden onu incittiğini anlayınca yanına geldi ve pişmanlıkla öptü. "Affet beni, anne," dedi, "Eğer hoşlanmadığın şeyi söylersem. İki gün önce Beaminster'a geldiğimden beri babam hakkında bir şeyler duyuyorum.
Karakteri hakkındaki önceki fikrimi doğrulayan şeylerden başka bir şey duymadım.
Zavallı ihtiyar Colwyn bile onun hakkında iyi bir şey söyleyemedi. Şeytana
gitti ve oğlunun da onun izinden gitmesi muhtemel. Genel görüş bu ve George adına, sanırım bunu
haklı çıkarmak için yakında bir şeyler yapacağım."

"Babanın yaşadığı gibi yaşamana gerek yok, Wyvis," dedi annesi, gözyaşları hızla akıyordu.

"Eğer yaşamazsam, kimse inanmayacak," dedi genç adam, asık suratla.
"Kadere karşı mücadele yok. Brands'ler mahkûm, anne: biz
öleceğiz ve unutulacağız--dünya için de daha iyi olacak. İşimizin bitmesinin zamanı geldi: biz kötü bir topluluğuz."

"Cuthbert kötü değil. Ve sen--Wyvis, senin çocuğun var."

"Ben mi? Altı aylık olduğundan beri görmediğim bir çocuk!
Annesi tarafından büyütüldü--kalbi, ilkesi veya iyi bir şeyi olmayan bir kadın!
Çocuğu elime aldığımda benim için büyük bir teselli olacak."

"Ne zaman olacak?" dedi Bayan Brand, sanki ona değil de
kendisine konuşuyormuş gibi. Ama Wyvis şöyle cevap verdi:

"Ondan bıktığında--önce değil. Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Harçlığını çekmiyor mu?"

"Düzenli olarak çekmiyor. Ve Kirby's'e son geldiğinde adresini
reddetti. Sanırım çocuğu benden uzak tutmak istiyor.
Zahmet
çekmesine gerek yok. İstediğim son şey, veletini gündeme getirmek."

"Wyvis!"

Ancak Wyvis, annesinin itiraz eden haykırışına hiç aldırış etmedi: ruh hali değişkendi ve loş odadan çıkıp salona ve oradan da evin etrafındaki arazinin sessizliğine ve yalnızlığına adım atmaktan memnundu.

Brand Hall son birkaç yıldır neredeyse bomboştu. Evin eski sahibinin kırsaldan çekilmesinden kısa bir süre sonra bir veya iki kiracı kısa bir süre orada ikamet etmişti; ancak ev uygunsuzdu ve kasabalardan uzaktı ve ayrıca nemli ve sağlıksız olduğu söyleniyordu.
Bu nedenle, son zamanlarda evin tek sakinleri bir bakıcı ve karısıydı ve sonunda Beaminster'daki acentelerine Hall'a yerleşme niyetini bildirmek için yazdığında, evi ona uygun hale getirmek için çok fazla hazırlık yapılması gerekmişti.

Brand'ler uzun yıllar boyunca en mahalledeki şanssız
aile. Bir zamanlar ilçede büyük bir mülkleri vardı; ancak kumar kayıpları ve spekülasyon servetlerini büyük ölçüde azaltmıştı ve hatta Wyvis Brand'in büyükbabasının zamanında bile ailenin itibarı çok düşmüştü. Wyvis'in babası Mark Brand'in günlerinde daha da düştü. Mark Brand sadece "vahşi" değildi, aynı zamanda zayıftı: sadece zayıf değil, aynı zamanda kötüydü. Kariyeri, genel olarak "aşağılık bir evlilik" olarak adlandırılan bir şeyle -Beaminster meyhanesinin barmeniyle- sonuçlanan, çılgın bir sefahatti. Mary Wyvis
hiçbir zaman kurgu veya gerçek hayattaki tipik barmenlere benzememişti: o
her zaman solgun, sessiz ve zarif görünümlüydü ve Wyvis
Brand'in anne dediği kederli, endişeli kadına nasıl dönüştüğünü görmek zor değildi; ancak tamamen kötü bir soydan geliyordu ve itibarı bozulmamıştı. İlçe halkı Mark Brand'i evlendikten sonra kesti ve karısına hiç aldırış etmedi; ve en büyük oğluna karısının ailesinin adını vermekte ısrar ettiğinde dehşete düştüler, sanki kökeninin alçakgönüllülüğüyle övünüyormuş gibi. Ancak Wyvis küçük bir çocukken, babası ne kendisinin ne de çocuklarının ilçe ileri gelenleri tarafından artık aşağılanmaması ve alay konusu olmamasına karar verdi. Yurt dışına gitti ve Wyvis yirmi yaşındayken ve küçük oğlu Cuthbert henüz on iki yaşındayken ölümüne kadar yurt dışında kaldı. Bazı insanlar, memleketini terk ettiğinde özellikle utanç verici bir eylemin keşfedilmesinin an meselesi olduğunu ve bu nedenle İngiltere'ye asla geri dönmediğini söyledi; ancak Mark Brand'in kendisi her zaman sağlığının çok zayıf, sinirlerinin çok hassas olduğunu ve kendi ülkesinin sert esintilerine ve yurttaşlarının kaba tavırlarına dayanamayacağını söyledi. Oğlunu kendi fikirlerine göre yetiştirmişti; ve sonuç tamamen tatmin edici görünmüyordu. Genç Brand'lerin rol aldığı skandallar ve kazalar hakkında belirsiz söylentiler ara sıra Beaminster'a ulaştı; Wyvis'in özellikle kara koyun olduğu ve küçük kardeşi Cuthbert'i yozlaştırmak için elinden geleni yaptığı söylendi. Brand Hall'a geri döneceği haberi, duyanlar tarafından coşkuyla karşılanmadı.

Wyvis'in kendi hikayesi üzücüydü - belki de skandal olmaktan çok üzücüydü;
ancak Beaminster halkının asla doğru duymadığı bir hikayeydi. Bunu çok az kişi biliyordu ve bunu bilenlerin çoğu bunu gizli tutmayı kabul etmişti.
Paris'teki birçok kişi karısının ve çocuğunun hayatta olduğunu biliyordu;
ayrıldıkları da biliniyordu, ancak bu ayrılığın nedeni çoğu kişi için bir sırdı. Ve gevezelerden hiç hoşlanmayan Wyvis, Beaminster'a geldiğinde son birkaç yılın tarihini kimseye anlatmayacağına karar verdi. Annesinin üzgün yüzü olmasaydı, bunu tamamen aklından çıkarabileceğini düşündü. Annesinin bu konuda ne kadar inatçı göründüğüne biraz içerlemişti. Talihsiz evliliği ileri sürmüş olması -neredeyse ısrar etmiş olması- aklını kurcalıyordu.
Wyvis'in vazgeçeceği bir nokta olmuştu. Ancak annesi kızın tarafını tutmuş, genç adamı ona verdiği sözleri yerine getirmeye ikna etmişti ve o zamandan beri pişmanlık duyuyordu. Bayan Wyvis
Brand, sert içkilere karşı kontrol edilemez bir sevgi geliştirmişti ve ayrıca onu bazen sıradan bir insandan çok deli bir kadına benzeten bir
huysuzluğa sahipti; ve bir gün kocasının evinden kaybolduğunda,
çocuğuyla birlikte ve daha sonraki bir mektupta geri dönmeyi düşünmediğini söylediğinde, Wyvis'in rahat bir nefes
almasına ve asla geri dönmemesini ummasına şaşmamak gerekirdi.

BÖLÜM VI.

JANETTA EVDE.

Lady Caroline, Gwynne Sokağı'ndan uzaklaştığında, Janetta,
kendisininkileri de babasının eline bıraktığı
yıkık demir kapının yanında bırakıldı.

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, hafifçe gülümsedi ve
"Peki canım?" dedi, tüm yüzünü yumuşatarak, Janetta'nın gözünde onu kesinlikle güzelleştirdi.

"Sevgili, en sevgili babacığım!" dedi kız, bastırılamayan küçük bir hıçkırıkla. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim!"

"İçeri gel canım," dedi duygusal bir adam olmayan, ancak sempatik bir adam olan Bay Colwyn. "Seni bütün gün bekliyorduk.
Seni bu kadar uzun süre Saray'da tutacaklarını düşünmemiştik."

"İçeri girdiğimde sana her şeyi anlatacağım," dedi Janetta, neşeyle konuşmaya çalışarak, kendi evindeki metanetine yönelik talepleri içgüdüsel olarak hatırlayarak. "Annem evde mi?" O, şu anki Bayan Colwyn'den her zaman "anne" diye bahsederdi, onu kendi annesinden ayırt etmek için. "Çocuklardan hiçbirini göremiyorum."

"Muhteşem arabadan korkmuş olmalısın," dedi Bay Colwyn, kasvetli bir gülümsemeyle. "Pencerede bir iki kafa görüyorum. İşte, Joey, Georgie, Tiny--hepiniz neredesiniz? Gelin ve kız kardeşinizin eşyalarını yukarı taşımaya yardım edin." Ön kapıya gidip tekrar seslendi; bunun üzerine yan kapı açıldı ve oradan şal giymiş, özensiz görünümlü bir kadın çıktı, omzunun üzerinden ve kolunun altında çeşitli büyüme ve dağınıklık aşamalarında küçük bir çocuk grubu belirdi. Bayan Colwyn'in hiçbir zaman herhangi bir nişana, hele ki acil bir duruma hazır olmama gibi bir özelliği vardı: bütün gün Janetta'yı ve Janetta ile birlikte saray ekibinden bazılarını bekliyordu; ama yine de yarı çıplak bir haldeydi ve bunu şalının altına gizlemeye çalışıyordu; ve Lady Caroline'in arabasının yaklaştığını ilk fark ettiğinde, kendini ve çocukları arka odaya kapatmıştı ve Lady Caroline ön kapıdan girerse oracıkta bayılacağını ilan etmişti.

"Pekala, Janetta," dedi üvey kızına doğru ilerlerken ve öpülmek üzere solgun yanaklarından birini uzatırken, "büyük arkadaşların seni eve getirdi! Elbette içeri girmeyeceklerdi; onları beklemiyordum, eminim. Ön odaya gelin - ve çocuklar, bu kadar kalabalık olmayın;
kız kardeşiniz sizinle konuşacak."

"Ah, hayır, şimdi onları öpeyim," dedi Janetta, geldiği evdeki genel düzen ve güzellik eksikliğini gözlerini kör edecek kadar şefkatli bir dizi kucaklama alıyordu. "Ah, canlarım, sizi tekrar gördüğüme çok sevindim! Joey, ne kadar da büyümüşsün!
Ve Tiny artık Tiny değil! Georgie, saçlarını örmüşsün! Ve işte Curly ve Jinks! Peki Nora nerede?"

"Yukarıda, saçlarını kıvırıyor," diye bağırdı Jinks adıyla bilinen çocuk. On üç yaşında, iyi yetişmiş bir kız olan Georgie daha alçak bir sesle,

"Saray halkı gidene kadar aşağı inmeyecekti. _Onun_
kendisinin himayesinde olmak istemediğini söyledi."

Janetta kızardı ve arkasını döndü. Bu arada Bayan Colwyn en yakın koltuğa çökmüştü ve Bay Colwyn, efendisini kaybetmiş bir köpeğin ifadesiyle odaya girip çıkıyordu. Georgie, Janetta'nın koluna asılmıştı ve küçük çocuklar ya ablalarına sarılmışlardı ya da yuvarlak gözlerle ve parmaklarını ağızlarına götürerek ona bakıyorlardı. Janetta, her zamankinden daha fazla ilgi çekici olduğunun rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. En büyük çocuk olan, on dört yaşında, bacakları ve kolları olan tozlu bir çocuk olan Joe, kız kardeşinin anlamadığı geniş bir gülümsemeyle ona iltifat etti. Kabilenin en nazik ve narin çocuğu olan Tiny, konuya biraz ışık tuttu.

"Yaramazlık yaptığın için seni okuldan mı gönderdiler?" diye sordu, Janetta'nın yüzüne ciddi bir bakış atarak.

Joey'in kıkırdaması ve Georgie'nin kıkırdaması, Bay Colwyn'in kaşlarını çatması ve Bayan Colwyn'in asitli itirazıyla anında bastırıldı.

"Ne düşünüyorsunuz çocuklar? Kızkardeşim asla yaramazlık yapmaz. Henüz Bayan Polehampton'ın evinden neden bu kadar aniden ayrıldığını tam olarak anlayamadık,
ama elbette bunun için iyi bir sebebi vardır. Bunu şüphesiz babasına ve bana açıklayacaktır. Bayan Polehampton bu konuda çok sinirlendi ve babanıza uzun bir mektup yazdı, Janetta; ve aslında bana öyle geliyor ki, kendi yerinizde kalıp sizden üstünüzdekilerle arkadaş olmaya çalışmasaydınız daha uygun olurdu----"

"Üstünüzdekiler kimler, bilmek isterim?" diye araya girdi gri saçlı cerrah biraz hararetle. "Benim Janet'im her zaman en iyileri kadar iyidir. Adair'ler Bayan Polehampton'ın anlattığı kadar büyük insanlar değiller--bu kadar aşağılayıcı ayrımlar duymamıştım!"

"Janetta'nın uzaklaştırıldığını hayal edin--düzenli olarak kovuldu!" Joey, bir kahkaha daha atarak mırıldandı. "Bu şekilde konuşman çok kaba!" dedi Janetta, ona dönerek,
çünkü o anda Bay Colwyn'e bakmaya dayanamıyordu. "Bayan Polehampton'ı kızdıran
bu değildi. Onun deyimiyle
itaatsizlikti. Bayan Adair, beni bir sehpanın üzerinde yemek yerken görmekten hoşlanmazdı--ama ben hiç aldırmazdım!--ve kendi
yerini terk edip yanıma oturdu--ve sonra Bayan Polehampton sinirlendi--ve her şey
doğal olarak ilerledi. Sadece Bayan Adair ile arkadaş olmam değildi,
beni uzaklaştıran."

Bay Colwyn, "Bana öyle geliyor ki," dedi, "Bayan Adair çok
düşüncesizdi."

Janetta, "Bütün bunlar onun sevgisi ve dostluğuydu, baba," diye yalvardı. "Ve o
her zaman kendi yolunu bulmuştu; ve tabii ki Bayan
Polehampton'ın gerçekten kastettiğini düşünmüyordu----"

Zayıf küçük mazeretleri üvey
annesinin alaycı kahkahasıyla yarıda kesildi.

"Senin bir mazeret haline getirildiğini görmek kolay, Janetta," dedi. "Bayan Adair okuldan bıkmıştı ve okul müdürünü kışkırtmak ve
gönderilmek için seninle ilgili bir olay çıkarma fırsatını değerlendirdi. Elbette onun için önemli değil: _onun_ kazanacak bir hayatı yok. Ve öğretmenliğini ve Bayan Polehampton'ın tavsiyelerini kaybedersen, bu onu etkilemez. Ah, bu güzel hanımları ve onların yollarını anlıyorum."

"Gerçekten," dedi Janetta, sıkıntı içinde, "Bayan
Adair'i tamamen yanlış anlıyorsun, anne. Ayrıca, bu beni öğretmenliğimden mahrum etmedi: Bayan
Polehampton, istersem kız kardeşinin Worthing'deki okuluna gidebileceğimi söylemişti; ve dün beni sadece söylenen bazı şeylerden rahatsız olduğu için bıraktı----"

"Evet, ama seni Worthing'e göndermeyeceğim," dedi Bay Colwyn, ani bir kararlılıkla. "Artık bu tür küstahlıklara maruz kalmayacaksın. Bayan Polehampton'ın sana davrandığı gibi davranmaya hakkı yoktu ve ben de ona bunu yazıp söyleyeceğim."

"Ve eğer Janetta evde kalırsa," dedi karısı şikayetçi bir şekilde, "bir müzik öğretmeni olarak kariyeri ne olacak? Burada ders alamıyor ve
masraflar da var----"

"Umarım hayatta olduğum sürece kızımı yanımda tutabilirim," dedi Bay Colwyn biraz hiddetle. "Hadi, üzülme canım çocuğum,"
ve elini şefkatle Janetta'nın omzuna koydu, "kimse seni suçlamıyor;
ve arkadaşın belki de aşırı şefkatten hata yaptı; ama Bayan
Polehampton"--enerjik bir şekilde--"kaba, bencil, aptal bir yaşlı kadın ve onunla tekrar ilişkiye girmeni istemiyorum."

Ve sonra odadan çıktı ve Janetta, gözlerindeki yaşları geri iterek, Georgie ve Tiny ona aynı anda sarıldığında ve Jinks dizine bir dövme yaptığında gülümsemek için elinden geleni yaptı.

"Eh," dedi Bayan Colwyn, hüzünlü bir şekilde, "Umarım her şey en iyi şekilde sonuçlanır; ama Bayan Adair'in senin hatırına kovulduğunu veya senin karaktersiz bir şekilde işten atıldığını düşünmek hiç de hoş değil, Janetta. Adair'lerin bunu göreceğini ve bir miktar tazminat ödeyeceklerini düşünüyorum. Eğer bunu teklif etmezlerse, baban bunu önerebilir----"

"Babamın asla böyle bir şey önermeyeceğinden eminim," diye parladı Janetta; ama Bayan Colwyn itiraz edemeden, kayıp Nora'nın girişiyle bir dikkat dağıtma oldu ve tüm tartışma daha uygun bir ana ertelendi.

Çünkü Nora'ya bakmak, tartışmayı unutmak demekti. Bayan Colwyn'in ikinci çocuklarının en büyüğüydü - sadece on yedi yaşında, Janetta'dan daha uzun ve daha zayıf, olgunlaşmamış bir kız çocuğunun zayıflığına sahip, ancak açık tenli ve altın-kahverengi saçları olan, o kadar doğal kıvrılan bir kızdı ki, küçük kardeşinin o açık saçlarla ilgili ifadesi kesinlikle bir iftira olmalıydı. Canlı, dar, küçük bir yüzü ve bir çocuğunki gibi büyük gözleri vardı - yani, bazı çocukların gözlerinde görülen şeffaf görünüme sahiptiler, sanki renk tek bir yıkamada gölgesiz olarak uygulanmış gibiydi. Çok güzel gözlerdi ve önemsiz birine ait olsalardı önemsiz olabilecek bir dizi küçük yüze ışık ve ifade veriyorlardı. Ama Nora Colwyn önemsiz olmaktan çok uzaktı.

"İyi arkadaşların gitti mi?" dedi, sahte bir endişeyle odaya göz atarak. "O zaman içeri girebilirim. Nasılsın, Janetta, göz kamaştırıcı ışıklı
salonlardaki yolculuğundan sonra?"

"Saçmalama, Nora," dedi kız kardeşi, Helmsley Court'taki odaların sakin güzelliğini ve Leydi Caroline'in gümüş vurgularını hatırlayarak aniden geriye doğru bir hamle yaparak. "Neden daha önce aşağı inmedin?"

"Canım, soyluların ve asilzadelerin kapıyı engellediğini düşünmüştüm," dedi Nora, onu öperek. "Ama gittiklerine göre, sen de benimle
yukarı gelip eşyalarını çıkarabilirsin. Sonra çay içebiliriz."

Janetta itaatkar bir şekilde kız kardeşini, Janetta evdeyken her zaman paylaştıkları küçük odaya kadar takip etti. Sıradan gözlere çok
boş ve ıssız görünebilirdi, ancak kız tüm genç yaratıkların ev adını taşıyan herhangi bir şeye karşı hissettiği zevk heyecanını
hissetti ve Helmsley Court'taki lüks yatak odasında
daha önce deneyimlemediği bir tatmin duygusunun farkına vardı. Nora şapkasını ve pelerinini çıkarmasına ve kutusunu açmasına yardım etti, bu arada Janetta'nın dönemin bitiminden üç hafta önce
geri dönmesine yol açan tüm olayların ayrıntılı bir
anlatımı konusunda ısrar etti ve "Bayan Poley'in yenilgisi" dediği şeye kahkahalarla güldü.

"Ama cidden, Nora, babam Worthing'e gitmeme izin vermezse kendimle ne yapacağım?"

"Çocuklara evde ders ver," dedi Nora, hızla; "ve bana onlara bakma zahmetinden
kurtar. Bunu isterim. Ya da kasabadan birkaç öğrenci
bulurum. Adair'ler seni kesinlikle tavsiye edecektir!"

Adair'lerden gelebilecek olası yardıma dair bu sürekli gönderme Janetta'yı
biraz rahatsız etti ve bu fikre karşı bir mücadele düşüncesiyle çaydan sonra ameliyathaneye gitti, babasıyla bu konu hakkında birkaç kelime
konu konuşmak için. Fakat babasının ilk yorumu bambaşka bir konuydu.

"İşte güzel bir balık kazanı, Janet! Brand'ler geri döndü!"

"Böyle dediğini duydum Leydi Caroline'e."

"Mark Brand annenin kuzeniydi," dedi Bay Colwyn aniden;
"ve kötü bir grup. Bu oğullarına gelince, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum--kesinlikle hiçbir şey. Ama anneleri----" başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Bugün onları gördük," dedi Janetta.

"Ah, böyle bir kaza onun için şok edici olurdu: Güçlü görünmüyor. Son iki gündür kaldıkları 'Palyaço'dan bana yazdılar; Brand Hall'un drenajıyla ilgili bazı sorular. 'Crown'a gittim ve onları gördüm. Yakışıklı bir adam."

"Tamamen hoş bir ifadesi yok," diye belirtti Janetta, Lady Caroline'in eleştirilerini düşünerek; "ama ben yüzünü beğendim."

"Huysuz görünüyor," dedi babası. "Ve bana pek nezaket gösterdiğini söyleyemem. Zavallı annenin öldüğünü bile bilmiyordu. Ailesinden veya başka bir şeyden ayrılıp ayrılmadığını hiç sormadı."

"Ona söyledin mi?" diye sordu Janetta, bir duraklamadan sonra.

"Hayır. Buna değmediğini düşündüm. Onunla tanışmak için hevesli değilim."

"Sonuçta, ne önemi var?" dedi kız tatlılıkla, çünkü
yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi gördüğünü düşündü.

"Hayır, ne önemi var?" dedi babası, hemen neşelenerek. "Birbirimizden
mutlu olduğumuz sürece, bu dışarıdaki insanlar bizi
rahatsız etmemeli, değil mi?"

"Hiçbir önemi yok," dedi Janetta. "Ve--sen bana kızgın değilsin, değil mi, baba, canım?"

"Neden kızgın olayım, Janet? Bildiğim kadarıyla hiçbir yanlış yapmadın.
Eğer bir suç varsa, bu Bayan Adair'e aittir, sana değil."

"Ama senin öyle düşünmeni istemiyorum, baba. Bayan Adair, dünyadaki en
mükemmel arkadaşım."

Ve bu inancını önümüzdeki birkaç gün boyunca tekrarlamak için birçok fırsat buldu, Bayan Colwyn ve Nora, onu karşıladıkları duyguyu tekrarlamakta gecikmediler - Adair'lerin "kendini beğenmiş" iyi insanlar olduğunu ve istediklerini elde ettiklerine göre artık onunla daha fazla ilgilenmek istemediklerini.

Janetta, arkadaşı için cesurca ayağa kalktı, ancak Margaret'in eve döndüğünden beri ona yazmaması veya onu görmeye gelmemesi onu biraz zorladı. Tahmin etti - ve tahmininde neredeyse haklıydı - Lady Caroline'in kızıyla işleri yoluna koymak için onu biraz feda ettiğini: Janetta'yı gitmeye, Margaret'i ihmal etmeye ve isteklerini yerine getirmemeye kararlı olarak gösterdiğini; ve Margaret'in bundan dolayı ona biraz kırıldığını söyledi. Arkadaşına sevgi dolu bir özür notu yazdı, ancak Margaret cevap vermedi.

Genç bir arkadaşlığın ilk ateşinde, Janetta'nın kalbi bu sessizlik yüzünden sızladı ve geceleri Nora'nın tavan arasındaki küçük beyaz yatağında yatarken (çünkü gündüzleri düşünmeye vakti yoktu) Adair'ler için gerekli görünen hayatın pürüzsüzlüğü ve onu güvence altına almak için aldıkları yollar üzerine çokça düşündü. Genel olarak, hayatları ona çok yapay, cam altındaki narin sera çiçeklerinin hayatına çok benziyordu; ve kendi varoluş biçimini tercih ettiği sonucuna vardı - dünyanın gözünde ne kadar sıkıntılı, telaşlı ve sıradan görünse de. Sonuçta, evdeyken, aşırı çalışan, neredeyse hiç çalışmayan, kaygılı babası için her zamankinden biraz daha fazla rahatlık olduğunu bilmek hoş değil miydi; kırsala veya Beaminster'ın yoksulları arasına uzun ve yorucu gezilerden döndüğünde yemeklerinin düzgün bir şekilde pişirildiğini ve servis edildiğini görebiliyordu; akşamları Joey ve Georgie'ye derslerinde yardımcı olabilirdi; küçük çocuklara
gün boyu ders verebilir ve bakabilirdi. Üvey annesine göre çok
yararlı değildi; ama en azından ona yeni şapkalar, yeni dantel
fichus ve fiyonklar yapabilirdi; bu da Bayan Colwyn'in ara sıra Janetta'nın Bayan
Polehampton'ın okulunda epey _boşa harcandığını_ biraz da memnuniyetle söylemesine neden oluyordu: onun asıl kaderi belli ki şapkacı olmaktı.

Ailede Janetta'nın yardımını istemeyen tek kişi Nora'ydı. Ancak dolaylı olarak, ablası onun için bildiğinden daha yararlıydı; çünkü ikisi birlikte dışarı çıkıyor ve arkadaş oluyorlardı. Şimdiye kadar
Nora tek başına yürümüştü ve bir iki istenmeyen kızla
tanışmıştı. Ama bunlar Janetta ile konuştuğunda, sessizce, tek kelime etmeden, çok öfkelenerek ve Janetta'nın varlığından haberi olmadan düştü.

İki kızın uzun yaz akşamlarında, günün işi bitince birlikte dışarı çıkması, kırsal yollarda gezinmesi veya Beaminster ormanlarının serin gölgesine girmesi yaygın bir şey haline geldi. Bazen çocuklar da onlarla birlikte gidiyordu: bazen
Janetta ve Nora tek başlarına gidiyorlardı. Ve bir akşam yalnız kaldıklarında, biraz beklenmedik bir olay yaşandı.

Beaminster ormanları, Beaminster'ın ötesinde kuzey yönünde bir mesafe boyunca uzanıyordu ve onları Brand Hall arazisinden yalnızca bir tel çitin ayırdığı bir nokta vardı. Janetta ve kız kardeşi bir akşam kendilerini bu çitin yakınında buldular - sınıra ulaşmayı amaçlamadıkları için değil, ana yoldan biraz saptıkları için.
Çite yaklaştıklarında birbirlerine bakıp güldüler.

"Akrabalarınızın asil evine bu kadar yakın olduğumuzu bilmiyordum!" dedi Nora, şaka yapmayı severdi ve "iyi arkadaşlarına" atıfta bulunarak Janetta'nın öfkesini her zaman uyandırabileceğini biliyordu.

"Ben de bilmiyordum," diye karşılık verdi Janetta, neşeli bir şekilde. "Evi biraz görebiliyoruz. Büyük kırmızı bacalara bak."

"Üzerinden geçtim," dedi Nora, küçümseyerek. "Sonuçta zavallı bir yer burası--senin varlığını kurtarmak, Netta! Acaba Brands senin varlığını kabul etmek mi istiyor? Onlar----"

Bir an durdu, çünkü ayağı bir şeye takılmıştı ve neredeyse
tökezliyordu. Janetta da durdu ve iki kız kardeş aniden şaşkınlıkla
çığlık attılar. Çünkü Nora'nın tökezlediği şey tahta bir attı--bir çocuğun
kırık oyuncağı--ve önlerindeki eğrelti otlarının arasında, bir eli kızarmış ve gamzeli yanağının altında, en güzel nesne yatıyordu--uyuyan bir çocuk.

BÖLÜM VII.

NORA'NIN YENİ TANIŞTIĞI.

"Yolunu kaybetmiş olmalı," dedi Janetta, üzerine eğilerek. "Zavallı
küçük adam!"

"Çok güzel bir çocuk," dedi Nora, umursamazca. "Dadısı veya annesi veya birileri yakınlardadır, sanırım - belki de eve gitmiştir. Etrafa bakayım mı?"

"Bir dakika bekle - uyandı - bize kim olduğunu söyleyecek."

Seslerin sesiyle uyanan çocuk biraz döndü, gerindi, sonra büyük koyu gözlerini açtı ve onları tam olarak Janetta'nın yüzüne dikti. Orada gördükleri onu rahatlatmış olmalı ki, dudaklarına hayal gibi bir
gülümseme geldi ve küçük ellerini ona doğru uzattı.

"Canım!" diye bağırdı Janetta. "Nereden geldin canım? Adın ne?"

Çocuk doğruldu ve etrafına baktı. Yaklaşık beş yaşında gibi görünüyordu ve oldukça iyi ve yakışıklı bir çocuktu. Tamamen açık ve belirgin bir İngilizceyle, neredeyse bebek lehçesinden eser olmadan, cevap verdi:

"Annem beni getirdi. Babamı burada bulmamı söyledi. Babamı istemiyorum," diye kararlı bir şekilde belirtti.

"Baban kim? Adın ne?" diye sordu Nora.

"Benim adım Julian Wyvis Brand," dedi küçük adam, kararlı bir şekilde; "ve eğer
lütfen
babamın nerede yaşadığını bilmek istiyorum, çünkü yakında yatma vaktim olacak ve çok acıkmaya başladım."

Janetta ve kız kardeşi bakıştılar.

"Babanın adı da Wyvis Brand mi?" diye sordu Janetta.

"Evet, benimkiyle aynı," dedi çocuk başını sallayarak. Şimdi dik duruyordu ve
aslen modaya uygun kesimli ve pahalı kumaştan yapılmış olan giysilerinin yırtılmış, lekeli ve eski olduğunu fark etti. Yanında küçük bir bohça vardı, gösterişli bir şala bağlanmış; ve kırık oyuncak at sanki
içinden düşmüş gibiydi.

"Peki annen nerede?"

"Annem gitti. Bana gidip oradaki büyük kırmızı evde babamı bulmamı söyledi. Bir kere gittim; ama beni bir dilenci sandılar ve beni
gönderdiler. Ne yapacağımı bilmiyorum, bilmiyorum. Keşke annem
gelse."

"Yakında gelecek mi?"

"Hayır dedi. Asla, asla, asla. Tekrar denizin ötesine gitti," dedi çocuk, çocukların bazen bir aşk romanı
kurarken takındıkları ve Janetta'nın hemen fark ettiği o soyut, düşünceli bakışla. "Sanırım hemen Amerika'ya veya Londra'ya gitti. Ama
babama asla geri dönmeyeceğini söylememi söyledi."

"Ne yapacağız?" dedi Nora kısık bir sesle.

"Onu Brand Hall'a götürmeliyiz," diye cevapladı Janetta, "ve
Bayan Brand veya Bay Wyvis Brand'i görmek istemeliyiz."

"Oldukça korkunç olmaz mı?"

Janetta aceleyle kız kardeşine döndü. "Evet," dedi kararlı bir şekilde,
"gerçekten çok garip ve senin bu işe hiç karışmaman çok daha iyi olabilir. Ben eve giderken
sen burada kalmalısın."

"Ama Janetta, yanında birinin olmasını istemez misin?"

"Bence tek başına daha kolay olur," diye cevapladı Janetta. "Bak, Bayan Brand ve oğlunu
daha önce gördüm ve sanki nasıl olacaklarını
biliyorum. Beni burada bekle: Sanırım on dakika bile sürmez.
Gel canım, babanı bulup bulamayacağımıza bakmak için benimle gelir misin?"

"Evet," dedi çocuk, hemen elini onun elinin içine koyarak.

"Bunlar paketteki senin eşyaların mı?"

"Evet; annem onları oraya koydu. Pazarlık takım elbisem ve 'Jack, the Giantkiller' kitabım var, biliyorsun. Ve tahta atım; ama kırıldı.
Atı benim için taşır mısın?--ben de paketi taşırım. "

"Senin için çok ağır değil mi?"

"Hiç de değil," ve küçük adam onu ​​iki eliyle kavradı ve
mutlu bir şekilde salladı.

"Hadi o zaman," dedi Janetta gülümseyerek. "Beni burada bekle, Nora,
canım: Geri döndüğümde seni kolayca bulurum."

Çocuk yükünü sırtlayarak peşinden yürürken, Nora yürüdü.
Birkaç dakika yürüdükten sonra kız kardeşinin onu nazikçe yükünden kurtardığını ve
kendisinin taşıdığını fark etti.

"Tıpkı Janetta gibi," diye kendi kendine konuştu, iki figür uzun ağaç kümelerinin arkasında
kaybolurken; "en azından bohçayı
taşımaya çalışmasına
izin vermezse ahlaki değeri bozacağından korkuyordu. O her zaman ahlaki değeri bozacağından
korkar: Hayatımda hiç bu kadar vicdanlı bir insan tanımadım. Eminim, annemin dediği gibi, mükemmel bir örnek teşkil ediyor."

Ve sonra Nora, çitin gevşek teline dengesini sağladı, bu mükemmel bir
salınım yaptı ve kendini ona yerleştirerek şapkasını çıkardı ve Janetta'nın dönüşünü beklemeye razı oldu. Doğal olarak, belki de düşünceleri Janetta'nın karakterine yöneldi.

"Keşke onun gibi olsaydım," dedi kendi kendine. "Nerede olursa olsun, yapacak bir
iş buluyor ve kendini gerekli ve yararlı kılıyor. Şimdi, ben
kimseye
yararlı değilim. Sanırım hiçbir zaman yararlı olmam amaçlanmamıştı. Ben
süs olmak için yaratılmıştım!" Küçük ayakkabısının ucuyla tele vurdu ve pişmanlıkla baktı. "Hiç yeteneğim yok, annem
diyor. Güzel görünebileceğime inanıyorum, hepsi bu. Margaret
Adair olsaydım, eminim çok beğenilirdim! Ama sadece Nora Colwyn, doktorun kızı olduğum için çorapları onarmalı ve puding yapmalıyım,
soğuk koyun eti yemeli ve bölümün sonuna kadar eski elbiseler giymeliyim! Ne büyük şans ki Janetta'dan daha uzunum! Eski elbiselerim onun için biçilmiş kaftan ama
bana _kendi_ artıklarını bırakamaz. O küçük herif, Georgie,
yakında benim kadar uzun olacak, sanırım. Tanrıya şükür, asla
bu kadar güzel
olmayacak." Ve gerçekten aşırı derecede kibirli olan Bayan Nora, cebinden küçük bir ayna çıkardı ve orada yansıyan yüz hatlarını incelemeye başladı: önce kirpiklerini çekip kaşlarını okşadığında gözleri; sonra biraz daha uzun yapmak için sıkıştırdığı burnu; sonra da rengini
arttırmak ve etkiyi değerlendirmek için dudaklarını ısırdığı ağzı. Sonra kemerindeki çiçeklerden birkaç sardunya yaprağı aldı ve yanaklarına sürdü: kırmızı leke ona çok yakışmıştı, diye düşündü ve neredeyse allık kadar iyiydi.

Böylece meşgulken, kendisinin ve
Janetta'nın geldiği patikada ayak sesleri duymadı. Genç ve zayıf, kambur ve yürüyüşünde hafif duraklamalı, parlak, kıvırcık saçları, İngilizlerin genelde giydiğinden biraz daha uzun, ince ama anlamlı yüz hatları ve çok
parlak mavi gözleri olan bir adamdı - bu, şimdi sahneye
çıktı. Çitin üzerinde genç bir hanımın varlığını fark ettiğinde aniden durdu--belki de ona
biraz ürkütücü gelmişti: sonra, nasıl nişanlandığını fark ettiğinde, yüzünde yavaş yavaş bir gülümseme belirdi. Bir keresinde ilerlemek için bir hareket yaptı, sonra kendini tuttu ve bekledi; ama üstündeki dalların veya ayaklarının altındaki dalların istemsiz hışırtısı onu ele verdi. Nora
küçük, istemsiz bir çığlık attı, aynasını düşürdü ve birinin onu
izlediğini görünce öfkeyle kıpkırmızı oldu.

"Acaba ne yapmalıyım?" Genç adamın aklından geçen düşünce buydu. İzlenimleri almada ve sonuçlar çıkarmada
dikkat çekici derecede hızlıydı. "Çok şükür ki Fransız bir kız değil, manastırdan yeni çıkmış ve dudaklarını açmaya korkuyor! O geleneksel bir İngiliz kızı da değil, yoksa bir çitin üzerine oturup cep aynasında kendine bakmazdı. En azından, sanırım bakmazdı: İngiliz kızlarının ne yapacağını nereden bilebilirdim? Her neyse, işte ona hitap etmenin yolu. "

Bu düşüncelerin hepsi, şapkasını nazikçe kaldırıp, düşen el dürbününü almak için ilerlerken geçen bir iki saniye boyunca aklından geçti. Fakat Nora ondan daha hızlıydı.
Çitten kaymış ve aynasını ona ulaşmadan önce kilitlemişti;
sonra, oldukça gereksiz bir küçümseme ve öfkeyle neredeyse ona sırtını döndü ve evin görebildiği tek köşesine baktı.

Genç adam gülümsemesini gizlemek için bıyığını düzeltti ve
yapmayı beklediği sözü söyledi.

"Özür dilerim; umarım sizi ürkütmedim."

"Kesinlikle hayır," dedi Nora, vakarla. Fakat arkasını dönmedi.

"Araziye açılan kapıyı arıyorsanız," diye devam etti, büyük bir nezaketle, "solunuzda yaklaşık yirmi metre
daha ileride bulacaksınız. Size yolu gösterme zevkini yaşayabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bayan Nora, çok kaba bir şekilde. "Kız kardeşimi bekliyorum." Hemen uzaklaşmaması gerçeğini açıklamak için bir açıklama gerektiğini hissetti.

"Ah, özür dilerim," dedi genç adam bir kez daha, ama bu sefer biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonda. Sonra neşelenerek--"Ama kız kardeşiniz bizim evimize
gittiyse siz neden içeri girmiyorsunuz?"

"_Sizin_ eviniz mi?" dedi Nora, törensiz bir şekilde ve ona karşı korkusuz bir şüphecilikle, onu çok eğlendiren bir tavırla. "Ama _siz_ Bay Brand değilsiniz?"

"Benim adım Brand," dedi genç adam, dünyadaki en güneşli gülümsemeyle gülümseyerek ve tekrar şapkasını kaldırarak, Nora'nın şimdi oldukça yabancı bir
tür zarafet olduğunu fark ettiği bir şekilde: "ve eğer siz biliyorsanız, bunun
onurlandırıldığını hissediyorum "Zaten."

Nora kaşlarını çattı. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi sabırsızlıkla, "ama sen Hall'daki Bay Brand değilsin, değil mi?"

"Ben Hall'da yaşıyorum, kesinlikle ve adım Brand--Cuthbert Brand, hizmetinizdeyim."

"Ah, anladım. Wyvis Brand değil mi?" dedi Nora dürtüsel bir şekilde. "Az önce burada bulduğumuz
sevgili küçük çocuğun babası değil mi?"

Cuthbert Brand'in açık teni kızardı. Aşırı şaşırmış görünüyordu.

"Baba mı--küçük bir çocuk mu? Korkarım," dedi, biraz utangaç bir tavırla, "tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum----"

"Sadece bu," dedi Nora, küçümseyici tavrını kaybederek ve konuşan kişiye yaklaşarak; "kız kardeşimle bu yoldan yürürken burada
derin uykuda yatan küçük bir çocuk gördük. Uyandı ve bize adının Julian Wyvis Brand olduğunu ve annesinin onu burada bıraktığını ve
o kırmızı evde yaşayan babasını bulmasını söylediğini söyledi."

"Aman Tanrım! Peki ya kadın--ona ne oldu?"

"Çocuk onun gittiğini ve geri dönmeyeceğini söyledi."

"Güveniyorum ki dönmeyebilir," diye mırıldandı Cuthbert öfkeyle kendi kendine. Devam ederken alnında kırmızı bir kızarıklık belirdi. "Kardeşimin karısı," dedi resmi bir şekilde, "şu anda onunla pek dostça ilişkiler içinde değil; çocuğu bu şekilde eve getirmeyi planladığını bilmiyorduk: çocuğu tutmak istediğini düşündük--bu arada çocuk nerede?"

"Kız kardeşim onu ​​Hall'a götürdü. Bay Brand'i göreceğini söyledi."

Cuthbert kaşlarını kaldırdı. "Kardeşimi mi görüyorsun?" diye tekrarladı istemsizce. "Kardeşim!"

"Onun ikinci kuzeni, biliyorsun: Sanırım bu ona cesaret veriyor,"
dedi Nora, bu durum için taklit edilmiş olması gerektiğini düşündüğü korku tonuna gülümseyerek.
Ama Cuthbert ciddiydi - Wyvis Brand'in öfkesini çok iyi biliyordu, özel işlerine karışmaya meyilli görünen herhangi birine karşı sert bir karşılamadan başka bir şey beklemiyordu. Ve eğer Nora'nın kız kardeşi kendisi gibi olsaydı! Çünkü Nora, herhangi birinden sertlik veya kabalığa tahammül edecek birine benzemiyordu.

"O zaman sen de benim kuzenim misin?" diye sordu, aniden gözüne bir zevk
ışıltısı gönderen bir fikirle
vurdu.

"Ah, hayır," dedi Nora, çekingen bir şekilde. "Ben akraba değilim. Sadece Janetta--annesi Bay Brand'in babasının kuzeniydi. Ama o benim annem değildi--Janetta ve ben üvey kızkardeşleriz. "

"Elbette bu bir ilişki yaratır, ancak," dedi Cuthbert,
cesaretle. "Üvey kız kardeşin benim ikinci kuzenimse, sen de benim için bir tür üvey ikinci kuzen olmalısın. Bağlantıyı kabul etmeye tenezzül etmeyecek misin?"

"Terbiyesizlik tamamen senin tarafında değil mi?" dedi Nora soğukkanlılıkla. "Bu bir bağlantı olabilir ama kesinlikle bir ilişki değil."

"Bunu bir bağlantı olarak adlandırdığını duyduğuma çok sevindim," dedi Cuthbert, ciddiyetle. Ve sonra ikisi de güldüler -Nora'nın isteğine aykırı olarak- Cuthbert duruma eğlenerek ve ikisi de tamamen neşeyle. Ve güldüklerinde buzlar erimiş gibiydi ve kendilerini eski arkadaşlarmış gibi hissettiler.

"Akrabalarımızdan hiçbirinin Beaminster'da yaşadığını bilmiyordum," diye devam etti bir an duraksadıktan sonra.

"Sanırım adımızı bile duymadın," dedi Nora, küstahça.

"Bilmiyorum----" diye başladı, biraz kafa karışıklığıyla.

"Elbette bilmiyorsun. Babanın bir kuzeni vardı ve o bir
doktorla evlendi--fakir bir taşra cerrahı ve tabii ki onun varlığını
unuttun. O benim annem değildi, bu yüzden konuşabilirim, biliyorsun.
Babanın _babamla_ evlendikten sonra onunla bir daha hiç konuşmadı."

"Ona daha çok yazık oldu! Şimdi hatırlıyorum. Baban James Colwyn."

Nora başını salladı. "Bence çok büyük bir utançtı," dedi.

"Ben de öyle," dedi Cuthbert içtenlikle.

"Daha da kötüsü," diye devam etti Nora, hevesle konuştuğu kişiyi
unutarak, "çünkü Bay Brand kendisi kadar
düşünülmüyordu, bilirsin--insanlar düşünmüyordu--ah, unuttum! "Özür dilerim!" diye aniden bağırdı, konuştuğu adamın, ilçenin kara koyunu olarak kabul edilen, çokça tacize uğramış Bay Brand'in oğlu olduğunu hatırlayınca kıpkırmızı kesildi.

"Özür dilemeyin, lütfen," dedi Cuthbert, hafifçe. "Akrabalarımın kötü konuşulmasına oldukça alışkınım. İnsanların
düşünmediği şey neydi?"

"Ah," dedi Nora, şimdi şaşkınlığa kapılmıştı, "elbette sana söyleyemezdim."

"Çok kötüydü, öyle değil mi?" dedi genç adam gülerek. "Korkmana
gerek yok. Gerçekten ve ciddi olarak, zavallı babamın burada pek popüler olmadığı söylendi ve buna pek şaşırmıyorum,
çünkü bize karşı iyi bir baba olmasına rağmen, tavırları oldukça kısaydı ve belki de ekleyebilirim ki, huyu da öyleydi. Wyvis tam olarak ona benziyor, sanırım."

"Peki sen?" diye sordu Nora.

Cuthbert şapkasını kaldırdı ve ona müthiş bir gösterişle baktı.
"Matmazel, ben o şerefe sahip değilim," diye cevapladı.

"Sanırım sormamalıydım," dedi Nora kendi kendine, ama bu sefer kendini tuttu ve yüksek sesle söylemedi. "Acaba
Janetta nerede?" diye mırıldandı bir anlık sessizlikten sonra. "Bu kadar uzun
kalacağını
düşünmemiştim."

Cuthbert bu sözü kaba bulduysa da, ki öyle düşünmüş olabilir,
hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi. "Bir şey yapabilir miyim?" diye sordu. "Eve gidip kardeşimi görüp görmediğini öğreneyim mi? Ama o zaman seni
bırakmak zorunda kalacağım."

"Ah, bunun bir önemi yok," dedi Nora masumca.

"Öyle değil mi? Ama seni tek başına bırakma fikrinden pek hoşlanmıyorum. Etrafta serseriler olabilir. Eğer tanıdığım diğer genç hanımlar gibiyseniz, serserilere karşı bir itirazınız olacaktır."

"Eminim," dedi Nora, güvenle, "tanıdığınız diğer genç hanımlara hiç benzemiyorum; ama aynı zamanda serserilerden hoşlanmadığımı da itiraf etmeliyim."

"Biliyordum. Ve bir serseri gördüm - eminim görmüştüm - az önce bu ormanda. Yırtık pırtık ve kirliydi ama pitoreskti. Onu çizdim ama sanırım sizin için hoş bir arkadaş olmaz."

"Çizim yapıyor musunuz?" dedi Nora hemen. "Ah, evet, biraz çizim yapıyorum," diye cevapladı umursamaz bir şekilde--çünkü
bu küçük kıza resimlerinin Salon ve Akademi'ye asıldığını veya bir gün yeni benimsediği mesleğinde şöhret ve servete kavuşmayı umduğunu söylemenin ne faydası vardı? Kendi
başarısıyla övünmeye meyilli değildi ve ayrıca bu çocuk--küstah yüzü ve saf gözleriyle--ne hırslarını ne de başarılarını anlayacaktı.

Ancak Nora'nın tek yeteneği çizimdi ve aldığı eğitim en iyisi olmasa da zevki ve yeteneğini geliştirmek için büyük bir arzusu vardı. Bu yüzden Cuthbert'in itirafı onun ilgisini hemen çekti.

"Şimdi çizim mi yapıyorsun?" diye sordu. "Ah, ne yaptığını bana göster?"

Cuthbert'in portföyü kolunun altındaydı. Güldü, tereddüt etti, sonra
bir dizinin üstüne çöküp onun yanına oturdu ve çizimlerini sergilemeye başladı. Janetta,
çok
şaşkınlık içinde, yan yana, başları birbirine çok yakın bir şekilde, döndüğünde onları böyle buldu.

BÖLÜM VIII.

BABA VE ÇOCUK.

Janetta, Brand Hall'a yaptığı keşfe, karışık bir acıma ve öfke dürtüsüyle çıkmıştı --küçük çocuğa duyduğu acıma,
onu terk edebilen
anneye duyduğu öfke, belki de babasına duyduğu öfke. Bu his, kendisini şu anda içinde bulunduğu zor
durumun; Bay Brand'in çocuk hakkında hiçbir şey bilmediğini veya onunla hiçbir ilgisi olmadığını söylemesi durumunda içine düşeceği
tuhaflığın farkına varmasını engelledi. "O zaman," dedi kendi kendine, sevimli küçük çocuğa hayranlıkla bakarak, "Sanırım onu ​​evlat edinmek zorunda kalacağım! Zavallı anne ne derdi acaba!"

Uzun, alçak, dağınık kırmızı evin ön kapısına zorlanmadan ulaştı; bu ev Brand Hall adıyla onurlandırılmıştı.
Mekanın, içinde insanlar olmasına rağmen hâlâ ıssız bir görünümü vardı.
Pencerelerden neredeyse hiçbiri açık değildi ve
pencerelerde beyaz panjurlar veya güzel perdeler görülmüyordu. Kapı da kapalıydı; ve sarmaşıklarla kaplı, her zaman misafirperver bir şekilde açık durması gereken koltuklarla çevrili geniş meşe kapılardan biri olduğu için, yabancıya önünde durmak soğukluk ve mesafelilik hissi veriyordu.
Ayrıca, ne zil ne de kapı tokmağı vardı; bu da Brand Hall'a çok az ziyaretçinin geldiğini gösteren bir gerçekti. Janetta dehşet içinde etrafına baktı ve sonra parmaklarıyla kapıyı tıklattı, çocuk ise büyük şaşkın gözleriyle onun her hareketini takip etti ve sonunda ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım bu evdeki herkes 'Uyuyan Güzel' hikayesindeki insanlar gibi uykuya daldı."

"O zaman sen Peri Prensi olmalısın ki hepsini uyandırsın," dedi Janetta gülerek.

Çocuk anlamış gibi ona baktı; sonra aniden eğilerek, düşen bir sopayı aldı ve kapının meşe panellerine birkaç kez sertçe vurdu.

Bu çağrı bir karşılık aldı. Kapı, Julian'ın bahsettiği hikayeden çıkmış gibi görünen yaşlı, beyaz saçlı bir hizmetçi tarafından, bir hayli etkisiz sürgü ve zincir takırtısından sonra açıldı. Çok sağırdı ve Janetta'nın Bayan Brand'i görmek istediğini ona anlatması biraz zaman aldı. Bayan Brand'in ziyaretçi kabul etme alışkanlığı olmadığı açıktı. Sonunda onu evin hanımının genelde oturduğu karanlık küçük oturma odasına götürdü ve burada Janetta, Beaminster yolunda baygın halde gördüğü soluk, gri saçlı kadın tarafından karşılandı. Janetta'nın görünüşü karşısında bu yaşlı kadının telaşını fark etmek ilginçti. Ayağa kalktı, mendilini titreyen parmaklarının arasında sıktı, ziyaretçisine doğru bir adım attı ve sonra hareketsiz kaldı, ona öylesine olağanüstü bir endişeyle baktı ki Janetta bundan oldukça şaşkın ve şaşkındı. Ev sahibesinin ona zorluktan kurtulması için hiçbir şekilde yardım edemeyeceğini görünce, kendini tanıtarak cesurca yüzleşti. "Adım Janetta Colwyn," diye başladı. "Annemin Bay Brand'in akrabası olduğuna inanıyorum--bir kuzen----"

"Evet, birinci dereceden kuzen," dedi Bayan Brand gergin bir şekilde. "Sık sık ondan bahsettiğini duydum--hiç görmedim----"

Durakladı, Janetta'ya şüpheli bir şekilde baktı ve ince yüzü kızardı. Janetta da biraz şaşırarak durakladı.

"Hayır, sanırım onu ​​hiç görmedin," dedi, "ama sonra yurtdışına gittin ve sevgili annem ben doğduktan kısa bir süre sonra öldü. Aksi takdirde, onu
tanıyacağını tahmin ediyorum."

Bayan Brand ona garip bir bakış attı. "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Ama
hayır--yanılıyorsun: Bana hep tepeden baktı. Yaşasaydı benimle asla
dost olmazdı."

"Gerçekten de," dedi Janetta çok şaşırmış bir şekilde. "Her zaman bunun tam tersi olduğunu duydum - Bay Brand'in fakir bir taşra cerrahıyla evlendiği için ona kızdığını ve bir daha onunla konuşmayacağını."

"Sana bunu söylemiş olabilirler. Ama gerçeği
söyleyecek kadar gençtin," dedi üzgün yüzlü kadın, konuşurken
tüm vücudu titremeye başlayarak. "Hayır, annen benimle arkadaş olmazdı. Ben
onun dengi değildim - ve o da benim dengi olmadığımı biliyordu."

"Ah, gerçekten de, bir hata yapıyorsun: Eminim ki öylesin," diye haykırdı Janetta,
annesinin karakteri ve davranışları hakkındaki bu görüş ona sabitlendiğinden gerçekten üzülerek. "Annem her zaman nazik ve kibardı, bana
söylediler; eminim ki o senin arkadaşın olurdu - eğer izin verirsen ben de olacağım." Ellerini uzattı ve titreyen kadının ellerini sıcak genç
avucuna aldı. "Ben de kuzenim," dedi, kendini bu şekilde ifade ederken biraz kızararak, "ve umarım
bazen seni görmeye gelmeme ve seni daha az yalnız hissettirmeme izin verirsin."

"Ben her zaman yalnızım ve zamanın sonuna kadar yalnız kalacağım," dedi Bayan Brand, yavaşça ve acı bir şekilde. "Ancak" -kendini toparlamak için belirgin bir girişimle- "seni görmekten her zaman memnun olacağım.
Bu gece seni buraya baban mı gönderdi?"

"Hayır," dedi Janetta, görevini hatırlayarak. "O bilmiyor----"

"Bilmiyor mu?" Solgun kadın yine sıkıntılı görünüyordu. "Ah," dedi,
iç çekerek ve dudağını ısırarak, "o zaman seni
bir daha görmeyeceğim."

"Elbette göreceksin," dedi Janetta, sıcak bir şekilde. "Babam beni
beni isteyen hiç kimseden uzak tutmazdı--ve annemin akrabalarından birinden de.
Ama bu gece geldim çünkü sizin arazinizin dışında bu sevimli küçük çocuğu buldum. Bana adının Julian Wyvis Brand olduğunu ve oğlunuzun küçük oğlu olduğunu söyledi."

Bayan Brand ilk kez gözlerini çocuğa çevirdi. Şimdiye kadar onu pek fark etmemişti, belli ki Janetta'ya ait olduğunu ve aynı zamanda bir ziyaretçi olduğunu düşünüyordu. Ama çocuğun tatlı küçük yüzünü ve büyük koyu gözlerini görünce solgunlaştı ve uyarır gibi veya hoşlanmaz gibi bir hareket yaptı.

"Onu götürün! Onu götürün," dedi. "Evet, onun
_çocuğu_ olduğunu görebiliyorum--ve onun çocuğu da. O da burada olmalı ve oğlumun hayatının
mahvoluşu oldu!" Sonra bir sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

Janetta, tarif edilemez bir sızıyla, daha önce hiç
görmediği türden bir aile trajedisinin ortasına adım attığını hissetti. Kederin anlamını deneyimleyerek
öğrenmemiş genç bir kız için doğal olan, bundan biraz geri çekildiğinin farkındaydı; ancak geri çekilmeyi, her zaman büyük bir kapasite gösterdiği o sempati dalgası izledi. İçgüdüsü onu anında
teselli etmeye ve avutmaya yöneltti. Ağlayan kadının yanına diz çöktü ve bir kolunu onun etrafına doladı, konuşurken sol eliyle küçük çocuğu öne doğru çekti.

"Ah, ağlama--ağlama!" diye mırıldandı. "O senin için bir neşe ve
teselli olmaya geldi ve senin de onu sevmeni istiyor."

"Beni sevmeyecek misin, büyükanne?" dedi tatlı çocuksu ses. Ve
Julian elini zavallı kadının titreyen dizinin üzerine koydu. "Ağlama,
anneanne. "

Wyvis Brand, oturma odası kapısının kolunu çevirip odaya girdiğinde gözlerinin önüne gelen sahne buydu. Annesi ağlıyordu, önünde bir çocuk ve dizlerinin üzerinde koyu saçlı bir kız vardı
bir kolu ağlayan kadının, diğer kolu da sevimli çocuğun etrafındaydı. Bu
güzel bir resimdi ve Wyvis Brand güzelliğine duyarsız değildi.

Ayağa kalktı, gruptaki diğerlerine baktı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu, biraz sert bir tonla.

Annesi yüksek sesle ağladı ve çocuğu göğsüne bastırdı.

"Ah, Wyvis, nazik ol--merhametli ol," diye soluk soluğa söyledi. "Bu senin çocuğun--senin
çocuğun. Onu kovmayacaksın. Onu kapımızın önünde bıraktı."

Wyvis odaya girdi, kapıyı arkasından kapattı ve yaslandı.

"Söz veriyorum," dedi alaycı bir şekilde, "bu hanıma -adını bilme zevkine erişemediğim- ev içi ilişkilerimiz hakkında çok iyi bir fikir vereceksin. Umarım kendi çocuğumu kapımdan kovacak kadar kaba biri değilimdir; ama öncelikle onun benim çocuğum olup olmadığını; özellikle de oğlum ve varisim olup olmadığını bilmek isterim, çünkü bu genç beyefendinin seni ikna etmeye çalıştığından hiç şüphem yok. Çocuğu buraya sen mi getirdin?" dedi sertçe Janetta'ya dönerek.

"Kesinlikle onu eve ben getirdim," dedi, dizlerinin üzerinden kalkıp ona dönerek. "Onu çitinin dışında buldum; ve bana
adının Julian Wyvis Brand olduğunu söyledi."

"Oldukça kaba bir şekilde," dedi Bay Brand, Janetta'nın düşündüğü gibi. "Çocuğun benimle hiçbir ilgisi olmayan bir dilenci velet olmadığını kim söyleyebilir?"

"Kendi küçük oğlunu gördüğünde onu tanımıyor musun?" diye sordu Janetta öfkeyle.

"Ben tanımıyorum. Bebekliğinden beri onu görmedim. Dön, genç,
ve sana bir bakayım."

Çocuk, Janetta'nın yaptığı gibi, hemen ona baktı. Bebek yüzünde korkusuz bir ifade, büyük koyu gözlerinde masum, saf bir cesaret vardı, Janetta'nın düşündüğü gibi, bu kesinlikle bir babanın kalbine dokunuyordu. Ama Wyvis Brand onu harekete geçirmek için çok şey gerekecekmiş gibi görünüyordu.

"Nereden geliyorsun?" dedi Bay Brand sertçe.

"Denizaşırı bir yerden."

"Bu bir cevap değil. Nereden?--hangi yerden?"

Çocuk ona cevap vermeden baktı.

"Aptal mısın?" dedi Wyvis Brand sertçe. "Yoksa sana
bu soruya ne diyeceğin öğretilmedi mi? Nereden geliyorsun, diyorum?"

Bayan Brand anlaşılmaz bir itiraz mırıldandı; Janetta'nın gözleri
öfkeli bir itirazla parladı. Her iki kadın da çocuğun dehşete düşeceğini
ve korkacağını düşündü. Ama o, dik ve dimdik ayakta, kıpırdamadı.
Rengi yükseldi ve elleri yanlarında kenetlendi, ama cevap verirken
gözlerini babasının yüzünden ayırmadı.

"Annemle Paris'ten geldim."

"Ve annen nerede, lütfen?"

"Yine geri döndü. Bana babamı bulmamı söyledi. Sen benim babam mısın?"
dedi çocuk, son derece korkusuzca.

"Adın ne?" diye sordu Wyvis, soruyu tamamen görmezden gelerek.

"Julian Wyvis Brand."

"Adını yeterince iyi biliyor," dedi Wyvis, alaycı bir kahkaha atarak.
"Peki, Paris'te nerede yaşıyordun? Nasıl bir evin vardı?"

"Kiliseye yakındı," dedi küçük çocuk, ciddi bir şekilde. "Kilisenin etrafında
büyük sütunlar vardı. Odalarımızın altında bir bone dükkanı vardı ve
odalar pembe, beyaz ve altındı--bundan daha güzeldi," dedi, durduğu kasvetli odayı hüzünle inceleyerek.

"Peki annen dışarıdayken sana kim baktı?" diye sordu Bay Brand.
Janetta bile, yüzündeki hızlı, ince değişiklikten odanın tanımını tanıdığını görebiliyordu.

"Susan. O benim hem hemşirem hem de annemin hizmetçisiydi. İngiliz'di."

Adam başını salladı ve dudaklarını büzdü. "Ne söyleyeceğini biliyor," diye belirtti. "Ah, Wyvis!" diye haykırdı annesi, sanki duygularını daha fazla bastıramazmış gibi; "Onun sana ne kadar benzediğini görmüyor musun!--kendi çocuğunmuş gibi hissetmiyor musun?"

"İtiraf ediyorum, içimde babalık duyguları pek güçlü değil," dedi oğlu kuru bir şekilde, "ama tüm bunlara rağmen çocuğun benim olduğunu düşünüyorum. Bana verecek bir mektubun veya bir hatıran yok mu, genç adam?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Eşyalarının arasında bir şeyler olabilir--hatırlayacağın bir kitap veya biblo," dedi Janetta çekingen bir şekilde konuşarak. Bay Brand ona dik dik baktı ve Bayan Brand bu öneriyi hevesle kabul etti.

"Ah, evet, evet, bakalım. Bir kutun var mı canım, yoksa bir
çanta?--oh, sadece bir
deste: Bana ver ve içinde ne olduğunu göreyim."

"Gereksiz, anne," dedi Wyvis soğuk bir şekilde. "Bu Juliet'in çocuğu olduğuna
istediğiniz kadar ikna oldum."

Ama Bayan Brand, titreyen parmakları ve aralık dudaklarıyla,
Janetta'ya çocuğun dünya mallarının sarıldığı büyük mendilin düğümlerini çözmesinde yardım ediyordu.
Wyvis Brand sessizce iki kadının yanında dururken, küçük Julian daha da yakınına sokuldu ve birer birer ortaya çıkan çeşitli
hazinelerini işaret etti.

"Bu benim kitabım," dedi; "ve bu benim en iyi takım elbisem. Ve bu--ah, _bu_ ne bilmiyorum. Annemin neden içine koyduğunu bilmiyorum."

"_Biliyorum," dedi Wyvis Brand, yarı kısık bir sesle.

Bu sözün söylenmesine sebep olan şey,
ince kağıtla gevşekçe sarılmış küçük bir maroken kutusuydu. Wyvis onu annesinin elinden aldı,
açtı ve sessizce içindekilere bakarak durdu.
Janetta'nın kolayca görebildiği gibi, içinde bir yüzük vardı - içinde üç opal olan altın bir çember - çok büyük veya pahalı görünen bir biblo değildi ama en azından Wyvis Brand'in esmer yüzündeki ifadeye bakılırsa, onunla ilgili anılar veya çağrışımlar varmış gibi görünüyordu. Kadınlar ona bakarken istemsizce nefeslerini tuttular.

Sonunda kısa bir kahkaha atarak küçük kutuyu cebine koydu
ve topuklarının üzerinde döndü.

"Sanırım bu yeterli bir kanıttır," dedi. "Bir zamanlar ona verdiğim bir yüzük - nişan yüzüğümüz. Çok değerli bir şey değil, yoksa emin olabilirsin ki asla geri göndermezdi."

"O zaman ikna oldun - eminsin----" Annesi cümlesini
tamamlamadı ama oğlu ne demek istediğini biliyordu.

"Oğlum mu? Karımın çocuğu mu? Ah, evet, bundan oldukça eminim.
Onu yatağa yatırmak daha iyi olur," dedi Wyvis umursamazca. "Bir yerlerde ona bir oda bulabilirsin, sanırım."

"Eski çocuk odası var," dedi Bayan Brand, nefes nefese bir hevesle. "Dün baktım; güzel, neşeli bir oda--ama uzun zamandır kullanılmıyor----"

"İstediğini yap; bana danışma," dedi oğlu. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum." Ve oğluna bir daha bakmadan kapıya döndü.

Ama küçük Julian bu şekilde davranılmasını istemiyordu. Büyük gözleri şaşkın ve biraz da hüzünlü bir ifadeyle babasına dikilmişti. Şimdi aniden Bayan Brand'in dizinin dibindeki yerinden sıçradı ve babasını kapıya doğru takip etti.

"Lütfen iyi geceler deyin," dedi, Janetta'yı eğlendiren ve Bayan Brand'i ürküten bir korkusuzlukla Bay Brand'in ceketini çekiştirerek.

Wyvis meraklı ve tarif edilemez bir ifadeyle ona baktı.
"En azından utangaç değilsin," dedi kuru bir şekilde. "İyi geceler, genç
adam. Ne?"--çocuk öpülmek için yüzünü kaldırmıştı.

Baba tereddüt etti. Sonra daha iyi ve daha yumuşak bir his yüzünden geçti sanki. Eğildi ve çocuğun kollarını boynuna dolamasına ve yanağına sıcak bir öpücük kondurmasına izin verdi. Sonra dudaklarından kısa bir kahkaha kaçtı, sanki kendi hareketinden yarı utanıyormuş gibi. Odadan çıktı ve etrafına bakmadan kapıyı kapattı ve küçük
Julian büyükannesinin dizinin üzerine geri döndü, kendinden oldukça memnun görünüyordu.

Janetta gitmesi gerektiğini hissetti, ama yine de
çocuğu tek başına Bayan'ın bakımına emanet etmekten pek hoşlanmadı. Brand, onunla ne yapılacağına karar vermede pek işe yaramayacak kadar sinirliydi. Ve ayrılmaya dair ilk ipucunda büyükanne ve çocuk, sanki fırtınada kendilerinin demirbaşıymış gibi ona sarıldılar. Çocuk odasını inceleyip Julian'ın kullanımı için çok nemli olduğunu söyleyene ve Bayan Brand'in kendi odasında çocuk için yapılmış küçük bir yatak görene kadar gitmesine izin verilmedi, orada bir ateş yakılmıştı ve her şey rahat ve parlak görünüyordu. Zavallı küçük Julian bu sırada uykudan yarı ölüydü; ve Janetta onu yatağa yatırılmış ve derin bir uykuda görene kadar onu bırakmaya karar veremedi. Sonra Nora'yı düşündü ve gitmek için döndü. Bayan Brand, soğukluğundan ve utangaçlığından sıyrılıp onu elinden yakaladı.

"Canım," dedi, "sen olmadan ne yapardık?"

"Çok fazla bir şey yaptığımı sanmıyorum," dedi Janetta gülümseyerek.

"Sen benim yapabileceğimden daha fazlasını yaptın. Eğer o çocuğu oğluma getirseydim
asla kabul etmezdi."

"Bu kadar sert görünmüyor," dedi kız istemeden.

"O sert biri, canım -kendi tarzında sert--ama tüm bunlara rağmen iyi bir oğul--ve çok büyük sıkıntılar yaşadı, bu da onu olduğundan daha sert ve katı gösterdi. Bugün yaptığın her şey için sana yeterince teşekkür edemem."

"Ah, Bayan Brand, hiçbir şey yapmadım," dedi Janetta, yaşlı kadının övgüsüne kızararak. "Ama seni ve küçük Julian'ı tekrar görmeye gelebilir miyim? Onun nasıl olduğunu çok merak ediyorum."

"Gelebilirsin canım, baban izin verirse," dedi Bayan Brand, oldukça sıkıntılı bir ifadeyle. "Bu benim için bir lütuf olurdu, bir hayır işi olurdu: ama seni bırakmanın doğru olup olmadığını bilmiyorum, baban karar vermeli."

Ve sonra Janetta ayrıldı.

Bay Brand'in dışarı çıktığında koridorda dolaştığını ve sadece kapıyı açmakla kalmayıp onu bahçe kapısına kadar eşlik ettiğini görünce şaşırdı. Bir iki dakika konuşmadı ve Janetta kendi yorumlarını
yapacak yolu bulamadığı için, yan yana kapıya kadar sessizce yürüyüp yürümeyeceklerini merak etti. Ancak, şu anda, dedi aniden.

"Evimde o küçük çocuğun görünmesinden kime borçlu olduğumu henüz duymadım."

"Tam olarak sorumlu değilim," dedi Janetta, "Onu sadece dışarıda buldum
ve soruşturmak için içeri getirdim. Benim adım Janetta Colwyn."

"Colwyn mi? Ne? Doktorun kızı mı?"

"Evet, doktorun kızı," dedi Janetta, ona içtenlikle gülümseyerek, "ve
ikinci kuzenin."

Wyvis Brand'in eli, törensel bir şekilde kaldırdığı şapkasına gitti.

"Keşke daha önce tanışsaydım," dedi, çok daha
hoş bir tonda.

Janetta tam olarak aynı duyguyu yansıtamadı ve bu nedenle
sakince bir sessizlik sürdürdü.

"Beni büyük bir hayvan sanmış olmalısın," dedi Wyvis, tonunda biraz hassasiyetle.

"Ah, hayır: Kim olduğumu ve her şeyin nasıl olduğunu anlamanın senin için ne kadar zor olduğunu oldukça gördüm."

"O zaman çok şey gördün."

"Ah, bunu söylemenin küstahça olduğunu biliyorum," diye cevapladı Janetta, biraz kızararak ve biraz daha hızlı yürüyerek, "ama bunu
kaba olarak kastetmedim, seni temin ederim."

Hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu. Tam önüne bakıyordu, güzel koyu gözlerinde biraz kasvetli bir ifade vardı.

"Göremediğin şey," dedi, belki de ona göre daha çok kendine,
"kimsenin asla tahmin edemeyeceği şeydi. Son birkaç yılın
benim için ne anlama geldiğini kimse bilmiyor. Annem bunu herkesten daha fazla gördü, ama
onun için bile hayatım bir tür gizemdi - mühürlenmiş bir kitap.
Bunu hatırlamalısın - yaşadığım her şeyi hatırla -
bugün o çocuğu alma şeklim için beni suçlamadan önce."

"Seni suçlamadım," dedi Janetta hevesle. "Sadece
anlayamadığım çok şey olduğunu hissettim."

Kasvetli gözlerini ona çevirdi. "Aynen öyle," dedi. "Anlayamazsın. Ve çabalamanın faydası yok. "

"Çok üzgünüm," diye kekeledi Janetta, neden böyle söylediğini pek bilmeden.

Wyvis güldü. "İşlerim için üzülme zahmetine girme," dedi.
"Üzülmeye değmezler, sizi temin ederim. Ama--eğer bir ricam olursa--bu bölüm hakkında (elbette anne babanız hariç) lütfen sessiz kalır mısınız? İnsanların, ne yazık ki, kendisine karım deme hakkına sahip olan o mutsuz kadın hakkında dedikodu
ya başlamasını istemiyorum."

Janetta söz verdi ve sözüyle bahçe kapısına ulaşıldı ve
görüşme sona erdi.

BÖLÜM IX.

DANIŞMA.

Janetta, Bay Wyvis Brand'in en azından eve dönüş yolunun bir kısmında ona eşlik etmeyi teklif etmemesine oldukça şaşırdı, ancak onun ihmalkarlığını kendi
oldukça karmaşık işlerine dalmış olarak değerlendirdi. Bu konuda
yanılmıyordu. Wyvis, herkesin bildiğinden çok daha depresif ve zorluklarının tefekkürüne çok daha fazla gömülmüştü ve Bayan Colwyn'e bir refakatçi teklif etmesi gerektiği tamamen sonradan aklından çıktı. Ancak Janetta, dünyayı tek başına dolaşmaya alışkındı ve Nora'yı bıraktığı yere hızla ilerledi ve o genç kişiyi garip bir genç adam.

Ama genç adamın öyle çekici bir yüzü, öyle hoş gözleri, öyle nazik bir tavrı vardı ki, daha ilk cümlesini bitirmeden ona doğru eridi. Nora, elbette, onu tanıştırmalıydı; ama toplumun geleneklerine hiç aşina değildi ve bu nedenle onu istediğini yapmaya ve kendini tanıtmaya bıraktı.

"Düşündüğümden daha zengin olduğumu görüyorum," dedi Cuthbert Brand, "daha önce hiç duymadığım bir akrabam var! Bayan Colwyn, kuzen değil miyiz? Benim adım Brand--Cuthbert Brand."

Janetta'nın yüzü aydınlandı. "Az önce Bayan Brand'i ve kardeşini gördüm," dedi, elini uzatarak.

"Ve, ah, Janetta!" diye bağırdı Nora hemen, "bize neler olduğunu anlat. Küçük çocuğu Brand Hall'da mı bıraktın? Ve gerçekten Bay Brand'in küçük çocuğu mu?"

"Evet öyle ve onu babasına bıraktım," dedi Janetta,
ciddi bir şekilde. "Geç olduğu için, Nora, eve
yolumuzu en iyi şekilde yapsak iyi olur."

"Sana eşlik etmeme izin verir misin?" dedi Cuthbert, hevesle, Nora ise kız kardeşinin ciddi
tonuna biraz surat asmaya meyilli görünüyordu. "Dediğin gibi, oldukça geç; ve önünde uzun bir yürüyüş var."

"Teşekkür ederim, ama seni rahatsız etmeyi düşünemedim. Kız kardeşim ve ben
kendi başımıza dolaşmaya oldukça alışkınız. Birbirimize eşlik ediyoruz," dedi Janetta, gülümseyerek, böylece onu tamamen
kaba biri olarak görmemeliydi.

"Ben iyi bir yürüyüşçüyüm," dedi Cuthbert, biraz kızararak. Onların aksamasının onlara eşlik etmesi için bir diskalifiye sebebi olduğunu düşünmelerinden yarı yarıya korkuyordu. "Günde yirmi milimi oldukça kolay bir şekilde yürüyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Janetta tekrar. "Ama seni rahatsız etmeyi
düşünemedim. Ayrıca, Nora ve ben bu ormanlara ve onlarla Beaminster arasındaki yola o kadar alışkınız ki, gerçekten bir refakatçiye ihtiyacımız yok."

Sonunda bir uzlaşma sağlandı. Cuthbert onlarla ormanın sonuna kadar yürüdü ve kızların Beaminster yolu boyunca birlikte yollarına devam etmelerine izin verilecekti. Ormanda yürüyüşlerinde çok
hoş davrandı ve bir gün yeni keşfettiği kuzenlerini ziyaret etmesine izin verilebileceği umuduyla yanlarından ayrılmadı.

"Görünüşe göre bizi ve sizi de benimsemiş," dedi Nora, iki kız Beaminster yolu boyunca hızla yürürken. "Bizim akrabası olmadığımızı
unutmuş gibi görünüyor."

"Çok hoş ve arkadaş canlısı," dedi Janetta.

"Ama neden ziyaret edebileceğini söyledin?" diye devam etti Nora. "Ziyaretçilerimiz olmadığını veya buna benzer bir şey olduğunu söyleyeceğini sanıyordum."

"Sevgili Nora! Ama ziyaretçilerimiz var."

"Evet; ama o türde değil."

"Onun gelmesini istemiyor musun?" dedi Janetta, biraz şaşkınlıkla; çünkü Nora'nın Bay'a alışılmadık derecede fazla dostluk gösterdiğini fark etmişti. Cuthbert Brand.

"Hayır, istemiyorum," dedi Nora neredeyse tutkuyla. "Onu bizim eski püskü, dağınık küçük oturma odamızda görmek istemiyorum, annemin harcamalarından ve babasının zorluklarından bahsetmesini duymak istemiyorum - tüm o çocuk sürüsünü eski elbiseleriyle görmek istemiyorum - içinde yaşadığımız karmaşayı görmek istemiyorum! Onu orada hiç istemiyorum."

"Sevgili Nora, Brand'lerin çok görkemli bir şekilde yaşamaya alışkın olduklarını sanmıyorum. Bu akşam girdiğim odaların oldukça eski püskü olduğundan eminim - neredeyse bizimki kadar eski püskü ve çok daha kasvetli. Ne önemi var?"

"Senin için önemli değil," dedi Nora; "çünkü sen onların akrabasısın. Bizim için farklı. Sen onlara aitsin ve biz değiliz."

"Bence bu şekilde konuşmakta oldukça yanılıyorsun. Brands ile akraba olmak çok büyük ve görkemli bir şey değil."

"Onlar '_County_' insanları," dedi Nora, kelimeye küçümseyici bir vurgu yaparak. "Onlar senin büyük Adair'lerin gibiler: Bir taşra doktoruna ve ailesine tepeden bakarlar, ancak arada sırada onları faydalı
edebilecekleri zaman hariç."

"Babaya tepeden mi bakmak? Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Janetta sıcak bir şekilde.
"Kimse babaya tepeden bakmaz, çünkü dünyada iyi, dürüst işler yapıyor ve herkes ona saygı duyuyor; ama korkarım ki birçok kişi Brands'e tepeden bakıyor. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun, Nora; çünkü
insanların onlar hakkında konuştuğunu duydun. Bu mahallede hiç de iyi
düşünülmüyorlar. Sanırım onlarla ilişki kurmakla kazanılacak pek fazla onur ve şan yok."

Janetta bu konuda oldukça haklıydı ve mükemmel sağduyusunu gösterdi. Ama
Nora daha akıllı kız kardeşinden etkilenmeye meyilli değildi.

"İstediğini söyleyebilirsin," diye gözlemledi; "ama 'İlçe' ile akraba olmanın
büyük bir avantaj olduğunu çok iyi biliyorum. Zavallı babanın konuşmaya değer hiçbir bağlantısı yok ve annemin arkadaşları ya dükkâncı ya da çiftçi; ama annen Brands'in kuzeniydi ve Adair'lerin seni nasıl sahiplendiğini gör! Benim için asla bir yaygara koparmazlardı."

"Ne saçmalıyorsun, Nora!" dedi Janetta iğrenmiş bir tonda.

"Saçma olsun ya da olmasın, doğru," dedi Nora inatla; "ve insanlar bize tepeden baktığı sürece, Gwynne Sokağı'nda senin iyi arkadaşlarından ve akrabalarından hiçbirini istemiyorum."

Janetta bu noktayı tartışmaya tenezzül etmedi; o, kız kardeşine Wyvis Brand'in karısının kendisinden ayrılması hikayesinin bilinmemesi isteğini anlatmakla yetindi ve iki kız, akşamki maceralarını yalnızca babalarına anlatmanın daha iyi olacağı konusunda anlaştılar.

Eve vardıklarında hava oldukça karanlıktı ve eve büyük bir endişeyle girdiler, Bayan Colwyn'den öfkeli sözlerden korkuyorlardı. Ancak,
şaşkınlıklarına ve rahatlamalarına rağmen Bayan Colwyn evde değildi. Çocuklar, bir komşudan akşam yemeği daveti aldığını ve içlerinden birinin ifade ettiği gibi, "çok fazla yaygara kopardıktan sonra" bunu kabul edip gittiğini, saat on bire kadar geri dönmeyeceğini ve çocukların her zamanki saatlerinde yatmaları gerektiğini söyledi. Küçük çocukların saati çoktan geçmişti ve tabii ki çok sevinçliydiler.

Ablalar gençleri yataklarına yatırmak için hemen işe koyuldular, ancak bu biraz zordu. Bayan Colwyn'in yokluğunda genel bir gürültü eğilimi hakimdi ve itiraf etmek gerekir ki ne Janetta ne de Nora küçüklerin gürültüsünü bastırmak için çok çaba sarf etmedi. Bir kez olsun Bayan Colwyn'in sürekli homurdanması ve homurdanmasından korkmadan eğlenebilmek rahatlatıcıydı. Üst katlarda en heyecanlı yastık savaşı yaşanıyordu ve Janetta en cesurlar kadar cesurca kendini savunurken, açılan bir kapının sesi savaşçıların çılgınca mücadelelerine ara vermelerine neden oldu.

"Bu ne? Ön kapı mı? Bu mamma!" diye bağırdı Georgie, inançla.

"Yatağa gir, Tiny!" diye bağırdı Joey. Tiny ağlamaya başladı.

"Saçmalama, çocuklar," dedi Nora otoriter bir tavırla. "Bunun
anne olamayacağını biliyorsunuz. Elbette akşam yemeğine gelen babadır. Ve birimiz aşağı inmeliyiz."

"Ben gideceğim," dedi Janetta aceleyle. "Onunla biraz konuşmak istiyorum, biliyorsun."

Genel bir "Ah, gitme, Janetta!" korosu duyuldu. "Kal!" "Gittiğinde hiç eğlenceli olmayacak!" dedi ve bu Nora'yı bir karşılık vermeye teşvik etti.

"Şunu söylemeliyim ki hepiniz çok naziksiniz," dedi. "İnsan
benim burada olmadığımı
düşünürdü!"

"Siz Janetta kadar eğlenceli değilsiniz," dedi Joey. "Onun yaptığı gibi her şeye
kendinizi kaptırmıyorsunuz."

"Korkarım ki kendimi babama akşam yemeğini vermeye vermeliyim," dedi
Janetta gülerek, "o yüzden iyi geceler çocuklar ve şimdi sessizce yatağa gidin, çünkü babamın böyle korkunç bir gürültüden hoşlanacağını sanmıyorum."

Aşağı inmeden önce hepsinin ona bahşettiği ateşli kucaklaşmalardan neredeyse boğuluyordu. Nora, Tiny'nin saçından aldığı kurdeleyi sararak yanında dururken, küçük bir kıskançlık
sancısı hissetti. Neden
herkes Janetta'yı seviyor ve ona bu kadar değer veriyordu? Yaptığı
işler için değil, çünkü ev işlerindeki payı Nora'nınkinden daha fazla değildi, ama bunu yapma biçimi için. Herhangi biri için bir şey yapmak, bir başkasına hizmet etmek ona her zaman büyük bir zevk gibi gelirdi: asla bir zahmet, asla bir zorluk değil, her zaman derin ve kalıcı bir zevk. Nora için kız kardeşine veya okul kardeşine yardım etmek, annesine bakmak veya babasının isteklerini düşünmek
sık sık sıkıntılı bir konuydu; ama Janetta için asla sıkıntılı değildi. Ve Nora
tüm bunları düşündükçe, istemsizce gözlerine yaşlar geldi. Janetta için iyi olmak
çok _kolay_ görünüyordu, diye düşündü! Ama belki de Janetta için diğer insanlardan daha
kolay değildi.

Janetta yemek odasına koştu ve orada babasını
kendisi için serilmiş olan soğuk ve yetersiz yemeği
oldukça memnuniyetsiz bir havayla incelerken buldu. Bay Colwyn o kadar çok dışarıdaydı ki yemekleri
düzensiz olmak zorundaydı ve onları tam yarım saati olduğunda yiyordu.
Bu sefer öğleden sonra saat ikiden beri dışarıdaydı ve
bir fincan çay içmeye bile vakit bulamamıştı. Üstelik umutsuz bir vakayla ilgileniyordu ve haftalardır endişeliydi.
Yorgun, üşümüş ve moralsizdi, eve pek de iyi bir ruh haliyle dönmemiş olması ve Janetta göründüğünde
biraz kusur bulmaya meyilli olması şaşırtıcı değildi.

"Annem nerede?" diye başladı. "Dışarıda, sanırım, yoksa çocuklar
yukarıda böyle bir gürültü yapmazlardı."

"Şimdi sessiz olacaklar, sevgili baba," dedi kızı onu öperek, "ve annem Bayan Maitland'ın evine akşam yemeğine çıktı. Eğer izin verirsen
benimkini de seninle yiyeceğim."

"Ve akşam yemeğinde yiyeceğin şey bu mu?" dedi Bay Colwyn, yarı pişmanlıkla, yarı şakayla, masaya tekrar bakarken,
bir tabakta birkaç ekmek kabuğunun huzur içinde durduğu, diğerinde ise bir parça soğuk koyun etinin olduğu masaya. "Bayan Polehampton'ın evinde ve
Adair'ler arasında geçirdiğin zamandan sonra, sanırım yemek yapmayı bilmiyorsun, Jenny?"

"Evet, baba, ve hemen şimdi biraz yumurta çırpıp biraz
kahve yapacağım. Masanın daha iyi düzenlenmediği için üzgünüm,
ama dışarı çıktım ve çocuklar yatmadan önce onlarla biraz oyun oynuyordum. Eğer ateşin başına oturursan, birkaç dakika içinde
hazır olacağım ve sonra sana Nora ve benim bu akşam Beaminster ormanında yaşadığımız
harika bir macerayı anlatabilirim."

"Bu ormanlarda tek başına bu kadar çok dolaşmamalısın; çok
yalnızlar," dedi Bay Colwyn; ama bunu çok yumuşak bir şekilde söyledi ve
Janetta'nın kendisi için
öne sürdüğü koltuğa yorgun bir havayla
yerleşti. "Eh, eh! Kendini acele ettirme, çocuğum. Akşam yemeğime başlamadan önce birkaç dakika dinlenmekten
memnun olurum."

Janetta büyük beyaz bir önlükle, mutfakla yemek odası arasında ileri geri
uçan, kızarmış yanakları ve parlak
gözleriyle hoş bir görüntüydü - "yaşlı bir adamı gençleştirecek bir görüntü" diye düşündü Bay. Colwyn, yarı kapalı göz kapaklarının altından gizlice onu izlerken. O kadar düzgün, o kadar temiz, işinde o kadar mutlu görünüyordu ki, ona hayran olmayan birini memnun etmek zor olurdu, oysa o
dünyanın tam anlamıyla güzel olarak adlandırdığı türden biri değildi. Hizmetçinin karışmasına izin vermediği
yemek pişirme işlerinde o kadar başarılıydı ki, çok kısa bir süre içinde birkaç zarif tabak ve biraz kahve tahtada dumanı tüttü; ve Janetta babasına masaya gelmesini söyleyerek yanına oturdu ve gülümseyerek lezzetli karışımı dağıttı.

Babasının iç dünyasının ihtiyaçlarının tatmin edildiğinden emin olana kadar akşam işleriyle ilgili hiçbir şeye girişmeyecekti; ama
akşam yemeği bittiğinde ve akşam piposundan -günde kendisine izin verdiği tek lüks- bir şeyler yaktığında, sandalyesinin yanına bir puf çekti ve "uzun bir sohbet" için
hazırlandı.

Babasıyla böyle bir sohbet etme fırsatı o evde oldukça nadirdi ve Janetta bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu. Nora, Janetta'ya istediği şansı vermek için yemek odasından uzak durmayı iyi niyetle teklif etmişti; ve saat henüz on olduğu için Janetta, babasının arkadaşlığından bir saat daha yararlanabileceğini biliyordu - en azından saat on bire kadar çağrılmazsa. Saat on birde muhtemelen karısını eve getirmek için Bayan Maitland'ın evine gidecekti. "Peki Janet, bana ne söyleyeceksin?" dedi nazikçe, terlikli ayaklarını ateşe uzatırken ve piposunu şömine rafından indirirken. Yüzündeki çizgiler sanki sihirle silinmişti; yüzünde kızının görmekten hoşlandığı bir huzur ve dinginlik ifadesi vardı. Elini onun dizine koydu ve orada tuttu
o akşam Brand Hall'daki deneyimlerini anlatırken.

Bay Colwyn dinlerken kaşlarını kaldırdı. Yüzünde şaşkınlık ve şaşkınlığa çok benzeyen bir şey vardı. Ama tek bir kelime etmeden önce tüm hikayeyi dinledi.

"Eh, başını aslanın inine soktun!" dedi sonunda, yarı esprili bir tonla.

"Bilmek istediğim şey," dedi Janetta, "neden bir aslan ini olduğu düşünülüyor! Daha önce bu ifadeyi duyduğumu söylemiyorum ama insanların evden
kaçındığı izlenimini edindim----"

"Aile, evden değil, Janet!"

"Elbette aileden bahsediyorum, baba, canım. Ne yaptılar da
kaçınılmaları gerekti?"

"Dünyanın gözünde onlara karşı çok şey var. Zavallı annen Janetta, her zaman onları savundu ve günah işlemektense günah işlediklerini söyledi."

"_Onlar mı?_ Ama bu genç adamlar o zamanlar yetişkin değil miydi?"

"Hayır; babalarıydı ve----"

Bay Colwyn aniden durdu ve devam etmek istemiyormuş gibi göründü.

"Söyle bana, baba," dedi Janetta, tatlılıkla.

"Pekala, çocuğum, eski skandalları duyman gerektiğini sanmıyorum. Ama
onların sana zarar vermesine izin vermeyecek kadar akıllısın. Bu iki gencin babası Brand, mahalledeki düşük gelirli bir meyhanecinin kızı olan bir barmenle evlendi."

"Ne! Bugün gördüğüm Bayan Brand mi? _O_ bir barmen--o sessiz, solgun, sakin görünümlü kadın mı?"

"Zavallı, onu sakin gösterecek kadar sorun yaşadı! O zamanlar
yakışıklı bir kızdı; ve karakteri lekelenmemiş olsaydı, dünyanın evliliğini zamanla göz ardı edeceğini söyleyebilirim. Ama
tekrarlamama gerek olmayan hikayeler ortalıkta dolaşıyordu; ve son zamanlarda duyduğum kadarıyla
henüz unutulmamışlar."

"Bunca yıldan sonra! Ah, bu gerçekten zor görünüyor," dedi Janetta, sempatik bir şekilde.

"Şey--dünyanın affetmediği bazı şeyler var, Janet. Zavallı kadının vahşi oğullarından çok daha fazla saygı ve nezakete layık olduğundan hiç şüphem yok; ve yine de gerçek şu ki eğer Wyvis
Brand buraya kardeşiyle tek başına gelseydi, her yerde karşılanırdı, ağırlanırdı, ziyaret edilirdi ve mülk sahibi ve makul bir üne sahip diğer genç erkekler gibi onurlandırılırdı; ancak annesini de beraberinde getirdiği için, bölgedeki en iyi insanların çoğunun onu 'kesmek' istediğinden çok korkuyorum."

"Bu çok haksızlık, kesinlikle."

"Evet, haksızlık; ama dünyanın gidişatı bu, Janetta. Bir kadının itibarı biraz olsun kararırsa, bir daha asla adil ve beyaz olamaz. Bu yüzden canım, zavallı Bayan Brand orada olduğu sürece Brand Hall'a tekrar gitmen gerekip gerekmediği konusunda biraz şüpheliyim.

"Ah, baba, ve ben gideceğime söz verdim!"

"Bir dahaki sefere aceleci sözler vermemelisin, çocuğum."

"Ama o beni istiyor, baba--çok yalnız ve çok üzgün?"

"Üzgünüm, Janet'im, ama bilmiyorum----"

"Ah, lütfen gitmeme izin ver, baba. Bana zarar verilmeyecek; ve dünyanın ne söylediği umurumda değil."

"Ama belki de _ben_ umursarım," dedi Bay Colwyn, tuhaf bir şekilde.

BÖLÜM X.

MARGARET.

Janetta bu söze o kadar pişman görünüyordu ki babası hafifçe güldü
ve kulağını çekti.

"Dünyanın ne söylediğine pek aldırış etmiyorum," dedi ona, "ve eğer senin Brand Hall'a gitmeni doğru bulsaydım
kasabadaki konuşmalara aldırmazdım; ama sanırım bu konuda Bayan Brand'i kendim görmeden
karar veremiyorum."

"Onu gördüğünü sanıyordum, baba?"

"Sadece on dakika kadar. Bana Brand Hall'un, drenajların ve bu tür şeylerin
sağlığı hakkında bir soru sormak istediler. O
genç Brand bana çok asık suratlı bir adam gibi geldi."

"Konuştuğunda yüzü aydınlanıyor," dedi Janetta, bir anlığına kızarıp
incinmiş hissederek, nedenini anlayamamıştı.

"Benimle konuşmadı," dedi babası kuru bir şekilde. "Diğer oğlunun daha hoş tavırları olduğunu söylediler."

"Cuthbert? Ah, evet," dedi Janetta hemen. "İlk bakışta çok daha cana yakın; Nora ve bana karşı çok hoş davrandı." Ve hemen ikinci oğlunun kız kardeşi ve kendisiyle nasıl tanıştığını anlattı.

Bay Colwyn pek de memnun görünmüyordu.

"Hımm!--bizi yetiştirmeye çok hazır görünüyorlar," dedi kaşlarını hafifçe çatarak. "Babaları benim varlığımı bilmiyordu.
Janet, Nora'nın onları çok görmesini istemiyorum. Sana güvenebilirim; ama
o birazcık tüy beyinli ve ne olacağını asla bilemezsiniz.
Dikkat edin."

"Öyle yapacağım, baba."

"Ve Bayan Brand'i ziyaret edip onunla sohbet edeceğim. Zavallı! Sanırım
acı çekti. Yine de bu onu kızlarım için uygun bir arkadaş
yapmaz."

"Ona bir faydam dokunabilirse, baba----"

"Biliyorum ki sen sadece bunu düşünüyorsun, Janet. Sen iyi bir çocuksun--her zaman
başkalarına yardım etmek istiyorsun. Ama özveri ruhunun seni ele geçirmesine
izin vermemeliyiz, biliyorsun."

Konuşurken yanağını hafifçe çimdikledi ve kızı elinin uzun, esnek
parmaklarını dudaklarına götürüp şefkatle öptü.

"Bu da bana," diye devam etti, oldukça önemsiz bir şekilde, "bugün
senin arkadaşlarından birini daha gördüğümü hatırlattı. Bir süredir bahsetmediğin bir arkadaşın, Janetta."

"Kimdi o?" diye sordu Janetta, ses tonundan biraz şaşırarak.

"Pek onaylamadığım bir arkadaş daha," dedi babası, aynı yarı meraklı şekilde, "ama farklı bir sebepten. Eğer zavallı Bayan Brand yeterince saygın değilse, senin bu arkadaşın, Janet, fazlasıyla saygın; aşırı saygın - hatta aristokrat -"

"Margaret Adair!" diye bağırdı Janetta, saçlarının köklerine kadar kızararak.
"Onu gördün mü, baba? Beni tamamen unuttu mu?" Ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Bayan Margaret Adair'i görmedim, canım," dedi babası nazikçe. "Annesini, Leydi Caroline'i gördüm."

"Onunla konuştun mu, baba?"

"Atlarını durdurdu ve High Street'te benimle konuştu, Janet. Kesinlikle
çok kazanan tavırları var. "

"Ah, öyle değil mi, baba!" Janetta'nın yanakları parladı. "Bence
çok çekici. Bence
hoş olmayan veya kaba bir şey yapamaz."

Bay Colwyn başını iki yana salladı ve hafifçe gülümsedi. "Ben bundan pek emin değilim, Janetta. Bu güzel hanımlar bazen çok soğuk ve zalim şeyler yaparlar
mükemmel bir nezaketle."

"Ama Leydi Caroline yapmazdı," dedi Janetta, tatlılıkla. "Evinde kaldığım süre boyunca bana karşı oldukça nazik ve tatlıydı,
her ne kadar----"

"Her ne kadar sonradan," dedi Bay Colwyn, kurnazca, "seni
haftalarca burada
kaldırabilirdi, seni hatırlamıyormuş gibi görünmeden veya bir saat bile sana yaklaşmadan!"

Janetta'nın yanakları kızardı, ama cevap vermedi. Arkadaşına
sadık olsa da, o anda onun için söylenecek pek bir şey olmadığını hissetti.

"Sen iyi bir arkadaşsın," dedi babası, yarı şakacı, yarı şefkatli bir tonda. "Onun hakkında kötü bir şey söylememi istemezsin, değil mi? Pekala, canım, senin rahatın için sana söylemeliyim ki, bugün geçmişteki ihmallerini telafi etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Senin hakkında
çok hoş bir şekilde konuştu."

"Neden--neden----" Janetta cümleyi tamamlayamadı.

"Neden yazmadılar veya aramadılar? Eh, bir tür
açıklama yaptı. Bayan Adair hastaydı--üşütmüş veya
ateşe dönüşecekmiş gibi görünen bir soğuk algınlığı veya benzeri bir şey geçirmişti ve o iyileşene kadar
yazmak istemiyorlardı."

"Bunun iyi bir nedeni olduğunu biliyordum!" dedi Janetta hararetle.

"Şeylere karşı hayırsever bir bakış açısına sahip olmak iyidir," diye karşılık verdi babası,
oldukça kuru bir şekilde; ama onun itiraz dolu bakışını görünce tonunu değiştirdi.
"Eh, Leydi Caroline çok nazik bir şekilde konuştu, canım, bunu kabul etmeliyim.
Yarın Helmsley Court'a gitmeni istiyor."

"Gidebilir miyim, baba?"

Bay Colwyn yüzünü buruşturdu. "Saygın olmayan arkadaşların ve aristokrat arkadaşların arasında, zor durumdayım, Janet."

"Öyle deme, canım baba!"

"Pekala, kabul ettim," dedi Bay Colwyn, isteksiz bir tonda. "Yarın öğlen arabasını senin için göndereceğini ve
altı ile yedi arasında seni tekrar geri göndereceğini söyledi. Kızı
seni görmek için çok istekliydi, dedi."

Janetta mutlu bir yüz ifadesi takındı. "Margaret'in bana karşı dürüst olacağını biliyordum. Ondan hiç şüphe etmedim."

Bay Colwyn bir an sessizce onu izledi, sonra elini başına koydu ve kalın siyah buklelerini düzeltmeye başladı. "Çok sadık bir doğanız var, Janet," dedi şefkatle, "ve korkarım ki bu bizim günlük iş dünyamızda çok fazla şoka uğrayacak. Seni
yanlış yola sokmasına
izin verme, çocuğum. Sadakatin
bir noktada saf inatçılığa dönüşebileceğini unutma."

"Benimle asla böyle olacağını sanmıyorum."

"Belki de hayır, çünkü o genç omuzlarında net bir kafan var.
Ama dikkatli olmalısın."

"Ve Leydi Caroline'e gidebilir miyim, baba?"

"Evet, canım, gidebilirsin. Ve şimdi gitmeliyim: zamanım doldu. Çok keyifli bir
saat geçirdim, Janet'im."

Babasının öpücüğünü almak için ayağa kalktığında, onun sözlerinden bir zevk
duyduğunu hissetti. Bu kadar sıcak konuşması sık rastlanan bir şey değildi. Sıradan durumlarda pek konuşmayan bir adamdı: sadece en sevdiği kızı Janetta ile
yalnız kaldığında, sevgisini
ifade etmeye başlardı. İkinci evliliği bazı açılardan
başarısız olmuştu; ve küçük çocuklarına Janetta'ya gösterdiği şefkate
yakın bir şekilde yaklaşmıyormuş gibi görünüyordu.
Onlara verdiği tek şey iyi huylu hoşgörüydü: Annesinden Janetta'ya derin ve neredeyse tutkulu bir sevgi inmişti.

Karısını akşam yemeğinden eve getirmek için dışarı çıktı; ve Janetta
hızla odasına gitti, üvey annesiyle
döndüğünde buluşmak için endişeli değildi, arkadaşlarının bir araya gelmesinin onu
genellikle getirdiği aşırı kibir ve heyecan halindeydi. söylenemezdi ki
Bayan Colwyn aslında çok fazla şarap, bira veya viski içiyordu; ve yine de
dışarıda genellikle kaldırabileceğinden biraz daha fazla aldığına dair bir his vardı; ve üvey kızı bu gerçeğin hassas bir şekilde farkındaydı. Nora'nın son zamanlarda annesinden bahsettiğinde kullandığı küçümseyici tondan, Janetta, Bayan Colwyn'in tehlikesinin üzücü gerçeğinin kızın aklına da
geldiğini ve bunun kesinlikle Bay Colwyn'in yüzündeki bazı yeni çizgilerin ve gümüş saçlarındaki bazı ek beyaz çizgilerin sebebi olduğunu tahmin etti. Aile üyeleri arasında bu konu hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti, ancak Janetta'nın önünde muhtemelen kayalar olduğuna dair
rahatsız edici bir hissi vardı.

Ancak bu anda, sevgili Margaret'ini tekrar görme ihtimali Janetta'nın aklından üvey annesiyle ilgili tüm düşünceleri tamamen
sildi; ve kendi küçük, beyaz yatağına rahatça yerleştiğinde,
birkaç rahatlama ve sevinç gözyaşı dökmekten kendini alamadı. Çünkü
Margaret'in apaçık tutarsızlığı Janetta'nın zihnini ağırlaştırmıştı;
ve şimdi, görünüşe rağmen inandığı ve sadakatinden şüphe etmeyi
sürekli reddettiği arkadaşıyla gurur duyuyordu. Bu duygular, ertesi sabah üvey annesinin ziyaretiyle ilgili
birkaç küçük tatsızlığa neşeyle katlanmasını sağladı. "Elbette, Helmsley Court'tan geri döndüğünde
evde bir el çevirmek için fazla büyük olacaksın!" dedi Bayan Colwyn, ters bir şekilde.

"Sevgili anneciğim, ben sadece yarım günlüğüne gidiyorum!"

"Ah, kızların yollarını biliyorum. Çünkü Bayan Adair, senin iyi arkadaşın,
bütün gün oturma odasında oturmaktan başka bir şey yapmıyor, bu yüzden
onun örneğini takip etmen gerektiğini düşüneceksin!"

"Umarım Margaret oturma odasında oturmanın dışında bir şey yapar," dedi Janetta, neşeli kahkahasıyla; "çünkü bunu biraz sıkıcı
bulmasından korkuyorum."

Ancak neşeli olmasına rağmen, öğlen kendisine gönderilen victoria'ya
ayak bastığında, morali belirgin şekilde bozuldu. Üvey
annesinin, okul hayatının Janetta'ya bahşettiği arkadaşlığı ona kıskanma şekli, Bayan Polehampton'ın bunun uygunsuz olduğuna dair inancı kadar ona itici gelmişti. Ve bir an için, Gwynne Caddesi'ndeki bakımsız küçük evden uzaklaşırken, kahverengi gözlerinde üzüntü gözyaşları birikti; ve ziyaretinin tadını çıkarmaya razı olmadan önce
istenmeyen düşünceleri kararlılıkla uzaklaştırmak zorundaydı.

Gün sıcak ve yakındı ve eski Beaminster'ın dar sokakları
tuhaf bir şekilde bunaltıcıydı. Pürüzsüz ana yolda hızla ilerlemek ve Helmsley Court'un etrafındaki parkın serin yeşil gölgelerine
girmek çok keyifliydi. "Margaret'in her zaman burada yaşaması ne kadar da hoş!" dedi Janetta, arkadaşının iyi talihinden duyduğu cömert memnuniyetle.
"Acaba Gwynne Sokağı'nda ne yapardı!" Sonra Janetta güldü ve
kendisine uygun olanın Margaret
Adair için çok uygunsuz olacağını hissetti.

Janetta'nın arkadaşına duyduğu özverili hayranlık, gerçek olduğu kadar basitti ve asla kıskançlık veya dalkavuklukla karışmadı. Margaret'i bir
çatı katında görmekten, bir sarayda görmekten olduğu kadar memnun olurdu, tabii
Margaret'in çatı katından memnun olduğunu varsayarak. Ve sonunda neredeyse tutkulu bir sevinçle arkadaşının
kollarına atıldı ve Margaret'in yumuşak dudaklarının kahverengi kızarmış yanaklarına bastırıldığını hissetti.

"Margaret! Ah, seni tekrar görmek ne hoş!" diye haykırdı.

"Zavallıcık: hiç görüşmeyeceğimizi mi sandın?" dedi
Margaret. "Çok üzgünüm canım----"

"Beni görmeye geleceğini veya en kısa sürede beni çağıracağını biliyordum," dedi Janetta hemen. "Sana güvenmiştim, Margaret."

"Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdim," diye devam etti Margaret, Janetta'ya hâlâ biraz mazur görünerek. "Neredeyse iki haftadır iki odada kalmak zorunda kaldım ve oturma odasına ancak dün gece indim. "

"Keşke seni emzirebilseydim! Okuldaki kötü soğuk algınlığın
da seni nasıl emzirdiğimi hatırlamıyor musun?"

"Evet, kesinlikle. Keşke şimdi beni emzirebilseydin; ama annem kızamık veya kızıl hastalığı veya başka bir şey
yakaladığımdan korkuyordu ve seni
çağırmanın doğru olmayacağını söyledi."

Janetta, devam eden mazeretin vurgusundan neredeyse acı çekiyordu.

"Elbette canım, anlıyorum," dedi, arkadaşının kolunu okşayarak. "Hasta olmana çok üzüldüm. Oldukça solgun görünüyorsun,
Margaret."

İki kız Margaret'in yatak odasına bitişik oturma odasında duruyorlardı. Margaret tamamen beyaz giyinmişti, uzun beyaz
kurdeleler kıyafetinin zarif kıvrımları arasında uçuşuyordu; ancak zarif bir şekilde yapılmış olan beyaz
elbise ona her zamankinden daha az yakışıyordu, çünkü yüzü kabuk benzeri parlaklığından biraz kaybetmişti.
Janetta'nın sözlerine
döndü ve yanındaki uzun bir
gözlüğe biraz endişeyle baktı.

"Bu elbiseyle gerçekten solgun görünüyorum," dedi. "Değiştireyim mi, Janetta?"

"Ah, hayır canım," diye cevapladı Janetta, biraz şaşırarak. "Çok hoş bir
elbise."

"Ama bu kadar solgun görünmek istemiyorum," dedi Margaret, ciddi bir şekilde. "Sanırım Villars'ı
çağıracağım."

"Hiçbir elbiseyle bana bundan daha güzel görünemezsin!" diye haykırdı. ateşli
hayran.

"Sevgili--ah, evet; ama öğle yemeğinde ziyaretçiler olabilir."

"Yalnız olacağını düşünmüştüm," diye kekeledi Janetta, kendi temiz ve düzenli, ama sade, küçük pamuklu elbisesine bir an
bakış atarak.

"Belki de senden başka sadece bir kişi vardır," dedi
Margaret, uzun boynunu yana çevirip arkasındaki parlayan
bukleleri görebilmek için. "Ve bunun önemli olduğunu bilmiyorum--sadece Sir Philip
Ashley."

"Ah, onu hatırlıyorum. Brighton'dan döndüğümüzde buradaydı."

"Sık sık buraya gelir."

"Ne güzel çiçekler!" diye haykırdı Janetta, özellikle bir masanın üzerinde duran büyük beyaz bir vazoyu dolduran bir bukete baktığı için değil, ardından gelen bir duraksamayı bozmak için. Ama çiçekler gerçekten güzeldi ve Margaret'in yüzünde bir miktar memnuniyet ifadesi vardı. "Sizin bahçenizden mi geldiler?"

"Hayır, Sir Philip gönderdi."

"Ah, ne güzel!" dedi Janetta. Ama o da biraz şaşırmıştı. Adair'ler Sir Philip'in konservatuvarlarından bağış almadan bolca çiçek değil miydi?

"Ve bir köpeğin var, Margaret?"--odaya güzel küçük beyaz bir Eskimo köpeği
koşarak girerken. "Ne kadar da tatlı! gümüş bir tasmayla,
ayrıca!"

"Evet, beyaz bir köpeği severim," dedi Margaret sakin bir şekilde. "Annemin pudel köpeği
yabancılara saldırır, bu yüzden Sir Philip
kendime ait bir köpeğim olmasının
daha iyi olacağını düşündü."

Yine Sir Philip! Janetta, özellikle arkadaşının beyaz göz kapaklarının
indiğini ve yanaklarının beyazlığını hafifçe kızardığını
gördüğünde, bir veya iki soru daha sorması gerektiğini hissetti; ancak durakladı, nasıl başlayacağını bilemiyordu; ve duraklamada,
öğle yemeği için gongu çaldı ve (biraz aceleyle, diye düşündü) aşağı kata götürüldü.

Leydi Caroline ve Bay Adair ziyaretçilerini büyük bir nezaketle karşıladılar.
Sir Philip ona çok nazik bir selam vermek için öne çıktı. Davranışları o kadar samimiydi ki Janetta, onların kendisinden hoşlandığından şüphe ettiğine
inanamıyordu. Henüz yeterince deneyimli değildi
tüm bu görünürdeki dostluğun, dünyanın her yerde her şeyi keyifli hale getirme yolundan başka bir şey ifade etmediğini. Ev sahibinin ilgisini basit bir memnuniyetle kabul etti ve onun havadan sudan konuşmasına o kadar parlak bir şekilde karşılık verdi ki öğle yemeğinden sonra karısına kızının arkadaşının gerçekten "çok tatlı bir kız" olduğuna dair güvence vermekte hiç vakit kaybetmedi. Öğle yemeğinden sonra Janetta ilk başta arkadaşıyla bir konuşmada tekrar kandırılacağını düşündü. Margaret, Sir Philip tarafından alındı ​​ve onunla birlikte bir çiçek toplamak için bir seraya doğru yürüdü; Bay Adair ortadan kayboldu ve Janetta, Leydi Caroline ile birkaç dakika sohbet etmek için yalnız bırakıldı. Söylemeye gerek yok, Leydi Caroline bu küçük görüşmeyi planlamıştı; Bayan Colwyn'e söylemek istediği bir iki şey vardı. Ve kıza karşı gerçekten de nazik hissediyordu,
çünkü -sonuçta- Margaret'in arkadaşıydı ve annesi Margaret'in kendi yolunu bulmasına çok büyük ölçüde izin vermeye hazırdı.

"Sevgili Bayan Colwyn," diye başladı, "zavallı Margaret'imiz hastayken sizi daha fazla göremediğimiz için çok üzgünüm. _Şimdi_ umarım her şey
farklı olur."

Janetta, Leydi Caroline'in çok nazik olduğunu belirtti.

"Sizi biraz daha bir araya getirmeyi umduğum bir yöntem düşünüyordum--tatillerden sonra. Elbette çok yakında İskoçya'ya gidiyoruz; ve muhtemelen Ekim ayına kadar geri dönmeyeceğiz; ama
o zaman geldiğinde--sevgili Bayan Colwyn, soracağım sorudan rahatsız olmayacağınızdan eminim?"

"Ah, hayır," dedi Janetta aceleyle.

"Mahallede şarkı veya müzik dersi vermeyi düşünüyor musun?"

"Eğer herhangi bir öğrenci bulabilirsem, bunu yapmaktan çok mutlu olurum."

"O zaman _sevgili_ Margaret ile mi başlayacaksın?"

"Margaret?" dedi Janetta, biraz şaşkınlıkla. "Ama Margaret'e benim aldığımla aynı eğitim verildi, tam olarak!"

"Ona yardım edecek birine ihtiyacı var. Senin yeteneğin veya azmin yok. Ve seninle şarkı söylemekten çok hoşlanacaktır. Umarım bizi reddetmezsin, Bayan Colwyn."

"Margaret için yapabileceğim her şeyi yapmaktan çok mutlu olurum," dedi Janetta, kızararak.

"Çok teşekkür ederim. O zaman haftada bir kez--tekrar geldiğimizde. Ve
şartlar hakkında----"

"Ah, Leydi Caroline, Margaret ile
herhangi bir zamanda şarkı söylemekten çok mutlu olurum----"

"Şartlar hakkında hiçbir konuşmadan mı?" dedi Leydi Caroline, anlayışlı bir şekilde gülümseyerek. "Ama canım, buna kesinlikle izin veremezdim. Hayır, konuyu kesinlikle iş gibi prensiplerle yürütmeliyiz, yoksa Bay Adair benden çok
hoşnut olmazdı. Diyelim ki----" Ve Janetta'nın çok fazla kafa karışıklığı içinde çok dikkatli bir şekilde düşünemeyeceği ve hemen kabul edeceği şartları önermeye devam etti. Ancak
sonradan bunların kendisi için önermeyi
düşünebileceğinden daha düşük olduğunu ve Leydi Caroline'in babasına bunları söylemesindeki
kötülüğünden dolayı utanması gerektiğini keşfetti! Ama şu anda hiçbir sorun görmüyordu.

Leydi Caroline sakince devam etti. "Zamanını en iyi şekilde değerlendirmesini istiyorum, çünkü bir süre sonra ders çalışamayabilir. Bu kış gelecek ve ben de onu ilkbaharda şehre götüreceğim. Başka bir fırsatım olacağını sanmıyorum - en azından, göründüğü kadar erken evlenirse."

"Margaret! Evlen!" diye bağırdı Janetta. Böyle bir olasılığı hiç düşünmemişti.

"Çok olası," dedi Leydi Caroline, oldukça soğuk bir şekilde, "Sir Philip Ashley ile evlenecek. Bu mükemmel bir birliktelik."

Sanki kraliyet evliliğinden bahsediyormuş gibi duyuldu!

BÖLÜM XI.

JANETTA'NIN SÖZLERİ.

"Ama lütfen," diye devam etti Leydi Caroline, "söylediklerimi kimseye, özellikle de Margaret'e söyleme. O kadar hassas ki, söylediklerimi bilmesini istemem."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Janetta.

Ve sonra Leydi Caroline'in sohbet etme isteği sona ermiş gibiydi.
Kızını aramaya gitmelerini önerdi ve Janetta
biraz sıkıntı ve zihin karışıklığı içinde onu konservatuvara kadar takip etti.
Margaret'in geldiklerinde pek de memnun görünmediğini fark etti -belki de görünüşlerinden dolayı diye düşündü- ve Sir Philip'in çok sevgili gibi bir havası vardı. Margaret'in elinden beyaz bir çiçek almak için biraz öne eğilmişti ve Janetta onun yüzündeki ifadeyi gördüğünde bir an gülümsemekten kendini alamadı.
Ciddi koyu gözler şefkatle doluydu ve muhtemelen bunu gizlemek istemiyordu. Janetta onun "nadir görülen soluk Margaret"ını kalbinin derinliklerinden sevdiğinden asla şüphe edemezdi.

Leydi Caroline ve Janetta içeri girerken ikisi birbirinden uzaklaştı. Leydi Caroline
Sir Philip'e doğru ilerledi ve onunla birlikte uzaklaştı, Margaret ise
Janetta'nın koluna elini koydu ve onu kendi oturma odasına götürdü. Birlikte güvenli bir şekilde yerleşene kadar neredeyse hiç konuşmadı ve sonra,
yumuşakça kızarmış yüzünde yarı somurtkan, isyankar bir ifadeyle--

"Janetta," diye başladı, "sana söylemem gereken bir şey var."

"Evet canım?"

"Sir Philip'i kış bahçesinde gördün mü?"

"Evet."

"Neden bu kadar aptal olduğunu anlayamıyorum," dedi Margaret; "ama aslında,
Janetta--benimle evlenmek istiyor."

"Bunun için ona aptal mı demeliyim?"

"Evet, kesinlikle. Çok gencim. Dünyayı biraz daha görmek istiyorum.
O, evlenmek isteyeceğim türden bir adam değil."

"Neden olmasın?" dedi Janetta, biraz bekledikten sonra.

"Ah," dedi Margaret, neredeyse onun için
huysuzca olan bir tonlamayla; "o kadar saçma bir şekilde uygun ki!"

"_Saçma bir şekilde_ uygun, sevgili Margaret?"

"Evet. Her şey bizim için çok düzgün bir şekilde düzenlenmiş. Yaşı uygun, geliri uygun, görüşleri uygun, karakteri uygun - hatta" dedi Margaret, giderek artan bir öfkeyle - "hatta doğru
_boy_! Bu saçma. Bu konuda kendi isteğim olmayacak, çünkü her şey çok güzel bir şekilde uygun. Bir köle gibi
elden çıkarılacağım!"

Gerçekten de yeni bir isyan notasıydı bu.

"Baban ve annen asla sevmediğin bir adamla evlenmeni istemez," dedi Janetta, biraz şüpheyle.

"Bilmiyorum. Babam istemez; ama annem!----Annemin deneyeceğinden korkuyorum.
Ve annemin hoşlanmadığı bir şeyi yapmak çok zordur."

"Ama ona açıklayabilirsin----"

"Açıklayacak hiçbir şeyim yok," dedi Margaret, narin kaşlarını kaldırarak.
"Sir Philip'i çok seviyorum. Ona çok saygı duyuyorum. Evinin
ve konumunun bana fazlasıyla uygun olacağını düşünüyorum; ama yine de onunla
evlenmek istemiyorum. Annemin söylediğine göre bu çok mantıksız. Ve öyle hissediyorum; ama yine de--ne yapabilirim?"

"Başka--kimse--yok mu?" diye cesaretlendirdi Janetta.

Margaret güzel gözlerini sonuna kadar açtı.

"Sevgili Janetta, başka kim olabilir? Başka kimi gördüm? Şimdiye kadar okul odasında tutuldum - bu en uygun adamla evleneceğim zamana kadar! Şimdi itiraf et, Janetta, ister misin? Halkın seni biriyle evlendirmek istiyor mu?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Janetta gülümseyerek. "Kimse bu şekilde bir arzu
belirtmedi. Ama gerçekten ne diyeceğimi bilmiyorum, Margaret; çünkü Sir
Philip gerçekten çok uygun görünüyor - ve sen ondan hoşlandığını mı söylüyorsun?"

"Evet, ama ben sadece ondan hoşlanıyorum; onu sevmiyorum." Margaret sandalyesine yaslandı, ellerini altın başının arkasında kavuşturdu ve hayalperest bir şekilde
karşı duvara baktı. "Biliyor musun, bence insan evlendiği adamı sevmeli--sen de öyle düşünmüyor musun? Ben her zaman bir kez sevmeyi düşündüm--Paul ve Virginia gibi, bilirsin, hatta Romeo ve
Juliet gibi--ve aşk için _her şeyi_ vermeyi! Bu harika olurdu!"

"Evet, olurdu. Ama çok da zor olurdu," dedi Janetta, Margaret'in ne kadar güzel göründüğünü ve ne kadar romantik bir kahraman--hayallerin ne kadar
prenses
olacağını düşünerek. Ve o, zavallı, sade,
esmer, küçük Janetta! Muhtemelen onun için hiçbir aşk yoktu.

Ama Hayat elinde birçok sır saklıyor; ve belki de bir aşk henüz
hazırda bekleyen kişi Margaret değil, Janetta'ydı.

"Zor mu? Sen buna zor mu diyorsun?" diye sordu Margaret, gizemli sevinçlere dalmış bir azizinki gibi tuhaf bir şekilde yüceltilmiş bir ifadeyle. "Aşk için her şeyden vazgeçmek çok
kolay olurdu, Janetta."

"Bilmiyorum," dedi Janetta--bir kez olsun duygusuzca. "Her şeyden
vazgeçmek çok şey ifade eder. Örneğin, Helmsley
Court'tan uzaklaşmak ve pis bir sokakta, hiçbir hizmetçi olmadan--sadece her işi yapan bir hizmetçiyle--yılda üç yüz sterlinle yaşamak ister misin?"

"Sevdiğim bir adam için her şeyi yapabileceğimi düşünüyorum," diye iç geçirdi Margaret;
"ama Sir Philip Ashley'i onun için yapacak kadar önemseyebileceğimi hissedemiyorum."

"O zaman kocan olarak nasıl bir adam tercih edersin?" diye sordu
Janetta. "Ah, geçmişi olan bir adam. Hüzünlü bir ilgi
çekilen bir adam--Jane Eyre'deki Rochester gibi bir adam----"

"Korkarım pek de iyi huylu bir insan değil!"

"Ah, iyi huylu olmak kimin umurunda?"

"Ben umursarım. Gerçekten, Margaret, tıpkı kuzenim Wyvis Brand gibi bir resim çiziyorsun."

Janetta bu sözleri söylediğinde üzüldü. Margaret'in kolları başının arkasından aşağı indi ve gözleri arkadaşının yüzüne çevrildi ve hemen bir ilgi
uyandı.

"Bay Brand, Brand Hall'dan mı demek istiyorsunuz? Bana onun kuzeniniz olduğunu söylediğinizi hatırlıyorum. Yani onunla tanıştınız mı? Ve Rochester gibi mi?"

"Tam olarak bunu söylemedim," dedi Janetta, kendine
kızarak. "Sadece biraz melankolik, huysuz bir adamdan bahsettiğinizi söyledim ve bu tanımın Bay Brand'e çok uygun olduğunu düşündüm."

"Nasıl biri? Esmer mi?"

"Evet."

"Yakışıklı mı?"

"Sanırım öyle. Ne kadar yakışıklı olursa olsun, surat asarak çirkinleşmiş hiçbir yüzü sevmem."

"Ah, Janetta, ne kadar çekici! Bana onun hakkında biraz daha bilgi ver; çok
ilgileniyorum."

"Margaret, saçmalama! Wyvis Brand çok itici bir adam - iyi bir adam da değil sanırım - ve umarım onu ​​asla tanımazsın."

"Tam tersine," dedi Margaret, gözlerinde yeni bir inatçı ışıkla, "Annemin beni aramasını istiyorum."

"Leydi Caroline çok akıllıca davranacaktır."

"İnsanlar neden Brand'leri aramasın ki? Her yerde aynı hikayeyi duyuyorum - 'Ah, hayır, aramayı düşünmüyoruz.' Gerçekten onlarda
bir sorun var mı?"

Janetta biraz utandı. Bir önceki gece babasına da neredeyse aynı soruyu sormamış mıydı? Ama Margaret Adair'e babasının ona ne söylediğini söyleyemezdi.

"Eğer olsaydı -ve ben bilmiyorum-
bu konuda konuşmamı bekleyemezdin, Margaret," dedi biraz vakarla.

Margaret'in iyi terbiyesi hemen yardımına yetişti. "Özür dilerim,
sevgili Janetta. Dikkatsizce konuşuyordum. Brand'ler hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama merakımı uyandıranın _sen_ olduğunu belirtmeliyim.
Aksi takdirde iki genç adamın anneleriyle
bir kır evine yerleşmesinde sıra dışı bir şey yok, değil mi?"

"Hiçbir şey."

"Ve ben onlardan hiçbirini görmem pek olası değil. Ama, Janetta," dedi
Margaret kendi işlerine dönerek, "sandığım kadar bana sempati duymuyorsun. Sevmediğin bir yerde evlenmeyi yanlış
olmaz mı sence? Cidden, Janetta?"

"Evet, cidden, yapmalıyım," dedi Janetta, yüzü daha da ciddileşti ve
gözleri parladı. "Bütün kalbinle sevmediğin bir adamı kocan olarak almak, evliliğe saygısızlıktır. Ah, evet,
Margaret, bunda oldukça, oldukça haklısın--ama ben de üzgünüm,
çünkü Sir Philip çok iyi görünüyor."

"Ve, Janetta, canım, bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Ne zaman yapabilirsem, Margaret? Ama senin için ne yapabilirim?"

"Bana birçok şekilde yardım edebilirsin, Janetta. Bazen ne kadar zor olduğunu
bilemezsin"--ve Margaret'in yüzü hüzünlü, sıkıntılı bir ifadeye büründü. "Annem
çok nazik; ama bazen benden hoşlanmadığım şeyler yapmamı istiyor,
ve ben yapmak istemediğimde çok _şaşırıyor_."

"Zamanla anlayacaksın," dedi Janetta, neredeyse
saygılı bir şekilde. Ateşli ruhu, hayal ettiği gibi şeylerin gerçek halinin, Margaret'in saf, tatlı doğasının Leydi Caroline'in yapay dünyevilik seviyesine
sürüklenmesinin kavramıyla heyecanlanmıştı. Çünkü, Leydi Caroline'in tüm nazik tavırlarına
rağmen, Janetta onu anlamaya başlıyordu. Bu aşırı yumuşaklığın ve nezaketin çok ısrarcı bir iradeyi örttüğünü ve
evin ve ailenin kadife bir eldiven içindeki demir bir elle yönetenin Leydi Caroline olduğunu görmeye başladı.

"Korkarım hayır," dedi Margaret, itaatkar bir şekilde. "O benden çok daha
kararlı. Ne babam ne de ben ona karşı hiçbir şey
yapamayız. Ve çoğu şeyde onun benim için idare etmesini isterim. Ama
evliliğimde değil!"

"Hayır, kesinlikle."

"Yanımda olacak mısın, Janetta, canım?"

"Her zaman, Margaret. "

"Her zaman arkadaşım olacak mısın?"

"Her zaman canım."

"'Her zaman'' dediğinde kendimi güçlü hissettiriyorsun, Janetta."

"Çünkü," dedi Janetta, hemen, "dostluğun dünyadaki en güçlü bağlardan biri olduğuna inanıyorum. Kardeşler, ebeveynler ve çocuklar arasındaki bağdan, hatta"--sesi biraz alçaldı--"hatta karı koca arasındaki bağdan daha az bağlayıcı olması gerektiğini düşünmüyorum.
Hayattaki diğer ilişkilerde olduğu gibi, bir arkadaşlık kurmak için bir tören --bir tür biçim--olması gerektiği önerildiğini duydum; iki arkadaşın uymaya söz verebileceği bir sadakat ve sadakat yemini. Düşüncesi güzel olsa bile, bunun oldukça faydasız bir şey olacağını düşünmüyor musun? Çünkü yeminlerimizi kendi kalbimizde yaparız ve saklarız veya bozarız ve hiçbir söz bizi kendi kalbimizin yapabileceğinden daha fazla bağlayamaz."

"Umarım senin yeminin seni bana bağlar, Janetta?" dedi Margaret, yarı şakacı, yarı üzgün bir şekilde.

"Gerçekten de öyle."

Ve sonra iki kız dürtüsel ve şefkatli kızların
tarzıyla birbirlerini öptüler ve Margaret gözünün köşesinde biriken
bir gözyaşını sildi. Yüzü kısa sürede her zamanki gibi sakinleşti; ama
Janetta'nın kaşları ciddi kaldı, dudakları sıkıca birbirine bastırıldı
Margaret söylenenleri unutmuş gibi göründükten uzun süre sonra bile.

Janetta ile işler Margaret ile olduğundan daha derindi. Konuşmalarının bazıları kız gibi ve
pratik görünmese de, Janetta bunları son derece ciddi bir şekilde söyledi veya dinledi. O, her şeyi hafife alan bir yapıya sahip değildi. Ve arkadaşlık hakkındaki sohbeti
takip eden duraklama sırasında, zihninde çok
ciddi ve içten bir Karar, gerçekten de sözünü ettiği söz veya yemin olarak sıralanmaya değerdi, bu geçici dünyanın tüm şanslarına ve değişikliklerine rağmen Margaret'in her zaman gerçek ve sadık arkadaşı olarak kalacaktı. Belki de gençken aptalca bir şeydi; ama dünya öyle bir şekilde kurulmuş ki, çok genç ve hatta çok aptal kişiler tarafından yapılan veya söylenen şeyler bazen çok daha yaşlı ve bilge kişilerin tüm yaşamlarına hükmediyor. Ve Janetta'nın o sessiz yemininden, kendisinin bile tahmin ettiğinden daha fazlası çıktı. Günün geri kalanı onun için çok keyifliydi. O ve Margaret neredeyse tamamen kendi başlarına kalmışlardı ve Margaret'in tekrar dönüp müzik çalışmalarına devam edebileceği kış için bir düzine plan yaptılar. Janetta eski okul arkadaşına ders verme düşüncesine karşı doğal isteksizliğini ifade etmeye çalıştı, ama Margaret ona alaycı bir şekilde güldü. "Sanki bana öğretemezmişsin gibi?" dedi. "Neden, müzik teorisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum--hiçbir şey. Ve sen Bayan Polehampton'daki herkesten çok daha öndeydin! Yakında onlarca öğrencin olacak, Janetta. Tüm Beaminster'ın yakında sana akın edeceğini tahmin ediyorum."

Söylemedi ama Janetta'dan ders alması gerçeğinin muhtemelen çok iyi bir reklam görevi göreceği aklından geçti.
Çünkü Bayan Adair, annesi tarafından sergilendiğinde onu hiç memnun etmeyen dünyevi bilgelikte oldukça yetenekliydi.

Janetta, yaklaşan alacakaranlıkta hoş bir şekilde tatmin olmuş bir hisle eve gönderildi. Margaret'in arkadaşlığının kendisininki kadar sadık olduğundan emindi. Ve neden Damon ve Pythias, David ve Jonathan'ın eskiden olduğu gibi birbirlerine sadık iki kadın olmasın ki? "Margaret her zaman kendi tatlı, yüce ruhlu kendisi olacak," diye düşündü Janetta. "Belki de idealimden
uzaklaşacak olan benim - umarım öyle olmaz; oh, umarım öyle olmaz! Umarım her zaman
sadık ve doğru olurum!"

Lady Caroline'in Victoria'sında otururken yüzünde çok şefkatli bir ifade vardı, elleri kucağında kenetlenmiş, ağzı sıkıca kapalı, gözleri hüzünlüydü. İfade o kadar güzeldi ki, kendi başına kesinlikle yakışıklı olmayan ama bir Nisan günü kadar çok
değişime müsait olan yüzünün tamamını güzelleştiriyordu. O kadar derin düşüncelere dalmıştı ki geçerken bir beyefendinin şapkasını ona doğru kaldırdığını görmedi. Cuthbert Brand'di ve araba yanından geçtiğinde bir an durup geriye baktı.

"O kızın yüzünü resmetmek isterdim," dedi kendi kendine. "İçinde ruh var, karakter var, tutku var. Kız kardeşi çok daha güzel; ama onun bunu başarabileceğinden şüpheliyim."

Ancak Janetta evine vardığında yüce güzellik kaybolmuştu ve eve girdiğinde yine herkesin tanıdığı ve sevdiği o parlak, mantıklı, enerjik ve şefkatli kız kardeş ve kızdı: büyük bir güzellik, dahi veya aziz değildi, ama cömert kalpli bir İngiliz kızıydı, görevini yapmaya ve komşusunu kendisi gibi sevmeye çalışıyordu.

Babası onu koridorda karşıladı.

"İşte buradasın," dedi. "Seni henüz eve gelmeni beklemiyordum. Herkes
dışarıda, bu yüzden eğer anlatacak bir şeyin varsa bana deneyimlerini ve maceralarını anlatmalısın."

"Çok fazla yok," dedi Janetta neşeyle. "Sadece herkes
çok, çok nazikti."

"Bunu duyduğuma sevindim; ama insanların Janet'ıma
na nazik olmaması beni şaşırtır."

"Kimse senin kadar nazik değil," dedi Janetta sevgiyle. "Bugün çok
meşgul müydün, baba?"

"Çok, canım. Ve Brand Hall'a gittim."

Konuşurken onu muayene odasına çekti. Yemek odasının karşısında, koridor kapısının yakınında küçük bir odaydı. Janetta oraya pek sık gitmezdi ve sanki ciddi bir iletişim kurulması gerektiğini hissetti.

"Küçük çocuğu gördün mü, baba?"

"Evet--ve büyükannesini."

"Ve Bayan Brand'i görmeye gidebilir miyim?"

Bay Colwyn bir an durakladı ve konuştuğunda sesi bir duyguyla
bölündü. "Eğer o zavallı kadına yardım etmek ve onu rahatlatmak için bir şey yapabilirsen, Janet'im," dedi sonunda, "Tanrı korusun ki seni asla
engellemeyeyim! Dünyanın, onun bildiği türden bir üzüntü karşısında ne söylediğine kulak asmayacağım. Onun için elinden geleni yap."

"Yapacağım, baba; sana söz veriyorum."

"Bugün verdiğim ikinci söz," dedi Janetta, o gece soyunurken oldukça düşünceli bir şekilde; "ve her biri aynı konuya dönüyor -- arkadaşlığa ihtiyacı olan birinin arkadaşı olmak. Bazı kadınların mesleği sevgi dolu bir kız, gerçek bir eş veya iyi bir anne olmaktır; benimki ise belki her şeyden önce gerçek bir arkadaş olmaktır. Sözlerimi tutmanın zor olacağını sanmıyorum!"

Ancak Janetta bile, bilgeliğiyle, henüz ne olacağını önceden göremiyordu.

BÖLÜM XII.

JANETTA İTİRAZ EDİYOR.

Janetta, birkaç gün sonra, kuzeninin evinin eşiğinden bir kez daha geçerken
gücü çarpıyordu.
Babasının Bayan Brand hakkındaki sözleri onu oldukça
acı verici bir şekilde etkilemişti ve babasının ona
gelmesi için verdiği sebep düşüncesiyle biraz utangaçlık ve kısıtlama
hissetti. Bayan Brand'e nasıl yardım edeceği veya onu nasıl rahatlatacağı konusunda
en ufak bir fikri yoktu.

Ancak bu düşünceler, salona girerken
gözüne çarpan beklenmedik bir sahne tarafından uçup gitti. Diğer odalardan herhangi birine ulaşılmadan önce bu salon geçilmek zorundaydı; alçak tavanlıydı, meşe panelliydi ve alt camlarında vitray bulunan oldukça küçük pencerelerle
aydınlanıyordu. Evdeki çoğu oda gibi,
kasvetli bir görünümü vardı, bu da zeminin siyah cilalı tahtalarının ortasındaki solgun Türkiye halısının karesi veya
duvarları süsleyen meşe çerçevelerdeki yarım düzine koyu portreyle hafifletilmiyordu.
Janetta içeri girdiğinde bu antre veya giriş odasının
üç kişi ve bir çocuk tarafından işgal edildiğini gördü. Bunlar, hızla keşfettiği gibi,
Wyvis Brand ve küçük oğlu ve biri ölçüsüzce
gülen, diğeri ise sandalyenin arkasına yaslanmış ve küçük Julian'a hitap eden iki beyefendiden oluşuyordu. Janetta bir an durdu, çünkü onu içeri alan yaşlı hizmetçi, adını söylediğinde işinin bittiğini düşünmüş gibiydi ve çoktan geri çekilmişti; ve sesi aşırı derecede zayıf olduğundan, duyuru orada bulunan kişilerin çoğunluğu tarafından fark edilmemişti, hatta hepsi tarafından. Wyvis Brand belki de onu görmüştü, çünkü gözleri keskindi ve içinde durduğu gölge onu görüş alanından
saklamazdı; ancak onun varlığının farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermedi.
Sırtı şömine rafına dönük, kollarını başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu; yüzünde meraklı bir ifade vardı, yarı gülümseme, yarı alaycı bir ifade, ancak sadece bakıp dinlediği, olup bitene karışmadığı belliydi.

Küçük Julian'ın olağanüstü bir heyecan içinde olduğunu görmek için sadece bir bakış yeterliydi. Yüzü kıpkırmızıydı, gözleri parlıyordu
ve yine de gözyaşlarıyla doluydu; bacakları sağlam bir şekilde ayrıktı ve elleri sıkılıydı. Başı geriye çekilmişti ve tüm vücudu da geri çekilmek istiyormuş gibi görünüyordu, ancak güçlü bir meşe masaya yaslandığı için daha fazla geri gidemezdi. Sandalyedeki beyefendi ona bir şey teklif ediyordu -Janetta ilk başta ne olduğunu göremedi- ve çocuk şiddetle karşı koyuyordu.

"Bunu istemiyorum! Bunu istemiyorum!" diye bağırıyordu, ciğerlerinin tüm gücüyle. "Dokunmam! Şu iğrenç şeyi götürün!"

Janetta reddettiği şeyin ilaç olup olmadığını ve babasının neden itaat konusunda ısrar etmediğini merak etti. Ancak şöminenin yanında duran Wyvis Brand sadece yüksek sesle güldü.

"Kaçma! İç!" dedi garip beyefendi, Janetta'nın tuhaf bir şekilde
hoş olmayan bir ses tonuyla. "Hadi, hadi, seni bir
adam
yapacak----"

"Ben bir adam olmak istemiyorum! Ona dokunmayacağım! Asla
yapmayacağıma söz verdim! Beni buna zorlayamazsın!"

"Sana aceleci sözler vermemen öğretilmeli," dedi adam gülerek.
"Hadi şimdi----"

Ama küçük Julian aniden kapıda Janetta'nın siluetini
gördü ve büyük bir sıçrayışla işkencecisinden
kaçtı ve kendini onun üzerine
attı, yüzünü onun elbisesinin içine gömdü ve sanki asla bırakmayacakmış gibi kıvrımlarını
tuttu.

"Bu hanımefendi! Hanımefendi!" diye soluk soluğa söyledi. "Ah, lütfen bana içirmelerine
izin vermeyin! Gerçekten, söz
vermedim."

Janetta biraz öne çıktı ve görünüşü karşısında herkes az çok
rahatsız oldu. Sandalyedeki beyefendiyi, Beaminster yakınlarında bir evi olan ve mahalledeki saygın kişiler tarafından genellikle dışlanan, kötü hayatıyla ünlü bir adam olan Bay Strangways olarak tanıdı. Ayağa kalktı ve ona oldukça küstah bir bakışla baktı. Wyvis Brand dikleşti ve somurtkan görünüyordu. Yabancı olan diğer beyefendi, arkadaşının yaptığından daha medeni bir şekilde sandalyesinden kalktı.

Janetta kollarını küçük adama doladı ve şaşkın bir şekilde Bay Brand'e doğru döndü. "Bu--bu--ilaç mıydı?" diye sordu.

"Bir tür," dedi Wyvis gülerek.

"Brendiydi--eau-de-vie_--_annemin_ içtiği korkunç sıcak bir şeydi," dedi küçük Julian, öfkeli hıçkırıklarla, "ve ben söz
vermedim - yaşlı Susan'a asla söz
vermeyeceğim!"

"Sadece bir şakaydı," dedi evin efendisi, şimdi öne çıkarak,
ve belki de Janetta'nın büyük koyu gözlerinin aniden öfkeli bir şekilde parlamasıyla tehdit edilen fırtınayı
önlemek için endişeliydi. "Elbette ciddi değildik."
(Bay Strangways'in boğuk bir kahkahası ve fısıltısı fark edilmeden geçti.) "Çocuk şaka yapmayı bilmiyor - o bir süt çocuğu."

"Değilim! Değilim!" dedi küçük Julian, hâlâ şiddetli hıçkırıklarla boğuşurken. "Ben süt çocuğu değilim! Ah, olmadığımı söyle! Babama
değil---- olmadığımı söyle"

"Elbette değilsin. Çok cesur bir çocuksun ve
sözünü tutmayı biliyorsun," dedi Janetta kararlı bir şekilde. "Ve şimdi
benimle büyükannenin yanına gelmelisin; bu öğleden sonra _onu_ görmeye geldim. "

Onu sanki odadan
taşıyacakmış gibi güçlü, genç kollarına aldı, ama o ayakta kalmak için erkekçe mücadele etti,
ama yine de elbisesini tutuyordu. Wyvis tek kelime etmeden kapıya doğru yürüdü ve ikili için kapıyı açık tuttu. Janetta ona teşekkür etmeyi veya
onu herhangi bir şekilde selamlamayı unuttu. Sessiz bir öfkeyle yanından geçti,
Wyvis Brand'in kolayca unutamayacağı bir öfke bakışı fırlattı. Hatta bir anlığına Bay Strangways'in alaycı yorumuna bile sağır etti, bu yorum Janetta odadan çıkarken kulağına geldi.

"Bu tam bir büyükanne çocuğu. Her zaman bir zorluktan kurtulmasına yardım edecek güzel bir kız bulursa ne mutlu ona."

Janetta'nın bakışıyla büyülenmiş gibi bir an dikilen Wyvis,
aceleyle kapıyı kapattı.

Janetta dışarıdaki koridorda durdu. Kızarıp soluyordu;
o haldeyken Bayan Brand'e kendini gösteremeyeceğini hissetti.
Çocuğu kendine yakın tuttu ve onun hıçkırıklarla dolu belirsiz bir şekilde hikayesini
anlatırken dinledi.

"Yaşlı Susan--onların İngiliz hizmetçisiydi--her zaman
_maman_ ile birlikteydi--ona brendinin insanları deli ve kötü yaptığını söylemişti--ve o
deli ve kötü olmak istemiyordu--ve Susan'a asla
brendi içmeyeceğine söz vermişti; ve yaramaz beyefendi onun almasını istedi ve o
almadı--almadı--almadı!----"

"Sus canım," dedi Janetta, nazikçe. "Bunun için ağlamaya gerek yok. Bir beyefendinin yapması gerektiği gibi sözünü tuttuğunu biliyorsun."

Çocuğun gözleri gözyaşlarının arasından parladı. "Babam benim bir süt çocuğu olduğumu düşünüyor," diye kekeledi.

"Ona olmadığını göster," dedi Janetta. Julian'la bir bebekle konuşur gibi konuşmanın bir faydası olmadığını gördü. "Eğer her zaman cesur ve erkeksi olursan o öyle
düşünmez."

"Ben her zaman cesur _olacağım_," dedi küçük çocuk, hıçkırıklarını bastırarak ve ona ilk andan itibaren onda fark ettiği o açık, korkusuz bakışla
bakarak. Ve o anda bir kapı açıldı ve
Bayan Brand, sesler duymuştu, ne olduğunu görmek için biraz şaşkınlıkla dışarı çıktı.

Janetta, çocuğun büyükannesinin kollarına nasıl sevgiyle koştuğunu ve onu nasıl şefkatle karşıladığını görünce mutlu oldu. Bayan Brand, misafirini nazikçe oturma odasına davet etti, ancak Dikkatini Janetta'dan çok daha fazla küçük Julian'a vermişti ve iki dakika içinde tüm hikayeyi onun kulağına dökmüştü. Bayan Brand fazla bir şey söylemedi; kucağında otururken aşırı derecede acı çekiyor ve kederliydi; yüzündeki o donuk acı ifadesi Janetta'nın onu teselli etmek için uzun süre beklemesine neden oldu - ama boşuna. Çay geldi ve sonra Julian kreşine gönderildi - oraya isteksizce gitti, yüzünü Janetta'nın öpmesi için yukarı kaldırdı ve ona "yakında geri dön" dedi. Ve Julian gittiğinde, Bayan Brand kendini daha fazla tutamadı ve tutkuyla konuşmaya başladı.

"Hepimizin üzerinde bir lanet var - bundan eminim. Çocuk mahvolacak, hem de babası tarafından."

"Ah, hayır," dedi Janetta içtenlikle. "Babası ona gerçekten zarar vermez, eminim."

"Oğlumu tanımıyorsun. O, kendi babası, kocam gibidir ve kocam Wyvis'le bu şekilde başladı."

"Ama--başarılı olamadı mı?"

"Tamamen değil, çünkü Wyvis'in güçlü bir kafası vardı ve zamanda geriye çekildi;
ama babası ona zarar verdi--anlatılmaz zarar. Babası kötü bir adamdı. Bunu söylemekten çekinmiyorum, o benim kocam olmasına rağmen; ve kanında bir leke,
bir tür vahşi tür var. Çocuk bile bunu miras alıyor; bunu
çok net görüyorum. Ve Wyvis--Wyvis kendini uzun süre tutamayacak. Tekrar o yarışan ve bahis oynayan adamların arasına düşüyor--Strangway'ler
her zaman korkulması gerekenlerdi--ve çok geçmeden babasının ayak izlerini takip edecek ve kalbimi kıracak ve gri saçlarımı kederle
mezarlara indirecek."

Konuşurken gözyaşlarına boğuldu. Janetta
ifade edilemeyecek kadar şok ve irkilmiş hissetti. Hayatın karanlık tarafının bu ifşası onun için yeni ve dehşet vericiydi. Bayan Brand'in karanlık beklentilerini anlamakta zorluk çekiyordu. Annesinin elini aldı ve nazikçe kendi elinin arasına aldı, bunu yaparken birkaç rahatlatıcı cümle söyledi. Şu anda zavallı kadının hıçkırıkları daha da azaldı ve Janetta'nın elinin baskısına karşılık verdi.

"Teşekkür ederim canım," dedi sonunda. "Çok nazik bir kalbin var. Ama
bana teselli vermenin bir faydası yok. Oğullarımı anlıyorum, tıpkı onlardan önce kocamı anladığım gibi. Onlar buna engel olamazlar. Kanda olan şey
çıkacaktır."

"Elbette," dedi Janetta çok alçak bir sesle, "geri çekilebileceğimiz Tanrı'nın gücü ve merhameti her zaman vardır--kendimize yardım edemediğimizde bize yardım etmek için."

"Ah, canım, buna inanabilseydim daha mutlu bir kadın olurdum," dedi Bayan Brand, kederle.

Janetta biraz daha kaldı ve gittiğinde yaşlı kadın şefkatle öpülmesine izin verdi ve Julian'ın yaptığı gibi
hüzünlü bir tonda tekrar ne zaman geleceğini sordu.

Kız, koridoru tekrar geçtiğinde
boş olduğunu görünce mutlu oldu. Wyvis Brand ve onun nefret dolu arkadaşlarının (kendi kendine ifade ettiği gibi) küstah bakışlarıyla karşılaşmak istemiyordu. Ama
ev sahibini hesaba katmamıştı. Çünkü anayola açılan kapıya
ulaştığında, Bay Brand'i dirseklerini en üstteki bara dayamış, gözlerini uzaktaki manzaraya
kasvetli bir şekilde dikmiş şekilde kapıya yaslanmış halde buldu. Onu görünce irkildi, şapkasını çıkardı ve kapıyı titiz bir nezaketle açtı. Janetta teşekkür etmek için eğildi, ama hiç gülümsemedi; kuzeni Wyvis Brand'e karşı hiç de merhametli değildi.

Onun yanından geçmesine izin verdi, ancak daha yarım düzine metre bile gitmeden,
onun peşinden yürüdü ve onu yakaladı. "Sizinle birkaç kelime
konuşmama izin verir misiniz?" dedi, oldukça kısık bir sesle.

"Elbette, Bay Brand." Janetta döndü ve ona baktı, hala kaşlarında onaylamayan bir ciddiyet vardı.

"Birkaç adım daha yürüyemez miyiz?" dedi Wyvis, belirgin bir
utançla. "Yürürken söylemek istediklerimi daha iyi söyleyebilirim. Ayrıca, burada durursak bizi evden görebilirler."

Janetta içten içe bunun bir sakıncası olmayacağını düşündü, ancak
itiraz etmek istemedi, bu yüzden bir kez daha döndü ve sessizce yürümeye devam etti.

"Sizinle konuşmak istiyorum," dedi adam, biraz utangaç bir tavırla, "bu öğleden sonra karşılaştığınız küçük sahne hakkında----"

"Evet," dedi Janetta. Dudaklarının bu kelimeyi söylerken ne kadar aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldığını bilmiyordu.

"Talihsiz bir anda geldin," diye devam etti, yeterince beceriksizce. "Ben araya girmek üzereydim; Jack Strangways'in çok ileri gitmesine izin vermemeliydim. Elbette umursamadığımı düşündün."

"Evet," dedi Janetta, doğrudan. Wyvis dudağını ısırdı.

"Oğlumun refahı konusunda o kadar düşüncesiz değilim," dedi, daha sert bir tonla. "O bardakta bir çocuğu çileden çıkaracak kadar, neredeyse onu öldürecek kadar çok şey vardı. Bunu almasına izin vermezdim herhalde?"

"Bilmiyorum. İçeri girdiğimde buna itiraz etmiyordun."

"Sözümden şüphe mi ediyorsun?" dedi Wyvis, sert bir şekilde.

"Hayır. Sana inanıyorum, eğer gerçekten küçük oğlunun Bay Strangways'in ona teklif ettiği şeyi
içmesine izin vermeyeceğini söylüyorsan."

"Bunu söylemek istiyorum" - kızgın bir tonda.

Janetta sessizdi.

"Söyleyecek bir şeyiniz yok mu, Bayan Colwyn?"

"Hiçbir fikrimi ifade etme hakkım yok, Bay Brand."

"Ama bunu istiyorum!"

"Bunu neden istemeniz gerektiğini anlamıyorum," dedi Janetta soğuk bir şekilde,
"özellikle de duymak sizin için pek de hoş olmayabileceği zaman."

"Ne demek istediğinizi bana lütfen söyler misiniz?" Sözcükler nazikti, ancak
tonu aşırı derecede buyurgandı.

"Julian'a o zehirli şeyi içirecek olsanız da olmasanız da, ona korkunç bir işkence yapacaktınız," dedi
Janetta, Wyvis'in kendisi konuşabileceği kadar ateşli bir şekilde. "Ve kendi çocuğunuzun bu şekilde
zalimce muamele görmesine nasıl izin verebildiğinizi anlayamıyorum. Bir çocuğa acı çektirmeyi kötü olarak görüyorum. "

Eğer arkadaşına baksaydı, yüzünün her zamankinden biraz daha beyaz olduğunu ve burun deliklerinin etrafında annesinin bildiği gibi öfkeyi ifade eden o sıkışmış ifadeyi görürdü. Ama bakmadı; ve cevap vermeden önce bir an duraksasa da, tekrar konuştuğunda sesi oldukça sakindi.

"İşkence mi? Acı mı? Bunlar küçük, zararsız bir alaya uygulandığında çok güçlü kelimeler."

"Bir çocuğun kutsal saydığı bir sözü bozmaya çalıştığında buna zararsız alay demiyorum."

"Çok aptalca bir söz!"

"Bundan pek emin değilim."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" dedi Wyvis, saçlarının köklerine kadar kızararak.

"Sana hakaret etmek mi? Hayır; kesinlikle hayır. "Neden böyle söylediğini bilmiyorum!"

"O zaman açıklamama gerek yok," diye kuru bir şekilde cevapladı, ama yüzünde hala o sinirli kızarma vardı. "Belki de o çocuğun geçmişi hakkında duyduklarını
düşünürsen, ne demek istediğimi anlarsın."

Şimdi kızarma sırası Janetta'daydı. Yaşlı Bay Brand'in içki alışkanlıklarıyla ilgili güncel hikayeleri ve Bayan Wyvis Brand'in kocasından uzakta yaşamasının sebepleriyle ilgili söylentileri hatırladı. Sözlerinin, amaçlamadığı bir şekilde ona ulaştığını gördü.

"Özür dilerim," dedi istemsizce; "Asla bir şey kastetmedim, asla böyle konuşmamalıydım."

"Ne demek istediğini çok daha iyi söylesen iyi olur," diye cevap verdi, acı bir şekilde kısa bir şekilde.

"Öyleyse söyleyeceğim." Janetta gözlerini kaldırdı ve ona baktı cesurca.
"Sonuçta, ben sizin bir akrabanızım, Bay Brand ve küçük Julian da
kuzenim; bu yüzden bir şekilde konuşma hakkım var.
Sizin dediğiniz gibi onun geçmişlerini hiç düşünmedim ve onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ama eğer öyle olsalardı --eğer sizin istediğiniz gibi olmasalardı--onu bozmaya çalıştığınız bu sözün onun en iyi güvencelerinden biri olduğunu görmüyor musunuz?"

"Bir çocuğun verdiği söz bir güvence değildir," dedi Wyvis inatla.

"Bozmaya zorlanırsa değil!" diye haykırdı Janetta, biraz ateşle.

Bir iki dakika sessizce yürüdüler ve sonra Wyvis,

"O yaştaki bir çocuğun verdiği bir söze inanır mısınız?" dedi.

"Küçük Julian beni buna inandırdı. Çok ciddiydi. Ah, Bay Brand, sizce onu vicdanına aykırı bir şeyi yapmaya zorlamak doğru muydu?"

"Çok basit bir şey için sert kelimeler kullanıyorsunuz, Bayan Colwyn," dedi Wyvis, oldukça öfkeli bir tonla. "Çocuk zorlanmadı - ona konyak içirmeye hiç niyetim yoktu."

"Hayır," dedi Janetta öfkeyle. "Sadece ona bunu yapmaya zorlandığını düşündürdün - sadece doğal koruyucusu olarak sana olan inancını kaybetmesine ve onun yanlış olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını istediğine inanmasına neden oldun!
Ve bunda hiçbir zalimlik olmadığını söylüyorsun?"

Wyvis Brand birkaç dakika sessiz kaldı. Janetta'nın hararetinden istemeden de olsa etkilenmişti.

"Sanırım," dedi sonunda, "gerçek şu ki - bir çocukla ne yapacağımı bilmiyorum. Çocukken hiç eğitim veya öğretim almadım ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Biliyorum ki ben bir tür putperest ve vahşiyim ve çocuk benim gibi büyümeli - hepsi bu."

"Sözünü tutmanın putperest bir erdem olduğu söylenir," dedi
Janetta, yarım bir gülümsemeyle.

"Bu yüzden uygulayabileceğim bir şey mi demek istiyorsun? Verdiğin
sözünü her zaman tutar mısın?"

"Çalışıyorum."

"Keşke bir şey yapman için söz verebilseydin."

"Nedir o?"

Wyvis yavaşça konuştu. "Bir çocuğu büyütmeye ne kadar uygunsuz olduğumu görüyorsun - uygunsuzluğu kabul ediyorum - ve yine de onu bizden uzaklaştırmak neredeyse annemin kalbini kırar - bunu görüyorsun."

"Evet."

"Bazen gelip bize bir öğüt
veya--veya--azarlamaz mısın? Bana hatırlattığın gibi sen bir kuzensin ve buna
hakkın var. Arada sırada bize biraz yardım eder misin?"

"Bunu yaparsam hoşuna gitmez."

"Bu kadar vahşi miydim? Çok kötü bir huyum olduğunu biliyorum. Ama
resmedildiğim kadar kara değilim, Bayan Colwyn. O çocuk için en iyisini yapmak istiyorum--eğer nasıl yapacağımı bilseydim----"

"Bu öğleden sonra tanık ol," dedi Janetta, iyi huylu bir hicivle.

"Bu, nasıl yapacağımı _bilmediğimi_ gösteriyor. Gerçekten, üzgünüm--Daha fazlasını
söyleyemem. Arkadaşımıza tahammül etmeyecek misin, Kuzen Janetta?"

İlk kez ona böyle hitap ediyordu.

"Acaba benden ne sıklıkla birinin arkadaşı olmam istenecek!" dedi
Janetta kendi kendine, biraz esprili bir şekilde. Ama oldukça ciddi bir şekilde, "Elimden geleni yapmak isterim--ama korkarım
yapabileceğim hiçbir şey yok, özellikle"--aniden kızararak--"eğer
arkadaşların--evine gelen insanlar--Bay.Strangways gibi adamlarsa." diye cevapladı.

Wyvis yüzünde meraklı bir ifadeyle ona yan yan baktı.

"Bay.Strangways'e itiraz mı ediyorsun?"

"Çoğu insanın itiraz ettiği bir adam."

"Peki--Bay.Strangways'i ve onun gibilerini terk edersem----"

"Ah, _yapar mısın_, Kuzen Wyvis?"

Hevesli, ışıldayan yüzünü ona doğru çevirdi. Neredeyse
ilk defa aklına geldi zaman, ona hayran olmak için. Gözündeki o ışıkla, yanağındaki o renkle Janetta neredeyse güzeldi. Gülümsedi.

"Bir mazeretim olduğu için çok mutlu olacağım," dedi, sesinde şimdiye kadar ayırt ettiğinden daha fazla sadelik ve samimiyetle. "Ve
sonra--tekrar gelecek misin?"

"Ben--memnuniyetle."

"İngiliz usulüne göre el sıkışalım," dedi, aniden durup
kendi elini uzatarak. "O kadar uzun süredir yurtdışındayım ki neredeyse yolu
unutuyorum. Ama bu bir dostluk işareti, değil mi?"

Janetta döndü ve elini parlak ve güven dolu bir güvenle onun eline koydu. Bir şekilde Wyvis Brand'in kendini değersiz hissetmesine neden oldu.
Bay Colwyn'in kapısında ayrılana kadar neredeyse hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM XIII.

GÖLGELER.

Ama Janetta'nın önümüzdeki bir süre boyunca sözünü tutma şansı pek yoktu. Akşam eve döndüğünde babasının hasta ve titreyerek, şiddetli bir soğuk algınlığının tüm belirtileriyle geldiğini ve ardından kısa süre sonra yüksek ateşle karşılaştığını görünce endişelendi. Annesi olmayan bir çocuğu görmek için çıktığı uzun bir yolculuk sırasında üşütmüştü ve bu çocukla çok ilgilenmişti. Çocuk hızla iyileşti, ancak Bay Colwyn'in hastalığı ciddi bir şekilde son buldu. Zatürre geldi ve gücüne öyle hızlı bir şekilde
zarar verdi ki birkaç gün içinde iyileşmesi imkansız hale geldi. Giderek zayıflayan çocuk, ailesine öğüt veya yönlendirme bile veremedi ve sadece sadık hemşiresi olan Janetta'ya geri kalanıyla "ilgilenmesi" hakkında birkaç kelime fısıldayabildi.

"Onlar için her zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım, baba; bundan emin olabilirsin," dedi Janetta içtenlikle. Gözlerindeki endişeli acı ifadesi ona kararlı bir şekilde konuşma gücü verdi - ne pahasına olursa olsun onun zihnini rahatlatmalıydı.

"Sadık Janet'im," diye fısıldadığını duydu; ve sonra bir daha konuşmadı.
Eli hala onun elindeyken, soğuk bir Ekim gününün erken saatlerinde öldü ve Beaminster dünyası onu artık tanımıyordu.

Babası gittiğinde dünya Janetta için üzücü bir şekilde değişmiş gibiydi; ama yine de en büyük yas gösterisini yapan o değildi. Bayan Colwyn bir histerik krizden diğerine geçti ve Nora kendini hasta etti; ama Janetta sakin ve kararlı bir ciddiyetle, ayık bir gözyaşısızlıkla görevlerini yerine getirdi ve bu da üvey annesinin onu günde yarım düzine kez soğuk ve kalpsiz olarak nitelendirmesine neden oldu. Aslında kız kalbinin kırıldığını hissediyordu,
ama günlük hayatın sıradan küçük yüklerini, sıkıntılı zamanlarda taşınması çok zor olan yükleri, kendisi dışında taşıyacak kimse yoktu;
ve onun düşünceli varlığı olmasaydı bütün ev
bir kaos durumuna
dönüşecekti. Gerekli mektupları yazdı,
şimdi babasına verilebilecek tek şey olan
üzücü ofisler için düzenlemeler yaptı, terziyi görüştü ve
çocuklar için yemek siparişi verdi. Hizmetçiler ve esnaf emir almak için ona gelirdi; annesinin odasını sessiz tutan, Nora'ya bakan ve şaşkın ve şaşkın çocuklara gerekli meşguliyeti sağlayan oydu.

"Hiç hissetmiyor gibisin, Janetta," dedi Bayan Colwyn cenaze töreninden bir gün önce. "Ve eminim sen her zaman babanın gözdesiydin. O, senin için hiçbir çocuğu yarı yarıya önemsemedi ve şimdi ona bir damla gözyaşı bile dökemiyorsun."

Bayan Colwyn yapmacık ifadelerden hoşlanırdı ve "bir damla gözyaşı" düşüncesi Janetta'ya kendi derin kederiyle karşılaştırıldığında o kadar uyumsuz geldi ki -Bayan Colwyn'in dehşetine- gergin insanların bazen en ciddi durumlarda yaptığı gibi, telaşlı bir kahkaha attı.

"Babanız evde ölü yatarken gülmek!" Bayan Colwyn, korkunç bir vurguyla boşaldı. "Ve sen, onun bu kadar sevgi dolu ve görev bilincine sahip olduğunu düşündüğün----!"

Sonra zavallı Janetta çöktü. İzlemekten ve çalışmaktan bitkin düşmüştü,
ve sinirli kahkahalardan öyle yürek parçalayıcı ve öyle yorucu gözyaşlarına geçti ki Bayan Colwyn bir daha asla onu açıkça duyarsızlıkla suçlamaya cesaret edemedi. Ve belki de Janetta'nın bu şekilde yıkılması onun için iyi bir şeydi. Babasına bakan doktor, onun için çok tedirgin olmaya başlamıştı. Görünen sakinliğine aldanmamıştı. Beyaz yüzü ve koyu halkalı gözleri, Janetta'nın söyleyemediği her şeyi ona
söylemişti. "İyi bir şey de!" diye mırıldandı, daha sonraki bir telefon görüşmesinde, Tiny ona, biraz şaşkın bir ifadeyle, kız kardeşinin "ağladığını" söylediğinde. "İyi bir şey de! Ağlamasaydı çok geçmeden sinirsel bir ateşe yakalanırdı ve sonra hepinizin hali ne olurdu?"

Bu karanlık günlerde Janetta, her taraftan ona ulaşan sempatinin izlerinden tarifsiz bir şekilde etkilenmişti. Köylüler, sadece fiziksel değil zihinsel acıyı da sık sık dindiren ve yardım etmeye ve rahatlatmaya
hazır olduğu kadar reçete yazmaya da hazır olan adamın yıpranmış yüzüne bir kez daha bakabilmek için uzun mesafeler kat ederek şehre geldiler. Kasabalılar ölüler için çiçekler ve yaşayanlar için de lezzetli yiyecekler gönderdiler; ancak tüm
hediyelerinden daha iyisi, herkesin sevdiği ve saygı duyduğu bir adamın ölümü için dile getirdikleri pişmanlıktı. Bay Colwyn'in muayenehanesi, asla çok kazançlı olmasa da, aşırı derecede büyüktü; ve ancak o öldükten sonra kasabalılar onu gerçek değerinde takdir etmiş gibi göründüler.

Ölümünden sonra gelen hüzünlü zihin meşguliyetinde Janetta, kuzenleri Brand'leri neredeyse unuttu. Ama cenaze töreni gerçekleştiğinde,
ve üvey annesinin gözyaşlı itirazlarına rağmen ısrar ettiği gibi kardeşi Joe ile birlikte mezara gittiğinde, hem Wyvis'in hem de Cuthbert
Brand'in orada olduğunu görmek ona bir tür rahatlama ve memnuniyet verdi. Sonuçta onlar onun akrabalarıydı ve orada olmaları doğruydu. Kilisede olduklarını bilmek onu bir anlığına daha güçlü hissettirdi.

Ama mezarda onları tamamen unuttu.
Cenaze Töreni'nin güzel ve teselli edici sözleri neredeyse hiç duyulmadı.
Sadece hayatında onu asla yarı yolda bırakmayan o sevgi dolu sesin, o şefkatli sempatinin
yokluğunun yarattığı boşluğu düşünebiliyordu. "Sadık Janet!" diye seslenmişti ona. Artık ona "sadık Janet" diyen kimse yoktu.

Bu düşünceler üzerine
dolaşırken sessiz hıçkırıkların fırtınasıyla sarsıldı. Neredeyse hiç ses çıkarmadı, ama figürü fırtına tarafından sallanıyordu
sanki düşecekmiş gibi. Henüz
kaybettiği kaybın büyüklüğünü zar zor kavrayabilen genç kardeş Joe,
ona tedirgin bir şekilde baktı; ama o değil, Wyvis Brand,
aniden öne doğru bir adım attı ve ona tam zamanında güçlü kolunun desteğini verdi. Hareket onu durdurdu ve kendine getirdi. Ağlaması daha az şiddetli hale geldi ve güçlü titremeler hala vücudunu sarssa da, mezardan araba kapısına kadar sessizce yürüyebildi ve Wyvis Brand ile sakin bir tavırla el sıkışabildi.

Cenaze töreninden birkaç gün sonra eve geldi, ancak Janetta tesadüfen dışarıdaydı ve Bayan Colwyn onu görmeyi reddetti. Muhtemelen bu
reddetmenin içinde bir küçümseme olduğunu düşündü, çünkü bir daha gelmedi ve Bayan Brand'in daha sonraki bir tarihteki ziyareti o kadar utanç verici ve tatmin edici değildi ki Janetta bunun tekrarlanmasını bile isteyemezdi. Bayan Colwyn, dul kadının en derin otlarının arasında, elinde beyaz bir mendille, yine de Bayan Brand'den çok daha saygın olduğunu ve gerekirse onu "oturabileceğini" gösterecek kadar kederden bunalmış değildi; Bayan Brand, Bayan Colwyn'in dizginlemelerinin ve savurmalarının nedenini açıkça anlamışken, gergin ve telaşlıydı, bir sandalyenin kenarına oturdu ve sanki daha önce hiç oturma odasına girmemiş gibi görünüyordu.

Janetta'nın ziyaretten aldığı tek teselli, Bayan Brand ayrılırken salonda yaptığı bir anlık sohbetti.

"Canım, canım," dedi Bayan Brand, kızın elini tutarak, "Çok üzgünüm ve seni rahatlatacak hiçbir şey yapamam. Yıllar önce büyük bir sıkıntı içindeyken baban bana karşı çok nazikti. Onun iyiliğini asla
unutmayacağım. Senin için yapabileceğim bir şey varsa, bunu onun hatırı için yapmama izin vermelisin."

Janetta yüzünü kaldırdı ve babasının "çok nazik" olduğu kadını öptü. Onun iyiliğini bir kez daha duymak onu rahatlattı.
Bayan Brand'i bunu takdir ettiği için seviyordu.

Bu küçük bir veya iki cümle, Margaret'in, seçtiği arkadaşının her birkaç günde bir aldığı uzun mektuplardan daha çok işine yaradı.
Margaret, Janetta'nın kaybı için içtenlikle üzüldü ve tatlı, sakin, oldukça dindar bir şekilde birçok teselli edici şey söyledi; ancak
Bay Colwyn'i tanımamıştı ve Janetta'nın kalbinin
acıdığı sözcükleri söyleyemedi - Janetta'ya tek başına iyi gelebilecek asil ve özverili bir yaşamın övgü ve hayranlık sözcükleri. Evet, Margaret'in mektupları kesinlikle tatmin edici değildi - duygu eksikliğinden değil,
yaşam deneyimi eksikliğinden.

Ancak, kederdeki teselli ihtiyaçlarından daha ciddi ihtiyaçlar ortaya çıktı. Bay Colwyn her zaman fakir bir adam olmuştu ve hayatını sigortalattığı miktar sadece borçlarını ve cenaze masraflarını ödemeye ve bankacısına çok küçük bir bakiye bırakmaya yetiyordu. Gwynne Sokağı'ndaki evi satın almıştı ve bu nedenle başka bir ev aramaya gerek yoktu; Bayan Colwyn'in de yılda elli poundu vardı ama tabii ki iki büyük kızın kendileri için bir şeyler yapması gerekiyordu. Nora neredeyse hemen Beaminster'dan çok uzak olmayan bir okulda yardımcı öğretmen olarak bir görev aldı ve Georgie bir tür mürebbiye-öğrenci olarak kabul edildi, Joe'ya ise -başlıca babasının anısına- kasabadaki bir ticaret evinde katiplik teklif edildi ve iyi geçindiği düşünüldü. Küçük çocuklardan biri olan Curly, Londra'daki bir denizcilik okuluna aday gösterildi. Böylece sadece Bayan Colwyn, Tiny ve "Jinks"
evde kaldılar--Janetta ile.

Janetta ile!--Zorluk buydu. Janetta ne yapacaktı? Muhtemelen
bir ailede yerleşik mürebbiye olarak oldukça kolay bir pozisyon elde edebilirdi, ama o zaman
tamamen evden
uzaklaşmak zorunda kalacaktı. Ve son zamanlarda Colwyn'ler
şimdiye kadar evin işini yapan hizmetçiyi
başarmadan bırakmanın en iyisi olduğunu
görmüşlerdi--bu da Janetta'nın on üç yaşında bir hayır kurumu yetiminin yardımıyla neredeyse her şeyi kendi başına yaptığı anlamına geliyordu.

"Anneciğim, sana verimli bir hizmetçi tutman için yeterli parayı eve gönderebilirim," dedi bir gün, "eğer gidip iyi bir
durum bulabilirsem. "

Ne kendisi ne de üvey annesi, kazancının Janetta'ya ait olması veya onun yararına kullanılması
aklına gelmemişti.

"O zaman gerçekten çok iyi bir durum olmalı," dedi Bayan Colwyn, keskin bir şekilde. "Yılda elli pounddan fazla kazanabileceğini sanmıyorum - eğer o kadar çoksa. Ve evde besleyecek ve maaş ödeyecek bir kadınımız
olsaydı elli pound da pek işe yaramazdı. Hayır, evde kalıp mahallede günlük eğitim alman daha iyi olur. Senin
tavsiyelerinle bunu yapman yeterince kolay olmalı."

"Korkarım hayır," dedi Janetta, hafif bir iç çekişle.

"Saçmalık! Eğer denersen, biraz enerjin, biraz ruhun varsa, biraz alabilirsin: Sanırım sen ellerini önünde, hiçbir şey yapmadan oturmak istersin, ben de senin için parmaklarımı kemiğe kadar köleleştirirken," dedi Bayan Colwyn, öğlene kadar hiç kalkmayan veya kalktığında dedikodu yapmaktan ve roman okumaktan başka bir şey yapmayan; "ama eğer iyi eğitimli bir kız olsaydım, babasının sesine ne kadar harcadığını bilmem ve yirmi bir yaşına geldiğinde kendi geçimini sağlamasını bekleseydim, bunu yapmaktan utanırdım! Janetta, Nora, Georgie ve Joey dışarıda kendi işlerini yaparken ve sen evde hiçbir şey yapmadan otururken biraz para kazanmaya çalışırken bu kadar gevşek davranmanın çok yanlış olduğunu düşünüyorum.

"Üzgünüm anne," dedi Janetta uysalca. "Hemen bir şeyler yapmaya çalışacağım."

Bayan Colwyn'e o sabah saat altıdan beri hayır kurumu yetimhanesine temizlik ve bakımda yardım ettiğini,
yemek pişirdiğini, yatakları yaptığını, dikiş diktiğini, arada sırada Tiny'e ders verdiğini ve akşam yemeğine kadar ancak beş dakika dinlenebildiğini hatırlatmayı düşünmedi. Dersleri de varsa tüm görevlerini güne nasıl sığdırabildiğini merak etmeye başladı. "Sanırım geceleri oturup sabahları daha erken kalkmalıyım," diye düşündü kendi kendine. "Bu kadar
uykulu bir insan olmam üzücü. Ama kullanım her şeyi uzlaştırır."

Bayan Colwyn bu arada ders vermeye devam etti.

"Ve her şeyden önce, Janetta, yüksek şartlar istediğini ve parayı her zaman önceden aldığını unutma. Parayla ilgili
yolunda zavallı baban gibisin; onun kadar beceriksiz birini hiç görmedim.
Eminim faturalarının yarısı henüz ödenmemiştir ve asla ödenmeyecektir. Umarım
sen de _onun_ gibi olmayacaksın, eminim----"

"Umarım her bakımdan ona benzeyeceğim," dedi Janetta,
dudaklarını sımsıkı bükerek. Konuşurken ayağa kalktı ve onardığı
çorap sepetini aldı. "Ondan bu şekilde küçümseyici bir şekilde bahsetmeye nasıl dayanabiliyorsun bilmiyorum," diye devam etti, neredeyse tutkuyla. "O
en iyi, en nazik adamdı ve bunu duymaya dayanamıyorum." Ve sonra
aceleyle odadan çıktı ve babasının küçük muayenehanesine girdi--bir zamanlar böyle deniyordu--aşırı yüklenmiş kalbini bir ağlama patlamasıyla rahatlatmak için. Janetta'nın sabrını kaybetmesi sık rastlanan bir şey değildi,
ama günümüzde babasına karşı bir söz bile onun öz denetimini bozmaya yetiyordu. Başını, eskiden oturduğu yıpranmış koltuğa yasladı ve arkasını öptü ve gözyaşları.

"Zavallı baba! Sevgili baba!" diye mırıldandı. "Ah, keşke burada olsaydın,
her şeye katlanabilirdim! Ya da seni hak ettiğin gibi sevseydi,
ona katlanabilir ve onun için gönüllü olarak - neşeyle - çalışabilirdim. Ama o sana
karşı konuştuğunda, sevgili baba, onunla nasıl yaşayabilirim? Ve yine de bana ona bakmamı söyledi ve ben de öyle yapacağımı söyledim. Bana 'sadık Janet' dedi. Sadakatsiz olmak istemiyorum ama--ah baba, baba,
sensiz yaşamak zor!"

Kış gününün toplanan gölgeleri etrafında toplanmaya başladı; ama
Janetta, yüzü koltuğun derinliklerine gömülü, zamandan habersizdi. Küçük Tiny korku çığlıklarıyla koşarak içeri gelip
kız kardeşini Bayan Colwyn'in yardımına çağırdı.

"Annem hasta--sanırım ölüyor. Gel, Janet, gel," diye bağırdı çocuk.
Ve Janetta aceleyle yemek odasına geri döndü.

Bayan Colwyn kanepede, belirgin bir sersemlik halinde. Janetta bunun için ilk başta bir sebep görmedi ve bir doktor çağırmak üzereyken gözü kanepeden yere yuvarlanan siyah bir nesneye takıldı. Janetta ona baktı ve büyülenmiş gibi durdu.

Doktor çağırmaya gerek yoktu. Ve Janetta hemen evden ayrılamayacağını anladı. Zavallı kadın, gerçek ve hayali dertlerinden bir teselliyi
konyak şişesinde bulmuştu.

BÖLÜM XIV.

JANETTA'NIN BAŞARISIZLIĞI.

Janetta'nın artık Bayan Colwyn'in kendini kontrol edemediği konusunda edindiği korkunç kesinlik, onu bir meslek seçmeye yöneltti.
Mümkünse bir şeyler kazanması gerektiğini biliyordu; ancak evden tamamen veya hatta saatlerce ayrılması da aynı derecede imkansızdı; sürekli izlemenin ve hatta nazik bir kısıtlamanın, üvey annesinin gösterdiği eğilimi kontrol etmede tek başına etkili olabileceğine oldukça ikna olmuştu. Şimdi babasının kaşlarının neden bu kadar erken kırıştığını ve saçlarının neden zamanından önce grileştiğini her zamankinden daha iyi anlıyordu. Şüphesiz, karısının talihsiz eğilimini keşfetmişti ve bunu dikkatlice gizlerken veya sınırlar içinde tutarken, bunun sık sık zihninde ağır bir şekilde yer etmesine izin vermişti. Janetta büyük bir şokla, _kendisinin_ babasının etkisini veya otoritesini
kullanmayı umamayacağını, tüm çabalarının Bayan Colwyn tarafından desteklenmediği sürece muhtemelen
başarısız olabileceğini ve hayatlarındaki sıkıntılara ve endişelere
kamuoyunda rezilliğin eklenebileceğini fark etti.

Bir kadında bu tür bir aşağılanmanın görüntüsünde o kadar iğrenç bir şey vardı ki, Janetta yaptığı keşfin onu kesinlikle hasta ettiğini hissetti. Çocuklara ve hizmetçiye sanki hiçbir şey olmamış gibi davranmak için çok uğraştı; üvey
annesini yatağa yatırdı ve Tiny'yi odadan uzak tuttu, ancak bu çaba
neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Çocuklarla birlikte hüzünlü bir akşam geçirdi -kendisine rağmen hüzünlüydü, çünkü neşeli olmak için elinden geleni yaptı- ve uykusuz bir gece geçirdi, sabah
şiddetli bir baş ağrısı ve her şeyin değersizliğine dair bir inançla
kaldı ki bunu pek sık deneyimlemiyordu.

Bayan Colwyn'in odasına gitmekten hassas bir şekilde kaçındı. Zavallı kadın kesinlikle acı ve utançla
baş edecekti; kesinlikle Janetta'nın rezilliğinin
ne kadar korkunç olduğunu anlayacaktı. Ama
sonunda Bayan Colwyn'in zili sert bir şekilde çaldı ve çalmaya devam etti ve kız yukarı koşup üvey annesinin odasına girmek zorunda kaldı.

Bayan Colwyn, elinde zil ipiyle yatakta oturuyordu, yüzünde
kırgın bir ifade vardı.

"Eh, eminim! Saat dokuz ve benim için kahvaltı hazır değil! Sanırım
evdeki herkes önce servis edilene kadar bekleyeceğim; söylemeliyim ki,
Janetta, benim rahatımı hiç düşünmüyorsun."

Her zamanki alışkanlığının aksine Janetta hiçbir mazeret veya özür
söylemedi. Konuşamayacak kadar afallamıştı. Ayağa kalktı ve üvey
annesine hafifçe açılmış gözlerle baktı ve ne hareket etti ne de konuştu.

"Neye _bakıyorsun_?" dedi Bayan Colwyn, sesinde hafif -çok hafif- bir huzursuzlukla yastıklarına gömülerek. "Eğer
somurtkan bir ruh halindeysen, Janetta, gitmeni ve kahvaltımı Pho[oe]be ve Tiny'ye göndermeni isterim. Bu sabah korkunç bir baş ağrım var ve uğraşamam."

"Ne istersin?" dedi Janetta, çabalayarak.

"Ah, herhangi bir şey. Biraz kahve ve kızarmış ekmek, belki. İnanmayacağını
söylemeye cesaret ediyorum -çok anlayışsızsın--ama dün gece korkunç derecede hastaydım.
Yatağa nasıl girdiğimi bilmiyorum; bir süre baygındım--hepsi nevralji için aldığım bir narkotikten----"

"Gidip kahvaltını hazırlayayım," dedi Janetta aniden. "En kısa sürede göndereceğim."

Odadan çıktı, bencilliğine dair mırıldanan homurdanmaları duymazdan geldi
ve kapıyı arkasından kapattı. İnişte itiraf etmek gerekir ki
ayaklarını öfkeyle yere vurdu ve ellerini sıktı,
bu arada hareketli, hassas küçük yüzüne renk geldi.
Janetta'nın yalandan daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktu. Ve üvey annesi şimdi ona yalan söylüyordu.

Kahvaltı tepsisini yukarı kaldırdı ve bir süre odaya geri dönmedi.
En sonunda yukarı çıktığında, Bayan Colwyn ateşi yakmıştı ve
yanında bir sallanan sandalyede oturuyordu, kucağında bir roman vardı.
Janetta içeri girdiğinde tembelce yukarı baktı.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" dedi, kızın dışarıdaki kıyafetlerini giydiğini fark ederek.
"Her zaman geziniyorsun."

"Dışarı çıkmadan önce seninle konuşmaya geldim," dedi Janetta sabırla. "Kırtasiyeciye ve Beaminster _Argus_ Ofisine gidiyorum. Kasabada müzik ve şarkı dersleri vermek istediğimi duyurmak istiyorum. Ve mümkünse, bunları burada, kendi evimizde vereceğim."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" dedi Bayan Colwyn, tiz bir sesle. "Evde gam çalan ve Do, Re, Mi söyleyen bir sürü çocuğa izin vermeyeceğim, ta ki kafam çatlayacak hale gelene kadar. Bayan, bunun benim evim olduğunu ve benim paramla yaşadığınızı hatırlayın ve kendinize iyi bakın."

"Anneciğim," dedi Janetta, kararlı bir şekilde, bir adım daha yaklaşarak ve daha önce olduğundan biraz daha soluklaşarak, "lütfen ne söylediğini düşün.
Elimden geldiğince çok çalışmaya ve elimden geldiğince çok kazanmaya hazırım. Ama
evden -en azından uzun süre- ayrılmaya cesaret edemem, ta ki dün gece olanların tekrar olmayacağından emin olana kadar."

"Ne oldu!--dün gece ne oldu?--Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bunu söyleme, anneciğim: biliyorsun--çok iyi biliyorsun. Ve bunun sevgili baba için ne kadar büyük bir üzüntü olacağını düşün--Joe ve Nora ve küçükler ve hepimiz için ne kadar büyük bir utanç olacağını--eğer bir gün duyulursa!
Kendini ve bunun utancını ve günahını düşün!"

"Ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok, Janetta ve rica ediyorum bana bu şekilde hitap etme," dedi Bayan Colwyn, onurlu bir tavırla. "Gerçekten çok saygısızca ve umarım bir daha asla duymam."

"Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğim, anne, eğer sen gerekli kılmazsan. Tek demek istediğim, anlaman gerektiğidir - şu anda kendimi güvende hissedemiyorum - Tiny'nin güvende olduğundan ve her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için mümkün olduğunca evde olmalıyım. Lütfen kendi evimizde öğrenci ilanı vermeme izin ver."

Bayan Colwyn gözyaşlarına boğuldu. "Ah, tamam, istediğin gibi olsun! Zorbalık edeceğini biliyordum, fırsat buldukça her zaman yaparsın ve sana bu fırsatı vermekle çok
aptalca davrandım. Babanın karısıyla bu şekilde konuşmak - ve hepsi sinirleri için biraz bir şeyler almak zorunda olduğu ve nevraljisi olduğu için! Ama artık hiç kimse değilim:
hiç kimse, hatta kendi evimde bile, eğer biri varsa, eminim ki ben de metresi olmalıyım!"

Janetta daha fazlasını yapamaz veya söyleyemezdi. Üvey annesine bir doz
uçucu sal verdi ve gitti. Evdeki her odayı ve her dolabı aramıştı, Bayan Colwyn'in kendi alanı hariç ve bulabildiği her şişeyi kilit altına almıştı; ama evden
sanki ayaklarının altındaki toprak her an açılacakmış gibi korkunç bir güvensizlik hissiyle
çıktı.

Yerel gazetelere ilanlar verdi ve Beaminster'daki bazı dükkanlara duyurular bıraktı ve bu girişimler sonuç vermeyince, tanıdığı tüm insanları sistematik olarak aradı ve elinden gelenin en iyisini yaptı -çok
geleneğe aykırı bir şekilde- öğrenci istedi. Azmi sayesinde, çok düşük bir ücretle de olsa, kısa sürede üç veya dört çocuğu müzik öğrencisi olarak aldı. Ayrıca, Colwyn'lerin iş yaptığı bakkalın kızına haftada iki kez şarkı dersi verdi. Ancak bunlar parayla değil ayni olarak ödeniyordu. Ve sonra bir süre hiç öğrenci alamadı.

Janetta başarısızlığı karşısında biraz şaşkındı. Beaminster'da bir öğretmen olarak başarılı olmayı tamamen bekliyordu. "Adair'ler geri döndüğünde daha iyi olacak," dedi umutla kendi kendine. "Uzun zamandır yazmıyorlar, ama eminim ki yakında eve dönecekler. Belki de
Margaret evlenecek ve şarkı dersleri almak istemeyecek.
Ama beni tavsiye edeceklerini düşünüyorum: Leydi Caroline'e
başvurabilirim ve o zaman insanlar kesinlikle
yeteneklerimi daha çok düşünürler."

Ama çok geçmeden, yeteneklerine olan güveninden çok, cana yakınlığına ve takdirine olan güveninin eksik olduğunu keşfetti.
Bir gün, müzik dersinde yardım istediği söylenen bir okul müdiresinin evine uğradı ve onu niteliklerini pek de fazla öne çıkarmaya
cesaret etmeyen bir sertlikle karşılandı.

"Gerçek şu ki, Bayan Colwyn," dedi müdire sonunda, "sizi Bayan Polehampton'dan duydum."

Janetta bir anda ayağa kalktı. "Bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorum," dedi, meydan okurcasına.

"Kesinlikle. Bayan Polehampton'ın sizin hakkınızdaki fikrinin haklı olduğunu görüyorum.
Size söylememi mazur görün, çünkü bu tamamen sizin iyiliğiniz için,
Bayan Colwyn, Bayan Polehampton sizde biraz
huysuzluk, bir yardımcı öğretmenin tavrını karakterize etmesi gereken itaatkarlık ve sağduyu eksikliği buldu. Bayan Polehampton'ın fikrine büyük güvenim var."

"Bayan Polehampton'dan ayrıldığım koşullar, sizi Leydi Caroline Adair'e yönlendirmeme izin verirseniz
kolayca açıklanabilir,"
dedi Janetta, karışık bir ruh ve onurla.

"Leydi Caroline Adair mi? Ah, evet, bununla ilgili her şeyi duydum," dedi okul müdiresi küçümseyici bir tonla. "Hikayenin başka bir versiyonunu duymama gerek yok. Bayan Colwyn,
mizaç ve sağduyunun müzik öğretmenliğinde de diğerlerinde olduğu kadar değerli nitelikler olduğunu söylemem için beni mazur görün; ve Bayan Polehampton'ın okulunun çok iyi bilindiği ve kendisinin de çok saygı gördüğü bir yerde, Bayan Polehampton'ın
okulundan kovulmanızın sizin aleyhinize olacağını düşünüyorum."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Janetta, konuşurken dudakları biraz titrese de, ağırbaşlı bir tavırla. "Size
günaydın dileyeceğim."

Okul müdürü ciddiyetle eğildi ve kızın gitmesine izin verdi.
Janetta evden aceleyle çıktı--gözlerinde biriken yaşlar düşmeden önce
gittiği için mutluydu.

Normal bir zamanda sokaktayken bile yaşların düşmemesine aynı şekilde dikkat ederdi; ama bu sefer, sersemlemiş, yaralı ve gençliğinden baharı çalmaya başlayan gelecekle ilgili bir kaygıyla işkence görmüş bir şekilde kaldırımda yürürken, gözlerinin dolduğunu ve yanaklarında iki büyük gözyaşı olduğunun tamamen farkında değildi.

Sessiz bir yoldu ve tanıdığı
birine rastlama olasılığı çok düşüktü. Bu yüzden Janetta, kendisiyle tanışan bir beyefendinin şapkasını çıkarıp ona merakla
bakması ve sonra aniden bir dürtüyle geri dönüp ona adıyla hitap etmesiyle tamamen utanmıştı.

"Bayan Colwyn, sanırım?"

Gözyaşlarının kör edici sisinin arasından ona baktı ve uzun, zayıf bedeni, ince, hassas yüzü, nazik, koyu gözleri ve entelektüel alnını tanıdı. Kömür karası sakalı ve bıyığı neredeyse ağzını gizliyordu, ama Janetta içgüdüsel olarak bu belirgin özelliğin diğerlerinin vaadini
gizlemeyeceğini hissetti.

"Sir Philip Ashley," diye mırıldandı şaşkınlıkla.

"Özür dilerim," dedi, çok iyi hatırladığı nezaketle; "Korkarım ki sizi dürtüsel olarak durdurdum, çünkü kaybınız için size derin sempatimi ifade etmek için büyük bir istek duydum. Konuşmam
utanç verici görünebilir, ama babanızı tanıyordum ve ona saygı duyuyordum ve ona güveniyordum. Sıhhi konularla ilgili bazı yazışmalarımız oldu ve Beaminster'da
başlatmak istediğim bazı reformlarda onun yardımına çok güveniyordum. Hepimiz için büyük bir kayıp."

"Teşekkür ederim," dedi Janetta titrek bir şekilde. "Şu anda sana yardımcı olabileceğim bir şey olup olmadığını sormama izin verir misin?"

"Ah, hayır, hiçbir şey, teşekkür ederim." İstemsiz gözyaşını sildi ve cevap verirken cesurca gülümsedi. "Kimseyle tanışacağımı düşünmemiştim: sadece hayal kırıklığına uğramıştım -- almayı umduğum bazı dersler hakkında. Oldukça _küçük_ bir hayal kırıklığı, anlıyor musun."

"Küçük bir hayal kırıklığı mıydı? Ders vermek ister misin -- şarkı söyleme dersleri?"

"Evet; ama kimse bana ders vermemi istemez," dedi Janetta, gergin bir şekilde gülerek.

Sir Philip az önce geçtikleri eve baktı. "Orası Bayan Morrison'ın okulu: oradan çıktın, değil mi? Senin yardımına ihtiyacı yok mu?"

"Ona uygun değilim."

"Neden? Sesini denedi mi?"

"Ah, hayır. Başka sebeplerden dolayıydı. Bana karşı önyargılıydı," dedi
Janetta, hafifçe yutkunarak.

"Önyargılı mı? Ama neden?--sorabilir miyim?"

"Ah, hoşlanmadığı bir şey duymuştu. Önemli değil:
Yakında başka öğrenciler edineceğim."

"Öğrencilerinizin olması sizin için önemli mi?" diye sordu Sir Philip, sanki imparatorluğun kaderi onun cevabına bağlıymış gibi
ciddi ve endişeli bir şekilde.

"Ah, en önemlisi." Janetta'nın yüzü ve sesi, bildiğinden daha acıklıydı.
Sir Philip bir an sessiz kaldı.

"Seni şarkı söylerken duydum," dedi sonunda, ciddi ve ciddi tavrıyla.
"Tavsiyem bir işe yararsa, seni tavsiye etmekte tereddüt etmeyeceğimden eminim. Annem belki de ders almak isteyen
birisini duyabilir, eğer konuyu ona açmama izin verirseniz."

"Size çok minnettar olacağım," dedi Janetta, minnettar hissederek
ve biraz da ürkerek--tatlı alçakgönüllülüğünden dolayı Sir Philip ve annesinin onun refahıyla ilgilenmeleri ona doğal gelmiyordu. "Ah, _çok_ minnettarım."

Sir Philip şapkasını kaldırdı ve veda ederken ona nazikçe gülümsedi. En başından beri Margaret'in arkadaşıyla ilgileniyordu. Ve Margaret'in arkadaşlığının çok arzu edilen sonuçlar üretme ihtimalinin olmadığının her zaman belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Janetta yoluna devam etti, bir an için daha önce hissettiğinden biraz daha az yalnız hissediyordu. Sir Philip, birçok insanın hayranlık duyduğu ancak kalbinin nezaketinin asla kaybolmadığı bilinen bir kadın olan annesini aramak için eve doğru döndü. Sir Philip hemen annesine hikayesini anlattı, bazı arkadaşlarının anlaşılmaz, hatta saçma bulduğu Don Kişotvari bir şevkle. Ama Leydi Ashley hiç böyle düşünmedi.

Oğlu küçük hikayesini bitirdiğinde çok nazikçe gülümsedi.

"Gerçekten iyi bir şarkıcı mı diyorsun? Bay Colwyn'in kızı. Onu
bir veya iki kez gördüm."

"İyi bir adamdı."

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Bayan Morrison'ın okulundan bahsettin mi? Mabel
Hartley orada." Mabel Hartley, Ashley'lerin uzaktan kuzeniydi. "Yarın arayacağım, Philip ve Bayan Colwyn'e itirazın ne olduğunu öğreneceğim. Eğer kaldırılabiliyorsa, neden Mabel'a ders vermesin ki,
hatırladığım kadarıyla sesi var."

Leydi Ashley niyetini yerine getirdi ve sonucu ertesi akşam oğluna duyurdu.

"Başaramadım canım. Bayan Morrison, Bayan Colwyn ve Margaret Adair'in okulda olduğu Bayan Polehampton'dan gelen bir rapordan dolayı önyargılı davrandı. İki kızın birlikte okuldan atıldığını söyledi."

Sir Philip bir iki dakika sessiz kaldı. Kaşlarını çattı. "Bayan Adair'in arkadaşına olan bağlılığının mümkün olan en akıllıca şekilde yürütülmediğinden korkuyordum," dedi, "Bayan Colwyn'e önemli bir zarar verdi."

Leydi Ashley ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Özellikle Margaret Adair ile evlenmesi konusunda endişeliydi.

"Leydi Caroline evde mi?" diye sordu oğlu, bir kez daha ve daha uzun bir duraklamadan sonra.

"Evet. Dün eve geldi - sevgili Margaret ile. Eminim, Philip,
Margaret'in zarar verip vermediğini bilmiyordur."

"Sanırım öyle değil, anne. Eminim ki isteyerek
birine zarar vermez. Ama bence davanın koşullarını
bilmesi gerekir. "

Sonra bir kitap açtı ve okumaya başladı.

Leydi Ashley hiç itiraz etmedi. Ama Sir Philip'in fikrinin bu şekilde ifade edilmesi üzerine kaşlarını biraz kaldırdı. Eğer Margaret Adair'e ders vermeye çalışacaksa, en ufak bir isteği bile
çelişki
tanımamış olan Adair, çok arzulanan evliliğin
asla gerçekleşmeyeceğini düşünüyordu.

BÖLÜM XV.

ANLAŞMAZLIK KONUSU.

Zavallı Janetta, müzik derslerine çalışırken ve ailesinin ev işlerini yaparken,
anlaşmazlık konusu
olacağını hiç tahmin etmemişti. Ama kaderinde böyle olmak vardı ve bu, Lady Caroline Adair ve Sir Philip Ashley'den
daha az seçkin olmayan kişiler arasında olacaktı--Sir Philip ve Margaret'ten bahsetmiyorum bile!

Janetta'nın Sir Philip ile beklenmedik buluşmasından iki gün sonra, o beyefendi biraz sıcak ve öfkeli bir ruh haliyle Helmsley Sarayı'na gitti. Margaret'i sonbahar
ayları. Birden fazla büyük İskoç malikanesinde aynı ev partisinin üyeleri olmuşlardı: birlikte kayıkla gezmişler, birlikte balık tutmuşlar,
birlikte araba kullanmışlar, at binmişler ve yürümüşlerdi, ta ki Lady
Caroline'in birden fazla tanıdığı, gizli bir gülümsemeyle, "ne kadar yakında tebrik etmesine izin verileceğini" sorana kadar... Cümle asla tam olarak
bitmedi ve Lady Caroline asla doğrudan bir cevap vermedi. Margaret
bunları düşünmek için çok genç olduğunu söyledi. Ancak diğer insanlar
onun yerine bunları düşünmeye çok hazırdı.

Bu nedenle tanışma, Margaret'in okuldan döndüğü günden bu yana uzun bir yol kat etmişti. Ve yine de izleyicilerin tahmin ettiği veya Lady Caroline'in istediği kadar ileri gitmemişti. Sir Philip çok
dost canlısı, çok dikkatliydi, ancak aynı zamanda biraz da saçma bir şekilde
farkında değildi. Karakteri, zaman zaman insanları meraklandıran bir sadeliğe sahipti. Son derece açık sözlü ve erkeksiydi: _Arriere-pensee_ olmadan konuşurdu, söylediğini kastetmişti ve
diğer insanların da kastettiğine inanmaya hazırdı. Toplumda hoş ve nazik bir tavrı vardı ve tanıştığı herkesle dostça ilişkiler içinde olmayı severdi; ama
aynı zamanda sıradan toplum insanlarına hiç benzemiyordu ve
kendisinin böyle bir kişiden farklı olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu -aslında farklıydı da. Çok yüksek hedefleri ve idealleri vardı ve
gerçekten büyüleyici bir sadelikle, diğer insanların da benzer hedefleri ve benzer (daha yüksek olmasa bile) idealleri olduğunu kabul ediyordu. Sonuç olarak, ara sıra kafasını duvara çarpıyordu ve sıradan insanlar tarafından alay konusu oluyordu; ama
onu iyi tanıyanlar,
uygulanamaz planları ve beklentileri nedeniyle onu daha çok seviyorlardı.

Ancak Margaret'e göre o bir ateş topu gibiydi.
Daha önce hiç duymadığı veya biraz
ince bir küçümsemeyle baktığı şeylere ilgi duyuyordu. Örneğin Beaminster'da bir buharlı çamaşırhane - Sir Philip Ashley gibi bir adamın bir buharlı çamaşırhaneyle ne işi olabilirdi? Ve yine de eski şehirde bir tane kuruyordu ve insanlara bunun "karlı" olacağına dair güvence veriyordu. Yerin drenajı ve yoksulların evleri için çaba sarf ediyordu. Margaret, yoksullar için belirsiz bir şekilde üzülüyordu ve bu drenajın zaman zaman "bakılması" gerektiğini düşünüyordu, ancak bu konuda hiçbir şey duymak istemiyordu. Helmsley köyündeki güzel küçük kulübeleri seviyordu ve ara sıra okul çocukları (kendisine tapıyorlardı) için tatil dilenmekten çekinmiyordu; ve Lady Ashley'nin yaşlı kadınların kırmızı pelerinler giydiği ve çocukların aşırı derecede pitoresk olduğu örnek sadaka evlerini ve zarif yetimhaneyi zevkle duymuştu; ama hayat eğitiminin zorunlu bir sonucu olarak, hastalık, sefalet veya günah hakkında hiçbir şey bilmek istemiyordu. Ve Sir Philip, Margaret'in sakin yüzüne iyi bildiği bir bakışı -şok olmuş bir iğrenme ve hoşlanmama bakışını- getirmemeye çok dikkat etmesine rağmen, bu konuları sohbetinden tamamen uzak tutamadı.

O öğleden sonra onu her zamanki tatlılığıyla karşıladı. Her zamankinden daha güzel göründüğünü düşündü. Hava soğuktu ve üzerinde bol miktarda altın işleme bulunan koyu yeşil bir elbise giymişti, bu da ona çok yakışıyordu. Leydi Caroline de nezaketin ta kendisiydi. Onu kendi küçük oturma odasında karşıladı -sadece yakın arkadaşlarının kabul edildiği mücevher gibi bir odaydı ve onu, kendisinin ayırt edildiği tüm
cazibeli tavırlarıyla hoş karşıladı. Ve erdemlerine ek olarak, hemen yazması gereken mektupları olduğunu fark etti ve iki oda arasındaki kapıyı açık bırakarak bitişikteki kütüphaneye çekildi, böylece Margaret hala onun gözetimi altındaymış gibi kabul edilebilirdi,
ancak konuşulanları duyma korkusu olmadan sohbet yürütülebilirdi. Leydi Caroline ne yapacağını ve neleri yapmayacağını çok iyi biliyordu!

O gider gitmez Sir Philip çay fincanını bıraktı ve Margaret'e doğru hevesli bir hareketle döndü.

"Seninle konuşmak istiyordum," dedi. "Sana
özel bir şey söyleyeceğim--önemli bir şey."

"Evet?" dedi Margaret, tatlı bir şekilde. Biraz kızardı ve aşağı baktı. Herkesin Sir Philip Ashley'nin ne söylemesini beklediğinden habersiz değildi.

"Bir iki dakika beni dinleyebilir misin?" dedi, nazik bir hevesle, en önemsiz isteklerine bile -ne yazık ki kendisi için-
katabildiği ölçülü bir şevkle. "Sabırsız olmayacağından emin misin?"

Margaret gülümsedi. Onu kabul etmeli miydi? diye düşündü. Sonuçta, küçük eksantrikliklerine rağmen çok nazikti. Ve gerçekten de -güzel yüz hatları, uzun boyu, koyu gözleri ve kömür karası saçları ve sakalıyla--son derece yakışıklı bir adamdı.

"Bana yardım etmeni istiyorum," dedi Sir Philip, neredeyse ikna edici bir tonda. "Benim
oluşturduğum bir tasarımı gerçekleştirmeni istiyorum. Bunu senden başka kimse yapamaz. Bana yardım eder misin?"

"Eğer yapabilirsem," dedi Margaret utangaç bir şekilde.

"Sen her zaman iyi ve naziksin," dedi Sir Philip sıcak bir şekilde. "Margaret--sana Margaret diyebilir miyim? Seni uzun zamandır tanıyorum."

Bu, Bayan Adair'in bakış açısından biraz düzensiz görünüyordu.

"Annemin----" diye başlayıp durdu.

"Bunu beğenip beğenmeyeceğini bilmiyorum? Sanırım aldırmazdı: aslında geçen gün kendisi önerdi. Bana her zaman 'Philip' der, biliyorsun:
belki sen de aynısını yaparsın?"

Margaret yine gülümsedi; ama ona baktığında gözlerinde bir sorgulama vardı. Evlilik teklifleri hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama Sir Philip'in teklif etme tarzının
tuhaf olduğunu düşündü. Ve ona o kadar sık ​​telkin edilmişti ki, onun bir tane yapmak üzere olduğu, tavrının onu biraz şaşırtması garip karşılanamazdı.

"Sizinle konuşmak istiyorum," dedi genç adam, samimi sesini biraz alçaltarak, "arkadaşınız Bayan Colwyn hakkında."

Peki, kız neden kıpkırmızı oldu? Neden
elleri biraz titredi, fincanını bırakırken? Philip bir iki dakikalığına sohbetin konusunu
kaybetti ve sadece ona baktı. Sonra Margaret sessizce
şömine rafından bir paravan indirdi ve kendini yelpazelemeye başladı. "Burası oldukça
sıcak, sence de öyle değil mi?" dedi sakin bir şekilde. "Ateş insanı
oldukça rahatsız ediyor."

"Çok büyük," dedi Sir Philip, inançla. "Kömürlerden birazını sizin için alayım mı? Hayır mı? Pekala, dediğim gibi, sizinle arkadaşınız Bayan Colwyn hakkında konuşmak istiyordum."

"Son zamanlarda babasını kaybetti, zavallıcık," dedi Margaret,
sohbet edercesine. "Çok mutsuzdu."

"Evet, ve birden fazla nedeni var. Sanırım,
ölümünden beri onu görmedin?"

"Hayır, Ağustos veya Eylül'de öldü, değil mi? Aralık ayına yaklaşıyoruz - ne kadar uzun zamandır uzaktayız! Zavallı Janetta! - beni
gördüğüne ne kadar
mutlu olacak!"

"Eminim öyle olacaktır. Ama babasının ölümünün aileye
büyük bir üzüntü getirdiğini önceden duyman senin için daha iyi olur. Arkadaşlarıyla biraz konuştum ve çok az
para bıraktığını gördüm. "

"Onlar için ne kadar üzücü! Ama--taşınmamışlar mı?--hala eski evlerindeler: Her şeyin her zamanki gibi gittiğini sanıyordum," dedi Margaret,
hafifçe şaşkın bir tonda.

"Ev onlara ait, o yüzden orada yaşayabilirler. Aileden iki veya üçünün bir şekilde durumu var--bir çocuk hayır kurumunda, sanırım."

"Ah, ne kadar korkunç! Leydi Ashley'nin Yetimhanesi gibi mi?" dedi Margaret,
biraz küçülerek.

"Hayır, hayır; öyle bir şey yok--aday gösterildiği bir eğitim kurumu. Ama anne ve iki veya üç çocuk hala evde ve gelirlerinin yılda yüz dolardan fazla olmadığına inanıyorum."

Sir Philip hedefin oldukça üzerindeydi. Ama yılda yüz dolardan bile bahsedilmesi, büyük bir gelir olmasa da, Margaret'te pek etki yaratmadı.

"Bu çok fazla değil, değil mi?" dedi nazikçe.

"Çok! Bence hayır," dedi Sir Philip, ona anlatmanın zorluğuyla neredeyse nezaketsizliğe sürüklenerek. "Dört veya beş kişi orada yaşayıp bir mevki edinecek! Yarı açlık ve sefalet."

"Ama Sir Philip, Janetta ders vermiyor mu? Tek başına müzikle mükemmel bir servet kazanabileceğini düşünürdüm. Bir şeyler yapmaya
çalışmadı mı?"

"Evet, gerçekten de zavallı kız, uğraştı. Annem soruşturmalar yapıyor ve Bayan Colwyn'in ilan verdiğini ve aklına gelen her şeyi yaptığını görüyor -- ama çok az sonuç alıyor. Ben de üç veya dört
gün önce, Miss Morrison'dan ayrılırken, gözlerinde yaşlarla karşılaştım.
Orada müzik öğretmeni pozisyonunu alamamıştı."

"Ama neden başaramamıştı? Çok güzel şarkı söyleyip çalabiliyor!"

"Ah, bunu bana sormanı istiyordum! Başarısız oldu çünkü Bayan Morrison, Bayan Polehampton'ın bir arkadaşıydı ve Bayan Colwyn'in o okuldan kovulmasıyla ilgili çarpıtılmış ve çarpıtılmış bir açıklama duymuştu."

Sir Philip konuşurken ona bakmadı: onun hemen dehşete ve hatta utanca
düşeceğini düşündü ve Janetta'nın iş bulamamasıyla ilgili açıklamasını izleyen sessizlik sırasında gözlerini kaçırmayı
tercih etti. Fakat Margaret konuştuğunda, böyle bir duygunun tek keşfedilebilir izi çok hafif bir sıkıntı tonuydu.

"Janetta neden açıklamadı?"

Sir Philip'in dudakları kıpırdadı ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu mesele onun bu kadar az iş almasının sebebi olamaz,
elbette?"

"Korkarım ki bir dereceye kadar öyle."

"Janetta bunu çok kolay bir şekilde açıklayabilirdi!"

"Nasıl açıklayabileceğini sorabilir miyim? Yerel gazeteye bir mektup yaz,
ya da bir dizi telefon görüşmesi yapıp onun suçlu olmadığını mı ilan et? Sence
herhangi biri ona inanır mıydı? Ayrıca--ona
dostun diyorsun: seni suçlamadan kendini temize çıkarabilir miydi; ve sence
bunu yapar mıydı?"

"Beni suçlamadan mı?" diye tekrarladı Margaret. Tam boyla ayağa kalktı,
yelpazeyi ellerinin arasına düşürdü ve sessizce
onun karşısına dikildi. "Ama," dedi yavaşça--"Ben--ben suçlu değildim."

Sir Philip eğildi.

"Sence ben suçlu muyum?"

"Bayan Colwyn'in geleceğini fazla düşünmeden, dürtüsel davrandığını düşünüyorum. Bence ona bir zarar verdin--ki eminim ki bunu onarmaya fazlasıyla istekli olacaksın."

Oldukça sert bir şekilde başladı, neredeyse şefkatle bitirdi--Margaret'in gözlerindeki yumuşak sitemden etkilenmemek elde değildi.

"Ona hiçbir zarar verdiğimi göremiyorum; ve bunu nasıl onarabileceğimi gerçekten bilmiyorum," dedi kız, Sir Philip'i gücendirme tehlikesi altında olduğu konusunda uyarması gereken soğuk bir ağırbaşlılıkla. Ama Philip aceleci ve sıcakkanlıydı ve Janetta'nın davasını üstlenmişti.

"Bunu onarmanın en iyi yolu," dedi içtenlikle, "Bayan Morrison'ı bizzat ziyaret edip konuyu ona açıklamak olurdu, çünkü Bayan Colwyn bunu kesinlikle yapamaz--eğer benim sandığımdan çok farklı bir insan değilse. Ve eğer bu işe yaramazsa, Bayan Polehampton'a git ve
onu bir mektup yazmaya ikna et----"

Biraz aniden durdu. Margaret'in yüzündeki derin şaşkınlık ifadesi ona bir sınırlama hissini hatırlattı. "Margaret!" dedi yalvarırcasına, "cömert olmayacak mısın? Arkadaşın için bunu yapabilirsin!"

"Git Bayan Morrison'a ve açıkla! Bayan Polehampton'ı _ikna et_!--bize
davranış biçiminden sonra! Ama gerçekten çok saçma, Sir Philip. Arkadaşımı tanımıyorsun, Bayan Colwyn. Bayan Polehampton'a kendimi
küçük düşürmemi isteyecek son kişi o olurdu!"

"İsteğinin bununla pek ilgisi olduğunu düşünmüyorum," dedi Sir Philip çok sert bir şekilde. "Bayan Colwyn bir haksızlık altında acı çekiyor. Senden bu haksızlığı
onarmanı istiyorum. Bunu nasıl reddedebileceğini gerçekten anlamıyorum."

Margaret sanki isyankar bir cevap verecekmiş gibi göründü; sonra
dudaklarını sımsıkı kapayıp gözlerini birkaç saniyeliğine indirdi.

"Anneme ne düşündüğünü soracağım," dedi sonunda, her zamanki sakin ses tonuyla.

"Ona neden sormalısın?" dedi Sir Philip, aceleci bir şekilde. "Ne tür bir istişareye ihtiyaç var ki, ben sadece senin gerçek benliğin olmanı rica ediyorum - o asil, cömert benliğin olduğundan eminim! Margaret, beni hayal kırıklığına uğratma!"

"Bilmiyordum," dedi kız, gururlu bir kararlılıkla, "bu konuda özel bir ilgin olduğunu, Sir Philip."

"Benim bir ilgim var - seni tüm kalbimle seviyorum, Margaret ve bir gün seni karım olarak adlandırmama izin vermeni umuyorum. Bu aşk, bu umut, seni mükemmel, her zaman asil, fedakar ve adil olarak düşünmemi sağlıyor! Margaret, umut etmemi yasaklamayacaksın?"

Aşkını ilan etmek için kötü bir zaman seçmişti. Bunu gördü ve
vurgusu giderek daha yalvarır hale geldi, çünkü bildiği ve nefret ettiği
tiksinti bakışının Margaret'in güzel gözlerine çoktan
girdiğini fark etti. Sanki taşa dönmüş gibi duruyordu ve tek bir kelime bile
cevap vermedi. Ve Lady Caroline'in o anda
kırıldığı sahne tam da buydu - ilk bakışta anneye büyük bir zevk veren bir sahne,
çünkü sevişmenin tüm ortodoks görünümünü taşıyordu: kız, sessiz,
aşağıda, utanmış; adam tutkulu ve ciddi, başı güzel yüzüne doğru eğik ve elleri yalvarırcasına açılmış.

Ama zavallı Lady Caroline yakında aldatılmayacak ve havadaki şatosu kulaklarına doğru
düşecekti.

BÖLÜM XVI.

SIR PHILIP'İN GÖRÜŞÜ.

"Bir sorun mu var?" dedi Lady Caroline, yumuşak bir şekilde.

Bir dakika boyunca görünmeden geri çekilip çekilmeme konusunda kararsız kalmıştı, ancak kızının yüzündeki sıkıntılı ifade
konuşmasına karar verdi. En azından Margaret'in
aptalca bir şey
söylemesini engelleyebilirdi.

Sir Philip biraz geri çekildi. Margaret neredeyse aceleyle annesinin yanına gitti ve elini Leydi Caroline'in eline koydu.

"Ona anlatır mısın? Lütfen ona açıklar mısın?" dedi. "Daha fazlasını duymak istemiyorum: duymamayı tercih ederim. Birbirimizi asla
anlayamayız ve çok mutsuz olurum."

Sir Philip hevesli bir hareket yaptı, ancak Leydi Caroline yalvaran bir bakışla onu susturdu ve sonra doğrudan kızının gözlerinin içine baktı.

Berrak ela derinlikleri şimdi sıkıntılıydı: gözyaşları açıkça çok yakındı ve Leydi Caroline gözyaşlarından nefret ediyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi, "kendini tedirgin etmemelisin. Duymak istemediğin hiçbir şeyi duymayacaksın. Sir Philip asla seni
üzecek
bir şey söylemez."

"Ondan karım olmasını istedim," dedi Sir Philip çok sessizce, "ve umarım en azından bunu söylediğimi duymayı reddetmez."

"Ama hepsi bu kadar değildi," dedi Margaret, aniden ona kederli gözlerini -sahibinin hissettiğinden çok daha kederli görünen gözlerini- ve kızaran, titreyen yüzünü çevirerek: "Önce bana yanıldığımı söyledin -bencil ve adaletsiz; ve kendimi aşağılamamı istiyorsun -benim hatam olduğunu söylememi----"

"Sevgili Margaret!" diye haykırdı Leydi Caroline, şaşkınlıkla, "Ne demek istiyorsun? Philip, rüya mı görüyoruz?--Sevgili çocuğum, benimle odana gel: Sir Philip ile konuşurken sen biraz uzansan iyi olur. Bir dakika izin verin, Sir Philip--geri geleceğim."

Margaret odadan dışarı çıkarılmasına izin verdi. Bu duygu patlaması
tarihinde neredeyse hiç görülmemişti; ama sonra Sir Philip
ona en hassas tarafından saldırmıştı--kişisel onuruna.
Margaret Adair, kendisinin diğerleri gibi olduğuna ve onlardan farklı bir
hamurdan yapılmadığına inanmakta çok zorlandı.

Leydi Caroline'in geri dönmesinden önce biraz zaman geçti.
Margaret'i yatırdı, uçucu salisilat uyguladı,
üzerini bir
yorganla örttü ve geri dönmeden önce hizmetçisinin kızın alnını kolonya ve suyla yıkadığını gördü. Ve tüm bunlar zaman aldı.
Gecikmesi için çok nazik bir şekilde özür diledi, ama Sir Philip onun mazeretlerine kulak asmadı: ateşin yanında durmuş, düşünceli bir şekilde
siyah sakalını çekiştiriyordu ve Leydi Caroline onun yüzündeki ifadeyi okuyabildiğini düşünmekte biraz zorluk çekti. yüz.

"Bütün bunları tam olarak anlamıyorum," dedi, yumuşak beyaz şömine halısının diğer tarafına
otururken, en sevecen yüz ifadesiyle. "Margaret, Bayan Colwyn'in adını söyledi: Bayan Colwyn'in bu işe nasıl karıştığını hayal bile edemiyorum."

"Çok üzgünüm," dedi Sir Philip, pişmanlıkla. "Hiçbir
zorluk çıkacağını düşünmemiştim. Margaret'i
çok fazla gücendirmişim gibi görünüyor."

Leydi Caroline gülümsedi. "Kızlar bir erkeğin suçlarını çabuk unuturlar," dedi, teselli edici bir şekilde. "Ne dedin?"

Ve sonra Sir Philip, biraz tereddüt ederek, Janetta Colwyn için yalvarışının hikayesini anlattı.

Leydi Caroline'in dudaklarında gülümseme donmuştu. Dik oturdu ve
ziyaretçisine baktı. Açıklamasını bitirdiğinde, konuşabildiği kadar soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Ve kızımın kendi duyguları pahasına Bayan Colwyn'i haklı çıkarmasını istediniz - hatta mahalledeki sosyal statüsünü bile diyebilirim!----"

"Bu biraz fazla değil mi, Leydi Caroline? Kızınızın sosyal statüsü, ortak bir adalet eylemiyle en ufak bir şekilde bile olsa etkilenmez. Bunu duyan herkes, arkadaşını temize çıkardığı için onu onurlandırmaz!"

"Temize çıkarmak! Sevgili Philip, çok Don Kişotvarisin! Kimse kızları biraz düşüncesizlik ve otoriteye meydan okumaktan başka bir şeyle suçlamıyor----"

"Kesinlikle," dedi Philip, biraz hararetle, "ve bu nedenle bununla ilgili haberler kızınıza zarar vermese de, dünyada kendi yolunu çizen bir kıza telafisi imkansız zararlar verebilir. Beaminster çay masalarındaki dedikodular küçümsenecek gibi değil. Beaminster'daki yaşlı hanımlar, Bayan Colwyn'e sırtlarını dönüyorlar çünkü yaygın haberlere göre Bayan Polehampton'ın okulundan utanç içinde atılmış --ya da kovulmuş--. Kimsenin tam olarak neden kovulduğunu bilmemesi, yaraya ağırlık katıyor. 'Neden gönderildiğini söylemiyorlar--konuşulmayacak kadar korkunç bir şey' demek çok kolay, vb. Annem bana, Bayan Colwyn'in genç kızlara güvenilecek biri olmadığı yönünde genel bir his olduğunu söylüyor. Şimdi bu, kendi geçimini sağlamak zorunda olan masum bir kadına
yönetilmiş korkunç bir hakaret, Leydi
Caroline; ve sizden ve Margaret'ten bunu ortadan kaldırmanızı rica ediyorum."

"Gerçekten, Philip! Oldukça sert bir tirad!"

Leydi Caroline konuşurken nazikçe güldü ve sanki bir gülümsemeyi silmek istercesine dudaklarının üzerinden dantel bir mendil geçirdi. Biraz şaşkın ve biraz da sinirliydi, ama Sir Philip ve onun görüşleri hakkındaki gerçek fikrini göstermek istemiyordu.

"Ve böylece," diye devam etti, "zavallı çocuğuma bütün bunları söyledin; duygularını
incitti ve öz saygısını yaraladı ve Bayan Polehampton'ın bu kadar saçma ve keyfi bir şekilde hareket etmesinin
kendi hatası olduğunu ve
Janetta Colwyn'in hatası olmadığını açıklayarak Beaminster'a gitmesi konusunda ısrar etti!"

"Bunu böyle ifade etmeyi seçiyorsunuz," dedi Sir Philip kaşlarını indirerek, "ve ben de size karşı çıkamam; ama sanırım,
Leydi Caroline, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsunuz. "

"Bunu açıkça ifade ederseniz sevinirim.
Margaret'in ne yapmasını istiyorsunuz?"

"Keşke Bayan Morrison'a gidip ona Bayan Colwyn'in neden okulu bıraktığını
açıklasa. Kendisinin hiçbir
suçlama yapmasına gerek yok. Kanunu kendi eline alan kişinin o olduğunu itiraf etmelisiniz, Leydi Caroline; Bayan Colwyn boyun eğmeye
hazırdı. Ve bence bu olay Bayan Colwyn'e acilen ihtiyaç duyduğu işi vermeyi reddetmek için bir gerekçe haline getirildiğine göre, en azından konuyu düzeltmeye çalışmak Bayan Adair'in
açık görevidir. Neden reddetmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Sanırım siz de hiç gurur duymuyorsunuz? Bay Adair'in buna izin vereceğini mi sanıyorsun?"

"O zaman siz onun için bunu yapabilirsiniz, Leydi Caroline," dedi Sir Philip, ona dönerek, o anda bile çekiciliğini hissettiği
kazandırıcı, ikna edici tavrıyla. "Bunu Bayan Morrison'a sessizce anlatmanız ve ondan o zavallı kıza okulunda bir yer vermesini istemeniz çok kolay olurdu! Başka kim daha iyi yapabilirdi? Eğer Margaret bu görev için yeterince güçlü değilse, o zaman siz bizim zorluğumuzdan kurtulmamıza yardım edip onun için bunu yapmaz mısınız?"

"Kesinlikle hayır, Sir Philip. Talebiniz bana aşırı derecede mantıksız görünüyor. Bayan Morrison'ın onu sadece bu nedenle almayı reddettiğine hiç inanmıyorum. Başka bir sebep daha var, ona güvenebilirsiniz. Karışmayacağım."

"En azından ona güçlü bir tavsiyede bulunabilirsin."

"Kız hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece oldukça iyi şarkı söylüyor," dedi
Leydi Caroline, sert ve kararlı bir sesle. "Onun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum - adını duyduğumdan beri sadece yaramazlık yaptı ve
tartışmaya neden oldu. Bayan
Polehampton'a katılmaya başlıyorum - çok uygunsuz bir arkadaşlıktı."

"Korkarım Bayan Colwyn için felaket bir arkadaşlık oldu. İlk durumunu kaybetmesine yol açtıktan sonra ona başka bir durum elde etmesinde yardım etmeyi reddetmenin pek de cömertçe olmadığını söylersem beni mazur görün."

"Sanırım bu konuda en iyi kararı verecek kişi benim. Eğer, Sir Philip, Margaret'in elini tutma teklifinizin, daha önce konuştuğumuz gibi, bu durumda sizin isteklerinize uymasına bağlı olduğunu ima etmek istiyorsanız, hemen geri çekmelisiniz."

"Benim böyle bir niyetim olmadığının farkında olmalısınız," dedi Sir Philip, çok incinmiş olduğunu gösteren bir tonla.

"Bunu duyduğuma sevindim - sizin iyiliğiniz için. Ne Bay Adair ne de ben Margaret'in geçmişteki davranışlarını ikinci sınıf bir Beaminster okul müdiresine anlatmaya giderek kendini alçaltmasına izin veremeyiz."

Sir Philip sessizce, yere eğik, kaşları gözlerinin üzerinde çatılmış bir şekilde durdu, ta ki - Lady Caroline'in daha sonra ifade ettiği gibi - kesin bir şekilde kaşlarını çatana kadar.

"Sanırım benimle aynı fikirde değilsiniz?" diye sordu, tonunda biraz ironi vardı.

"Evet, Lady Caroline, sizinle aynı fikirde değilim. Sizin ve
Margaret'in babasız bir kıza karşı daha cömert olacağınızı düşündüm."

"'Babasız bir kıza' olan ilginizin biraz yersiz olduğunu söylersem beni mazur görün, Sir Philip. Siz genç bir adamsınız ve küçük bir müzik mürebbiyesiyle arkadaşlık kurmanız pek de uygun değil. Bu kadar açık konuşmak zorunda olduğum için üzgünüm, ancak böyle bir ilginin bir beyefendiye, özellikle de kızımızı isteyen birine yakışmadığını söylemeliyim."

"Margaret'e olan sevgim," dedi Sir Philip ciddi bir şekilde, "beni diğer görevlere kör edemez."

"Dünyada görevler var," diye karşılık verdi Leydi Caroline, "bazen aralarında seçim yapmak zorunda kalıyoruz. Bana öyle geliyor ki, Margaret'e olan sevginiz ile Janetta Colwyn'e olan 'ilginiz' arasında seçim yapmak zorunda kalabilirsiniz."

"Bu ifadeyi hak ettiğimi pek sanmıyorum," dedi konuğu, "Leydi Caroline. Ancak, bunlar sizin görüşleriniz olduğundan, bunlardan derin bir pişmanlık duyduğumu söyleyebilirim ve izninizi istiyorum. Eğer siz veya Bayan Adair beni
hatırlamak isterseniz, bana bir kelime -bir satır- göndermeniz yeterli: Gelmeye
hazır olacağım. Kızınız ona olan sevgimi biliyor. Henüz geri çağırma umudumu
kaybetmeye hazır değilim."

Ve sonra titiz bir nezaketle
ayrıldı, ki bu da garip bir şekilde, Leydi Caroline'in kendisini söylediği her şeyden
daha fazla haksız hissetmesine neden oldu. Margaret'in, tuvalet zili çalmadan kısa bir süre önce kızın odasını aradığında, onu hiç görmediği kadar sinirliydi.

Margaret'in solgun ve biraz korkmuş ama gayet sakin göründüğünü gördü. Leydi Caroline'in yanına geldi ve kollarını annesinin boynuna okşayıcı bir hareketle doladı.

"Sevgili anneciğim," dedi, "Sir Philip'e karşı pek nazik olmadığımı düşünüyorum."

"Sanırım canım, Sir Philip sana karşı pek nazik değildi. Davranışlarından
hiç memnun değilim. O oldukça mantıksız."

Margaret kollarını yavaşça annesinin boynundan çekti, ona
tedirgin bir şekilde baktı ve tekrar aşağı baktı.

"Janetta için bir şeyler yapmam gerektiğini düşünüyor - insanların onun hakkında
iyi düşünmesini sağlamak, sanırım."

"Tamamen saçma," dedi Leydi Caroline.

"Sence Janetta için Bayan Morrison'a gitmeli miyim, anne?"

"Hayır, kesinlikle, canım. Baban bunu asla duymaz."

"Onun için elimden gelen her şeyi yapmak isterim. Ona çok düşkünüm,
gerçekten de öyleyim, Sir Philip beni çok bencil bulsa da." Ve Margaret'in yumuşak ela gözleri, en ufak bir şekilde yüzünü bozmadan, narin yanaklarına nazikçe düşen yaşlarla doldu.

"Ağlama, canım; lütfen ağlama," dedi annesi endişeyle.
"Göz kapakların bütün akşam kıpkırmızı olacak ve baban ne olduğunu soracak. Gül suyun var mı? Elbette zavallı küçük arkadaşın için elinden geleni yapacaksın: ona çok düşkünsün - çok cömertsin! - Sir Philip seni benim kadar anlamıyor; bu öğleden sonra beni çok hayal kırıklığına uğrattı."

"Çok kaba davrandı," dedi Margaret, yumuşak sesinde mümkün olan en ufak bir
kızgınlık tınısıyla.

"Şimdilik onu düşünme canım. Yarın buraya geleceğini söyleyebilirim, pişman ve mahcup. İşte giyinme zili çalıyor. Şimdi Markham'a hazır mısın? Pembe elbiseni giy."

Konuştu, hatta şakacıydı ama Margaret'e sanki kızın kalbini okuyabilseydi
okuyacakmış gibi
derin bir bakış attı. Ama rahatlamıştı. Margaret şimdi gülümsüyordu; her zamanki gibi
sakindi; gözlerinden yaşları
silinmiş bir mendille silmiş ve tamamen dingin görünüyordu. "Sir Philip'i mantıksız
bulduğun için oldukça mutluyum, anne," dedi sakin bir şekilde; "Ben
hep
öyle düşünmüştüm, ama sen benimle pek aynı fikirde değildin."

"Çocuğun hayal gücü dokunulmamış," dedi Lady Caroline kendi kendine, odasına geri dönerken, "ve bunun için minnettarım. Bazen ona biraz sağduyu
verecek kimse yoksa, biraz romantik çılgınlık yapabilir. Ve Philip Ashley'nin hiç sağduyusu yok."

Akşam yemeğinde Margaret'in dinginliğinin hala bozulmamış olduğunu görmekten memnundu. Bay Adair, o akşam görmeyi beklediği Sir Philip'in yokluğuna homurdandığında, kız sadece tabağına baktı
yüzünde bir kızarıklık veya bir açıklama olmadan. Leydi Caroline, yemek odasından ayrılırken kızının kolunu kendi koluna geçirdi
ve ait olduğu ırka layık olduğu hissine kapıldı.

Ancak oturma odasına ulaştıklarında Margaret'in yaptığı ilk yoruma hiç hazırlıklı değildi.

"Anne, yarın Janetta'yı görmeye gitmeliyim."

"Öyle mi canım? Ve neden?"

"Sir Philip'in söylediği şeylerin doğru olup olmadığını öğrenmek için."

"Hayır, Margaret, canım, bunu gerçekten yapmamalısın canım. Bu akıllıca olmaz. Sir Philip'in ne söylediği bizim için önemli değil. "Bayan Colwyn'in endişelerine bu şekilde karışmanıza izin veremem."

Margaret çok uysaldı. Bir anlık duraklamadan sonra sadece şöyle dedi:

"Bana ayarladığımız şarkı derslerini vermesini isteyemem mi?"

Leydi Caroline bir iki dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Evet canım, ona şarkı derslerini sorabilirsin. Bunu yaparak ona
fayda sağlayacaksın ve ona
çok değerli olması gereken pratik bir tavsiyede bulunacaksın."

"Yarın arabayla geleyim mi?"

"Hayır, yaz ve öğle yemeğine gelmesini iste. O zaman yaklaşık
saat ayarlayabiliriz. Ondan ders almana
en ufak bir itirazım yok... özellikle de çok ucuz oldukları için," dedi Leydi Caroline kendi kendine,
"ama Bayan Polehampton'ın davranışları hakkında onunla konuşmanı istemiyorum. Böyle tartışmaların bir faydası yok."

"Hayır, anne," dedi görev bilincine sahip Margaret.

"Ve Sir Philip, en sevdiğinin faydalandığını duyduğunda memnun olacak," dedi annesi, hafif alaycı bir gülümsemeyle.

Margaret heybetli başını kaldırdı. "Sir Philip'in memnun olup olmaması benim için pek önemli değil," dedi, Margaret Adair'in nazik dudaklarından pek duyulmayan, biraz kibirli bir aksanla.

BÖLÜM XVII.

MARGARET'İN DOSTLUĞU.

Margaret, Janetta'ya notunu yazdı ve arkadaşını bir tür ikileme soktu. Bayan Colwyn'i saatlerce yalnız bırakmakta her zaman zorluk çekiyordu. Onun uyarıcılar almasını engellemek için elinden geleni yapmıştı, ancak bunu imkansız hale getirmek kolay bir şey değildi;
ve kısıtlayıcı bir etkiyi ortadan kaldırmak her zaman tehlikeliydi. Sonunda eski bir arkadaşını, Bayan Maitland'ı, üvey
annesiyle birlikte, Helmsley Court'a giderken; ve böylece acil durumlara karşı önlem aldıktan sonra, Margaret ile keyifli saatler geçirmeye hazırdı.

Gün soğuk ve buzluydu, tepede mavi bir gökyüzü ve ayakların altında
demir kadar sert bir zemin vardı. Janetta için bir araba gönderildi ve kız, varış noktasına
arabayla götürülmek zorunda kaldığı için neredeyse üzgündü, çünkü bu parlak Aralık
gününde hızlı bir yürüyüş onun zevkine daha uygun olurdu. Ama elbette kendisi için gelen arabayı
kullanmak zorundaydı ve bu yüzden ihtişamlı bir şekilde
gitti, Tiny ve Jinks kapının önünde çılgınca dans edip ona neşeli bir şekilde el salladılar. Bayan Colwyn, Janetta'nın küstahlığına karşı büyük bir öfkeyle kendini yukarı kata çekti - birincisi, Helmsley Court'a gitmesi ve ikincisi, Bayan Maitland'ı akşam yemeğine davet etmesi - ama Janetta günün sıkıntılarını ve endişelerini unutmak ve Helmsley Court'un dingin atmosferine olabildiğince hazırlanmak için elinden geleni yaptı.

Babasının ölümünden bu yana üç aydan fazla zaman geçmişti ve Margaret'i ona bir asır gibi gelen bir süredir görmemişti. Bu üç ay içinde bazı yeni ve üzücü deneyimler yaşamıştı ve Margaret'in geçmişin sıkıntıları yüzünden kendisini bilginin ötesinde değişmiş olarak görüp görmeyeceğini merak ediyordu. Ama bu hayalinde Janetta sadece kalbinin genç olduğunu kanıtladı; sonraki yıllarda, hepimizin gördüğü gibi, dışsal insanın en korkunç ve yürek parçalayıcı felaketlerden bile pek etkilenmediğini gördü. Margaret'in değişen görünümüne yorum yapmaması Janetta için neredeyse bir sürprizdi. Fakat Margaret arkadaşında pek de farklı bir şey görmüyordu. Siyah yas giysileri kesinlikle onu solgun gösteriyordu, fakat
Margaret, Janetta'nın koyu gözlerindeki ek
derin ifadeyi veya yanaklarının incelmesi ve incecik kıvrımlı ağzının sarkmasıyla yüz hatlarına verilen hafif acıklı bakışı fark edecek kadar dikkatli bir gözlemci değildi. Fakat Leydi Caroline, tüm bu
noktaları fark etti ve bu değişikliklerin, ne kadar küçük olursa olsun, kızın yüzüne güç ve zarafet kazandırdığının oldukça farkındaydı. Gizlice, Janetta'ya karşı küskündü ve bu yeni çekiciliği, onun hoşnutsuzluğuna sadece
eklendi. Fakat, dışarıdan bakıldığında, Leydi Caroline tatlılığın ve sempatinin kişileşmiş haliydi.

"Zavallı sevgilim," dedi Margaret, Bayan Adair'in kendi küçük oturma odasında Janetta ile birlikte dururken, öğle yemeği
zili sesini beklerken; "Ne kadar acı çekmiş olmalısın! Senin için üzüldüm, Janetta--oh,
anlatabileceğimden daha fazla! Oldukça solgunsun, canım; umarım daha iyisindir
ve eskisinden daha güçlüsündür?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Janetta. "Ama katlanmak zorunda olduğun çok şey olmalı! Arkadaşlarımı -sevgili
babamı veya annemi- kaybetsem kalbimin kırılacağını biliyorum. Çok cesursun
ve iyisin, Janetta, canım."

"Ben öyle hissetmiyorum," dedi Janetta, kederle. "Keşke öyle olsaydı. Bazen
daha çok teselli olurdu."

"Korkarım ki çok fazla sıkıntın ve endişen var," dedi Margaret, yumuşak bir şekilde. Arkadaşına karşı sadık olmaya kararlıydı, Sir
Philip Janetta'ya karşı çok
nahoş davranmış olsa da. Ona, arkadaşlığını göstermenin
kendi yolunu izleyebileceğini gösterecekti.

"Ailede çok fazla değişiklik oldu ve değişiklikler her zaman
yanlarında endişeler getirir," dedi Janetta, kararlı bir şekilde. Özellikle Adair'lere sıkıntılarından şikayet etmeyeceğine karar vermişti; bu, onlardan kendisine yardım etmelerini istemek gibi görünecekti - küçümseyerek düşündüğü gibi "onların sırtından geçinmek". Janetta, dünyada yolunu bulmak için gereken sağlam gurur ve bağımsızlığa sahipti.

Margaret konuya devam edecekti ama o anda zil çaldı ve Janetta aşağı inmekten mutluluk duydu.

Daha sonra hatırladığı kadarıyla, evin ihtişamının, hizmetin inceliklerinin artık kendisinde en ufak bir
iz bırakmaması ilginçti. Pudralı uşaklar ve şık hizmetçilerin yanında eskiden hissettiği önemsizlik hissinden
artık büyümüştü. Bir zamanlar hayal gücünü heyecanlandıran ve neredeyse hayrete düşüren seçkin çiçekler, gümüş tabaklar, zarif mobilyalar ve
askılar onun tarafından nispeten kayıtsızlıkla algılanıyordu. O bir çocuk değil, bir kadındı ve bunlar, son zamanlarda yaşam ve ölümün daha büyük sorunlarıyla yüz yüze gelen biri için sadece oyuncaklardan ibaretti. Bay Adair ve Leydi Caroline onunla hoş bir şekilde konuştular, elbette, koşullarındaki herhangi bir değişikliği veya yakın zamandaki sorun kaynağını tamamen görmezden geldiler ve Janetta elinden gelenin en iyisini yaparak karşılık verdi. Hoş bir sohbet konusu açmaya çalışarak uzun uzun ev sahibine şöyle dedi: "Geçen gün Sir Philip Ashley ile tanıştım. Bana birkaç öğrenci bulmaya çalışacağını söyleyecek kadar nazik." "Gerçekten de," dedi Leydi Caroline kuru bir şekilde. Sir Philip'in adının veya Janetta'nın mesleki işinin anılmasını onaylamadı. Margaret biraz kızardı ve annesinin pudel köpeğine tatlı bir bisküvi vermek için yana döndü. "Sir Philip nazik, iyi bir adam," dedi sahne arkasına kabul edilmeyen Bay Adair; "ve eminim elinden geleni yapacaktır.
Annesini tanıyor musun? Hayır mı? Ah, o antika bir şato kadını gibi:
Günümüzün en görkemli, en yakışıklı yaşlı hanımlarından biri. Öyle değil mi,
Caroline?"

"Çok yakışıklı," dedi Leydi Caroline sessizce, "ama anlaşması zor. Tanıdığım en gururlu kadın."

Hizmetçiler odadan çıkmıştı, yoksa o kadar da konuşmazdı.
Ama bu kendini beğenmiş kıza Sir Philip'in annesinden ne bekleyebileceğini söylemek daha iyiydi.
Ne yazık ki onun kasıtlı uyarısı Janetta'nın kulağına gitmedi.

"Gerçekten öyle mi?" dedi Bay Adair ilgiyle. Mahallenin en büyük dedikodusuydu. "O Beauchamp'lardan biri ve tabii ki
biraz aile gururu var. Ama bunun dışında--onda pek fazla gurur görmedim.
Şimdi, sizce bu nasıl kendini gösteriyor?"

"Gerçekten, Reginald," dedi Leydi Caroline, küçük gülümsemesiyle; "sana
nasıl söyleyebilirim? Bunu kesinlikle kendin fark etmiş olmalısın.
Eşdeğerleriyle birlikteyken aşırı derecede hoştur; ama küstahlığı veya küstahlığı daha sert bir elle
bastırabilen birini hiç tanımadım."

"Ne hoş bir insan!" dedi Bay Adair, gülerek ve Margaret'e neşeyle
bakarak. "Onu gördüğümüzde iyi davranmamız gerekecek, değil mi, İnci'm?"

Bu konuşma şekli Leydi Caroline'e o kadar talihsiz geldi ki
en kısa sürede masadan kalktı ve Ashley'ler hakkındaki daha fazla tartışmayı başka bir zamana erteledi. Ve öğle yemeğinden sonra Janetta'ya en yumuşak, en ipeksi tonlarıyla şunu söyleme fırsatı buldu: "Belki de sevgili Bayan Colwyn, Margaret'e Sir Philip Ashley'den bahsetmemeniz daha iyi olur, ta ki Margaret size ondan bahsetmediği sürece. Aralarında ufak bir anlaşmazlık var ve Sir Philip bir iki gündür burada değil; ama her şeyin çok kısa bir süre sonra çözüleceğinden en ufak bir şüphem yok."

"Ah, umarım öyledir! Çok üzgünüm."

"Üzgün ​​olmak için neredeyse hiçbir sebep yok; bunun oldukça geçici bir yabancılaşma olduğundan eminim."

Janetta, Margaret'i yakından ve tek başına görme fırsatı bulduğunda ona biraz endişeyle baktı, ama kızın açık alnında hiçbir gölge, düzgün tonlarında hiçbir üzüntü göremedi. Margaret, Janetta'nın kardeşlerinden, müzikten, son ziyaretlerinden, sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi sakin bir şekilde bahsetti. Janetta, kısa bir duraklamadan sonra biraz tereddütle sorduğunda neredeyse şaşırdı: "Geçen gün Sir Philip Ashley'i gördüğünü söylemiştin?"

"Evet," diye cevapladı Janetta, sempatiden kızararak ve bakışlarını kaçırarak, böylece Margaret'in ela gözlerinden ona yöneltilen anlık, keskin bakışı görmedi.

"Sana ne söyledi canım?" diye sordu Bayan Adair.

"Babamdan bahsetti, çok nazikti," dedi Janetta, cevabının arkadaşının kulağına bir kaçamak gibi geldiğinin farkında olmadan. "Bana öğrenci isteyip istemediğimi sordu; ve beni tavsiye edeceğini söyledi."

"Ah," dedi Margaret. Sonra, bir başka küçük duraklamadan sonra--"Sanırım
artık arkadaş olmadığımızı duymuşsundur?"

"Evet," diye cevapladı Janetta, daha fazla bir şey söylemek istemeyerek.

Margaret bir an için güzel kaşlarını kaldırdı.

"Demek Sir Philip ona _zaten_ söylemişti!" dedi kendi kendine, biraz şaşırarak. Ve Sir Philip'in bu güven
gösterişinden memnun değildi. Lady Caroline'in Janetta'nın muhbiri olduğu aklına gelmemişti.

"Onu reddettim," dedi sessizce. "Annem buna sinirlendi, ama
elbette beni isteğim dışında evlenmeye zorlamak istemiyor."

"Ah, ama Margaret, canım, fikrini değiştireceksin, değil mi?" dedi
Janetta.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Margaret, zarif başını hafifçe kaldırarak.
"Sir Philip asla evleneceğim bir adam değil."

Sonra konuyu değiştirdi. "Oturma odamda ne kadar
sevimli bir piyanom olduğunu görüyor musun? Babam geçen gün bana verdi, böylece
oturma odasında
pratik yapmama gerek kalmıyor. Peki ya şarkı derslerimiz,
Janetta? Hemen başlayabilir misin, yoksa
Noel tatillerinden sonrasına kadar beklemeyi mi tercih edersin?"

Janetta düşündü. "Eğer becerebilirsem, hemen başlamak isterim, canım."

"O kadar çok öğrencin var mı?" diye sordu Margaret hemen.

"Çok fazla değil; ama demek istediğim - onları vermek için
Helmsley Court'a gelmeye zaman ayıramayacağımdan korkuyorum. Beaminster'a mı gidiyorsun? Gwynne Sokağı'ndaki evimize gelmeyi çok ister misin?"

"Kesinlikle hayır," dedi Margaret, her zamanki gibi nazik ve arkadaşının duygularının farkında olarak. "Ama annemle konuşmalıyım. Bazen atları dışarı çıkarmak biraz zor olabilir... tek itirazım bu olacak sanırım."

Ama sanki başka itirazlar da varmış gibi görünüyordu. Çünkü Leydi Caroline
önermeyi çok soğuk karşıladı. Gerçekten afalladı. Küçük Bayan Colwyn'i haftada bir öğle yemeğine çıkarmak bir şeydi, Margaret'i Gywnne Sokağı'ndaki o bakımsız küçük eve göndermek bambaşka bir şeydi.
"Kanalizasyonların iyi olup olmadığını ve tifo ateşi olup olmayacağını kim bilebilir?" dedi Leydi Caroline kendi kendine, ürpererek. "Evde çocuklar var - her an kızamık veya suçiçeği geçirebilirler - o sınıftaki çocukların ne zaman enfeksiyondan kurtulacağını asla bilemezsiniz. Ve geçen gün Bayan Colwyn'in alışkanlıkları hakkında garip bir rapor duydum. Ah, bence çok büyük bir risk."

Ama Janetta'nın gidişinden sonra bunu söylediğinde, Margaret'i bir kez olsun inatçı buldu. Margaret'in kendi nezaket görüşleri vardı ve bunlar Leydi Caroline'in görüşleri kadar sağlam temellere dayanıyordu. Janetta'ya en büyük cömertlikle davrandığını düşünüyordu ve sonuna kadar cömert olmaya kararlıydı. Bahçıvana Bayan Colwyn'e en iyi çiçeklerinden ve en seçkin meyvelerinden bir sepet kestirtmişti; Bayan Colwyn eve götürülürken arabacının kutusunun altına biraz av hayvanı konulmasını kendisi istemişti; ve hayatında hiç görmediği ve Janetta'nın tüm ilişkilerine belirsiz bir itirazı olmasına rağmen Tiny'ye bir kutu Fransız tatlısı göndermişti. Bu nedenle görevini yaptığından ve doğru yoldan sapmayacağından tamamen emindi.

"Sanırım herhangi bir tehlikeyle karşılaşmayacağım, anne," dedi sessizce. "Çocuklar ortalıkta olmayacak ve Janetta'dan başka kimseyi görmeyeceğim. Bunu çok özel olarak söyledi. Sanırım bunları
düşünmüştür."

"Neden buraya gelmesin ki?"

"Hayır, ben de. Ama yapacak çok şeyi olduğunu söylüyor."

"O zaman Sir Philip'e söylediği gibi hiç öğrencisi olmadığı doğru olamaz," dedi Leydi Caroline, kızına bakarak.

Margaret bir süre sessiz kaldı. Sonra çok
kasıtlı bir şekilde şöyle dedi:

"Anne, Janetta'nın pek de açık sözlü olmadığından neredeyse korkuyorum."

"Bu her zaman benim fikrimdi," dedi Leydi Caroline, oldukça hevesli bir şekilde. "Ona
asla güvenmedim, canım."

"Onu her zaman çok dürüst ve cesur sanırdık," dedi Margaret, pişmanlıkla. "Ama korkuyorum----Biliyor musun, anneciğim, Sir Philip'in ona ne dediğini sordum ve ona Bayan Polehampton'dan
ayrıldığımızı söylediği hakkında tek bir kelime bile etmedi. Babasından ve onun için öğrenciler almaktan
bahsettiğini söyledi."

"Çok ikiyüzlü!" diye yorumladı Leydi Caroline.

"Ve--anneciğim, Sir Philip'i tekrar görmüş olmalı, çünkü ona bizim--benim--biraz kavga ettiğimizi söylemişti, bilirsin." Ve
Margaret gerçekten de onun gerçeği söylediğine inanıyordu.

"Bence bu oldukça şok edici," dedi Leydi Caroline. "Ve gerçekten anlamıyorum, canım, neden hala ona olan hayranlığını sürdürüyorsun.
Şimdi onu kolayca bırakabilirsin, Beaminster'a sık sık gidemediğin bahanesiyle."

"Evet, yapabileceğimi biliyorum, anneciğim," dedi Margaret sessizce. "Ama eğer
sakıncası yoksa, bunu yapmayı tercih etmem. Görüyorsun ya, o gerçekten oldukça
zor şartlarda. Babası onları çok kötü durumda bıraktı, sanırım,
ve Beaminster'da pek fazla ileri öğrencisi yok. Her zaman
bana ders vereceğine söz verdik; ve şimdi geri çekilirsek, ona
gerçekten zarar
verebiliriz; ama eğer --diyelim ki, bir düzine ders alırsam, ona
bir tavsiye mektubu vermiş oluruz ki, şüphesiz ki, bu ona çok
iyi gelecektir. Ve ondan sonra, 'yüzdürüldüğünde', istersek onu
kolayca bırakabiliriz. Ama bunu şimdi yapmak pek de nazik olmaz, öyle mi düşünüyorsun?"

"Canım, çok tatlısın," dedi Leydi Caroline, uyuşuk bir şekilde.
"Gel ve beni öp. İstediğin gibi olacak - en azından Paskalya'ya kadar."

"Sir Philip'e de cömertlik eksikliğimizden dolayı bizi suçlaması için hiçbir sebep vermemeliyiz," dedi Margaret.

"Kesinlikle, sevgilim."

Margaret sonunda nazik bir düşüncelilikle
şöyle diyerek sessizliği bozdu:

"Sence Sir Philip ile evlenirse nedimesi olmamı ister mi, anne? Neredeyse reddederim."

"Bence istersin," dedi Leydi Caroline.

BÖLÜM XVIII.

YENİ BİR ARKADAŞ.

Margaret'in meyve, çiçek ve av hayvanlarından oluşan hediyeleri Bayan Colwyn'in iyi niyetini yatıştırdı ve Janetta birkaç gün sonra Bayan Adair'in şarkı derslerinin başlamak üzere olduğunu söylediğinde itiraz etmedi.
Noel Günü'nden önce sadece iki ders için zaman vardı, ancak Margaret şehre gidene kadar Yeni Yılın ilk haftasından sonra devam edeceklerdi. Janetta, tamamen utançtan Bayan Colwyn'den saklanmak zorunda kaldı. Colwyn, Leydi Caroline'in zaten oldukça makul olan ödeme koşullarını, kızının dersleri için Gwynne Sokağı'na gitmesi gerekeceği gerekçesiyle düşürmeye ikna etmeye çalıştığını söyledi.

Ancak, ilk ders yeterince iyi geçti. Margaret daha fazla
çiçek ve av hediyesi getirdi ve Janetta'nın
talimatlarına nazikçe itaat etti. Konuşmaya vakit yoktu, çünkü araba bir saat geçtikten sonra tam zamanında geldi ve Margaret, görev bilinciyle
gözlemlediği gibi, atları bekletmekten hoşlanmadı. Ayrılırken Janetta'yı çok şefkatle kucakladı ve daha sonra Leydi Caroline'e aileden başka kimseyi görmediğine dair güvence verebildi.

Bayan Adair'in arabası Bayan Colwyn'in kapısından uzaklaşırken,
bir başkası -bu sefer bir fayton- geldi. "Colwyn'ler parti veriyor olmalı," dedi, bir arkadaşıyla yan evin cumbalı penceresinde oturan oldukça eleştirel bir komşu. "Yoksa gerçekten de çok iyi
öğrencileri oluyor." "Bu bir öğrenci değil," dedi arkadaşı, ziyaretçiyi daha iyi görebilmek için öne doğru eğilerek; "Bu Leydi Ashley, Sir Philip Ashley'nin annesi. Acaba neden geldi?"

Janetta da merak etti.

Leydi Ashley'nin kişiliğinden çok etkilenmişti. Yüksek alın, kartal burun, belirgin kaşlar, belirgin çene, güzel koyu gözler, hepsi aklına Sir Philip'i getiriyordu ve kendi kendine, onun saçları da gümüş rengine döndüğünde, annesiyle arasındaki benzerliğin daha da çarpıcı olacağını söyledi. Yaşlı kadının ağırbaşlı tavrı, Leydi Caroline'in okşayıcı tonlarının sık sık yaptığı gibi onu korkutmuyordu. Leydi Ashley'nin konuşma tarzında Janetta'nın tamamen takdir ettiği bir samimiyet, ciddi bir nezaket vardı. "Leydi Ashley gerçek bir _grande dame_ iken Leydi Caroline sadece iyi bir hanımefendi," dedi kendi kendine, sonradan duygularını analiz ederken. "Ve hangisini en çok sevdiğimi biliyorum." 

Leydi Ashley ise Janetta'nın tavrından memnundu. 
Giyiminin sadeliğini, tavırlarının sessiz bağımsızlığını ve 
koyu gözlerinin bastırılmış ateşini beğenmişti. Konuşmayı 
çok dostça bir şekilde açtı. 

"Oğlum beni kariyerinizle ilgilendirdi, Bayan Colwyn," dedi, "ve 
sizi arayıp ne tür bir eğitim almaya istekli olduğunuzu sormaya cüret ettim. Size uygun olanlardan duyabilirim." 

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Janetta. "Bayan Polehampton'da müzik mürebbiyesiydim ve müziğin benim güçlü yanım olduğunu düşünüyorum; ancak
eğer öğrenci bulabilirsem başka şeyler de öğretmeye oldukça istekli olmalıyım."

"Peki neden hiç öğrenci bulamıyorsunuz?"

Janetta tereddüt etti, ancak yaşlı kadının yardımsever yüzüne
bakmak güven verdi. Kararlı bir şekilde cevapladı--

"Bayan Polehampton'ın okulundan aniden ayrılmamın bazı insanları
bana karşı önyargılı hale getirdiğinden korkuyorum."

"Ve biri Bayan Polehampton'a yazıp size bir referans
vermesini sağlayamaz mı?"

"Korkarım reddeder."

"Ve bu tamamen Margaret Adair'in suçu, değil mi?" dedi Leydi Ashley,
kurnazca ama nazik bir şekilde.

Janetta'nın yüzündeki öfke kızarıklığını görünce eğlendi. "Margaret'in hatası mı? Ah hayır, Leydi Ashley. _Margaret'in_ hatası değildi
benimki kadar. İkimiz de pek saygılı değildik -- belki pek saygılı değildik, ama
ben Margaret'ten çok daha kötüydüm. Ve o da benim kaderimi
benimle paylaştı; ben gittiğimde o da gitti."

"Siz sadık bir dostsunuz, anlıyorum. Ve hala onunla dost musunuz?"

"Ah evet," dedi Janetta coşkuyla. "Çok iyi -- çok nazik -- çok
güzel! Bugün şarkı dersi almak için buraya geldi -- belki de
siz geldiğinizde
gidip gittiğini gördünüz? Bu öğleden sonra bana bu güzel
çiçekleri getirdi."

Leydi Ashley'nin gözlerinde nazik bir bakış vardı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi. "Ve şimdi, canım, bana bir şeyler
söyler misin? Seni dinlediğimde
niteliklerinden daha iyi bahsedebileceğim. "

"Size şarkı söylemekten büyük mutluluk duyarım," dedi Janetta ve
Leydi Ashley'i şarkı kadar büyüleyen bir istekle
piyanonun başına oturdu, gerçi şarkıyı çok hoş bir şekilde söylüyordu.

"Bu çok hoş - gerçekten çok hoş," diye mırıldandı Leydi Ashley. Sonra
bir an düşündü ve başını bir iki kez salladı. "İyi eğitilmişsin," dedi, "ve çok sempatik bir sesin var.
Kışın bir akşam partisinde benim için şarkı söylemeyi düşünür müsün? Görülüp duyulacaksın; ve bu şekilde öğrenciler kazanabilirsin."

Janetta ancak bir teşekkür sözcüğünü geveleyebildi. Bu tür bir
tanıtım kesinlikle küçümsenecek bir şey değildi.

"Gerçekleştiğinde sana haber vereceğim," dedi Leydi Ashley, "ve sana şarkılar hakkında bir iki ipucu vereceğim. Akşamları iki gine, yeni başlayan biri olarak seni tatmin eder mi? Yani iki şarkı için mi? Pekala, o zaman, bir sonraki akşam partim için sana güveneceğim."

Gitmek üzere ayağa kalkıyordu ki, kapı aniden açıldı ve uzun, dağınık bir figür aralıkta belirdi. Gün ışığı neredeyse
sönmüştü ve ateş çok belirsiz bir ışık veriyordu--belki de bu yüzden Bayan Colwyn, Leydi Ashley'i fark etmedi ve kalın, kırık bir sesle konuşmaya başladı.

"Bu utanç verici, utanç verici!" dedi. "Öğleden sonra gelen ziyaretçiler--bir kez bile beni görmeye
-getirmediler. Şarkı söyleyip sürekli ciyaklamak - göz kırpmak - göz kırpmak - "

"Ah, lütfen, uzaklaş," dedi Janetta, solgun sabahlıklı sallanan figüre doğru aceleyle giderek ve onu nazikçe geriye doğru zorlamaya çalışarak. "Daha sonra sana her şeyi anlatacağım; lütfen hemen uzaklaş."

"Uzaklaşmayacağım," dedi Bayan Colwyn, boğuk bir sesle. "Biraz para istiyorum - para - Pho[oe]be'yi bir damla cin almaya gönder - "
"Gideceğim, sevgili Bayan Colwyn," dedi Leydi Ashley, nazikçe. Janetta'nın yüzündeki umutsuzluktan etkilenmişti. "Hiçbir işe yaramayacağım, korkarım. Benden tekrar haber alacaksın. Kapıya gelme. Sana hizmetçilerimi göndereyim mi?"

"O kim? "O kim?" diye bağırdı yarı delirmiş kadın, Janetta'nın kısıtlayıcı kollarından
çılgınca kendini
atmaya başlayarak. "Ona
salayım, kötü kız! İnsanların evime girmesine izin vermek----"

"Başarabilir misin? Yardım ister misin?" dedi Leydi Ashley, hemen.

"Hayır, hayır, hiçbir şey; "Eğer sadece lütfen giderseniz idare edebilirim," diye haykırdı Janetta, çaresizliği içinde. Ve Leydi Ashley, onun gitmesinin gerçekten istendiğini görerek, evden aceleyle çıktı. Ve Janetta, biraz
güreşme, ikna etme ve tartışmadan sonra, sonunda üvey
annesini yatağa yatırmayı başardı ve sonra oturup içtenlikle ağladı.

Leydi Ashley ne düşünürdü? Ve şimdi sarhoş bir kadının her an sahneye çıkabileceği bir eve
gitmeleri için öğrencilere nasıl tavsiyede bulunabilirdi?

Aslında, Leydi Ashley'nin o anda oğluna söylediği şey tam da buydu.

"O tam bir küçük hanımefendi, Philip, ve iyi bir müzisyen; ama,
böyle bir bağlantıyla, eve nasıl birini gönderebilirim?"

"Elbette şanssızlıktı," dedi Sir Philip, "ama unutmamalısın ki
beklenmedik bir şekilde geldin. Öğrencilerinin saatleri, büyük olasılıkla, kesintiye uğramaktan korunacaktır."

"Asla emin olamazsınız. Bayan Bevan'ı ona göndermeyi düşünüyordum. Ama böyle bir _contretemps_ olursa! Zavallı Mary Bevan
asla bunun üstesinden gelemez."

"Üvey annesi, kendi annesi değil," dedi Sir Philip, kısa bir duraklamadan sonra. "Bu onun için durumu daha iyi hale getirmiyor, zavallıcık!"

"Sizi temin ederim, Philip, o narin kızın o iri kadınla mücadele ettiğini görmek yüreğime dokundu. Ona yardım ederdim ama o
bana gitmem için yalvardı ve ben de uzaklaştım. Başka ne yapabilirdim?"

"Hiçbir şey, sanırım. Bu durum devam ederse, o evde her an bir cinayet işlenebilir."

Leydi Ashley iç çekti. Sir Philip, elleri ceplerinde ve başı göğsünde, odada dolaştı.

"Margaret Adair bugün oradaydı," dedi annesi onu izlerken.

Sir Philip başını kaldırdı. "Neden?" dedi, hevesle.

"Şarkı dersi almak için. Çiçek getirmişti. Bayan Colwyn ondan çok sıcak bir şekilde bahsetti ve Bayan Polehampton'ın muamelesi konusuna değindiğimde, Margaret'in bununla bir ilgisi olmasına izin vermedi. Bence o çok sadık bir küçük insan."

"Margaret'ten çok daha cömert," diye mırıldandı oğlu. Sonra, ciddi bir şekilde, "Geçen gün Helmsley Court'ta olanları sana hiç anlatmadım. Margaret beni reddetti."

"Seni reddetti - tamamen mi?"

"İtiraz mümkün değil."

"Hangi gerekçeyle?"

"Başlıca, sanırım, Bayan Colwyn'e tazminat ödemesini istediğim için."

"O zaman, Philip, sana layık değil."

"Kötü bir eğitim almış," dedi yavaşça. "Şımarıklık ve lüks yüzünden mahvolmuş güzel bir doğa. Hayatında hiç kızdırılmadı."

"Bir gün terslenmenin ne olduğunu öğrenecek. Zavallı Phil! Çok üzgünüm."

"Bunun hakkında konuşmamıza gerek yok, anne, canım. Artık benim için her şey olacaksın."

Yanına oturdu ve elini eline aldı, sonra şefkat ve saygının karışımıyla öptü, bu da Leydi Ashley'nin gözlerini yaşarttı.

"Ama senin için her şey olmak istemiyorum, aptal çocuk," diye güvence verdi ona. "Seni bir eşle, kendi çocuklarınla, aile bağlarınla, ilgi alanlarınla ​​ve zevklerinle görmek istiyorum."

"Henüz değil, anne," diye cevapladı alçak bir sesle. "Belki bir gün."

Ve koyu gözlerindeki acı dolu bakıştan, Margaret'i kaybetmenin
istediğinden daha fazla acı çektiğini gördü. Daha fazla bir şey söylemedi, ama yüreği oğlu için sızlıyordu ve Zaman'ın tüm yaraları iyileştirdiği anısıyla kendini teselli etmekte zorluk çekiyordu - hatta Aşk'ın açtığı yaraları bile.

Sir Philip, Margaret'in reddini kesin olarak kabul etmişti. Ona karşı fikrini değiştireceğini ummak için hiçbir nedeni yoktu. Belki de Margaret'in ondan hoşlanmadığını söylemesine rağmen düşüncelerinin ne kadar büyük bir kısmını işgal ettiğini bilseydi, gelecekte daha olumlu bir
duygulanma umudu olabilirdi. Ama Margaret Adair'de herhangi bir gizli duygu
akıntısı olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Margaret ona her zaman
çok açık sözlü, tatlı, genç kız gibi bir samimiyetle, o kadar şeffaf görünmüştü ki - yüzeysellikten uzak bir şekilde - onu kovduğunda umutsuzluğa kapılmıştı. Kadınların ve özellikle genç kızların doğasından tamamen habersizdi. Annesinin gururlu, dik, oldukça esnek olmayan karakteri, büyük bir şefkat sıcaklığı ve nadir görülen bir asaletle birleşince, ona diğer kadınları yargılamak için yüksek bir standart vermişti. Hiç kız kardeşi olmamıştı ve genç kızlara karşı özellikle dikkatli değildi. Bu nedenle, Margaret'in biraz inatçı, biraz bencil olabileceğini ve başkaları için kendini feda etmeye hiç de meyilli olmadığını görmek, birçok erkek için olduğundan daha büyük bir hayal kırıklığıydı. Kadınlık hakkındaki tüm anlayışını alçalttı. En azından, o akşam yemeğinden sonra kütüphane ateşinin başında otururken kendi kendine böyle dedi ve biraz kasvetli bir ruh haline büründü. Şairler ve filozoflar kadınların değişken, kaprisli, sığ ve bencil doğası hakkında o zamanlar ne demişlerdi? Annesi kuralın büyük bir istisnasıydı, doğruydu; ama artık onun gibi kadınlar yoktu. Bu modern kızlar lüks, konfor ve şımartmaktan başka bir şey düşünmüyorlardı. Yüksek idealleri yoktu, hayatın ciddiyeti hakkında hiçbir düşünceleri yoktu.

Ancak günümüz kadınlarına karşı ateşli suçlamasını yaparken bile,
kalbi adaletsizliği yüzünden biraz kırıldı. Kesinlikle
çok sadık ve dürüst olan bir kız tanıyordu; çok çalışıyordu ve
az önce öğrendiği gibi, çok acı çekiyordu -- zihninin ve hayatının gerçek asaleti ona sanki bir şimşek çakmasıyla
ortaya çıkan bir kız.

Janetta Colwyn herhangi bir erkek için ne kadar da iyi bir yardımcı olurdu!
Parlak
zekası, şarkı söyleme yeteneği, keskin, geçici güzelliği,
dürüstlüğü ve sadakati, belirgin bir çekiciliğe sahip bir bireysellik oluşturuyordu. Ve yine de pek de çekici gelmiyordu. Ona hayrandı, ona saygı duyuyordu; ama nabzı Margaret'i düşündüğünde
olduğu kadar hızlanmıyordu. Neden hızlansınlardı ki?
O, kırsal bir cerrahın kızıydı, belirli bir ailesi yoktu; çok
istenmeyen bağlantıları vardı ve çok fakirdi--Janetta'nın dış koşullarında onu onun için uygun bir eş yapacak hiçbir şey yoktu. Ve
yine de _karakter_ çekiciliği çok büyüktü. Her şeyden önce işinde ona yardım edebilecek bir eş istiyordu--reform işinde
ve hayırseverlikte: bencil, lüks düşkünü, tembel bir kadın onun için
bir eş olamazdı. Janetta Colwyn, evliliği ilk düşündüğünden beri aradığı kadındı; ve yine de--ah, onda hiçbir sorun yoktu
sadece Margaret değildi. Ama Margaret'i daha fazla
düşünmemeliydi.

Lady Ashley, putlaştırdığı oğlunun o gece Janetta Colwyn'den karısı olmasını isteme kararının yolunda ne kadar ileri gittiğini bilseydi çok şaşırırdı.

BÖLÜM XIX.

NORA'NIN TUTANAKLARI.

Janetta, Lady Ashley'den tekrar haber almayı beklemiyordu ve akşam partisinde şarkı söyleme
sözleşmesiyle ilgili olarak günlerin ve haftaların sessizlik içinde geçmesine şaşırmamıştı. Noel'in kendi özel görevlerini ve şenliklerini getirdiğini ve bunlar bitene kadar kendisinin istenmeyeceğini
düşünmüyordu. Bu arada, tatiller başlamıştı ve kardeşlerinin eve dönüşü için ağır bir kalple de olsa elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. "Noel'i" yaşatacak çok az şey vardı; ve Adair'lerden ve ayrıca (çok büyük bir şaşkınlıkla) Sir Philip Ashley ve Wyvis Brand'den gelen hediyelerle kıt deposunun genişletilmesine minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Elbette av eti!" dedi Nora, kız kardeşlerin okuldan geldiği ilk gecede bu beklenmedik kazançlardan bahsetti. "Eh,
üzgün değilim: Bayan Peacock ve Co.'nun lüks masasında sık sık orman tavuğu ve çulluk olmaz; ama aynı anda üç kişiden! Kesinlikle
monoton olacaktır."

"Saçmalama, Nora. Leydi Caroline bana bir hindi gönderdi ve
Brand'ler bize kümes hayvanları ve bir de evde kürlenmiş pastırma ikram ettiler--çok
kabul edilebilir, söyleyebilirim! Av eti gönderen tek kişi Sir Philip."

"Ah, o hepsinin arasında en iyi beyefendidir," dedi Nora, bu Noel'i babalarının sevgi dolu varlığı olmadan geçireceklerini hatırladıklarında
tüm aileyi zaman zaman etkileyen depresyona rağmen ruhları yüksekti. "Diğerleri
sıradan! Son zamanlarda buradalar mı?"

"Wyvis Brand ben dışarıdayken aradı ve içeri gelmedi. Bayan Brand geldi."

"Diğeri değil mi--Cuthbert?" dedi Nora, büyük bir umursamazlıkla.

"Hayır. Sanırım Paris'teydi."

"Ve sen hiç oraya gitmedin mi?"

"Gidemedim, Nora. Çok meşguldüm. Ayrıca--sana söylemem gereken bir şey var--erteleyebilmeyi isterdim ama senin bana
yardım etmeni istiyorum."

İki kız yatak odalarındaydı ve gecenin karanlığında ve sessizliğinde Janetta kollarını Nora'nın boynuna doladı ve ona annesinin
engelleyici zayıflığından bahsetti. Üvey kız kardeşi üzerindeki etkisine şaşırdı ve neredeyse endişelendi. Nora iki veya üç kez titredi ve birkaç acı dolu nefes aldı; ama ağlamadı ve Janetta bir gözyaşı
acısı bekliyordu. Kız en sonunda kısık ve gergin bir sesle şöyle dedi:

"Gizlemeye çalıştığını söylüyorsun. Başarmış olsan bile, bu uzun süre saklanabilecek bir şey değil. Herkes yakında öğrenecek. Ve bu kötüden daha kötüye gidecek. Ve--ah, Janetta, o senin kendi annen değil, ama benim annen!"

Ve sonra sonunda Janetta'nın beklediği ağlama krizine girdi. Ama bu şiddetten çok acıklıydı ve Janetta onu rahatlatmaya çalışırken o dinliyormuş gibi görünüyordu ve ablasının okşamalarına karşılık vermek yerine pasif bir şekilde katlanıyordu. Sonunda iki kız birbirlerinin kollarında uykuya daldı.

Bu iletişimin Nora üzerindeki etkisi çok belirgindi. Sonraki birkaç gün boyunca solgun ve perişan görünüyordu ve depresyonu fark edildiğinde sinirleniyordu. Janetta, çocukların hatırı için birkaç hafif şenlik düzenlemeye çalıştı: arka yemek odasında minik bir Noel ağacı ve Noel arifesinde aslanağzı ile özel bir eğlence düzenledi; ve Noel Günü öğleden sonra küçük olanlar mutfakta kestane
kızarttılar ve hiç kimsenin "sevgili yaşlı Janet" kadar iyi anlatamayacağı
hikayeleri dinlediler. Ancak Bayan Colwyn, bu şekilde sergilenen
katı yüreklilikten açıkça yakındı ve kendini yatak odasına kilitledi ve (Janetta'nın korktuğu gibi) kendi özel
malzemelerini aldı; Nora ise mutfaktaki sakin neşeye katılmayı
reddetti ve öğleden sonrasını ön oturma odasında bir roman okuyarak geçirdi. Ancak Janetta, çay saatindeki gözlerinden ve mendilinden, zamanın büyük bir kısmında
ağladığını tahmin etti. Bayan Colwyn'e itiraz etmenin faydası yoktu, ancak Janetta kızına bir şeyler yapılabileceğini düşündü. Nora'nın ruhsal çöküntüsü birkaç gün
sürdüğünde, Janetta konuştu.

"Nora," dedi, "Sana derdimizi anlattım, çünkü bana katlanmamda yardım edeceğini
düşündüm; ancak işleri daha iyi hale getirmek yerine
daha da kötüleştiriyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Nora.

"Çaresiz şeyler için endişelenmenin faydası yok canım. Dikkatli olursak, tehlikeyi ve tüm bunların yarattığı sefaleti azaltmak için çok şey yapabiliriz.
Annem son zamanlarda çok daha iyi: Leydi Ashley geldiğinden beri hiçbir şey olmadı --hiçbir salgın--. Her şeyin daha iyi olması mümkün. Ama evde neşeli olmalıyız, canım Nora: senin ve benim sefil görünmemizin kimseye faydası yok."

"Ama kendimi çok sefil hissediyorum," dedi Nora, tekrar ağlamaya başlayarak.

"Ve düşünmemiz gereken tek şey bu mu?" diye sordu Janetta,
ciddi bir şekilde.

"O senin _annen_ değil," diye mırıldandı kız.

"Bunu biliyorum, canım, ama bunun sıkıntısını senin kadar ben de hissettim."

"Bu imkansız!" dedi Nora, doğrulup, kızarmış yüzünden dağınık sarı buklelerini geriye iterek -Janetta onu bulduğunda
yatağında yatıyordu ve itiraz etti; "tamamen imkansız. Çünkü
sen onun kanından değilsin, onun akrabalarından değilsin: ve benim için -hepimiz için- daha da kötü, çünkü insanlar her zaman bizi işaret edip, 'Leke onların damarlarında: anneleri içti - onlar da bir gün içebilirler' diyebilirler ve biz her zaman yasak altında olacağız!"

Janetta, Nora'nın meseleye tamamen kendi bakış açısından baktığı gerçeğinden etkilendi - annesine karşı çok az sevgi duyması - hissettiği utanç ve rezaletle karışmıştı. Bayan Colwyn - çocuklarının saygısını hiç kazanamamıştı; ve bebeklik günleri - sona erdiğinde - onların sevgisini koruyamamıştı. Nora incinmişti, öfkeliydi, - utanmıştı; ama annesinden ona acımaktan daha çok çekiniyordu.

"'Yasak altında' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Janetta, kısa bir sessizlikten sonra.

Nora kıpkırmızı oldu.

"Yani," dedi, aşağı bakıp gergin bir şekilde elbisesini yoklayarak; "Yani- eğer herhangi birimiz evlenmek isterse----"

Janetta hafifçe güldü. "Fırsat çıkana kadar beklememiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi, yarı alaycı, yarı şefkatli bir şekilde.

"Ah, bilmiyorsun!" diye haykırdı Nora, omuzlarını biraz sabırsızca bükerek. "Bildiğin kadarıyla, fırsatım daha önce olmuş olabilir!"

Janetta'nın tonu anında değişti. "Nora, canım, bana söyleyeceğin bir şey var mı? Bana güvenmiyor musun?"

"Ah, anlatacak bir şey yok. Sadece--Cuthbert."

"Cuthbert Brand! Nora! Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Bilmiyor muydun?" dedi Nora, çekingen bir şekilde. "Bayan Smith'in okulunda resim dersi veriyor."

"Ders veriyor--ama Nora, neden ders veriyor?"

"O bir sanatçı: Sanırım bundan hoşlanıyor."

"Ne zamandır orada ders veriyor?"

"Ben ilk gittiğimden kısa bir süre sonra," dedi Nora, gözlerini indirerek. Yüzünde, itiraftan hiç de hoşnut olmamış gibi, küçük bir gülümseme vardı. Ama Janetta'nın yüreğine soğuk bir ürperti yayıldı. "Bir plan mıydı, bir komplo muydu? Ona gelip bir yabancıymış gibi davranmasını mı önerdin?"

"Ah, Janetta, bu kadar ciddi görünme! Hayır, ben önermedim. Bir gün Georgie ile alışverişe çıktığımda benimle tanıştı ve bizimle biraz yürüdü ve nerede yaşadığımızı ve etrafımızdaki her şeyi öğrendi. Sonra Bayan Smith'ten kızlara resim öğretmesi için onunla anlaştığını duydum. Kim olduğunu bilmiyordu, sadece her türlü madalyası, sertifikası ve eşyası olduğunu ve Kraliyet Akademisi'nde sergi açtığını biliyordu."

"Ve ona açıkça senin bir bağlantın olduğunu söylemedin mi?"

"Hayır, değil," dedi Nora huysuzca. "O _senin_ bağlantın, benim değil.
Hiçbir şey söylemenin bir anlamı yoktu, sadece Georgie ona yaklaştığında o kadar korkunç bir şekilde kıkırdıyordu ki her zaman yakalanmaktan korkuyordum."

"En azından Georgie'yi planının dışında bırakabilirdin," dedi Janetta, Nora'nın ifşaatları karşısında çok derinden üzülmüştü. "Ben her zaman _onun_ açık sözlü olduğunu
düşünürdüm."

"Bize karşı bu kadar sert olmana gerek yok, Janetta," diye mırıldandı Nora. "Bizim _açık sözlü olmaktan
başka bir şey yapmak istemediğimizden eminim."

"Bay Cuthbert Brand ile tanışıklığınızı Bayan Smith'ten gizlemek kolay değildi. Özellikle," dedi Janetta, kız kardeşine sabit bir şekilde bakarak, "eğer seni görmeye geldiğine dair bir fikrin varsa."

Bir cevap bekliyor gibiydi ve Nora cevap vermek zorunda hissetti.

"Bunu hiç söylemedi. Ama tabii ki" -biraz surat asarak- "Georgie ve ben gayet iyi biliyorduk. Bana postayla güzel çiçekler gönderirdi -bana yazmazdı ama nereden geldiklerini biliyordum, çünkü bazen baş harflerini kapağın içine koyardı; ve çizimlerime diğerlerinden çok daha fazla bakardı -ve o da bana baktı, Janetta, ve sen
bu kadar inanmaz olmana gerek yok."

Bayan Colwyn'in o an Nora'nın tavrında o kadar tuhaf bir sinirlilik vardı ki Janetta ayağa kalktı ve ona baktı
cevap vermeden, sadece yüreğinin derin bir şekilde çöktüğünün bilincindeydi. Kibirli, yapmacık, sorumsuz, çocukça!--tüm bu özellikler Nora'da da, annesinde olduğu gibi, onu yıkıma mı sürükleyecekti? Bay Colwyn'in Nora ile ilgili uyarısı aklına geldi. Sonunda kuru dudaklarıyla kendini toparladı:

"Bu devam etmemeli."

Nora bir anda ayağa kalktı. "Ne devam etmemeli? Durdurulacak hiçbir şey yok. Hiçbir yanlış yapmadık!"

"Belki de hayır," dedi Janetta yavaşça. "Belki de senin tarafında çocukça bir aptallık ve aldatmacadan daha kötü bir şey yoktur, ama bence Bay Cuthbert Brand hiç de onurlu bir şekilde davranmıyor. Ya sen buna bir son vermelisin, Nora, ya da ben."

"Ne yapabilirim, bilmek isterim?"

"Bayan Smith'e söylesen iyi olur," dedi abla, "Bay Brand benim ikinci kuzenim. Bağlantı o kadar uzak ki, sana bunu yapman gerektiğini ve onun kesinlikle ona çok sinsi görünebilecek bir davranış için seni affetmesini umduğunu söyleyene kadar bundan bahsetmeyi düşünmemişsin."

Nora biraz büzüldü. "Ah, bunu yapamam, Janetta: Gerçekten yapamam. O
çok
kızardı!"

"O zaman başka bir yol daha var: Cuthbert Brand'e sana
bir daha çiçek göndermemesini söylemeli ve o okulda
bir daha resim dersi vermemesini istemelisin."

"Ah, Janetta, ben _yapamam_. Beni görmeye geldiğini hiç söylemedi ve
sanki ben---- diye düşündüm gibi görünürdü."

"Yüreğinden geçeni," dedi Janetta. Sonra, biraz
acımasız davrandığını düşünerek, daha nazikçe ekledi--"Ama belki de bugün veya yarın ne yapacağımıza karar vermemize gerek yok. Bunu
düşünüp daha iyi bir yol olup olmadığına bakabiliriz. Tek karar verdiğim şey
senin yaptıklarının adil ve açık olması."

"Ve sen de bu konuda başka kimseyle konuşmayacaksın, değil mi?" dedi Nora,
bu moladan oldukça rahatlamış bir şekilde ve Janetta'nın uyanıklığından
hâlâ kurtulmayı umarak.

"Hiçbir şey vaat etmeyeceğim," diye cevapladı Janetta. "Bunun üzerinde düşünmeliyim. "

Odadan çıkmak için döndü, ancak bir hıçkırık patlaması ve
acıklı bir yalvarışla durduruldu.

"Çok kaba birisin, Janetta.
Seni anlayışla karşılayacağını düşünmüştüm."

Janetta kıpırdamadan durdu ve iç çekti. "Ne diyeceğimi bilmiyorum, Nora," dedi.

"Çok soğuksun--çok sertsin. Hissettiklerimin zerre kadar umurunda değil."

Belki de, diye düşündü Janetta, sitemde biraz doğruluk payı vardı. Her neyse, sessizce odadan çıktı ve kapıyı kapattı, Nora'yı istediği kadar uzun ve içten ağlamasına
bıraktı.

Ablası doğruca Georgie'ye gitti. Doğası gereği açık sözlü ve gürültücü olan bu genç kişi, aldatmaya meyilli değildi ve ilk başta Nora'nın güvenini
bozmak istemese de, kısa süre sonra Janetta'ya gerçeği ve tüm gerçeği söylemenin kendisi için bir rahatlama olduğunu kabul etti. Anlattıkları, Nora'nın anlattıklarıyla büyük ölçüde örtüşüyordu.
Biraz gizleme, biraz flört etme, biraz da aptallıktan başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu; ancak Janetta, Nora'nın ne kadar tehlikeye atılmış olabileceğini düşününce dehşete düştü ve Cuthbert'in
Brand'in suçlu düşüncesizliğine öfkelendi - daha kötüsü olmasa bile.

"İnsanların söyledikleri Brands'inki doğru," diye hararetle kendi kendine ilan etti. "Gittikleri her yerde yaramazlık yapıyorlar; iyilik, merhamet, doğru ve yanlış duygusu yok. Cuthbert'in iyi göründüğünü düşündüm, ama diğerlerinden daha iyi değil ve onlardan hiçbirinden umulabilecek hiçbir şey yok. Ve babam bana çocuklarına bakmamı söyledi ve ben de söz verdim. Ne yapabilirim? 'Sadık Janetta'sı onları kendi yollarına gitmeye, isterlerse mahvolmaya terk edemez! Ah, zavallı Nora'm! Hiçbir zarar vermek istemedin ve belki de sana karşı sert davrandım!"

Birkaç sessiz ama acı gözyaşı dökerek kendini rahatlattı; ve sonra konuyu şimdilik düşünmekten vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü
kendisinden başka kimsenin yapamayacağı
bir sürü ev işi vardı.

Ancak konuyu tekrar düşünebildiğinde, eğer bir şey yapmak istiyorsa
cesaretle ve hemen harekete geçmesi gerektiğine karar vermeye başladı. Nora'nın babası yoktu ve pratikte annesi de yoktu: Janetta, görev idealini yerine getirmek istiyorsa, aynı anda ikisi de olmalıydı. Ve yavaş yavaş aklında bir eylem planı oluştu. Brands'lerin evine gidip Cuthbert'i soracaktı. Kesinlikle Paris'te olduğunu duymuştu, ama bu zamana kadar geri dönmüş olurdu - Noel Günü olmasa bile Yılbaşı Günü! Onu görecek ve ondan bunu yapmasını isteyecekti - böyle bir şey için çok küçük olan küçük kız kardeşine çiçek göndermemesini isteyecekti. dikkatler--kendisine Janetta ekledi, "ve çok aptal." O
sadece kendini eğlendiriyor olabilirdi--ve Nora'nın pahasına kendini eğlendirmemeliydi. Güzel bir yüzü de vardı, düşünmeden edemedi,
babasız bir kıza kasten zarar verecek bir adama benzemiyordu.
Belki de sonuçta bir hata vardı.

Ve onu göremezse, Bayan Brand'i görürdü. Annesi
şüphesiz ona yardım ederdi: o her zaman nazikti. Wyvis Brand'i
pek düşünmedi. Onu görmemeyi umuyordu--onunla hiç konuşmamıştı, hatırladığı kadarıyla, o günden beri, arkadaşı olmasını istemişti.

BÖLÜM XX.

BÜYÜK BİR AĞABEY.

Nora'ya planı hakkında tek kelime etmedi. Ertesi gün--sonradan hatırladığı üzere, Ocak ayının 3'üydü--parlak ve berraktı, yürüyüş için iyi bir gündü. Kız kardeşlerine yurtdışında işi olduğunu söyledi ve onlara evlerinin ve annelerinin bakımıyla ilgili olarak ihtiyaç duyduklarını düşündüğü talimatları verdi; sonra Gwynne Caddesi'nden eski Red House'a doğru hızlı bir şekilde yürümeye koyuldu.

Seyahat için özellikle sabahı seçti. Bir telefon görüşmesi yapmıyordu - iş için gidiyordu. Bayan Brand'i istemek istemiyordu, hatta ilk olarak Bay Cuthbert Brand'i istemeyi planlıyordu. Wyvis
muhtemelen dışarıda olurdu; ancak hareketsiz alışkanlıkları ve hafif aksaklığıyla Cuthbert, dışarıda olmaktansa parlak sabah ışığında evde resim yapma olasılığı daha yüksekti.

Hedefine vardığında saat neredeyse on ikiydi. Yapraksız ormandan geçti, çünkü bu en kısa ve en hoş yoldu - dışarı çıktığında hoşluktan pek hoşlanmasa da, yine de kırılgan dalların ayaklarının altında çatırdadığını duymak ve ölü yaprakların kenarlarını güzelleştiren hafif don tabakasını fark etmek güzeldi - ve aylar önce Nora ile birlikte küçük Julian Brand'i buldukları yerde bir çocuğun kahkahasının yankılandığını duymak onu pek şaşırtmadı. Bir an sonra çocuk kendisi dar orman yolundan ona doğru gürültülü bir selamla atlayarak geldi; ve sonra--Janetta'nın can sıkıntısı ve dehşeti içinde--dadı veya büyükanne yerine, ağaçların arasından çocuğun babası Wyvis Brand'in figürü belirdi. En son gördüğünden daha sağlıklı ve daha neşeli bir
görünüme sahipti: av ceketi ve pantolon giymişti ve elinde bir silah ve topuklarında birkaç köpek vardı. Şapkasını kaldırdı ve gülümsedi, sanki onu gördüğünde aniden memnun olmuş gibi, ama elini uzattığında yüzü ciddileşti. İkisi de içgüdüsel olarak babasının mezarındaki son buluşmalarını düşündüler ve ikisi de bunu unutmak için
aceleyle sıradan bir konuşmaya başladılar.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim. Umarım bizim eve geliyorsundur," dedi. Ve o--

"Umarım Bayan Brand iyidir. Evde mi?"

"Hayır, değil," dedi küçük Julian, çocukluğun açık korkusuzluğuyla. "Bütün gün Cuthbert Amca ile dışarı çıktı ve
babam ve ben baş başa kaldık; ve babam benimle birlikte dışarı çıkmama
izin verdi; sen de öyle değil mi, baba?" Gururla babasına baktı ve
konuşurken Janetta'ya baktı.

"Öyle görünüyor," dedi Wyvis, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Büyükannem babama bakmamı söyledi, bu yüzden ben yapıyorum," diye duyurdu Julian. "Babam artık cesur bir çocuk olduğumu düşünüyor--süt çocuğu değil. Bana süt çocuğu demişti, bilirsin, en son buraya geldiğinde."

"Gel, genç adam, bu kadar gevezelik etme," dedi babası, Janetta'ya yeni bir şey gibi gelen
bir tür kaba şefkatle. "Sen köpeklerle koş ve hizmetçilere Bayan Colwyn için biraz şarap veya süt veya bir şeyler hazırlamalarını söyle. Eminim yorgunsundur," dedi, daha alçak bir tonda, solgun yüzüne dikkatle bakarak.

Janetta'yı solgunlaştıran şey yorgunluktan çok hayal kırıklığıydı.
Bayan Brand ve Cuthbert'i dışarıda bulmayı beklemiyordu ve planının başarısızlığı onu biraz korkuttu, çünkü evden birkaç saatliğine
uzaklaşmak genellikle kolay bir şey değildi.

"Yorgun değilim," dedi Janetta, titrek bir şekilde, "ama onları
içeride bulacağımı düşündüm--Bayan Brand, yani----"

"Onları görmek istedin mi--annemi, yani--özellikle?" diye sordu Wyvis, ya kazara ya da kasıtlı olarak, sözlerinin bir parodisini yapıyormuş gibi.

"Onu uzun zamandır görmedim." Janetta doğrudan bir
cevap vermekten kaçındı. "Onunla biraz konuşmam gerektiğini düşündüm. Eğer
dışarıdaysa, sanırım geri dönmem daha iyi olur."

"Biraz dinlensen iyi olur," dedi. "Uzun bir yürüyüş,
ve ne dersen de, yorgun görünüyorsun. Eğer
annemle işin varsa, belki ben de yapabilirim. Genelde
tüm işlerini bana bırakır."

"Hayır," dedi Janetta, tavırlarında büyük bir utançla. "Önemli değil--başka zaman gelebilirim."

Bir an ona baktı, sanki onu şaşırtmış gibi.

"Beaminster'da müzik öğretiyordun, sanırım?"

"Evet--ve başka şeyler."

"Başka neler olduğunu sorabilir miyim?"

Janetta gülümsedi. "Küçük bir kız kardeşim var, Tiny," dedi, "ve ona
öğrendiği her şeyi öğretiyorum. Okuma, yazma ve aritmetik, bilirsin.
Ve bir komşunun küçük oğlu gelip onunla birlikte öğreniyor."

"Acaba," dedi Wyvis, "benim oğlumla bir şey yapmak ister misin diye merak ediyordum. "

"O sevgili küçük Julian mı? Ah, çok mutlu olurum," dedi Janetta, daha önce hiç konuşmadığı kadar özgürce. "Çok tatlı bir çocuk."

"Bildiğiniz gibi, kendine has bir ruhu var," dedi baba, isteksiz bir
tebessümle. "Kötü bir çocuk değil; ama son zamanlarda bana çok bağlandı ve ben de ahırlara ve araziye çok fazla gitmek zorundayım ve bunun onun için pek de iyi olduğunu düşünmüyorum. Onu"--özür dilercesine--"geçen gün çok kötü bir dil kullanırken buldum. Ah, korkmanıza gerek yok; bir daha yapmayacak; sanırım ondan
dövdüm--"

"Ah, bu daha kötü!" dedi Janetta sitemle.

"Ne demek istiyorsun?"

"Küçük bir çocuğa, söylediği şeyin yanlış olduğunu bilmediği halde böyle vurmak! Ve neden onu bu tür
bir dil duyacağı
bir yere götürdün? Bu onun suçundan çok senin suçun değil miydi?"

Wyvis başını eğdi ve omuzlarını silkti. "Eğer gerçek biliniyorsa, bunu kullandığımı duyduğunu söyleyebilirim," dedi kuru bir şekilde. "Ben de
ağızlı değilim. Ancak, ona bunu yapmaması gerektiğini öğrettim."

"Öyle mi? Ve bu örneğin, öğretiden veya hatta dayak yemekten daha güçlü olacağını düşünmüyor musun?" dedi Janetta. "Ona
kötü
sözler kullanmamasını öğretmek istiyorsan, sen
kendin kullanmasan iyi olur, Bay Brand."

"Bay Brand?" dedi Wyvis; "Bunun Kuzen Wyvis olduğunu düşünmüştüm. Ama seni
tiksindirdim; şaşmamalı. Sana uzun zaman önce bir çocuğu nasıl yetiştireceğimi
bilmediğimi söylemiştim. Senden bize yardım etmeni istedim ve aylardır
buraya yaklaşmadın."

"Eğer onu yeminler ve dayaklarla eğitmeyi düşünüyorsan sana nasıl yardım edebilirim?" diye sordu Janetta.

"Her neyse, bu açık sözlülük," dedi. "Eh, aldırmam; aslında, eğer bu kadar ileri gitmeme izin verirsen, seni daha çok sevdiğimi söyleyebilirim. Haklı olup olmadığını bilmiyorum. Elbette
bebekken benim yaptığım gibi konuşması onun için uygun olmayacak, ama daha sonra bir şey ifade etmeyecek; ve dayak hiçbir çocuğa zarar vermez."

"Küfür etme alışkanlığın olduğunu mu söylüyorsun?" dedi Janetta, Wyvis'in aynı anda hem gülümsemesine hem de irkilmesine neden olan
doğrudan bir sadelikle.

"Hayır, öyle değil," dedi. "Bu alışkanlıktan her zaman hoşlanmadım ve Julian'ın buna yakalanmaması konusunda kararlıydım. Ama ben çok özel olmayan bir
sürüde yaşadım; ve sanırım ara sıra onların
yollarına düştüm."

"Ahlaki bakış açısı dışında, hiçbir _beyefendi_ bunu yapmaz!" dedi
Janetta hararetle.

"Belki de hayır. Belki de ben bir beyefendi değilim. Akrabalarım, Roxby'deki meyhaneciler, kesinlikle değildi. İçimizdeki kötü gerginlik dışarı çıkacak, anlıyor musun?"

"Ah, Kuzen Wyvis, bunu kastetmedim," dedi Janetta, şimdi gerçekten sıkıntılı bir şekilde. "Sadece--Keşke o şekilde konuşmasaydın--o kelimeleri kullanmasaydın, demek istediğim bu. Julian onları yakalayacaktır ve sen
kendin bunun bir yazık olacağını göreceksin."

"O zaman dilimi Julian'ın hatırına mı yöneteceğim?"

"Evet ve senin hatırın için."

"Benim yönetip yönetmediğim _umurunda_ mı, Janetta?"

Sesi ne kadar da tuhaf bir şekilde yumuşak ve nazik olmuştu!

"Evet, umursuyorum," diye cevapladı, çok da istekli olmasa da, kendi vicdanı ve onun kısıtlayıcı bakışları tarafından
doğruyu söylemeye zorlanmıştı.

"O zaman yemin ederim ki umursayacağım," diye haykırdı aceleyle. "Bir kadının birinin iyi mi kötü mü olduğunu umursadığını görmek bir şey ve ben kendimi senin ilgine
tamamen layık olmadığımı kanıtlamayacağım."

"İşte annen: _umursuyor_."

"Ah, evet, umursuyor, zavallı ruh, ama günahlarım için ağlıyor, onlarla savaşmak yerine. Savaşmak onun _mesleği_ değil, biliyorsun. Şimdi, sen--sen
iyi dövüşüyorsun."

"Bu bir iltifat sanırım?" dedi Janetta, hafifçe gülerek ve
-hoşnutsuzluktan değil-- tonuyla renklenerek.

"Evet," dedi; "Savaş ruhunu seviyorum."

Yol boyunca yavaşça yürüyorlardı ve şimdi
araziye açılan kapıya ulaşmışlardı. Burada, kapıyı açtığında, Janetta
tereddüt etti ve sonra aniden durdu.

"Sanırım geri dönüş yolumu en iyi şekilde kullansam iyi olacak," dedi. "Geç oluyor."

"On ikiden çok geçmeden. Tekrar arkadaş olmadık mı?"

"Ah, evet. "

"Ve oğlum hakkında söylediklerimi düşünecek misin?"

"Gerçekten ciddi misin?"

"Kesinlikle. Sanırım buraya gelemezdin - evden
çıkmazdın?"

"Hayır, bunu yapamazdım. Her gün bana nasıl ulaşabilirdi?"

"Onu kendim getirirdim veya köpek arabasıyla gönderirdim. Ben veya kardeşim
bununla ilgileniriz." Sonra, Janetta'nın yüzündeki ani itirazı görünce hemen ekledi: "Bundan hoşlanmadın mı?"

"Önemli değil," dedi Janetta, aşağı bakarak.

"Karşı çıktığın kişi bana mı yoksa kardeşime mi?"

Konuşurken gülümsedi, ama Janetta'nın biraz şaşırarak
sessiz kalması ve gülümsememesi. Wyvis Brand çok hızlı algılayan bir adamdı ve eğer rahatsız görünüyorsa bunun bir nedeni olduğunu hemen anladı.

"Cuthbert seni rahatsız etti mi?" diye sordu.

"Onunla sadece bir kez konuştum - dört ay önce."

"Bu bir cevap değil. Ne yapıyordu? Biraz fikrim var, biliyor musun,"
dedi Wyvis, soğukkanlı bir şekilde, "çünkü düşüncelerinin nereye gittiğini ele veren bazı eskizlerine rastladım. Güzel kız kardeşin onu oldukça
büyüledi, sanırım. Flört etmeye mi başladı?"

"Sanırım bu onun ve senin için bir şaka," dedi Janetta neredeyse
tutkuyla, "ama bizim için şaka değil. Evet, onunla veya
annenle bu konu hakkında konuşmaya geldim. Ya öğretmenlik yaptığı okulu terk etmeli ya da onu rahat bırakmalı."

"Annemle konuşmasan iyi olur; bu onu sadece endişelendirir. İçeri gir ve
bana anlat," dedi Wyvis, kapıyı açıp elini nazikçe onun koluna koyarak.

Onun ustalık dolu tonundan rahatsız olmadı. Onun içinde fark ettiği birçok kusur ve hataya rağmen, ona her zaman kaba ve soğuk dış görünüşlerin altında genelde algılanabilenden daha sıcak ve daha iyi bir doğanın yattığı gibi gelirdi. Ve bu daha iyi doğa
öne çıktığında, beraberinde akrabalık bağını hatırlatırdı ve Janetta'nın kalbi ona karşı hemen yumuşadı.

Onu kendi özel kutsal alanı olduğunu tahmin ettiği bir odaya götürdü - kitaplar, kağıtlar, aletler, silahlar, bahçe aletleri, pipo ve tütün kavanozlarıyla dolu, tam bir karmaşa içinde, tamamen düzensiz bir yer. O oturamadan önce bir sandalyeden bir kitap yığınını kaldırmak zorunda kaldı. Sonra kendini sağlam, kare meşe masanın bir köşesine yerleştirdi odanın ortasındaydı ve onun hikayesini dinlemeye hazırdı. Bir kez onları bölen Julian, o kadar buyurgan bir tonda tekrar odadan dışarı çıkarıldı ki Janetta biraz irkildi. Ama
aslında çocuk aldırış etmiyor gibiydi.

Yönlendirici sorular sorarak ondan olayın gerçeklerini ana hatlarıyla çıkardı, ama o, Nora'nın hatırı için, mümkün olduğunca yumuşattı.
Bunu bitirdiğinde, kızgın olup olmadığını görmek için ona endişeyle baktı.

"Biliyorsun," dedi, "aranızda hiçbir şekilde anlaşmazlık
çıkartmak istemiyorum."

Wyvis gülümsedi. "Biliyorum ki yapmıyorsun. Ama sana temin ederim ki Cuthbert ve ben hayatımız boyunca hiç kavga etmedik. Bu benim
suçlayabileceğim günahlardan biri değil. O kaprisli bir adam ve bunun onun
tuhaflıklarından biri olduğundan şüpheleniyorum--kimseyi incitmek istememesi. Eğer onu bana bırakırsan,
her halükarda çizim derslerini ve muhtemelen çiçekleri durduracağım."

"Nora'nın umursadığını düşünmesine izin verme," dedi. "O oldukça
bir çocuk--eğer ona şekerlemeler gönderseydi, çiçeklerden
daha çok hoşuna giderdi."

"Anlıyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım--çünkü bana güvenecek kadar iyisin," diye cevapladı sesini alçaltarak.

Aralarına kısa bir sessizlik çöktü. Ses tonunda bir şey
Janetta'nın kalbinin hızla atmasına neden olmuştu. Sonra önünde belirdi -nedenini pek de bilmiyordu- bir kadının, hayali bir kadının, daha önce hiç görmediği birinin görüntüsü - Julian'ın gözlerine sahip olan, kendisine Wyvis Brand'in karısı diyen kadın. Bu düşünce onu ayağa kaldırma gücüne sahipti.

"Ve şimdi gerçekten gitmeliyim."

"Henüz değil," dedi, sert koyu gözlerinde çok nazik bir bakışla ona gülümseyerek. "Bugün bana çok büyük bir zevk verdiğini biliyor musun? Bana senin için bir görev vermem için güvendin - hem de hassas bir iş - ve bu beni tamamen değersiz görmediğini gösteriyor."

"Benim görmediğimden emin olabilirsin."

"Evet, arkadaşız. Bu düşüncede biraz tatmin oldum. Bana _arkadaş_ olan ilk kadın olduğunu biliyor musun? Bana güvenen ve bana -bir iki an için- kendime saygı duymayı öğreten? Yıllardır sahip olduğum en yeni his bu."

"Kendine saygı duyma hissi değil, umarım?"

"Evet, kesinlikle. Hayatımda nasıl engellendiğimi bilmiyorsun -asla da bilmeyeceksin. Senin onayladığın gibi yapmasam bile benimle arkadaş olmayı başarabilir misin? Bana nelerden hoşlanmadığını
söyleyebilirsin."

"Bu şartla arkadaş olabiliriz," dedi Janetta gülümseyerek ve elini uzatarak. Veda etmek istiyordu ama çocuk küçük elini kendi
elinde tuttu ve konuşmaya devam etti.

"Peki ya çocuk? Onu her gün birkaç saatliğine götürür müsün?"

"Gerçekten ciddi misin?"

"Gerçekten öyle. Kendi şartlarını söyle."

Biraz kızardı ama iş gibi davranmaya kararlıydı.

"Bunu bedavaya yapamayacağımı biliyorsun," dedi. "Eğer istersen
on'dan bire kadar gelebilir----" ve sonra Wyvis'in çok yetersiz bulduğu
bir miktardan bahsetti.

"Saçma!" diye bağırdı. "Bunun iki katını ver ve sonra onu götür! Ne zaman gelebilir?"

"Eğer istersen gelecek hafta. Ama söylediğimi kastediyorum----"

"Ben de öyle ve benim iradem seninkinden daha güçlü olduğu için kendi istediğimi
yapacağım."

Janetta başını salladı ve bu sırada elini kurtardıktan sonra veda etmeyi başardı ve eve girdiğinden çok daha neşeli bir şekilde
çıktı. Gariptir ki, Wyvis Brand'in ona yardım etme sözüne karşı tuhaf bir güven duygusu
du; ona göre o, sözünü
her ne pahasına olursa olsun tutmaya çalışacak bir adamdı.

XXI. BÖLÜM.

CUTHBERT'İN ROMANSI.

Janetta, iki gün sonra, Bay Cuthbert Brand ile özel bir görüşme yapması istendiğinde pek şaşırmadı. Nora'ya henüz izlediği yoldan bahsetmemişti, çünkü gerçekten de gereksiz yere
utanıyordu. "Bu, tıpkı dünyalı bir annenin genç bir adama kızıyla ilgili niyetlerini sorması gibiydi," dedi kendi kendine, tuhaf bir
gülümsemeyle. "Muhtemelen bundan Nora'ya olan bu aptalca küçük ilgilerin sona ermesinden başka bir şey çıkmayacak." Ama oturma odasına girdiğinde biraz utangaç ve kısıtlanmış hissetti ve kuzeniyle el sıkışırken gözlerini yüzüne kaldırmadı.

Ancak oturduğunda ve ona bir bakış
atmayı başardığında yarı kışkırtılmış, yarı güvenlenmişti. Cuthbert'in hareketli yüzü
neşeli, pırıltılı bir mizahla doluydu ve hiçbir pişmanlık ifade etmiyordu. O kadar
şaşkındı ki utangaçlığını unuttu ve dudaklarını açmadan ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Cuthbert güldü--sanki engel olamıyormuş gibi bastırılamaz küçük bir kahkaha. "Bak, Kuzen Janetta," dedi, "çok üzgünüm ama gerçekten engel olamıyorum. Senin bir dadı ve Wyvis'in de ağır bir baba olma fikri dünden beri beni gıdıklıyor ve er ya da geç bunu
dışarı çıkarmam gerekecek. Sana temin ederim ki bu sadece sinirsel bir
duygu. Gülmeseydim, _ağlayabilirdim_ ya da bayılabilirdim ve bu daha da kötü olurdu, biliyorsun."

"Şakayı tam olarak anlayamadım," dedi Janetta ciddi bir şekilde.

"Şaka," dedi Cuthbert, "seninle üstlendiğin rol arasındaki tezatlıkta yatıyor."

"Bu, benim üstlenmek zorunda olduğum bir rol," diye araya girdi Janetta;
"çünkü kız kardeşlerimin babası yok ve sağlıkları onları istediği gibi
korumasını imkansız kılan bir anneleri var."

"Şimdi sert olacaksın," dedi Cuthbert; "ve gerçekten
ben
zararsız bir aptallık dışında hiçbir şeyden suçlu değilim. Sadece
en alçakgönüllü özürlerimi sunabilirim ve size Bayan'daki görevimden istifa ettiğimi temin edebilirim. Smith'in eğitim kurumu ve çiçeklerimi gelecekte kendime saklayacağım, ancak sizin ve yetkili ağabeyimin izniyle gönderebilirsem." 

Janetta yumuşamamıştı. "Bunun hakkında bu kadar hafif konuşmak senin için kolay," dedi, "ama iki kız kardeşimi de ciddi bir belaya bulaştırmış olabileceğini unutuyorsun." 

"Onları tekrar dışarı çıkarabilmem gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi Cuthbert, itiraz ettiği tüm hafiflikle. "Okul müdürünü yatıştırabileceğimi düşünmüyor musun? Açıklamam gereken bir şey var. Öğretme hevesim, kendi başına bir hevesti, beni ilk başta Bayan Smith'in okuluna götürdü. Kız kardeşlerinin orada olduğunu, ön hazırlıklarımı yapana kadar bilmiyordum."

Janetta derin bir şekilde kızardı ve cevap vermedi. Nora'nın hayal gücü beklediğinden daha aktifti. Onu izleyen Cuthbert, kızarmayı ve şaşkın bakışı gördü ve kız kardeşler arasında neler geçtiğini kolayca tahmin etti.

"Sheridan'ın 'Rivals'ını hiç okudun mu?" diye sordu sessizce. "Romantizminde ısrar eden romantik kahramanı hatırlamıyor musun? Bir erkekle evlenmeyi, eğer bir geçmişi yoksa ve kendisi için bir geçmiş yaratmasına
yardımcı olmazsa pek kabul etmezdi?"

"Nora'nın Lydia Languish'e hiç benzediğini sanmıyorum."

"Muhtemelen temelde benzemiyor. Ama Lydia Languish gibi romantizmi, gizemi ve heyecanı seviyor. Bu, birkaç kesme çiçeği Paket Postası ile göndermekten oluşan çok zararsız bir aşk hikayesi, Kuzen Janetta."

"Biliyorum - kulağa çok az geliyor," dedi Janetta, "ama yine de zararı olabilir."

"Kız kardeşine zararı oldu mu peki?" Cuthbert, görünürde masum ama gözlerinde hafif bir parıltıyla sordu, bu da içten bir neşeyi anlatıyordu. Janetta yine öfkelenmeye başlamıştı ve sert bir şekilde cevap vermek üzereydi ki, bir kez daha tonunu değiştirdi. "İşte," dedi, "Seni yeterince kızdırdım, değil mi? İlişkimizin olabildiğince kışkırtıcı olduğunu varsayıyordum, çünkü -dürüst olmak gerekirse- bana biraz daha güvenebileceğini düşünmüştüm. Şimdi, ciddi mi olacağım?"

"Eğer yapabilirsen," dedi Janetta.

"Bu çok ciddi. Doğam gereği, sana söylemeliyim ki, yaratılıştaki en ciddi, hatta melankolik insanım. Ama güzel bir günde, ruhum benimle birlikte kaçar. Şimdi, Janetta - sana Janetta diyebilir miyim, diyemez miyim? - ciddi olacağım, ölümcül derecede ciddi, sanki şehirde yağmurlu bir günmüş gibi ciddi. Ve ailenin reisi olarak sana iletmek istediğim iletişim, ki sen öyle görünüyorsun, kız kardeşin Nora'ya
aşık olduğumu ve onun elinin şerefini dilediğimi söylemektir."

"Şaka yapıyorsun," dedi dinleyicisi sitemle.

"Şaka yapmak hiç bu kadar aklımdan çıkmamıştı. Evlenmek, bence aşırı ciddi bir iş. Nora ile evlenmek ve onu Paris'e götürmek istiyorum."

"Ah, bu saçma: Bunu kastetmiş olamazsın," dedi Janetta.

"Neden saçma? Sana Bayan Lydia Languish'e hayran olduğumu söylememiş miydim? Bir aşka duyduğu arzu oldukça övgüye değerdi: her kadının yüreğinin derinliklerinde beslediği şey budur: yalnızca Nora, çoğu kadından daha saf, daha açık sözlü ve daha çocuksu olduğu için, arzuyu kadınların çoğundan daha net görmemi sağladı. Bu yüzden onu seviyorum. Doğal, sevimli ve daha sevimli. Bana kalbini kazanamayacağımı söyleme. Belki de
hayal gücüne dokunmuşumdur ama bu yeterli değil. Bana bir şans verin ve
daha da derinlere inebileceğimi düşünüyorum."

"Ciddi olacağını söyledin ama bunun benim için ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorsun," dedi Janetta, gözlerinden yaşlar süzülürken. "Babam bana ona bakmamı söyledi: çok genç ve pek de akıllı değil; ve
söylediklerinizi kastettiğinizi nasıl bileceğim?"

"Gerçekten kastediyorum!" dedi Cuthbert, çok daha ciddi bir tonda. "Çok
önemsiz
hissetmişim gibi konuşma alışkanlığı edindim -kabul ediyorum ki saçma bir alışkanlık--ama bu konuda, kalbimin en derinlerinden söylüyorum. "

"Sanırım, o zaman," dedi Janetta titrek bir şekilde, "annemle ve Nora'yla konuşmalısın. Evin reisi değilim, ama sen bana şaka olsun diye böyle hitap etmekten hoşlanıyorsun. Ben sadece Nora'nın üvey kız kardeşiyim, ona düşkünüm ve onun için endişeleniyorum ve onun iyiliği için yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım."

Cuthbert ona dikkatle baktı. Yüzü solgundu ve giydiği siyah elbise koyu gözlerine ve tenine pek de yakışmıyordu, ama o genç kaşların üzerinde oturan ve kızın ince omuzlarını aşağı doğru çeken kaygının ağırlığında ona acınası bir şey vardı. Böylece oluşan yeni his, aniden ciddi bir şekilde şunu söylemesine neden oldu:

"Bu kadar düşüncesizce konuştuğum ve davrandığım için beni affedecek misin? Sana bu kadar fazla endişe
vermek
istemedim. Görüyorsun ya, İngiliz âdetlerine pek aşina değilim ve bildiğimden daha fazla hata yapmış olabilirim. Nora benim karım olduğunda onun
mutluluğundan korkmana gerek kalmayacak."

"Onu karın yapmak konusunda çok emin konuşuyorsun," dedi Janetta, yine de onu kalbinden affederek. "Ama senin bir evin yok - bir mesleğin yok, öyle değil mi?"

"Gelirin yok, öyle mi?" dedi Cuthbert, neşeli gülümsemesiyle. "Ah, evet, bir mesleğim var. Bana olması gerektiği kadar iyi para kazandırmıyor ama
sanırım yakında daha iyi olacağım. O zaman yılda birkaç yüz dolarım olacak. Başlamak için çok mu az?"

"Nora herhangi bir şeye başlamak için çok genç. Keşke onu bir iki yıl rahat bıraksaydın! - biraz daha ağırbaşlı ve mantıklı olana kadar!"

"Ama bu çok geç, görmüyor musun? Özür dilemem gereken yer burası. Zaten huzuru bozdum, değil mi?"

"Bay Brand," dedi Janetta, kuzeninin itiraz
nidalarına rağmen ciddi bir şekilde, "Sanırım bu konuya yeterince derinlemesine girmiyoruz. Söylemem gereken bir iki şey var:
Bunları söyleyecek başka kimse yok. Nora genç ve aptal ama şefkatli ve hassas ve eğer bir kere sana değer verirse, sen onun hayatının
mutluluğunu ya da sefaletini yaratabilirsin. Sevgili babamız bana ona bakmamı söyledi. Ve onun seninle nişanlanmasına onay vereceğinden emin değilim."

"Wyvis'i seninle konuşmaya göndersem iyi olur," dedi Cuthbert, ayağa kalkıp
neredeyse hevesiyle bir sandalyeyi devirdi. "Onun her şeyi benden daha iyi
ve--açıklayabileceğini biliyordum. Aile işlerinde
çok iyi. Onu şimdi görecek misin?"

"Şimdi mi?"

"Dışarıda bekliyor. İçeri girmiyor. Gidip onu sana göndereceğim.
Hayır, itiraz etme: Siz iki büyüğün birlikte konuşmanız gereken
çok şey var. Cuthbert, yine neşeli bir şekilde gülmeye başlayarak, "Şunu söylemeliyim ki, Wyvis'i küçük kardeşini korucu olarak görmeye kararlı bir aile babası ve seni de Nora'nın katı koruyucusu olarak düşündüğümde, kontrol edilemez bir neşeye kapılıyorum."

Şapkasını kaptı ve odadan o kadar hızlı çıktı ki, şaşkınlıkla Janetta onu durduramadı. Janetta onu takip etmeye çalıştı ama çok geçti:
Janetta koridor kapısını açık bırakarak hızla uzaklaştı ve merdivenlerden soğuk bir hava akımı
çıktı ve üvey annesinin Janetta'nın ziyaretçilerinin gerçekten tahammül edilemez olduğunu
sinirli bir şekilde söylemesine neden oldu. "Bu sefer kimdi?" diye sordu ikinci kızı Georgie'ye, pencerede duran annesi ve kızları, soğuk öğleden sonralarında en sevdiği yer olan Bayan Colwyn'in yatak odasında toplanmışlardı.

Georgie küçük bir kıkırdama yaptı--davranışları mükemmel değildi, Bayan Smith'in genç hanımlar için olan üstün ilahiyat okulundaki
bir döneme rağmen--ve fısıldayarak cevapladı--

"Bay Cuthbert Brand'di."

Nora'nın kitabı dizinden düştü. Kitabı aldığında yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri ateş saçıyordu.

"Saçmalama, Georgie. _Değildi_."

"Gerçekten öyleydi, Nora. Sanırım Janetta'yı görmeye geldi ve Janetta onu
gönderdi. Ah, nasıl da koşuyor, biraz topal olsa da! Birini yakaladı - sanırım kardeşi; ve şimdi kardeşi de onunla birlikte yürüyor."

"Aşağı ineceğim," dedi Bayan Colwyn, vakarla. "Janetta gibi genç birinin beyefendileri tek başına kabul etmesi hiç de uygun değil. Ben gidip
oturup oturma odasına geçeceğim."

"O zaman Janetta ziyaretçilerini yemek odasına götürecek," dedi Nora, aniden. "Sadece bu insanlarla işi var, anne: Bizi sevdikleri için ziyarete gelmiyorlar - sadece bizden bir şey yapmamızı istediklerinde geliyorlar; bu yüzden senin yerinde olsam kendimi onlar için üzmezdim. Ve Janetta'nın genç olmasına gelince, aramızdaki en yaşlı kişi o." Ve sonra Nora, farkında olmadan ters tuttuğu kitabına döndü.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Nora," dedi Bayan Colwyn'in sinirli cevabı;
"ve eğer diğer kardeş buraya geliyorsa, kesinlikle rahatsız etmem, çünkü onun vahşi, sefahat düşkünü, ahlaksız bir genç adam olduğuna inanıyorum."

"Janett'in tek başına kabul edeceği türden bir adam," diye mırıldandı Georgie, kötü niyetle. Georgie, ailenin "dilli" üyesiydi.

Bu arada Wyvis eve girmişti, ancak Cuthbert olmadan; Cuthbert, giderek yoğunlaşan karanlığın içinde kaybolmanın daha iyi olduğunu düşünmüştü; ve
Janetta onu koridorda karşıladı.

Elini tutarken hafifçe güldü. "Cuthbert biraz sabırsız, değil mi? Eh, beni bu konuyu seninle konuşmaya ikna etti. "Buraya girmem gerekiyor, değil mi?" Janetta sessizce oturma odasının kapısını açarken. "Bu hoş görünüyor," diye ekledi bir an duraksadıktan sonra.

Akşamın karanlığında mobilyaların eskiliği görülemiyordu ve şöminenin önüne çekilmiş yıpranmış, rahat görünümlü sandalyelerin, duvarları süsleyen kutsal ağaç ve ökse otunun ve Adair'lerin bir gün önce Janetta'ya gönderdiği büyük sardunya ve Noel güllerinin üzerinde şöminenin ışığı şakacı bir şekilde dans ediyordu.
Her şey ev gibi ve rahat görünüyordu ve belki de Wyvis'in -kendi evinin kasvetine veya Paris'teki bir otelin gösterişli ihtişamına alışkın- yeni bir alana girdiğini veya yeni bir deneyim yaşadığını hissetmesi şaşırtıcı değildi.

"Lambayı yakma," dedi buyurgan bir tavırla: "Eğer sakıncası yoksa, bu yarı karanlıkta konuşalım mı? daha hoş."

"Ve daha kolay," dedi Janetta yumuşak bir sesle.

"Daha kolay mı? Çabaya mı ihtiyacın var?"

"Söyleyecek hoş olmayan bir şeyim olduğundan korkuyorum."

"Ben de öyle. O zaman anlaştık. Başlayabilirsin."

"Kardeşin Nora ile nişanlı olup olmadığını soruyordu----"

"Eğer onunla evlenmeyi kafasına koyabilirse, demek istiyorsun. Yapmak istediği bu."

"Onun hakkında çok az şey biliyoruz," dedi Janetta, biraz titrek bir şekilde, "ya da
senin hakkında. Beaminster'da sana karşı şeyler söylendi--sen
bana
hoşlanmadığım şeyler söyledin--aslında, babam beni neredeyse sana karşı uyardı----"

Wyvis Brand'den gelen bir mırıltı alışılmadık bir şekilde "o şeytanı yaptı!" gibi duyuldu--ama Janetta durup dinlemedi.

"Ona karşı _belirsiz_ genellemelerden başka bir şey duymadım, ama zaten
özellikle iyi bir şey de duymadım. Nora ile tanışmasını sürdürme şeklini beğenmedim. Onun üzerinde hiçbir otoritem yok - annesi üzerinde pek fazla etkim yok - ve bu nedenle, yardım için kendimi sana atıyorum," dedi Janetta, müzikal sesi acınası bir şekilde ciddi bir tonlama alarak; "ve senden kardeşinden beklemesini rica etmeni istiyorum - Nora'nın daha da büyümesine ve kendi zihnini biraz daha iyi tanımasına izin ver - onu bizden almak istemeden önce onu tanıma şansı ver."

"Duymayı beklediğim şeylerden hiçbirini söylemedin," dedi Wyvis.

"Onlar neydi?"

"Yılda ne kadar parası vardı!"

"Ah, bana bundan bahsetti."

"Ya da - atalarına bir gönderme: babasının karakteri ve annesinin akrabaları - Beaminster'ın iki canavarı."

"Eğer Cuthbert iyi biriyse, bunlara hiç aldırmıyorum."

"Eh, _iyi_dir. O benden, ışığın karanlıktan farklı olduğu kadar farklıdır. Bazen biraz düşüncesiz ve pratik değil ama tatlı huylu, dürüst, doğru, temiz yaşayan ve Tanrı korkusu olan biri. Bu sana uyar mı?"

"Eğer o kadarsa----"

"O kadar ve daha fazlası. Biz Cuthbert ve ben coşkulu değiliz ama bence
dünyanın en iyi adamlarından biri. Bence onu yakalayan şanslı olacak."

"O zaman, her zamankinden daha tatsız bir şey söylemem için daha da fazla sebep var," diye cevapladı. "Nora büyük bir sıkıntıda çünkü ona bir süredir bildiğim şeyler söylendi. Annesi her zaman kendini kontrol edemiyor; ne demek istediğimi anlıyor musun? Bunu söylemeden evlenmemeli - kocası olacak adamı kandıramayız - olası rezaleti bilmeli."

"Her kadın senin kadar dürüst ve onurlu olsaydı, Janetta,
daha az sefil evlilik olurdu," dedi Wyvis yavaşça. "Konuşmakta haklısın,
şüphesiz; ama, diğer yandan, _bizim_ aile geçmişimiz
sizinkinden çok daha kötü. Eğer içinizden biri bizden birini almaya tenezzül ederse,
sanırım biz avantajlı olacağız."

Janetta derin bir nefes aldı.

"O zaman, istediğim şeyde bana yardım eder misin?"

"Evet, ederim. Cuthbert'le konuşacağım ve ne kadar makul olduğunu
göstereceğim. Sonra--onun kız kardeşinin tanışıklığını geliştirmesine izin vereceksin, sanırım? Feragatlerine rağmen, senin evde en üstün olduğuna inanıyorum. Senin gibi en üstün olan daha çok kişi olmasını isterdim, Janetta. Keşke -Tanrım keşke- seninle -senin gibi bir kadınla- sekiz yıl önce tanışsaydım."

Ve ona söylediklerinin anlamını kavrayamadan, adam gitmişti.

BÖLÜM XXII.

WYVIS BRAND'İN İDEAL'İ.

Her şey tatmin edici bir şekilde halledilmişti. Cuthbert denetim altına alındı; Nora önündeki olasılık hakkında bilgilendirildi ve kendisinin ısrarla "yarı nişanlısı" olarak adlandırdığı kişiyle yazışmasına izin verildi. Bayan Colwyn yansıyan ihtişamla ışıldıyordu, çünkü Bayan Brand'den nefret etmesine ve ondan nefret etmesine rağmen, bir İlçe ailesiyle bağlantı kurmanın kendisine sağlayacağı avantajlara kör değildi. Ancak, kendisinin hayal ettiği kadar küçük aşk ilişkisinin ayrıntıları hakkında tam olarak bilgi sahibi değildi. Janetta'nın bir _çözüm_ ve daha fazla gelişmesini geciktirmek onun için tamamen bilinmeyen bir şeydi. Bay Colwyn'in bazı eski arkadaşlarının büyük bir şevkle ısrarla dile getirdiği gecikme, onun tarafından esas olarak Wyvis Brand'in düşmanca etkilerine bağlanıyordu ve o beyefendiye, güzel sabahlarda oğlunu Gwynne Sokağı'na getirdiğinde veya güneşli bir öğleden sonra onu alıp götürdüğünde açıkça kaba davranmayı bir nokta haline getirdi. Çünkü küçük Julian'ın sadece her gün onda gelmesine değil, haftada iki gün öğleden sonra dörde kadar kalmasına karar verilmişti, böylece Tiny'nin topluluğunun avantajlarından yararlanacaktı. Son zamanlarda o kadar çocuksu olmayan bir hayat yaşıyordu ki Janetta onu hem oyun oynaması hem de diğer çocuklarla ders alması için yanında tutmak için yalvarıyordu. Nora, beklenmedik olaylar
dönüşüyle ​​biraz ayık bir şekilde okuluna geri döndü ve Janetta tarafından çürütülen Cuthbert Brand'in Bayan Smith'in yanında olmak için
resim dersleri verdiği varsayımından biraz utanıyordu. Bay Cuthbert Brand bu dersleri bıraktı, ancak Beaminster'daki yarı boş Sanat Okulu'nda bir sınıf açtı ve gittiği her yerde kendini popüler hale getirdi. Janetta, onun diğer kızlarla masum ama oldukça coşkulu flörtlerini duyduğunda, Nora'ya olan sevgisinin gerçekliğinden şüphe etmeye yarı yarıya meyilliydi. Ancak her zaman Nora'nın kalbini çaldığını ve sadece Nora'nın olduğunu ciddi bir şekilde ona temin etti; ve Nora'yı mutlu ettiği sürece Janetta mutluydu. Ve böylece haftalar geçti.
Julian her gün geldiği için artık yapması gereken daha çok şey vardı, ancak yeni müzik
öğrencisi olmadı ve Lady Ashley'deki akşam partileri hakkında hiçbir şey duymadı. Sir Philip ve annesinin onu unuttuğu sonucuna vardı, ancak durum böyle değildi. Ailede bir ölüm olmuştu ve
sonraki yas dönemi Leydi Ashley'nin herhangi bir parti vermesini engellemişti--hepsi bu kadardı. Bu nedenle, Janetta'nın hayatı kısa bir süreliğine çok huzurlu bir şekilde akmaya devam edecek gibi görünüyordu. Bayan Colwyn, Noel ile Paskalya arasında yalnızca bir kez "patladı" ve salgınından sonra Janetta'nın daha önce hiç görmediği kadar pişman ve depresifti. Bu olaydan sonra işler her zamankinden daha sessiz bir şekilde ilerledi. Paskalya geldi ve Nora ile Georgie'yi tekrar eve getirdi ve sonra nispeten heyecanlı ve neşeli bir dönem oldu, çünkü Brand'ler Gwynne Caddesi'ndeki küçük eve çok düzenli olarak gelmeye başladı ve neredeyse her gün eğlenceler vardı. Ancak alışılmış rutin tekrar başladığında, Janetta, vicdanlı bir şekilde, kendini ciddiye aldı. Kendini, düşüncelerini, zamanını, öfkesini, kendisinin yapması gerektiğini düşündüğü gibi yönetmiyordu. Düşündüğünde, son zamanlarda tek bir kişinin tüm zihinsel ufkunu doldurduğu ona öyle geldi. Ve bu
kişiyi bulduğunda gerçekten şok olmuştu, Wyvis Brand'di.

Neden onunla bu kadar çok ilgilenmeliydi? Evliydi; bir
çocuğu vardı; annesi ve kardeşi onunla yaşıyordu ve onun toplum ihtiyacını karşılıyorlardı. Beaminster'daki dünyaya eskiden olduğundan daha fazla çıkıyordu ve kendini zorlamış olsaydı oldukça popüler olabilirdi, ama
bunu asla yapmazdı. Kötü arkadaşları veya istikrarsız yaşam tarzı hakkında daha az rapor vardı; ve Janetta çeşitli kaynaklardan onun kendisini azarladığı o küfürlü ve pervasız konuşma
yönteminden tamamen vazgeçtiğini öğrendi. Kesinlikle
iyileşiyordu. Peki, bu onun hakkında bu kadar çok düşünmesi veya karakterini ve muhtemel kaderini bu kadar ciddiye alması için bir sebep miydi? Kendi kendine bunun için hiçbir sebep göremiyordu; ve belki de
haklıydı.

Onu düşünmesini sağlamak için daha da etkili bir sebep daha vardı. Tatmin edici olmayan, sıkıntılı bir hayat yaşamıştı; ev içi ilişkilerinde talihsizdi ve kesinlikle mutsuz bir adamdı. Janetta'dan önceki birçok kadın bu tür sebeplerin bir erkeğe duyulan aşk için yeterli olduğunu
bulmuştur. Elbette Janetta'nın durumunda, bunlar epeyce ilginin temelini oluşturuyordu. Kendisine onu düşünmeden edemediğini söyledi. Julian'ı getirme veya getirme bahanesiyle çok sık gelirdi - özellikle Julian'ın saat dörde kadar kaldığı günlerde, çünkü o zaman içeri girer ve Janetta ve annesiyle sohbet etmek için
otururdu, ta ki ona bir fincan çay
ikrar etmemek tam bir nezaketsizlik sayılana kadar. Misafirperverliğin verdiği zevkle yumuşayan Bayan Colwyn, bu zamanlarda ona karşı oldukça nazik olurdu. Ama arada sırada onu Janetta'nın eğlendirmesi için bırakıp, "sevgili Nora'sına karşı bu kadar acımasızca davranmayı" seçen adamla tanışmak istemediğini sert bir şekilde söyledi.

Böylece Janetta onunla oturmaya, onunla her konuda konuşmaya, istediğinde ona bilgece öğüt vermeye ve geçmiş hayatıyla ilgili anlattığı hikayeleri ilgiyle dinlemeye başladı. Onun hakkında ve hayatının karmaşık kıvrımlarını düzeltme ve küçük oğlu için kendi babasının ona olduğundan daha değerli bir baba olma çabaları hakkında çokça düşünmesi doğaldı. Bu iki akrabayı en yakın arkadaşlık seviyesine getirmek için dünyada bu tür bir ilişkiden daha olası hiçbir şey yoktu. Ve Janetta'nın öfkeyle kendi kendine söylediği gibi - hiçbir şey yoktu - daha fazlası yoktu.

Karısının hayatta olduğunu her zaman hatırladı; bunu bir an bile unutmadı. Elbette, onun hiç sevmeyi
düşündüğü bir adam değildi - bu öneri için kendine kızıyordu - ama
kesinlikle onun daha önce tanıştığı herkesten daha fazla ilgisini çeken bir adamdı. Ve o da onunla ilgileniyordu. Onunla konuşmayı, ona
tavsiye sormayı ve onun
gözde teorilerini dinlemeyi severdi. O bir arkadaş, yoldaş,
kız kardeşti, hepsi bir arada. Daha fazlası değildi. Ancak, ister bilsinler ister bilmesinler, durum oldukça tehlikeliydi ve masum bir arkadaşlık, her ikisinin de hayatlarındaki olaylara beklenmedik bir dönüş yapılmasaydı, daha yakın ve daha zararlı bir şeye dönüşebilirdi.

Janetta bir süredir Adair'leri pek görmemişti. Çok meşguldüler -ziyaret ediyor ve ziyaret alıyorlardı- ve Margaret'in derslerine devam edilmiyordu. Ancak Paskalya'dan kısa bir süre sonra, öğleden sonra saat üç ile dört arasında Bayan Colwyn'in evine uğradı ve tekrar ne zaman başlayabileceğini sordu. Ancak gün kararlaştırılmadan önce, başka şeyler hakkında konuşmaya başladılar ve Margaret kısa süre sonra Mahkeme'deki sunumunun bir anlatımına daldı.

"Sezon boyunca şehirde kalacağını sanıyordum?" diye sordu Janetta.

Margaret başını iki yana salladı. "Çok sıcak ve gürültülüydü," diye mırıldandı. "Babam, dar odaların ten rengimi bozduğunu söyledi ve eminim ki
huyumu bozmuştur!" Konuşurken büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

Krem rengi muslin giymişti, beline belirsiz pembe tonlarda yumuşak bir ipek kuşak bağlamıştı ve boynunda geniş kenarlı, hafifçe eğik, pitoresk hasır şapkasının Paris çiçekleriyle uyumlu bir
demet gül vardı.
Arabanın
a giydiği açık kahverengi, altta gri bir tonla renklendirilmiş, ipek astarlı bir şal--elbisesinin önerdiği renk şemasını taşıyordu ve açık tenine hayranlık uyandıracak şekilde uyuyordu.
Bu şalını bir sandalyenin arkasına atmış ve şapkasını çıkarmıştı, böylece Janetta
onun değişip değişmediğini görebilirdi.

"Sadece biraz daha solgunsun," diye itiraf etti Janetta.

Aslında Margaret'in gözlerinin altında yorgun çizgiler ve yanağındaki taze soluk çiçekte belirgin bir azalma vardı--onu okul kızından çok dünyanın kadını yapan değişimler. Ve
yine de, Janetta'nın düşüncesine göre, her zamankinden daha güzeldi, çünkü
deneyimin verdiği haysiyetin bir kısmını, zarif çocuğun sade dinginliğini kaybetmeden
kazanıyordu.

"Biraz yorgunum," dedi Margaret. "İnsan çok şey görüyor, çok
yerlere gidiyor. Helmsley Court'a iç çektim ve sevgili annem beni
eve getirdi."

Bu anda, sanki düşen bir bedenin
çatlaması gibi bir çarpma sesi evin içinde yankılandı, ardından kırılan çanak çömleklerin takırtısı ve çocukların
ağlamaları geldi. Janetta, rengi değişerek ayağa kalktı ve misafirinden özür diledi.

"Sevgili Margaret, beni bir dakika mazur görür müsün? Çocuklardan birinin
düşmüş olmasından korkuyorum. Bir iki dakikaya geri döneceğim."

"Git canım, kesinlikle," dedi Margaret sakin bir şekilde. "Ne kadar gerekli olduğunu
biliyorum."

Janetta, Bayan Colwyn'in bu kargaşanın sebebi olduğundan umutsuzca korkarak kaçtı. Ama burada yanılmıştı. Bayan Colwyn odasında güvendeydi, ama hayır kurumu yetimi Pho[oe]be, elinde çay tepsisiyle mutfak merdivenlerinden çıkarken, bir çocuk odası ekibi tarafından karşılanmıştı - Tiny ve Curly ve Julian Brand, yani - kazara düşmüş, en iyi çay takımını kırmış ve kendi köprücük kemiğini çıkarmıştı; Julian'ın eli ciddi şekilde kesilmişti ve Curly'nin sağ gözü mor ve maviydi. Tiny neyse ki yaralanmadan kurtulmuştu ve bu nedenle Margaret'e felaketin değiştirilmiş bir versiyonuyla gönderilen oydu. "Lütfen, diyor Janetta, o tekrar gelene kadar bir iki dakika daha kalır mısın? Curly doktora gitti çünkü Pho[oe]be kemiklerinden birine bir şey yaptı; ve Janetta Julian'ın başparmağını bağlıyor çünkü çok kanıyor."

"Seni daha önce hiç görmedim, değil mi?" dedi Margaret, narin yüzlü ve büyük mavi gözlü zayıf küçük kıza gülümseyerek. "Sen
Tiny'sin; seni sık sık duydum. Beni tanıyor musun?"

"Evet," dedi Tiny. "Sen bize çiçekler ve şeyler gönderen güzel bir hanımsın--Janetta'nın arkadaşı."

"Evet, doğru. Peki Janetta ne kadar kalacak?"

"Ah, çok uzun değil, dedi; ve senin biraz daha beklemenin sorun olmayacağını umuyordu?"

"Hiç de değil. "Doktor mu o?" diye sordu, küçük evin içinde bir kapı sesi yankılanırken.

"Sanırım odur," dedi Tiny, kapıya doğru koşarak; ve sonra bir anlık duraklamanın ardından, biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "Hayır, o
Julian'ın babası. Bay Brand." diye ekledi.

"Bay "Margaret!" dedi Margaret, yarı şaşkın yarı eğlenerek. "Ah, ondan
duydum." Ve daha konuşurken kapı açıldı ve Wyvis Brand
doğrudan odaya girdi.

Gözleri Margaret'e kaydığında çok hafif bir irkilme yaşadı, ancak başka hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Tiny hemen ona doğru uçtu, elini
sürükledi ve Julian'ın başına gelen kazayla ilgili bir
anlatıyla karışık bir tür gayrı resmi tanıtım yaptı.

"Yaralanmanın miktarını öğrenmek için gitmek istemiyor musun?" dedi Margaret, hafif bir gülümsemeyle.

"Hiç de değil," dedi Wyvis, vurgulayarak ve şöminenin yanındaki yerini aldı, oradan zarif vücudunu ve
çiçek gibi yüzünü en iyi şekilde görebiliyordu. Margaret bakışı hissetti ve bundan hoşnutsuz olmadı,
hayranlık onun için yeni bir şey değildi; belli belirsiz gülümsedi ve güzel gözlerini hafifçe indirdi. Ve Wyvis ayağa kalktı ve baktı.

Görünen kabalığına rağmen Wyvis Brand etkilenebilir bir adamdı. Odaya soğuk, yorgun, her zamanki sağlığında olmayan ve her zamankinden daha fazla keyifsiz bir şekilde gelmişti; ve Janetta'nın sıradan görüntüsü yerine - düzgün, hoş, ev perisi gibi bir görüntü, doğruydu ama çılgınca heyecan verici değildi - ona göre en uhrevi güzelliğin bir vizyonunu buldu - her hareketi zarafetle dolu, mükemmel bir şekilde ayarlanmış sesi, narin bir şekilde şekillendirilmiş yüz hatları kadar açık bir şekilde zarafeti ifade eden bir kadın; tüm varlığı bir tür kültür kokusu yayıyor gibiydi, sanki kendisi de bütün bir medeniyetin en mükemmel ürünüydü.

Wyvis birçok salonda bulunmuş ve birçok kadını az çok yakından tanımıştı, ama amaçsız Bohem hayatı boyunca tam olarak bu tür bir kadınla karşılaşmamıştı - zarafetin güzellikten, kültürün zarafetten daha önemli olduğu bir tür. Ani bir hafıza sıçramasıyla, yıllar önce tanık olduğu bazı sahneleri hatırladı, sıcak, kırmızı, şarapla heyecanlanmış ve öfkeli bir kıskançlıkla bir kadın ona en kaba ifadelerle hakaret etmişti, yüzüne vurmuştu ve çirkin ve intikamcı küfürler savurmuştu. O kadın -ah, o kadın karısıydı- onun için uzun yıllar boyunca toplumun kısıtlamalarının cilasından sıyrıldığında kadınların her zaman olması gereken türdendi. Janetta son zamanlarda bu konudaki inancını sarsmıştı; onu rüzgara savurmak Margaret Adair'e kalmıştı.

O kadar güzel, o kadar zarif, o kadar narin görünüyordu ki - onun vücudunun "en güzel zihnin göstergesi" olduğuna inanan erkekler arasında bir mucize olurdu - Wyvis kendi kendine onun gibi bir kadın görmediğini söyledi. Büyülenmiş ve büyülenmişti. Onu ürkek, terbiyesiz, melankolik annesinden veya kaba ve kendini beğenmiş karısından bu kadar farklı kılan özellikler, Margaret'in kendine özgü bir mükemmellik gösterdiği özelliklerdi. Ve bunların önünde - hayatında ilk kez - Wyvis Brand yere kapanıp tapındı.

Bu talihsiz bir şeydi; yanlıştı; ama günlük hayatta bazen olabilecek şeylerden biriydi. Wyvis karısından ayrılmıştı ve ondan nefret ettiği kadar nefret ediyordu. Ne yaptığını neredeyse bilmeden, tüm kalbini ve ruhunu, aniden ve düşünmeden, Margaret'in ayaklarına bıraktı. Ve Margaret, gülümseyen ve sakin, geçmişinden tamamen habersiz ve Sir Philip'in ilgisinden daha hoş bir şekilde bitebilecek küçük bir romantizme karşı olmayan, hediyeyi kabul etmeye oldukça hazırdı.

Janetta, Julian'ın elini bağlamadan ve yukarı kata kendisi taşımak zorunda olduğu taze çay yapmadan önce, Bay Brand, Margaret'ten Janetta'ya şarkı dersi için gelme olasılığı olan gün ve saat ve ayrıca yürüyüş ve araba kullanma konusundaki alışkanlıkları hakkında bilgi almıştı. Margaret bu bilgileri yeterince masum bir şekilde vermişti; Wyvis'in bunu almak için doğrudan bir amacı yoktu; ancak ikisinin birbirlerine karşı hissettikleri çekim, onun hareketleriyle ilgili böyle bir bilginin ikisi için de istenmeyen, hatta tehlikeli olmasına yetiyordu.

XXIII. BÖLÜM.

UNUTMA-BENİ.

Kızının ruh hallerini her zaman aklında tutan Leydi Caroline, Margaret'in o öğleden sonra eve döndüğündeki tavrını tam olarak anlayamamıştı.
Sir Philip ile ilgili bazı haberlerin kızın kulağına ulaşmış olabileceğini ve zihnini rahatsız etmiş olabileceğini düşündü. Ama konuşmayı ustaca o yöne yönlendirdiğinde, Margaret hemen, annesini biraz rahatsız eden
bir incelikten yoksunlukla şöyle dedi:

"Hayır, anne, Ashley'ler hakkında hiçbir şey duymadım - anne veya oğul."

"Sevgili Margaret," diye düşündü Leydi Caroline, "kesinlikle o sıkıcı Bayan Colwyn'den
_kaba_ ve kötü tavırlar öğrenmiyordur. Ne kadar da
şansız bir arkadaşlık oldu!"

Margaret'in aynı akşam boyunca ona farkında olmadan verdiği ipucunu yakalayamadı. Kız, oturma odasının gölgeli bir köşesinde oturmuş, yüzünün önünde bir tüy yelpazesi tutuyordu ve
Helmsley Court'ta bugüne kadar yasaklanmış bir konu olan
-Brand'ların tarihini--konuyu tanıttı.

"Baba," dedi sessizce, "Red House halkı hakkında hiçbir şey bilmiyor muydun?"

Leydi Caroline kocasına baktı. Bay Adair cevap vermekte
zorlanmış gibi görünüyordu.

"Evet, elbette, eskiden öyleydim," diye cevapladı, her zamankinden daha az
sevimli bir şekilde. "Baba hayattayken eve giderdim, ama, tabii ki, o zamanlar daha
küçük bir çocuktum."

"O zaman oğullarını tanımıyorsun, öyle mi?" dedi Margaret.

"Sevgili çocuğum, ben avlanmıyorum. Bay Brand'in toplumdaki tek görünümü
avlanma alanında."

"Ama bir kardeşi daha var, sanırım resim yapan biri."

"Mahalledeki bazı okullarda resim dersi veriyor," diye lafa girdi Leydi
Caroline, oldukça kuru bir şekilde. "Sanırım resim
dersleri istemiyorsun, canım?"

"Ah, hayır," dedi Margaret, kayıtsızca. "Sadece hiçbir yerde
onlarla karşılaşmamamızı tuhaf buldum."

"Pek uygun tanıdıklar değiller," diye mırıldandı Leydi Caroline, neredeyse
nefesinin altında. Bay Adair resimli bir dergiye bakıyordu ve duymamış gibi görünüyordu, ancak Margaret bir an duraksadıktan sonra,

"Neden, anne?" dedi.

Leydi Caroline bir an tereddüt etti. Bay Adair omuzlarını silkti.

Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Babası ondan daha alt bir yaşta evlendi, aşkım. Bayan Brand oldukça
imkansız bir insan. Genç adamlar onu emekli edip
gönderirlerse, İlçe büyük ihtimalle onları kabul eder. Ancak
anneyi
kabul
edemeyiz."

"Bu da Sir Philip Ashley'nin sınıf ayrımı dediği şeylerden biri, değil mi?" dedi Margaret sakin bir şekilde. "Bayan Polehampton'ın beni zavallı
Janetta'dan ayırmaya bu kadar hevesli olmasının sebebi de bu."

"Sınıf ayrımları genellikle karakterin veya eğitimin içsel bir yasasına dayanır, canım," dedi Leydi Caroline yumuşak bir şekilde. "Gençlerin hayal ettiği kadar
keyfi değiller. Sınıf ayrımının ortadan kalkacağı
gün asla gelmez umarım. Ben"--dindarca--"umarım o gün gelmeden
mezarımda olurum."

"Ah, elbette çok gerekliler," dedi Margaret rahat bir şekilde.
"Ve eğer yaşlı Bayan Brand gitseydi, sanırım oğulları her yerde kabul görürdü?"

"Ah, sanırım öyle. Mülk oldukça iyi, değil mi, Reginald?"

"Pek değil," dedi Bay Adair. "Baba epeyce israf etti ve sanırım şimdiki sahibi oğlu için tasarruf ediyor."

"Oğlu mu?" Margaret'in yanaklarına hafif bir renk geldi. "Evli mi, baba?"

"Ah, karısı öldü," dedi Bay Adair aceleyle. Margaret'in "hoş olmayan" konular olarak adlandırdığı konulardan kesinlikle gerekenden fazlasını duymaması, Leydi Caroline'in sisteminin bir parçasıydı. Kaçamaklar,
ayrılık ve boşanma davaları hepsi bu başlık altındaydı. Bu yüzden Bay Adair, Bay Brand'in aile geçmişi hakkında söylemek istediğinden daha fazla şey bildiğinden hemen "En azından öyle duydum: öyle olduğuna inanıyorum" diye eklediğinde, aslında gerçeklerden uzaklaştığını düşünmedi, sadece konuyu Margaret'in çocuk anlayışına uygun şekilde renklendirdiğini düşündü. Bayan Wyvis Brand'in kocasından boşandığına gerçekten inanıyordu ve bu "ölmekle aynı şeydi, biliyorsunuz" diye cevap verirdi, eğer bu konuda sorguya çekilseydi.

Margaret cevap vermedi ve Leydi Caroline, konuyla gerçekten ilgilendiğinden hiç şüphelenmedi. Ancak Wyvis Brand'in ona dul olarak sunulması, Margaret'in gözlerinde kafasının etrafına bir romantizm halkası yerleştirdi. "Sevmiş ve kaybetmiş" bir adam, genç bir kızın gözünde genellikle tuhaf bir tür kutsallıkla donatılır. Wyvis Brand'in yakışıklı yüzü ve kendine olan belirgin hayranlığı Margaret'i onun lehine etkilemedi, ancak kayıp ve üzüntü yaşamış olması ve annesinin "imkansız bir insan" olması nedeniyle İlçe toplumu tarafından geçici olarak dışlanmış olması gerçeği. Bu son yoksunluk Margaret'in hayal gücüne ilkinden daha fazla hitap etti. Ona "İlçe" tarafından ziyaret edilmeden kalmak korkunç bir şey gibi geldi. Bay Brand'in annesini Fransa'ya geri göndermeye ikna edecek ve İlçe ileri gelenlerinin ona dostluk elini uzatacağı hoş bir kızla evlenmesi ne kadar iyi olurdu diye düşündü. Onu uygun pozisyonuna geri döndürmek -Margaret'in kendisine hak ettiğini ve süsleyeceğini söylediği pozisyon- ona dünyadaki herhangi bir kadına layık bir hırs gibi geldi. Çünkü Margaret'in doğası tuhaf bir şekilde karışıktı. Babasından güzelliğe ve romantikliğe karşı büyük bir sevgi miras almıştı - babasında ona geçen tamamen dünyevi olmayan bir eğilim vardı; ama sonra, Leydi Caroline'den edindiği etkilerle dengelenmişti. Margaret bazen annesinin dünyevi bilgelik
makamlarına karşı gelirdi, ama bunlar yavaş yavaş zihnine
işlemişti ve altın alaşımla o kadar karışmıştı ki birini diğerinden ayırmak
zordu. Kendisini çok
dünyadışı bir insan olarak görüyordu. Hepimizin kendimizle ilgili idealleri vardır; ve Margaret'in kendisiyle ilgili ideali, yüksek özlemleri ve saf niyetleri olan, oldukça aziz benzeri bir yaratıktı. Zayıflığının gerçekte nerede olduğunu
en ufak bir fikri yoktu.

Wyvis Brand'in kendisinde yarattığı izlenimi fark etmek kendisi için bile garipti. Kesinlikle etkilenebilir kızları cezbedecek tipteydi, çünkü esmer ve yakışıklıydı, gözlerinde tarifsiz bir melankoli dokunuşu vardı ve bu da yüze güzellikten daha ince bir ilgi katıyordu. Onun geçmişi hakkında bildiği az şey bile onu etkilemişti. Kendisine verilen birkaç gerçek veya hayalden çok şey çıkarmıştı ve sonuç gerçek adamdan o kadar farklıydı ki Margaret'in kendisi dışında kimse tarafından tanınmıyordu.

Adair mülkü ile Wyvis Brand'in mülkünün yan yana olduğu daha önce söylenmişti. Adair arazisi büyüktü: Brands'inki nispeten küçüktü; ancak bir noktada iki mülk sadece dar bir balıkçı deresi ile biraz ayrılmıştı, bir tarafında Bay Adair'in parkının dış kısmı uzanıyordu; diğer tarafında ise Beaminster ormanlarından geçilerek ulaşılan ve Red House'un kendisinden çok da uzak olmayan bir plantasyon vardı. Ormandan sadece bir tel örgüyle ayrılmış olan bu plantasyonda
Janetta küçük Julian'ı bulmuş ve daha sonra Wyvis
Brand ile karşılaşmıştı.

İlkbaharda plantasyon özellikle hoş bir yerdi. Yılın ilk aylarında çuha çiçeği ve anemonlarla, daha sonra ise sümbüllerle maviye dönmüştü. Biraz uzaktan çiçekler ağaçların arasına yayılmış bir renk örtüsü gibi görünüyordu. Park ile plantasyon arasındaki dere, altın çakılların üzerinde neşeyle dans eden ve her iki tarafındaki ağaçların hafif giysili dalları arasında titreşen güneş ışığına parlak bir şekilde tepki veren neşeli küçük bir dereydi. Mahallede orada yetişen büyük mavi unutmabeni çiçekleriyle ünlüydü; ancak Margaret Adair'in bir sabah yanında dolaşması unutmabeni çiçeklerini aramak için olmuş olamazdı, çünkü henüz mevsimi değildi ve hayalperest gözleri kıyıda onları arıyormuş gibi görünmüyordu. Plantasyonun ağaçlarının arasından aniden bir adam belirdi, Bayan Adair'e şapkasını çıkardı ve yüzünde karışık bir zevk ve şaşkınlık ifadesi vardı.

"Ah, günaydın, Bay Brand."

"Günaydın, Bayan Adair." Daha geleneksel bir selamlama olamazdı. "Unut beni çiçeklerini mi arıyorsunuz diye sorabilir miyim? Derenin aşağısında birkaç tane var. Sola dönerseniz size nerede olduklarını
göstereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Margaret.

Birlikte hafif eğimden aşağı doğru yürüdüler, ancak derenin farklı taraflarında. Sonunda suyun kenarında mavi bir parıltının
görüldüğü
noktaya ulaştılar.

"Sizin tarafınızda," dedi Margaret, hafif bir gülümsemeyle.

"Onları sizin için alacağım," diye cevapladı Margaret. Ve o, hafifçe renklendirilmiş çiçekleri
toplarken bekledi.

"Ve şimdi," dedi Margaret, adam tekrar ayağa kalkarken, "onları bana nasıl vereceksin? Korkarım ki karşıya geçemem."

"Sana gelebilirim," dedi Wyvis, koyu gözleri hevesle ona
dik. "Benden gelmemi ister misin?"

Durakladı. "Neden sana sorayım ki?" dedi, sanki şakayla ciddiyet arasında bir şeymiş gibi gülümseyerek.

"Sen kendi yerinde duruyorsun, ben de kendi yerimde. Hayatımda hiç
sınırı geçmem istenmedi."

"O zaman sana soruyorum," dedi Margaret sevimli bir şekilde renklenerek. Kendi sözlerini
söylediğinde, sözlerinin öneminden yarı korkmuştu.
Ama geri adım atmak için çok geçti. Wyvis Brand'in dereye atlayıp kendini onun yanında bulması
bir an sürdü. Sonra,
şapkasını çıkarıp eğilerek topladığı
çiçekleri ona sundu. Kadın kızararak ona teşekkür etti.

"Bana bir tane verir misin?" diye sordu, gözleri onun güzel yüzüne dikilmişti.
"Sadece bir tane!----"

"Neden bir tane saklamadın?" dedi, sanki düzenlemesine dalmış gibi
bu buketin üzerine eğilerek. "O kadar nadirler ki,
bir tane bile nasıl ayıracağımı bilmiyorum." Margaret'in biraz masum bir cilvesiydi bu.

"Sadece bir tane," diye yalvardı. "Ödül olarak. Hatıra olarak."

"Ne hatırası?" diye sordu, konuşurken bir veya iki çiçeği demetten ayırarak.

"Bu vesileyle."

"Çok önemli bir vesile, değil mi?" dedi, tatlı, alaycı bir kahkaha atarak.

"Benim için çok önemli bir vesile. Sizinle tanışmadım mı?"

"Bu çok hoş bir iltifat," dedi Margaret, Londra salonlarında bu tür sözleri duymaya alışkındı ve tamamen doğal ortamındaydı. "Bunun karşılığında sana bir çiçek vereceğim--elbette ki
görünmezden
çıkıp atacaksın."

"Hayır, gözden kaybolduğunda değil: gönülden kaybolduğunda," dedi, anlamlı bir şekilde.

"İkisi eşanlamlıdır," dedi Margaret.

"Öyle mi? Benimle değil. Atın gitsin mi? Size atılmayacağını
göstereceğim."

Küçük bir cep defteri çıkardı ve unutma beni çiçeklerini içine koydu,
dikkatlice boş bir sayfaya bastırdı.

"İşte," dedi, sayfanın altına kurşun kalemle bir not alırken,
"bu artık her zaman benimle olacak."

"Zavallı unutma beni!" dedi Margaret gülümseyerek. "Ne kadar üzücü bir kader onun için! Dere tarafından evinden koparılıp, güneşten ve havadan
uzaklaştırılıp, hayatını bir cep defterinde geçirmek."

"Kendini onurlandırılmış hissetmeli," dedi Wyvis, "çünkü senin için
ölüyor. "

Daha önce de söylediğimiz gibi, bu yarı şakacı iltifat ediş biçimi Margaret'e yabancı değildi; ancak son birkaç kelimede sesine daha derin bir ton girdiğinin ve gözlerinin normalde gördüğünden daha ateşli bir ateşle parladığının farkında bile değildi. Biraz geri çekildi ve aşağı baktı: tam olarak
hoşnutsuz değildi, ancak utanmıştı. Yüzünün ifadesini fark etti ve anladı; ve hemen tonunu değiştirdi.

"Burası güzel bir yer," dedi, elini sallayarak parkı ve uzaktaki ormanı işaret ederek. "Buradan bu kadar uzun süre uzak kaldığım için her zaman pişmanım."

"Sanırım Fransa'da çok yaşadın?"

"Evet, İtalya'da da. Ama sonunda yabancı ülkelerden bıktım ve
annemi benimle eve gelmeye ikna ettim. Geldiğime sevindim."

"Mahalleyi beğendin mi?" dedi Margaret, geleneksel bir ilgi tonuyla.

Wyvis güldü. "Komşularımı pek görmüyorum," dedi, oldukça kuru bir şekilde. "Ailemi onaylamıyorlar. Ama manzarayı seviyorum ve bir veya iki arkadaşım var - mesela Bayan Colwyn, benim akrabam, biliyorsun."

"Ah, evet!" dedi Margaret, hevesle. Janetta'yı hatırladığında ona karşı duyduğu anlık güvensizlik ortadan kalktı. Elbette, Janetta'nın kuzeni "iyi" olmalı!
-"Janetta'ya çok düşkünüm: o çok zeki ve çok iyi."

"Senin gibi bir arkadaşa sahip olması onun için harika bir şey," dedi Wyvis, ona hüzünle bakarak. Gerçekten de, onun için bir mucizeydi;
o kadar eterik, o kadar aziz gibi, o kadar masum görünüyordu! Ve Margaret, karşılığında düşünceli bir şekilde gülümsedi: sınırsız hayranlık tam da zevkine göreydi.

"Burada sık sık yürür müsün?" diye sordu, sonunda eve dönmesi gerektiğini söylediğinde.

Ve dedi ki--"Bazen."

"Bazen" çok belirsiz ve kullanışlı bir kelime. Herhangi bir şey veya hiçbir şey anlamına gelebilir. Çok kısa bir süre içinde, Margaret'in yanına bir kitap alıp haftada yaklaşık üç kez, hatta daha sık sınır deresine yürümesi ve Wyvis Brand'in her zaman ona eşlik etmek için orada olması anlamına geliyordu. Çok geçmeden dereye birkaç basamak taşı bırakıldı, böylece narin ayaklarını ıslatmadan geçebiliyordu. Sık yetişen plantasyonda, açık parka göre daha gölgeli ve daha serindi. Plantasyondaki toplantıların daha halka açık bir yerde keşfedilme olasılığı daha düşüktü.

BÖLÜM XXIV.

LADY ASHLEY'İN BAHÇE PARTİSİ.

Margaret'in elinde bu kadar çok boş zaman olması ve gelip giderken Leydi Caroline tarafından sürekli olarak denetlenmemesi şaşırtıcı olabilir. Ancak Adair ailesindeki bazı olaylar, o sırada kendi yoluna gitmesini kolaylaştırdı. Bay Adair iş için Londra'da kalmak zorundaydı ve o yokken Helmsley Mahkemesi'nde pek bir şey yapılmıyordu. Leydi Caroline onun yokluğunu biraz "boş bırakmak" için fırsat olarak değerlendirdi: ara sıra nevralji çekiyordu ve doktor ona öğleden önce çok fazla kalkmamasını tavsiye ediyordu. Margaret'in rahatı ve refahı ihmal edilmedi. Leydi Caroline'in uzaktan akrabası olan Bayan Stone, Margaret'e eşlik etmek için birkaç hafta Mahkeme'ye geldi. Bayan Stone hiç de itici bir insan değildi. Tenis oynayabilir, dans edebilir ve şarkı söyleyebilirdi; Margaret'in şarkılarına eşlik edebilirdi: konuşabilir veya sessiz kalabilirdi, ona göre; ve bir nezaket ve ihtiyat örneğiydi. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı ama daha genç görünüyordu: iyi giyinirdi ve hoş tavırları vardı ve kesinlikle yakışıklı olmasa da yeterince yakışıklıydı. Bayan Alicia Stone neredeyse parasızdı ve çalışmayı sevmiyordu; ama genellikle kendisini çok sayıda aristokrat arkadaşının evinde "çoban köpeği" veya refakatçi olarak
bakılmış olarak buldu. Eğlenceli bir konuşmacıydı ve Margaret onun
toplumunu yeterince seviyordu, ama Bayan Stone istenmediğinde bunu bilmeyecek kadar zekiydi. Arkadaşına kısa sürede Margaret'in sabahları parkta tek başına yürümeyi
sebebi olduğu belli oldu; ve
Margaret'in hoşlandığı şey ise hukuktu. Alicia böyle durumlarda kendini nasıl gizleyeceğini biliyordu, bu yüzden öğle yemeğinde Leydi Caroline ikisinin bütün sabah ne yaptığını sorduğunda, Bayan Stone'un "Ah, parktaydık," diye cevap vermesi kolay ve doğaldı, ancak bu sadece onun konservatuvar kapısında bir romanla oturduğu ve Margaret'in yarım mil uzakta dolaştığı anlamına geliyordu. Leydi Caroline gülümserdi ve tatmin olmuştu. Margaret'in vicdanı da pek rahatsız değildi. Bazen kendi kendine, Bay Brand ile konuşmaması gerektiğinin kendisine hiç söylenmediğini söyledi. Ve onun ruhunu (ve sosyal itibarını) kurtarmak için ateşli bir arzuyla doluydu, bu da bazen genç kadınları sonradan pişman oldukları çılgınlıklara sürüklerdi. Ona belirsiz bir şekilde sefil, tatmin edici olmayan bir hayat yaşadığını ve düzeltmek istediğini söyledi. Düzeltmeye yönelik ilk dürtülerinin Janetta Colwyn'den geldiğini eklemedi. Margaret, onlardan, tek tek, kendisinin sorumlu olduğunu düşünüyordu. Ve onların büyümesini, hatta küçük bir gizlilik pahasına bile olsa, desteklemeyi kendine görev edinmişti. Her ne kadar bunun, ebeveynlerinin gözünde çok iyi bildiği gibi, büyük bir gizlilik olacağını bilse de. Yaz aylarına doğru günler ilerledikçe, Janetta'ya hayatından bir miktar ilgi, belki de bir miktar parlaklık
yokmuş gibi geldi. Arkadaşları, yani dostluk ve hizmet yemini ettiği iki baş arkadaşı, açıklanamayan bir şekilde ondan
uzaklaşmışlardı. Margaret şarkı dersine düzenli olarak geliyordu ama ilk başta yaptığı gibi
konuşmak için asla oyalanmamıştı. Düşünceli, uyuşuk, meşgul görünüyordu. Wyvis Brand, küçük Julian'ı nadiren de olsa aramaya
başlamıştı. Belki de plantasyonda sık sık dolaşması, günlük işleri için ona çok az zaman bırakıyordu; Oğlu ihmalkârlığı için onu azarladığında veya Janetta onu ciddi gözleriyle biraz hüzünlü bir şekilde sorguladığında her zaman iş derdi. Kesinlikle o da meşgul görünüyordu ve Colwyn'lerin küçük oturma odasına kandırıldığında Janetta'nın yanında neredeyse sessizce otururdu, daha önceki günlerde yaptığı gibi bir kez bile ondan tavsiye veya fikir istemezdi. Onun yanında bir tür pişmanlık, bir tür vicdan azabı
duyması mümkündü. Ve sessizliği ve belirgin yabancılaşması Janetta'nın kalbine kurşun gibi
yerleşmişti.

Zavallı Janetta depresyon ve hayal kırıklığı dönemi geçiriyordu.
Bayan Colwyn iki veya üç kez korkunç nüksetmeler yaşamıştı ve durumu artık arkadaşlarından tamamen gizli tutulamazdı. Janetta babasının en iyi arkadaşı olan doktorun yardımını istemek zorunda kalmıştı ve doktor kıza bildiğinden çok daha fazla sorun çıkaran çeşitli diyet ve alışkanlık değişiklikleri önermişti. Bir evde yoksulluk varsa, bazen günah işleyenler veya acı çekenler için en iyisini yapmak zordur; bu yüzden Bayan Colwyn'in zayıflığı Janetta'nın taşımak zorunda olduğu en ağır yüklerden biriydi. Onun kaderindeki tek parlaklık, öğrettiği çocukların sevgisi ve nezaketinde ve Nora'nın Cuthbert'e nişanlanmasından duyduğu memnuniyette yatıyordu. Neredeyse diğer tüm konularda ağır bir şekilde engelli olduğunun farkına varmaya başladı.

Lady Ashley'den uzun zamandır beklediği daveti alması neredeyse Haziran ayının sonuydu. Ama bu bir akşam partisine değildi. Bir tür eğlence kombinasyonuydu - gençler için bir bahçe partisi ve
tüm öğleden sonra tenis maçlarını izlemek istemeyen yaşlılar için müzik. Ve Janetta'dan şarkı söylemesi istendi.

Parti günü bulutsuz bir şekilde güzeldi ama çok sıcak değildi, çünkü hoş bir yaz esintisi esiyordu. Janetta ince siyah bir elbise giydi
biraz tüllü kumaştandı ve küçük yatak odası aynasında çok yıpranmış
ve gösterişsiz göründüğünü düşündü. Ama Leydi Ashley'nin evine vardığında, heyecan yüzüne canlı bir renk getirmişti; ve
ev sahibi, elbisesine takdir dolu bir bakış attıktan sonra, sessizce boynuna bir demet kırmızı sardunya çiçeği iliştirdiğinde, küçük şarkıcı inkar edilemez şekilde seçkin bir görünüm sergiliyordu.
Tam olarak güzel olmasa da, güzelden de öteydi - çarpıcı ve orijinaldi.

Margaret Adair, Janetta şarkı söylemek için öne çıktığında bir köşeden başını kaldırıp ona gülümsedi. Orada bulunan çok az kızdan biriydi, çünkü gençlerin çoğu bahçedeydi; ama Janetta'nın şarkısını dinlemek için içeri girmekte ısrar etmişti.
Tenis oynamayı umursamıyordu; bu onu ateşlendiriyordu ve herhangi bir türde şiddetli efor için uygun olmayan güzel Paris elbisesini buruşturuyordu;
şiddetli eforu, her zaman diğer insanların eğlencelerine katılmaya hazır olan Alicia Stone'a bırakıyordu. Leydi Caroline orada değildi; nevraljisi
sıkıcıydı ve Alicia'nın refakatçiliğine ve
Margaret'in takdirine tamamen güveniyordu. Zavallı Leydi Caroline bazen karakter yorumlamasında çok
yanılırdı.

Birçok insanın şaşkınlığına rağmen, Brand'ler oradaydı. Bayan
Brand değil - sadece iki genç adam; ancak bu gerçek çokça yorumlandı, çünkü o zamana kadar "İlçe" Kırmızı Ev'in sahibine pek dikkat etmemişti. Belki de Sir Philip'i Brand'lere biraz nezaket göstermeye iten bu gerçekti. Bu adamlar hakkında kötü bir şey bilmediğini ve babalarının günahları için
onların suçlanmaması gerektiğini söyledi. Şahsen ikisini de severdi ve annesini Bayan Brand'i ziyaret etmeye ve ardından bahçe partisi için
davetiyeler göndermeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Ancak Bayan Brand her zamanki gibi dışarı çıkmayı
reddetti ve sadece oğulları tarafından temsil edildi.

Sir Philip'in hesaba katmadığı şey, Wyvis Brand'in Bayan Adair'i karşıladığı sahiplenme ve önceki tanışıklık havasıydı. Margaret'in geleceğini pek beklemiyordu; ve aslında Margaret, özellikle annesinin refakatçisi olmadan, Leydi Ashley'nin davetini kabul etmekte isteksizdi. Öte yandan, Leydi Caroline, iki aile arasındaki uçurumun boyutunun dünya tarafından bilinmemesi konusunda çok endişeliydi; ve Margaret'in "herkesin" gittiği ve Sir Philip ile sadece bir selamlaşmadan fazlasını yapmanın çok kolay olacağı büyük bir bahçe partisinden uzak durmasının çok belirgin olacağını savundu. Bu yüzden Margaret'in gitmesi konusunda ısrarcı olmuştu; ve kızın çok fazla itiraz etmemek için kendi nedenleri vardı. Wyvis Brand'in orada olacağını biliyordu; ve onu diğer erkekler arasında görmek ve diğer insanların toplumunda nasıl davrandığını gözlemlemek istiyordu. Sonuçtan tamamen memnundu. Görünüşü kusursuzdu - bazen omuzları parlayana kadar bir ceket giyen ve çizmelerini pek de titizlikle seçmeyen Sir Philip'ten çok daha iyiydi. Dik, yakışıklı, iyi giyimli, Margaret'in bir erkekte güzelliğe tercih ettiği seçkinlik havasına sahip, belirgin şekilde dikkat çeken bir figürdü ve Margaret masumca, tabii ki, iyi yetiştirilmiş ve genç bir şekilde ona olan sevgisini göstermemesi için hiçbir neden olmadığını düşündü.

Sir Philip'in hayallerindeki bu "nadir, soluk Margaret", hiçbir zaman fazla direnme gücüne sahip olmamıştı ve Wyvis'in o öğleden sonra yanında durup tüm ihtiyaçlarını karşılaması ona oldukça doğal geliyordu.
Sahiplik havasıyla diğer erkekleri uzak tuttuğunu ve yaşlı ve genç kadınların, onunla birlikte çimlerde aşağı yukarı yürürken ve ona çay veya çilek ve krema getirmesine izin verirken ona şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla baktıklarını fark etmemişti. O
büyülenmişti ve onu gönderme fikrine dayanamıyordu.
Wyvis'in -kendi bahanesi olarak- sahiplenme havasının bilinçsiz olduğunu ve sadece kıza olan yoğun hayranlığından ve anın çıkarlarına olan aşırı düşkünlüğünden kaynaklandığını söyleyebiliriz. Ona ne kadar dikkatle ve ayrıcalıklı baktığını hiç bilmiyordu; tavrı ne kadar saygılı ve bir o kadar da ustacaydı; ve aşağı düşen göz kapaklarında ve nazikçe kızarmış yanaklarında oturan tatlı bilinç ona bir uyarı değil, sadece sebat etmesi için bir teşvik görevi görüyordu.

Durum Janetta için belirginleşti, şarkı söylemek için ayağa kalktığında.
Margaret ona baktı, başını salladı ve ona son derece utangaç bir samimiyetle gülümsedi.
Janetta selamı iade etti; ve sonra -insanların
fark ettiği gibi- aniden kızardı ve aniden solgunlaştı. Birçok kişi bu renk değişimini gerginliğe bağladı; ancak Sir Philip
Ashley gözlerinin yönünü takip etti ve ne gördüğünü biliyordu.

Bayan Adair odanın bir köşesinde oturuyordu, belki de fark edilmemeyi umuyordu; ancak güzel güzelliği ve beyaz elbisesi onun belirsiz kalmasını
zorlaştırıyordu. Wyvis Brand, kollarını göğsünde kavuşturmuş şekilde duvara yaslanmış bir şekilde yanında duruyordu. O, kendisinden daha fazla gölgedeydi çünkü ağır bir kadife perdenin kıvrımları ona dokunuyordu; ancak tavrı anlamlıydı. Şarkıcıya veya odaya bakmıyordu; tüm dikkati gözle görülür şekilde Margaret'e odaklanmıştı. Birisi ona baktığını, oldukça duyulabilir bir şekilde söyledi, sanki bir daha asla bakışlarını kaçırmak istemiyormuş gibi. Bu bakışın yakın, keskin dalgınlığı, geleneksel gözlemcileri şok edecek kadar alışılmadıktı. Eğer kocası veya sevgilisi olsaydı, bunda küstahça veya aşırı cesurca bir şey olmazdı; ancak "İlçe"nin bildiği kadarıyla ülkede nispeten yabancı ve neredeyse bir yabancı olan bir adamdan, kesinlikle şok ediciydi. Ve yine de Bayan Adair, bu kaba adamın bakışının sadece hoş bir şekilde farkındaymış gibi görünüyordu. Neyse ki Margaret'in itibarı için, şu anda Wyvis Brand'in karısının öldüğüne inanılıyordu. Yaşadığına dair bir fikri olanlar, karısının boşandığını düşünüyordu. Genel izlenim, en azından evlenmekte özgür olduğuydu; ve ilçenin en güzel kızının kalbini kuşattığı artık tartışılmaz bir gerçek gibi görünüyordu. Belki de odada toplanan tüm kişilerden sadece Janetta, Wyvis Brand'in mutsuz evliliğinin gerçeklerini biliyordu. Ve Janetta'ya ve diğer insanlara, o öğleden sonra kalbini -belki de kafasını- Margaret Adair'e tamamen kaptırdığı açıkça belli oldu. Kalabalığın gevezeliği, Janetta'ya bunu açıklayabilirdi, kendi gözlemleri ona pek bir şey söylemese bile. "O adam o kıza nasıl da bakıyor! Nişanlısı mı?" "Genç Brand tamamen çıldırdı Bayan Adair; bu çok açık." "Leydi Caroline burada değil mi? Sence
o _biliyor_ mu?" "Margaret Adair kesinlikle çok güzel, ama _kızlarımdan_ birinin bu kadar
göze çarpmasını istemem!" Janetta'nın kulağına gelen ve yüzünü utanç ve öfkeyle
yandıran sözlerden bazıları bunlardı. Gördüğü şeylerin gerçekliğine bile tam olarak inanmıyordu. Wyvis'in Margaret'e hayran olması çok doğaldı! Margaret'in sunulan hayranlığı her zamanki sakin tavrıyla kabul etmesi de aynı şekilde beklenirdi. Ama ikisinin de bu kadar doğal bir ruh hali hakkında boş dedikodulara yol açacak kadar akılsız olması Janetta'nın anlayamadığı bir şeydi. Margaret'in hatası değildi; bundan çok emindi. Wyvis Brand'in hatası olmalıydı. O, onun kuzeniydi ve Margaret'i böylesine
yanlış bir konuma sokarak ne demek istediğini kesinlikle sorabilirdi! Ah, ama bunu yapmaya cesaret edemezdi. Onun hakkında ne düşünürdü? Ve yine de - ve yine de - Margaret'e baktığı bakış, Janetta'nın sadık, sızlayan
yüreğine silinmez bir şekilde
kazınmış gibiydi.

BÖLÜM XXV.

SIR PHILIP'İN KARARI.

"Philip," dedi Leydi Ashley o akşam, konuşmasında biraz tereddütle; "Philip - sen - sen Bay Brand'i bugün çok fark ettin mi?"

Misafirlerin hepsi gitmişti; akşam yemeği bitmişti; anne ve oğul, günün yorgunluğunun ardından
terasta hasır sandalyelerde oturuyorlardı. Sir
Philip çok hafif bir sigara içiyordu: tütünü pek sevmezdi, çünkü Adair'lerin bazen ifade ettiği gibi, "küçük
kötü alışkanlıkları yoktu." Leydi Ashley beyaz bir şala sarılmıştı ve narin, mavi damarlı elleri alışılmadık bir tembellikle kucağında çaprazlanmıştı.

"Onu fark ettim," dedi oğlu sessizce. "Bayan Adair'e çok fazla ilgi gösteriyor gibiydi."

"Ah, Philip, canım, beni çok üzdü!"

"Seni neden üzsün ki, anne?--bizim için hiçbir şey."

"Eğer bu konuda böyle hissediyorsan--yine de Adair'ler adına üzülüyorum. Sonuçta, onlar bizim eski dostlarımız. Ve ben de ummuştum ki----"

"Umutlarımız pek sık gerçekleşmiyor, değil mi?" dedi Sir Philip, annesinin çok ikna edici bulduğu nazik, ikna edici tonlamayla. "Belki de en iyisi budur. Her halükarda, asla _gerçekleştirilemeyen_ umutları unutmak en iyisidir."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Philip? Herkes bu öğleden sonra onun tavırlarından
bahsediyordu."

"Ona her türlü cesareti veriyordu," dedi oğlu, bakışlarını kaçırarak.

"Ne kadar da istenmeyen bir eşleşme! Zavallı Leydi Caroline!"

"İşlerin nasıl ayarlandığını bilmiyoruz, anne. Muhtemelen Leydi
Caroline ve Bay Adair nişanlanmayı tercih ediyor. Bayan Adair'in onların iradesine aykırı hareket etme olasılığı pek yok."

"Hayır, bunun için yeterli kararlılığa sahip değil. O zaman bu öğleden sonra ilk kez
bir araya geldiklerini düşünmüyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Sir Philip, görünürdeki kayıtsızlığından biraz olsun
ayrılarak. "Çok eski tanıdıklar olarak tanıştılar--eski dostlar. Sanırım Adair'ler dostluğu tazelediler. Mülkler yan yana. Bunun bir nedeni olabilir."

"Onu buraya çağırdığımız için çok üzgünüm," dedi Leydi Ashley, neredeyse acımasızca.
"Onun _ona_ ilgi gösterdiğini hiç bilmiyordum. Umarım bunda
bir sorun yoktur--çok istenmeyen bir eşleşme!"

"Gerçekten nedenini bilmiyorum," dedi oğlu, zoraki bir gülümsemeyle. "Wyvis
Brand iyi, yakışıklı bir adam ve mülk küçük olsa da güzel. Bayan Adair daha kötüsünü yapabilir."

"Sanırım annesi bir dükle evlenebileceğini düşünüyor."

"Ve öyle de olabilir. Çok güzel ve bir mirasçı." Ve sesinde annesinin kalbini acıtan bir burukluk vardı.

"Ah, Philip," dedi - pek de akıllıca olmayan bir şekilde - "ona pişman olmana gerek yok. 'Adaletsiz güzel bir kadın', senin için uygun bir eş olmazdı."

"Bunu bir daha söylememeni rica ediyorum, anne." Yüzünü ona doğru çevirmedi ve sesi titizlikle nazikti, ama aynı zamanda kararlıydı. "Dediğin gibi, 'adil bir kadın' ama henüz 'adaletsiz' olduğunu göstermedi ve herhangi bir yanlış yapmadan önce onu kınamak pek de nazik bir davranış değil."

"Sana iyi davrandığını düşünmüyorum, Philip. Ama özür dilerim, oğlum: konuyu tartışmayacağız. Bana göre, elbette, herhangi bir kadın uğruna acı çekmiş olman zor."

"Ah, anne, herkes beni senin nazik gözlerinle görmüyor," dedi, yüzünü bir gülümsemeyle çevirip sağ elini onunkilerden birinin üzerine koydu. Ama gülümseme, gözlerinde bir gölge gibi kalan acıyı incecik gizliyordu. "Her neyse, Margaret'in mutlu olmasını umalım."

Leydi Ashley içini çekti ve elini sıktı. "Eğer senin kadar
önemsediğin biriyle
tanışabilseydin, Philip!" Sonra durakladı, çünkü Philip, istemsizce de olsa başını sallamıştı ve daha fazla
devam etmek
istemiyordu.

Birkaç dakikalık bir duraklama izledi; sonra konuyu
değiştirmeye karar verdi.

"Bu öğleden sonra müzik çok iyiydi sanırım," dedi. "Bayan
Colwyn'in sesi çok iyiydi. Şarkı söylemesini sevmiyor musun?"

"Evet, çok."

"Waterton'lar bana onu soruyorlardı. Ve Bevan'lar. Sanırım birkaç
nişan alacak. Zavallı kız, umarım alır."

Sir Philip sigarasının ucunu attı ve oldukça
ani bir şekilde ayağa kalktı, diye düşündü Leydi Ashley. Tek kelime etmeden terasta aşağı yukarı yürümeye başladı ve sonunda ona sırtını dönerek, yükselen ayın hafifçe aydınlattığı bahçeye ve uzaktaki manzaraya baktı, sanki annesinin varlığını unutmuş gibiydi. Leydi Ashley şaşırmıştı. Genellikle ona o kadar belirgin bir ayrıcalıkla davranırdı ki, bir anlığına onun varlığından habersiz görünmek neredeyse bir hakaret sayılırdı. Ancak, onun dikkatini çekmeye çalışmak için fazla onurluydu ve oğlu tekrar dönüp aniden sakin bir kararlılıkla ona bakana kadar sessizce bekledi.

"Anne," dedi, "söyleyecek önemli bir şeyim var."

"Ee, Philip?"

"Sık sık evlenmemi istediğini söyledin."

"Evet, canım, gerçekten istiyorum."

"Ayrıca evliliğin uygunluğunu da görüyorum. Sevdiğim, bize hem uygun hem de güzel görünen kadın benimle evlenmeyecek. İkinci
seçimde ne arayacağım? Servetten ziyade karakter, güzellikten
fazla sağlık. Bana daha akıllıca bir yol gibi görünüyor."

"Ve uygunluktan ziyade aşk," dedi annesi hemen.

"Ah!" derin bir nefes aldı. "Ama her zaman aşkımız olamaz. Diğer
gereklilikler belki daha kolay bulunur."

"Buldun mu, Philip?" Annesi soruyu sorarken sesi titriyordu. Hemen cevap vermedi - bir süre yere bakarak durdu.

"Kararımı verdim," dedi sonunda, yavaşça ve sessizce; "Ne istediğimi biliyorum ve bulduğumu düşünüyorum. Anne, Bayan
Colwyn'den karım olmasını isteyeceğim."

Ayaklarının dibine bir yıldırım düşseydi, Leydi Ashley bundan daha fazla
şaşkın olamazdı. Sessizce, kaskatı, cevap veremeyecek şekilde oturdu.

"Onun hakkında bir şeyler gördüm ve daha fazlasını da duydum," diye devam etti oğlu,
ağırbaşlı bir şekilde. "O çok değerli. Zekası, karakteri,
şefkati var: daha ne isteyebiliriz ki? Çekici, tam olarak güzel olmasa da
ve iyi -- tamamen iyi ve gerçek."

"Ama bağlantıları, Philip--akrabaları," diye soluk soluğa konuştu Leydi Ashley.

"Onlar için bir şeyler yapmak yeterince kolay olacak. Elbette, mümkünse Beaminster'dan uzakta, onlara bakılması gerekecek. O bir
yetim, unutmayın: bunlar sadece üvey kız ve erkek kardeşleri."

"İşte korkunç üvey anne!"

"Bence onunla başa çıkabiliriz. Bu noktalar ana konuyla ilgili değil,
anne. Janetta Colwyn'i buraya karım olarak getirirsem onu ​​kızın olarak kabul eder misin?"

Leydi Ashley mendilini gözlerine koymuştu. "Seni memnun etmek için her şeyi yaparım, Philip," dedi neredeyse duyulmayacak bir sesle; "ama bunun bir hayal kırıklığından başka bir şey olduğunu iddia edemem."

"Konuyu iyice düşündüm. İyi bir eş olacağına ikna oldum," dedi genç adam; ve sesinden ve tavırlarından Leydi Ashley onun kararlılığının yenilmez olduğunu hissetti. "İlişkileriyle ilgili olan dışında kesinlikle
_hiçbir_ itiraz yok ve o da aşılabilir. Anne, benim mutluluğumu istiyorsun: bana onaylamayacağını
söyle."

Leydi Ashley hasır sandalyesinden kalktı ve kollarını Philip'in boynuna doladı.

"Sevgili oğlum," dedi, "elimden gelenin en iyisini yapacağım. Senin mutluluğundan başka hiçbir şey istemiyorum ve asla senin niyetlerini engellemeyi düşünmem.
Ama bana bu yeni fikre alışmam için biraz zaman vermelisin."

Ve sonra biraz ağladı, onu öptü ve kutsadı ve en samimi şartlarda ayrıldılar. Yine de, ikisi de pek mutlu değildi. Leydi Ashley, söylediği gibi, yaptığı seçimden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı; ve Sir Philip, cesur sözlerine rağmen, yüreği çok
kırgındı.

Janetta, kendisi için hazırlanan onurun tamamen farkında olmadan, bu arada
birkaç sefil saat geçiriyordu. O gece uyuyamadı - nedenini bilmiyordu. Bunun partinin heyecanı olduğunu düşündü. Ama
heyecanın dışında bir şey daha vardı kalbinde. Buna bir isim vermeye çalıştı, ama buna dürüstçe bakamadı,
ve bu yüzden, isimlendirmede pek başarılı olamadı. O buna
başkalarına karşı dostça bir ilgi, onların mutluluğu için bir arzu,
aynı zamanda onların iyiliği için bir arzu diyordu. Bu arzuların yakıcı acısını ve huzursuzluğunu
neden yaratıyordu? Neden ona bu kadar acı çektiriyorlardı? Bilmiyordu - ya da daha doğrusu, bilmeyi reddediyordu.

Sabah bitkin ve dinç hissetmeden uyandı. Gün çok
sıcaktı; esinti dinmişti ve
derin mavi gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Julian Brand, seyisle birlikte köpek arabasıyla geldi. O sabah
babasını görmediğini söyledi ve onun gittiğini
düşündü, ama bilmiyordu. Gitti mi? Janetta ağır bir kalple
işine oturdu. Ona ya onunla ya da Margaret'le konuşması gerektiğini
görüyordu. Arkadaşını tehlikeye atıyordu ve Margaret uğruna
sakin kalmamalıydı. Eh, Bayan Adair'in
şarkı dersi günüydü. O öğleden sonra geldiğinde, Janetta
gerekli bir kelimeyi söylemeye karar verdi.

Ama Margaret gelmedi. Mazeretini bildirmek için bir not gönderdi.
Başı ağrıyordu ve o öğleden sonra şarkı söyleyemedi.

"Gelmekten korkuyor!" dedi Janetta, tutkuyla ve neredeyse ilk kez arkadaşına karşı bir öfke dalgası hissetti.

Margaret gelmese de başka bir ziyaretçi daha geldi. Saat dört civarı, Julian ne zaman alınacağını merak etmeye başladığı sırada, kapı tokmağının gürleyen sesi Wyvis
Brand'in belirdiğini duyurdu. Janetta içeri girdiğinde oturma odasında müzik çalıyordu.
Başka birini görmeyi bekler gibi, hevesle odaya baktığını gördü -belki Margaret Adair- ve elini uzattığında kalbi ona karşı biraz katılaştı. O saatte mi gelmişti çünkü
Margaret genelde dersini alırdı?

"Ne kadar da üşüyorsun!" diye bağırdı Wyvis, küçük eli bir anlığına kendi
elinde tutarak. "Bu sıcak günde! Nasıl bu kadar serin kalmayı başarabiliyorsun??"

Eğer kalbi o anda çarpıyor ve başı Janetta'nınki gibi yanıyor olsaydı, soruyu nasıl cevaplayacağını bilirdi.

"Julian için mi geldin, sanırım?" dedi biraz soğuk bir şekilde.

"Evet - bir iki dakika içinde. Kavurucu güneşte yürüyüşümden sonra birkaç dakika dinlenmeme izin vermez misin?"

"Elbette; istersen biraz çay içebilirsin. Bu öğleden sonra serbestim," dedi Janetta, biraz da kötü niyetle, "çünkü öğrencim az önce bana başının ağrıdığını ve gelemeyeceğini söyledi."

"Bu öğleden sonra senin öğrencin kim?" dedi Wyvis, siyah bıyığını okşayarak.

"Bayan Adair."

Ona hızlı, keskin bir bakış attı, sonra başını çevirdi. Gözlerinde sıkıntı olduğunu
okudu.

"Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin," dedi farklı bir tonda, kapıya doğru hareket ederken; "Gerçekten kalmamalıyım - yerine getirmem gereken bir veya iki
söz var. Çay yok, teşekkürler. Julian hazır mı?"

"Bir iki dakika içinde onu arayacağım. Önce sana bir soru sormak istiyorum - izin verirsen?"

"Tamam; devam et. İnsanlar tatsız konulara böyle başlar, biliyor musun?"

"Bunu tatsız bir soru olarak görüp görmeyeceğini bilmiyorum. Sanırım göreceksin," dedi Janetta, çabalayarak. "Bir keresinde sana arkadaşlarıma işlerin hakkında -Julian'ın annesi hakkında- hiçbir şey söylemeyeceğime söz vermiştim ve sözümü tuttum. Ama şimdi sana sormalıyım -Bayan Adair senin
evli olduğunu biliyor mu?"

Bir an duraklama oldu. Karşı karşıya duruyorlardı ve
gözlerini onun yüzüne kaldırdığında, onun kaşlarını çattığını ve
bıyığını kemirdiğini gördü.

"Bunun _senin_ için ne önemi var?" dedi sonunda öfkeyle.

Biraz küçüldü ama kararlı bir şekilde cevap verdi--

"Margaret benim arkadaşım."

"Peki, o zaman ne?"

Janetta'nın yüzü kızardı. "Dün ne yaptığını bildiğini sanmıyorum," dedi; "ama biliyordum--insanların konuştuğunu duydum ve
insanların ne düşündüğünü biliyordum. Senin Bayan Adair'e dikkat ettiğini söylediler. Yakında onunla evleneceğini düşünüyorlardı. Hiçbiri
karının hala hayatta olduğunu bilmiyor gibiydi. Ve tabii ki
onlara söyleyemedim. "

"Elbette hayır," diye onayladı meraklı bir hevesle; "Sözünü tutacağını biliyordum."

"Margaret'i göze çarptırdın," diye devam etti Janetta, biraz sıcaklıkla.
"Onu çok yanlış bir konuma soktun. Eğer _o_, diğer insanların düşündüğü gibi, senin onunla
evlenmek istediğini düşünüyorsa, ona hemen gerçeğin
söylenmesi gerekir. Janetta, "Kendine, sadece kendini eğlendirdiğini, sadece onunla oynadığını, çünkü hiçbir erkeğin bir kızla oynamaya hakkı olmadığını" söyledi, öyle şiddetli bir şekilde ki, büyük koyu gözlerine yaşlar doldu ve yanaklarına kırmızı bir renk geldi, "aslında flört ettiğini ve Julian'ın annesinin, _karın_, Kuzen Wyvis'in hala hayatta olduğunu." 

BÖLÜM XXVI. 

"ÖZGÜR!" 

"Ya bunu ona söylemeyi reddedersem?" dedi Wyvis Brand. 

"O zaman ona kendim söylerim." 

"Ve bana verdiğin sözü bozar mısın?" 

"Ve benim sözümü bozar mısın?" 

Bir dakika sessizce ona baktı ve sonra dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi ve bir kenara döndü. 

"Kadınların hepsi birbirine benzer," dedi. "Kesinlikle dillerini tutamazlar. _Senin_ cinsiyetinin çoğundan üstün olduğunu düşünüyordum. Hatırlıyorum
bir zamanlar baban senden bana 'sadık Janet' olarak bahsetmişti. Bu senin sadakatin mi?"

"Evet, öyle, öyle," diye bağırdı; ve sonra oturduğunda aniden
gözyaşlarına boğuldu. Sinirlenmiş ve tedirgindi, bu yüzden ağladı, tıpkı kızların ağladığı gibi --bazen hiçbir şey için, bazen de kaderlerinin tam krizinde.

Wyvis, Janetta'nın gözyaşlarından biraz etkilenmiş, ama yine de iradesi dışında, anlamayarak baktı. Onun sık sık
ağlamadığını biliyordu. Paroksismanın geçmesini bekledi--kasvetli bir şekilde ama
"titiz ziyaretlerle" bekledi. Ve kısa süre sonra sabrının karşılığını aldı. Gözlerini sildi, başını kaldırdı ve konuştu.

"Neden kendimi bu kadar aptal yerine koyduğumu bilmiyorum," dedi. "Sanırım bunun sebebi babamdan bahsetmendi. Evet, bana
çok sık sadık Janet derdi. Ben her zaman o ismi hak etmeye çalıştım."

"Affet beni, Janetta," dedi kuzeni, göründüğünden daha fazla duygulanmış bir şekilde. "Seni incitmek istemedim; ama, gerçekten, sevgili kızım,
kendi işlerimi kendim halletmeme izin vermelisin. Margaret Adair'den Nora'dan sorumlu olduğun gibi sorumlu değilsin; ve biliyorsun, beni
kardeşim Cuthbert'e yaptığın gibi hesaba çekemezsin."

"Başkalarının işlerine çok fazla karıştığımı mı söylüyorsun?" dedi zavallı Janetta, titreyen dudaklarıyla.

"Ben öyle söylemedim. Sadece 'Karışma' diyorum."

"Doğru olanı yapmak çok zordur," dedi Janetta, ona hüzünlü gözlerle bakarak. "Birinin görevi çok bölünmüş gibi görünüyor. Margaret kız kardeşim değil, bu doğru, ama o benim arkadaşım; ve ben her zaman
birinin hem arkadaşlarına hem de ilişkilerine karşı sorumlulukları ve görevleri olduğuna inandım."

"Muhtemelen"--çok kuru bir tonda. "Ama senin
ilgilenmediğin
bir şeye karışmana gerek yok."

"Eğer sen -kuzenim- arkadaşıma karşı doğru davranmıyorsan, benim sorunum."

"Bunun seni hiç ilgilendirmediğini söylüyorum."

Bir çıkmaza girmişlerdi. Adam, onun güzel yüz hatlarında çok iyi tanıdığı o karanlık, kibirli, buyurgan bakışla ona baktı; o da
sessiz, öfkeli ve neredeyse onun kadar buyurgan bir şekilde duruyordu. Ama kadınsı bir şekilde, önce o pes etti.

"Bir keresinde benden arkadaşın olmamı istedin, Kuzen Wyvis. Senin ve Margaret'in de arkadaşı olmak istiyorum. Ne demek istediğini bana göstermeyecek misin?"

Wyvis Brand'in kaşları biraz gevşedi.

"Arkadaşlık hakkındaki görüşlerini anlamıyorum: bu, tanıdıklarının tüm işlerine karışma hakkı anlamına geliyor gibi görünüyor," dedi, sertçe; "ama sen benim niyetlerimi soracak kadar iyisin----"

"Böyle konuşursan, bir daha asla seninle konuşmam!" diye bağırdı Janetta, uysallığıyla dikkat çekmeyen biri.

Wyvis aslında gülümsedi.

"Gel," dedi, "arkadaş ol, Janetta. Sana herhangi bir zarar vermek istemediğimi temin ederim. Ciddi olmamalısın. Güzel arkadaşın şüphesiz
kendine bakabilir."

Ama bunu söylerken aşağı baktı ve kaşlarını çattı.

"Bunu yapmak için hiç fırsatı olmadı," dedi Janetta, epigramatik bir şekilde. "O zaman onun öğrenmesinin zamanı gelmedi mi sence?"

"Onun öğretmeni olmaya hakkın yok."

"Doğru! doğru!" diye bağırdı Wyvis sabırsızlıkla, "Haklarımla ilgili bu saçma sapan
yağmalamadan bıktım! İstediğimi yapma, hayattan alabildiğim
zevki alma, kendim için elimden gelenin en iyisini yapma hakkım var. Bu herkesin hakkı ve bunu inkar eden sadece ikiyüzlüdür."

"Bir sınırlama var," dedi Janetta. "Kendin için alabildiğini al,
eğer istersen--bana biraz bencilce geliyor--başka kimseye zarar vermediğin sürece."

"Kime zarar veriyorum?" diye sordu, meydan okurcasına yüzüne bakarak.

"Margaret."

Gözlerini indirdi ve meydan okuma bakışındaki ve sesindeki
birden kayboldu.

"Ona zarar mı vermek?" dedi, çok alçak bir ses tonuyla. "Elbette, bilirsin, hayatımı kurtarmak için bunu yapmazdım."

Janetta sessizce ona baktı. Sözler bir vahiy gibiydi. Bir
duraklama oldu, bu sırada sanki bir rüyadaymış gibi, evin koridorlarında çocuk sesleri ve çocuk ayak sesleri duydu. Julian ve Tiny çılgınca koşuşturuyorlardı; ama Julian, o an için, onlarla hiçbir ilgisi yokmuş gibi hissediyordu: onların ilgi alanları onu etkilemiyordu: o ayrı bir
dünyada yaşıyordu. Şimdiye kadar Wyvis, elinde şapkasıyla, sanki her an gitmeye hazırmış gibi duruyordu; ama şimdi tavrını değiştirdi. Kararlı bir şekilde oturdu, şapkasını indirdi ve ona baktı.

"Pekala," dedi, "eğer seninle barışmak istiyorsam kendimi açıklamam gerektiğini görüyorum, Janetta. Belki de düşündüğün kadar kötü değilim. Julian'ın annesinin hayatta olduğunu Bayan Adair'e söylemedim, çünkü
kendimi özgür bir adam olarak görüyorum. Julian'ın annesi, bir zamanlar karımdı,
beni boşadı ve sanırım tekrar evlenmek üzere. Elbette
o durumda ben de evlenmekte özgürüm."

"Senden boşandı mı?" diye tekrarladı Janetta, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Evet, benden boşandı. Amerika'ya gitti ve orada başardı. Bazı eyaletlerde,
yok olan bir eşten veya kocadan boşanmak yeterince kolaydır, bunu hiç şüphesiz biliyorsundur. İddiaya göre sebep, huysuzluktu. Sanırım Chicago'lu bir adamla evlenecek - domuz eti gibi bir şey."

"Ve sen yasal olarak özgürsün?"

"Öyle diyor. Bir yerlerde yasal bir aksaklık olduğunu düşünüyorum ama henüz avukatlarıma danışmadım. Fransa'da Katolik ayinine göre evlendik ve Katolik Kilisesi muhtemelen bizi hala evli olarak kabul edecektir.
Ama Margaret Katolik değil - ben de değilim."

"Ve sen," dedi Janetta, çok yavaşça, "Margaret ile evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

Başını kaldırıp ona baktı ve biraz tedirgin bir şekilde güldü.

"Beni kabul etmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Sanırım onu ​​henüz tanımıyorsun, Wyvis."

"Hayır," dedi kuzeni. Sonra oldukça farklı bir
tonla patladı: "Benim neden böyle olmadığıma şaşmamalı; o benim için sürekli bir vahiy.
Onun gibi bir şey görmedim - bu kadar saf, bu kadar lekesiz, bu kadar zarif.
Sanki bir sanat eserine bakıyormuşum gibi - bir parça narin çini veya
Francia veya Guido'nun bir resmi.
Onda kutsal ve dingin bir şey var - onu sıradan dünyadan ayıran bir şey. Bunu tanımlayamıyorum: ama
orada. Onun huzurunda kendimi kaba, sıradan bir kilden yapılmış gibi hissediyorum:
Dizlerimin üzerine çöküp ona bir kraliçe gibi hizmet etmek istiyorum. Margaret'e karşı böyle hissediyorum."

"Ah!" dedi Janetta, "rüyalarımın prensesi. Ona böyle derdim.
Ben de böyle hissederdim."

"Şimdi hissetmiyor musun?" dedi Wyvis, doğrulup ona bakarak.

Janetta tereddüt etti. "Margaret benim canım arkadaşım ve onu seviyorum. Ama ben
daha yaşlıyım--belki de şu anda onun hakkında tam olarak aynı şekilde hissedemiyorum."

"Sanki altmışlık bir yaştaymışsın gibi konuşuyorsun," dedi Wyvis, neşeli bir kahkaha
atarak. Aniden daha parlak ve daha genç göründü, sanki duygu patlaması onu
harika bir şekilde rahatlatmış gibi. "Senden çok daha yaşlıyım,
ama yine de onu aynı ışıkta görüyorum. Onun hakkında söylenecek başka ne var? O mükemmel--mükemmellikte tartışılacak pek bir şey yok."

"Çok sevimli--çok tatlı," dedi Janetta, sıcak bir şekilde. "Ve yine de--hayran olduğun şeyler senin yoluna çıkabilir, Wyvis. O dünyadan
çok
masum. Ve eğer onun sevgisini daha önce kazandıysan
ona geçmişini anlattın----"

"Bu berbat ilk evliliğimin buna engel olacağını mı düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum. Margaret'le ve ailesiyle."

Wyvis tekrar kaşlarını çattı. "Ondan emin olmalıyım--hemen onunla evleneyim ve
sonra ona anlatayım," dedi. Ama belki de bunu sadece Janetta'nın ne cevap vereceğini görmek için söylemiştir.

"Bunu yapmaz mısın, Wyvis?"

"Bilmiyorum."

"Ama ona layık olmak mı istiyorsun?"

"Ben asla öyle olmayacağım, bu yüzden uğraşmanın bir anlamı yok."

"Ona gerçeği söylemeden onunla evlenirsen seni asla affetmez."

Wyvis alaycı bir şekilde güldü. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Bir kadın sevdiği adama her şeyi affeder."

"Kötülük değil!" dedi kız sertçe.

"Evet, kötülük, aldatma, yalan, her şey - yeter ki onun iyiliği için yapılsın."

"Bunun Margaret için geçerli olduğunu sanmıyorum. Bir kere ondan iğrenirsen,
ve sevgisini kaybedersin."

"O zaman verecek pek bir şeyi olamaz," diye karşılık verdi Wyvis.

Janetta sessizdi. Gizli kalbinde Margaret'in çok derinden sevebileceğini
_düşünmüyordu - aslında verecek pek bir şeyi yoktu.

"Peki, sonuç ne?" dedi kuzeni sonunda inatçı bir tonla.
"Sonunda tatmin oldun mu?"

"Adair'lere her şeyi açıkladığında daha iyi tatmin olacağım.
Margaret'in kalbini bu gizli yolla kazanmaya hakkın yok. Nora ile seviştiği için
Cuthbert'i suçladın. Bunu
Margaret Adair'e yapman senin için çok daha kötü."

"Ben ondan çok daha aşağıdayım, değil mi?" dedi Wyvis alaycı bir şekilde. Ve sonra
bir kez daha hevesle konuştu. "Ben ondan _aşağıyım_: Ben onun
ayaklarının altındaki toz gibiyim. Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Sana söyleyeyim Janetta,
onu ilk gördüğümde ve onunla konuştuğumda -burada, bu odada, hatırlarsan-
başka bir dünyadan gelmiş bir varlık gibi olduğunu düşündüm. Daha önce onun gibi birini
görmemiştim. O en güzel, en tatlı kadın ve ona dünyada
zarar vermem."

"Seni dinlemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum," dedi Janetta, sıkıntılı bir sesle ve başını çevirerek. "Biliyor musun, birçok kişi
senin tamamen
yanlış olduğunu-özgür olmadığını---- söylerdi"

"O zaman yalan söylerlerdi! Yasal olarak özgür olduğuma inanıyorum ve ahlaki olarak özgür olduğumdan eminim. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Yeterince acı çektim."

Öylesine sert, öylesine uzlaşmaz görünüyordu ki, Janetta
somut gerçeklere sığınmak için acele etti.

"Ama Margaret'e her şeyi anlatacak mısın?"

"Kendime uygun bir zamanda."

"Bana haber vermeden onunla evlenmeyeceğine söz ver - eğer
bir gün, evliliğin hakkında bir konuşma olursa."

"_Eğer olursa?_ Umarım çok yakında olur. Ama hiçbir şey vaat etmiyorum. Ve sen yaramazlık yapmamalısın."

"Ben de senin gibiyim - hiçbir şey vaat etmem."

"Margaret ile benim arama girersen seni asla affetmem," dedi
Wyvis.

"Umarım asla aranıza girmem," dedi Janetta, umutsuz bir
tonla. "Ama daha fazlasına söz vermem benim için daha iyi."

Wyvis, sanki onunla tartışmanın faydasız olduğunu düşünüyormuş gibi omuzlarını silkti. Ayrılmalarının muhtemel olduğu
görünüşteki dostça olmayan şartlar için üzgündü; vedalaşırken, adamın yüzüne oldukça hüzünlü bir şekilde bakıp,
"Sonuçta bana başarılar dile, Janetta." demesi onu rahatlattı.

"Sana her zaman mutluluklar dilerim," dedi. Ama bunun başarı anlamına gelip gelmediğini
söylemek zor olurdu.

Küçük Julian'ın eline yapışmış bir şekilde onun ayrıldığını gördü,
ve sonra her zamanki gibi kendi kendine yeten
ve kararlı yol. Ama kalbi hüzünle sızlıyordu -nedenini tam olarak bilmiyordu- ve o gece yatağa girdiğinde uzun saatler boyunca uyanık kaldı, sessizce ama tutkuyla, en yakın arkadaşları ve belki de kendisi için öngördüğü üzüntü için ağladı.

BÖLÜM XXVII.

BÜYÜK BİR RÜŞVET. Janetta'ya sanki Leydi Caroline
Adair'in ertesi gün saat dört civarında, kızın bir zamanlar Margaret'in annesiyle yan yana oturduğu ve Wyvis Brand'i ilk kez gördüğü Victoria'daki kapısına gelmesini bekliyormuş gibi geldi. Bunu bekliyordu ve yine de kalbi daha hızlı atıyordu ve rengi gidip geliyordu,
küçük yemek odasında göz bebeklerini atarken ve tam koridoru geçerken ziyaretçisiyle karşılaştı.

"Sizinle beş dakika konuşabilir miyim, Bayan Colwyn?" dedi Leydi Caroline,
öyle nazik bir sesle ki Janetta bir an için kendini güvende hissetti. Ancak sadece bir an için. Oturma odasının kapısını kapattığında,
ziyaretçisinin yüzünün bir kez hem soğuk hem de sert olduğunu gördü. Janetta bir sandalye uzattı ve Leydi Caroline sandalyeyi aldı, ama tek bir teşekkür sözcüğü söylemeden. Janetta'nın kalbinden nefret ettiği "güzel hanımefendi" tavrını takındığı açıkça belliydi.

"Çok acı verici bir konu hakkında konuşmaya geldim," dedi Leydi Caroline.
Sesi normalden biraz daha tizdi, ancak başka bir ajitasyon belirtisi göstermedi. "Dün sanırım Leydi Ashley'nin bahçe partisindeydiniz?"

Janetta onaylarcasına eğildi.

"Kızımın davranışlarında dikkat çekici bir şey fark edip etmediğinizi sorabilir miyim? Margaret'in arkadaşı olmanız gerekiyor: Öğleden sonra ne yaptığını fark etmiş olmalısınız."

"Margaret'in uygunsuz davranabileceğini sanmıyorum," dedi Janetta, aniden kızararak.

"Kızım hakkındaki iyi düşünceniz için size minnettarım. Ama konu bu değil. Bir kişiyle çok fazla konuşup yürümediğini fark ettiniz mi yoksa----"

"Affedersiniz, Leydi Caroline," dedi Janetta, "ama öğleden sonrasını Margaret'i izleyerek geçirmedim ve bu konu hakkında size hiçbir
bilgi
veremem."

"Gerçekten lafı dolandırmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum," dedi Leydi Caroline, yumuşak bir şekilde. "Neye atıfta bulunduğumu gayet iyi biliyor olmalısınız. Bay Wyvis Brand'in sizin bir akrabanız olduğuna inanıyorum. Her yerden kızımla bütün öğleden sonra
birbirlerinden ayrılmadıklarını duyuyorum. Çok
şaşkınlık içinde olduğumu itiraf ediyorum."

"Bay Brand benim ikinci kuzenim ve kardeşi üvey kız kardeşimle nişanlı," dedi Janetta; "ama Margaret ile tanışmasıyla benim hiçbir ilgim yok."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Leydi Caroline. Gözlüğünü taktı ve Janetta'yı baştan ayağa dikkatlice inceledi. "Tanışmalarıyla alakası yok, öyle mi diyorsun! O zaman, kızımın Bay Brand ile nerede tanıştığını sorabilir miyim? Sanırım benim evimde değil."

Janetta hafifçe irkildi. O an için Wyvis Brand ve Margaret'in ilk olarak Gwynne Sokağı'nda tanıştığını tamamen unutmuştu.

"Özür dilerim: Unuttum," dedi. "Elbette - Margaret şüphesiz size söylemiştir - bir gün şarkı dersi için buraya geldi ve Bay Brand küçük oğlunu çağırdı. Birbirlerini ilk kez görüyorlardı."

"Peki o zamandan beri burada ne kadar sık ​​görüştüler, sorabilir miyim?"

"Bir daha asla, Leydi Caroline."

"Kızımın refakatçisiz dışarı çıkmasına izin verdiğim için elbette suçluyum," dedi Leydi Caroline, hoşnutsuz bir şekilde. "Bu bölgede
tehlikeyi hiç düşünmedim, kesinlikle. Niyetinizi oldukça anlayabiliyorum, Bayan
Colwyn. Margaret'in kuzeninizle evlenmesi _sizin_ için şüphesiz çok hoş olurdu; ancak danışılması gereken önyargılarımız var."

"Umarım buraya bana hakaret etmek için gelmediniz," dedi Janetta, ayağa kalkarak; "ancak ne dediğinizi bilmediğinizi düşünüyorum,
Leydi Caroline. _Ben_ kuzenimin kızınızla evlenmesini mi istiyorum? Düne kadar
böyle bir şey düşünmemiştim!"

"Ve dün bunu düşünmenize ne sebep oldu, lütfen? Lütfen kahramanlık
ya da histeriklik olmasın: bu öfke gösterileri çok yakışıksız. Dün sizi
böyle düşünmeye ne sebep oldu?"

"Bay Brand buraya geldi," dedi Janetta, aniden bembeyaz kesilerek, "ve
bana Margaret'e değer verdiğini söyledi. Nasıl tanıştıklarını bilmiyorum. Bana
söylemedi. O--o--ona çok değer veriyor. "

"Ona değer veriyor! Sırada ne var? Buraya geldi - ne zaman? Sanırım Margaret'in
ders saatinde?"

Janetta'nın yüzünden tahmininin doğru olduğunu gördü.

"Margaret'in bir daha buraya gelmeyeceğini söylememe gerek yok," dedi Leydi
Caroline ayağa kalkıp bağcıklarını sıkıca sararak. "İşte size ödenmesi gereken miktar, Bayan Colwyn. Dışarı çıkmadan önce hesapladım ve
sizin de doğru bulacağınızı düşünüyorum. Gitmeden önce gerçekten sormam gereken bir soru daha var: Bay Brand'in ilk eşinin kaderiyle ilgili bir belirsizlik var gibi görünüyor; belki bana onun hayatta olup olmadığını söyleyebilirsin

yoksa ölü mü?"

Zavallı Janetta ne diyeceğini bilemiyordu. Ama kendi kendine gerçeğin
her zaman en iyisi olduğunu söyledi.

"Sanırım o--o--ondan boşanmış," diye kekeledi, sözlerinin Leydi Caroline'in kulağına ne kadar
kınayıcı geldiğini çok iyi bilerek.
Kesinlikle önemli bir etki yarattılar.

"_Boşanmış mı?_ Ve onu Margaret'le tanıştıran sen miydin? Elbette bir
_boşanmanın_ toplumda sıklıkla kabul gördüğünü biliyorum, vb. ama ben her zaman
yüzümü evlilikle ilgili yaygın gevşek görüşlere karşı koydum ve kızımı da aynı şekilde yetiştirdiğimi
umdum. Sanırım"--alaycı bir şekilde--"Margaret'e bu küçük gerçeği söylemeye değmediğini mi düşündün?"

"O zamanlar bilmiyordum," diye kendini zorladı Janetta.

"Gerçekten mi?" Leydi Caroline'in "gerçekten"i çok yıkıcıydı. "Ya senin
bilgin ya da senin takdirin çok büyük bir hata olmalı. Söylemeliyim ki, Bayan Polehampton _şimdi_ bana karakterinde büyük bir seçiciliğe sahip bir kadın gibi geliyor. Günaydın diyeceğim, Bayan Colwyn ve sanırım
kızımla aranızdaki tanışıklık
kesilmeli. Kesinlikle, başından sonuna kadar, uygunsuz ve felaketli bir arkadaşlıktı."

"Gitmeden önce, Leydi Caroline, lütfen masanın üzerinde bıraktığınız
zarfı alır mısınız?" dedi Janetta, Leydi Caroline'in kendisi kadar kibirli bir şekilde. "Eğer benim hakkımda böyle kötü şeylere inanıyorsanız, sizden kesinlikle para almayacağım. Kuzenimle Bayan Adair arasındaki tanışıklık hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama söylediklerinden sonra
elinden hiçbir şey kabul etmeyeceğim."

"O zaman korkarım ki masada kalacak," dedi Leydi
Caroline, odadan dışarı çıkarken, "çünkü geri alamam."

Janetta zarfı yakaladı. Bir bakışta içinde bir çek olduğunu gördü. Zarfı yırttı ve araba
gitmeden hemen önce parçaları Leydi Caroline'in yanındaki koltuğa koymak için zamanında yetişti. Başını kaldırmış ve yanakları alev alev eve geri döndü, işe koyulmak için fazla öfkeli ve rahatsızdı, huzursuz ve meşgul olmaktan başka bir şey
olmayacak kadar fazla incinmişti. Tepki birkaç saat sonra ortaya çıktı; ama saat altıda, çocuklar dışarıdayken ve üvey annesi bir arkadaşını ziyarete gittiğinde ve Janetta evi tek başına
bıraktığında, oturma odasındaki bir kanepeye
yürüdü ve yoğun bir bitkinlik ve yorgunluk hissiyle. Neredeyse çok yorgundu ağlamak
için, ama arada sırada bir gözyaşı
doluyor ve solgun yanağından aşağı
sessizce akmasına izin veriliyordu. Tamamen perişan ve depresifti: dünya ona karanlık bir yer gibi geliyordu, özellikle de uzun zamandır ve çok şefkatle sevdiği bir arkadaşını
kaybettiğini ve bir başkasını daha
kaybetmesinin pek de olası olmadığını düşündüğünde. Çünkü Wyvis onu
suçlayabilirdi--muhtemelen_ suçlardı--Leydi
Caroline'e
söyledikleri için.

Ön kapının vurulması onu uyandırdı.
Bilmediği bir vuruştu; ve ilk başta Adair'lerden birinin mi yoksa
Brand'lerden birinin mi onu ziyarete geldiğini merak etti. Ayağa kalktı ve aceleyle saçlarını düzeltti ve
gözlerini kuruladı. Yardımsever yetimhane duyabiliyordu ve
kapıya gitmişti: hemen kapıyı açan ve
huşu dolu bir sesle--"Sir Philip Hashley" diyen oydu.

Janetta şaşkınlıkla ayağa kalktı. Bu ziyaret neye işaret ediyordu? Margaret ve Wyvis'e karşı olan davranışları için onu kınamaya mı gelmişti? Çünkü -özellikle bahçe partisinde Margaret'i gözleriyle takip ettiğini gördüğünden- eski aşkının ölmediğini tahmin etmişti.

Onu her zamanki nazik tavırlarıyla selamladı ve oturdu -hemen ona bakmadı, çünkü o bunu düşündüğü için mutluydu, yüzündeki sıkıntıyı hemen gördüğünü ve onu doğrudan bir bakışla utandırmak istemediğini fark etmemişti. Ona kendini toparlaması için biraz zaman verdi; ilgisiz konulardan ilgisiz bir tonda bahsetti, böylece beş dakika geçtiğinde Janetta yine kendine gelmişti ve başka bir müzik partisinde şarkı söylemek için nişanlanma şansını düşünmeye başlamıştı.

"Umarım Leydi Ashley iyidir," dedi, sonunda kısa bir duraklama olduğunda.

"Tamam, teşekkür ederim ve yakında görüşmek dileğiyle."

"Ah, bunu söylediğin için sana çok minnettarım," dedi Janetta,
dürtüsel bir şekilde. "Onun şarkı söylememden memnun olup olmadığını bilmediğimi hissettim. Biliyorsun ki yeni başlıyorum."

"Kesinlikle memnun olduğunu söyleyebilirim," dedi Sir Philip,
nezaketle. "Ama seni tekrar görmek istediğinden senin şarkı söylemene atıfta bulunarak bahsetmiyordu."

"Leydi Ashley çok nazik," dedi Janetta, biraz şaşırmış hissederek.

"Seni daha fazla görmek istiyor," diye devam etti Sir Philip biraz
beceriksiz bir şekilde. "Çok yalnız: etrafında birinin olması onun için büyük bir teselli olurdu - sevdiği biri - onun için bir kız gibi olacak biri----"

Janetta'nın zihninde, onun ziyaretinin sebebine dair bir inanç belirdi. Ona Leydi Ashley'nin arkadaşı olmasını teklif edecekti! Her zamanki
hızlılığıyla teklifi beklemeyi unuttu ve teklif yapılmadan önce cevapladı.

"Keşke Leydi Ashley'e biraz olsun faydalı olabilseydim," dedi, Sir Philip'in her zaman sevdiği sıcak
doğrudanlıkla. "Onun gibi birini hiç görmedim - ona çok hayranım! Umarım bunu söylediğim için beni affedersiniz? Ama onun için düzenli olarak bir şey yapmak için evden ayrılamazdım. Eğer yüksek sesle okuyabilen ve güzelce çalabilen bir kız istiyorsa, sanırım bir tane tanıyorum, ama belki de Leydi Ashley'e özellikle gerekli nitelikler hakkında daha fazla soru sormam daha iyi olur?"

"Bir arkadaştan bahsetmedim, değil mi?" dedi Sir Philip, tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "En azından sizin anladığınız anlamda değil."

"Ah, özür dilerim," dedi Janetta, aniden kıpkırmızı kesilerek: "Düşündüm ki--anladım----"

"Ne demek istediğimi kesinlikle anlamış olamazsınız: Hiç net değildim," dedi Sir Philip, kararlı bir şekilde. "Aklımda başka bir şey vardı."

Sorgulayarak ona baktı. Sandalyesinden kalktı ve odada biraz dolaştı, onun en derin şaşkınlığını
uyandıran bir tedirginlik ifadesiyle. Gözlerini ondan kaçırdı ve doğal olarak solgun yanağında bir kızarıklık vardı. Gerçekten
gergin görünüyordu.

"Leydi Ashley için yapabileceğim bir şey var mı?" dedi Janetta, sonunda, sessizlik onun istediği kadar uzun sürdüğünde.

"Benim için yapabileceğiniz bir şey var."

"Sizin için, Sir Philip?"

Sir Philip kararlı bir şekilde ona baktı. "Benim için, Bayan Colwyn. Size çok az şey söylersem, kabalığımı affeder misiniz? Bu konularda lafı dolandırmanın bir faydası olduğunu sanmıyorum. Karım olur musunuz? Bunu söylemeye geldim."

Janetta, sanki aklını kaçırdığını
düşünmüş gibi kocaman açılmış gözlerle ona bakarak oturdu.

"Hemen cevap vermeyin; zaman ayırın," dedi Sir Philip, hemen. "Belki de sizi
korkutmuş olabilirim: ama aceleyle cevap vermenizi istemiyorum. Düşünmek için zaman istiyorsanız, lütfen ayırın. Umarım
bu düşünme sizi en azından karım olmak için beni sevmeye
çalışacağınızı söylemeye yönlendirir."

Janetta, adamın çok hoşgörülü olduğunu hissetti. Onun konumundaki bazı adamlar, tercihlerini belirtmenin ve sonra da özellikle küçük, esmer ve sade ve ekmeğini kazanmak için çalışan
bir hanımın sevinçten kendinden geçerek ayaklarına kapanmasını beklemenin yeterli olduğunu düşünürdü. Janetta
şimdiye kadar hiç kimsenin ayaklarına kapanmaya meyilli hissetmemişti. Fakat Sir Philip'in sabrı, ona cevap verirken daha fazla özen ve hız gerektiriyor gibiydi.

"Ama--eminim Leydi Ashley----" diye başladı ve durdu.

"Annem seni bir kızı olarak karşılayacaktır," dedi Sir Philip, nazikçe.
"Bugün sana sevgilerini gönderiyor ve beni mutlu etmeyi kabul edeceğini umuyor."

Janetta, onun çaprazlanmış ellerine bakarak oturdu. "Ah, bu
imkansız--imkansız," diye mırıldandı.

"Neden peki? Eğer kendi sevgilerinde bir engel yoksa, bana öyle geliyor ki bu oldukça mümkün," dedi Sir Philip, acil bir tavırla önünde dikilerek. "Ama belki de benden hoşlanmıyorsun?"

"Ah, hayır." Daha fazlasını söyleyemedi, başını kaldıramadı.

"Sanırım hayatını mutlu bir hale getirebilirim. Beni zor bulmazsın. Ve ailen hakkında daha fazla endişelenmene gerek yok; bunu
başarmanın bir yolunu bulabiliriz. Benim gibi birçok konuda
düşünüyorsan, birlikte mutlu olacağımızdan eminim."

Bu büyük bir rüşvetti. Janetta o anda olaya böyle bakıyordu.
Sir Philip'in onu sevmediğinden emindi: kendisinin Sir Philip'i sevmediğini biliyordu; ve yine de - eğer onunla evlenmeyi kabul ederse mutlu, kolay, onurlu bir hayat yaşayabilirdi - daha önce onu küçümseyen birçok kişi tarafından kıskanılacak bir hayat ve - umduğu gibi - derinden sevdiklerine iyilik getirecek bir hayat. Bu bir rüşvetti - bir ayartmaydı. Herhangi bir kız gibi, zahmet ve kaygı dolu hayatını lüks ve huzur dolu bir hayatla değiştirmeye ayartılmıştı; ama - kaybetmesi gereken bir şey daha vardı - berrak, dürüst vicdan, hakikat sevgisi, iyilik yapma inancı. Bunları koruyup Sir Philip'in karısı olamazdı.

XXVIII. BÖLÜM.

"DEĞİŞİKLİKLER GELMELİ."

Uzun uzun gözlerini kaldırdı ve Sir Philip'in yüzüne baktı. Ne kadar da erkeksi, dürüst, zeki bir yüzdü! Bir kadının kocasında gurur duyabileceği bir yüz: çok güvenle güvenebileceği bir adamın yüzü. Janetta, cevabını verirken tüm bunları düşündü.

"Çok üzgünüm, Sir Philip, ama sizin karınız olamam."

"Bana çok aceleci cevap veriyorsunuz. Tekrar düşünün - bir gün, bir hafta - isterseniz bir ay. Konuyu düşünmeden reddetmeyin, yalvarıyorum."

Janetta başını iki yana salladı. "Hiçbir düşüncenin bir farkı olmayacak."

"Çekici olmadığımı biliyorum," dedi talibi, bir anlık duraklamadan sonra, biraz buruk bir tonla. "Nasıl kur yapacağımı - nasıl güzel konuşmalar ve itirazlar yapacağımı - bilmiyorum ama tüm bunlara rağmen, inanıyorum ki, çok sadık ve sevgi dolu bir koca olacağım. Seni mutlu edebileceğimden neredeyse eminim, Janetta - eğer sana öyle diyebilirsem - denemeyeyim mi?"

"Doğru yaptığımı hissetmem," dedi Janetta, basitçe.

Sir Philip'in duraklamasına neden olabilecek tek cevap buydu. Bir tür tereddüt ve isteksizliğe oldukça hazırlıklıydı; ancak vicdanının bir endişesi saygı duyduğu bir şeydi. "Neden olmasın?" dedi, şaşkın bir tonla.

"İki veya üç nedenim var. Sanırım bunları sana söyleyemem, Sir Philip; ancak unutmam imkansız."

"O zaman bana anlatsan daha iyi olur," dedi nazikçe. Bir sandalye çekti, Janetta'nın yanına oturdu ve sessizce elini onun elinin üzerine koydu. "Şimdi, bunlar ne - bu nedenler?" diye sordu.

Janetta'nın koltuğu onunkinden daha alçaktı ve ona baktığında gözlerini kaldırmak zorundaydı. Adamın yüzü gerçeği söylemeye zorladı. Ve Janetta kime güvenebileceğini bilecek kadar akıllıydı.

"Açıkça konuşursam beni affeder misin?" dedi.

"Açıkça konuşursan bunu büyük bir onur sayacağım."

"O halde," dedi Janetta cesurca, "benim nedenlerimden biri de şu." Çok
naziksin ve bana karşı her zaman iyi olacağını biliyorum. Hatta, dediğin gibi, bir süre sonra çok mutlu bile olabilirim, ama sen bana değer vermiyorsun, beni sevmiyorsun ve"--burada neredeyse yıkıldı--"ve--sanırım sen başkasını seviyorsun."

Sir Philip elini çekmek ister gibi bir hareket yaptı; ama kendini tuttu ve onun elini daha da sıkı kavradı.

"Peki kiminle ilgilenmem gerekiyor?" diye sordu, hafif bir tonla.

"Margaret," diye cevapladı Janetta, neredeyse fısıldayarak. Sonra bir sessizlik oldu ve bu sefer Sir Philip elini yavaşça çekti. Ama öfkeli görünmüyordu.

"Anlıyorum," dedi, "sen onun bir arkadaşısın: şüphesiz Bayan Polehampton işiyle ilgili ona yaptığım teklifi duymuşsundur."

Janetta şaşırmış görünüyordu. "Hayır, böyle bir şey duymadım. Ve gerçekten Margaret'ten çok az şey duydum. Leydi Caroline'den çok şey duydum."

"Ah, o kadın!" diye bağırdı Sir Philip, ayağa kalkıp elini hafifçe sallayarak, küçümsediğini ifade ederek. "O özünde dünyalı. Margaret'in beni neden reddettiğini sana söyledi mi?"

"Tam olarak bilmiyordum. Leydi Caroline bunun bir yanlış anlama olduğunu söyledi," dedi Janetta, gözlerinde şaşkın bir ifade belirirken.

"Tıpkı onun gibi. Beni geri getirmek istiyordu. Bu kadar ateşli konuştuğum için beni affedin, ama Leydi Caroline Adair'e öfkeliyim. Margaret'e hesaplanamaz bir zarar verdi."

"Ama Margaret'in kendisi o kadar tatlı, cömert ve kadınsı ki," dedi Janetta, yüzünü dikkatlice inceleyerek, "başkalarının elinde olsa bütün bu zararlardan kurtulurdu."

"Evet, evet; "Bence öyle olacak," diye cevapladı hevesle. "Sadece
onu annesinden alması yeterli ve o mükemmel olacak." Janetta'nın gülümsemesiyle
birdenbire utanarak durdu. "Elbette kendi tarzında," diye ekledi, biraz şaşkın bir şekilde.

"Ah," dedi Janetta, "asla mükemmel olamayacağım kesin. Ve
Margaret'ten sonra!"

"Sana değer veriyorum, sana saygı duyuyorum, Margaret'ten çok daha fazla."

"Ama değer vermek yeterli değil, Sir Philip. Hayır, beni sevmiyorsun; ve
eğer söylememe izin verirsen--Margaret Adair'i sevdiğini düşünüyorum."

Sir Philip sıkıntıyla kızardı ve dudağını ısırdı.

"Eminim ki, Bayan Colwyn, onun hakkında sana haksızlık edecek hiçbir düşüncem yok. Margaret'i seviyordum -belki--ama onda yanıldığımı fark ettim. Ve şimdi kesinlikle benim için kayboldu. Başkasını seviyor."

"Ve eğer onu henüz kazanamazsan, bir gün başkasını seveceksin," dedi
Janetta kararlı bir şekilde. "Ama sen beni sevmiyorsun ve ben kesinlikle
sevmeyen biriyle asla evlenmeyeceğim. Ayrıca--Margaret'e karşı bir ihanet duygusuna kapılırdım."

"Bu oldukça saçma ve haksız olurdu. Beni ikna etmek istiyorsan daha iyi bir sebep düşün. Hala seni
sevdiğime inandırmayı umuyorum."

Janetta başını iki yana salladı. "Hiçbir faydası yok, Sir Philip. Ne yaptığımı bilerek, rıza gösterirsem çok
yanlış yapmış olurum. Ayrıca, başka bir sebep daha var. Sana söyleyemem ama seninle
evlenmemem için gerçekten iyi bir sebep var."

"Bunun mevkiyle--ya da--parayla bir ilgisi var mı, sorabilir miyim? Çünkü
bu şeyler benim için önemsiz."

"Ve korkarım ki bunları düşünmedim," dedi Janetta, açık bir
kızarıklıkla, bu da onu her zamankinden daha çok sevmesini sağladı. "Bana ne kadar büyük bir onur
verdiğini hatırlamalı ve minnettar olmalıydım!--hayır,
mesele bu değildi."

"O zaman başka birini mi önemsiyorsun? İşte bu."

"Sanırım öyle," dedi Janetta.

Ve sonra çok farklı bir kızarıklık başladı - utançtan kızarmak, alnını, kulaklarını ve boynunu o kadar canlı bir kızıl renge boyadı ki
Sir
Philip dürüst bir sempatiyle gözlerini kaçırdı.

"Korkarım ki," dedi, pişmanlıkla ama nazik bir şekilde, "söylenecek
başka bir şey yok."

"Hiçbir şey," dedi Janetta, yanaklarının soğumasını dileyerek.

Sir Philip sandalyesinden kalktı ve bir an sanki gidip
kalması gerektiğini bilmiyormuş gibi durdu. Janetta da ayağa kalktı.

"Fikrini değiştirirsen----" dedi.

"Bu, fikrimi değiştiremeyeceğim bir şey, Sir
Philip. "

"Üzgünüm." Sonra veda etti ve Janetta sıcak yüzünü yıkamak ve Zaman'ın
döngüsünün intikamını nasıl getirdiğini merak etmek için
odasına gitti.

"Bunu kim düşünebilirdi ki?" dedi kendi kendine, yarı eğlenerek yarı sinirlenerek. "Bayan Polehampton bana Margaret'in konumuyla benim konumum arasındaki fark hakkında ders verdiğinde ve Leydi Caroline bana patronluk tasladığında,
kesinlikle Leydi Ashley olmam
isteneceğini hiç düşünmemiştim.
Margaret'in yerini almak için! Bir his var içimde --ve her zaman da vardı-- onun onun için uygun koca olduğu ve aralarındaki her şeyin düzeleceği. Eğer 'evet' deseydim --keşke _'evet' diyebilseydim,
çocukların hatırına--Margaret'in gizlice beni azarladığı
intisini asla aşamazdım! Ve şu an olduğu gibi, o da beni azarlayabilir. Çünkü Wyvis onunla evlenirse onu mutlu etmeyecektir:
ve o da Wyvis'i mutlu etmeyecektir. Bana gelince, sanırım karısından yasal olarak boşanmış olsa da, bu koşullar altında onunla evlenmeye
dayanabileceğimi sanmıyorum. Ama Margaret farklı,
belki de benden."

Ama konu üzerinde ne kadar çok düşünürse, Janetta Margaret'in
davranışına o kadar çok şaşırdı. Bu ona hiç benzemiyordu;
alışılmadık bir şeydi. Margaret bir süre Wyvis
Brand'in güçlü bireyselliğinin cazibesine kapılmış olabilirdi; ama onunla evlenirse, sonunda sefil bir
uyanışa uğraması neredeyse kesindi. Helmsley Sarayı'nın
düzgün hayatını, sakinliğini ve lüksünü, kasvetle,
ara sıra gelen fırtınalarla ve Red House'daki varoluşun genel çarpıklığıyla değiştirmek Margaret için hoş bir görev olmayacaktı. İkisi arasında, Janetta Red House'daki yaşamın kendisi için çok daha kabul edilebilir olacağını hissetti: biraz sertlikten rahatsız değildi ve kuzeninin evinin kasvetli bölgesine neşe ve güneş ışığı getirmek için büyük bir özlem duyuyordu. Janetta, Leydi Caroline ile Margaret'in Wyvis'e olan bağlılığı, Leydi Caroline'in ona verdiğinden çok daha fazlaydı.

Leydi Caroline hayatında hiç olmadığı kadar öfkeliydi.
Son birkaç saat içinde tatsız deneyimler yaşamıştı.
Leydi Ashley'nin bahçe partisinden beri ziyaretçileri olmuştu ve bunların arasında, kendi deyimleriyle, "Margaret'in o çılgın Bay Brand'e olan hayranlığı" konusunda onu "uyarmış" olan iki veya üç yakın arkadaşı vardı.
Leydi Caroline en sakin gülümsemesiyle dinliyordu ama içten içe öfkeleniyordu. Eşsiz Margaret'inin bu kadar dikkatsiz olması!
Bunun sadece dikkatsizlik olduğundan emindi --başka bir şey değildi--ama bu bile dayanılmazdı! Ve Alicia Stone ne yapıyordu? Gözleri neredeydi? Düşmanı kayırması için rüşvet mi verilmişti yoksa kandırılmış mıydı?

Miss Stone o sabah patronuyla çok tatsız bir yarım saat geçirmişti. Kutularını toplamak için ağlayarak gitmesiyle sona ermişti;
çünkü Leydi Caroline, Bayan Stone'un refakatçilik konusunda dikkatsizliği yüzünden Margaret'e verilen zararı onaylamayı kelimenin tam anlamıyla reddetti. "Görevin için hiç uygun değilsin, Alicia," dedi sert bir şekilde. "Lord Benlomond'un kızları için seni tavsiye edemeyeceğim için üzgünüm. Seni asla özellikle akıllı bulmadım, ama böylesine büyük bir dikkatsizliği kesinlikle beklemiyordum." Şimdi bu, İskoçya'da annesiz üç kıza refakatçi olarak sorumlu bir pozisyon elde etmek için Leydi Caroline'in iyi niyetine güvenen Alicia için talihsizdi.

Leydi Caroline henüz Margaret'e tek bir kelime bile söylememişti. Okşayıcı tavrını hoşnutsuzlukla değiştirmemişti bile. Ama o, kızı tüm sabah yanında tutmuştu ve tek başına dışarı çıkmıştı, çünkü Margaret, bir haftalığına yeni gelen ve Leydi Caroline'in yanında kesinlikle güvende olacağını düşündüğü iki bekar teyzeyle araba kullanmaya gitmişti. Öğleden sonrasını kendine ayırdığı için mutluydu. Bu ona Janetta Colwyn'i görme ve kendi işlerini yapma fırsatı vermişti. Janetta'yı gördükten sonra
arabacıya kocasının yerel avukatının ofisine gitmesini emretti
ve bu ofiste yarım saatten fazla kaldı. Avukat,
Bay Greggs adıyla, ona birçok gülümseme ve reveransla arabaya kadar eşlik etti.

"Leydinizin istediği her şeyi yapabileceğimizden eminim," dedi, kibarca. "Bir iki güne kadar bilgi alacaksınız." Bunun üzerine
Leydi Caroline memnun görünüyordu.

Eve vardığında saat neredeyse altıydı ve yokluğu evde biraz şaşkınlığa neden olmuştu. Çay her zamanki gibi
çimdeki sedir ağacının altındaki koltuklara götürülmüştü ve Bay Adair'in iki kız kardeşine Margaret hizmet ediyordu, her zamanki gibi güzel ve masum görünümlüydü, güzel yazlık elbisesiyle. Leydi Caroline'in beyaz göz kapakları, kızının sakin dinginliğini fark ettiğinde aniden keskin bir bakışı perdeledi. Margaret onu şaşırttı. Hayatında ilk kez, öğretmenlerinin ve velilerinin yapmak istediği izlenimleri her zaman bu kadar doğru bir şekilde yeniden üreten kız konusunda yanılıp yanılmadığını merak etti. Görünüşte öyle miydi? Margaret zihinsel ve ahlaki olarak bir tavuk yuvasında yumurtadan çıkan çirkin bir ördek yavrusu muydu?

"Sevgili anneciğim, ne kadar yorgun görünüyorsun," dedi kız yumuşak bir sesle. "Sana taze çay
gelecek. Ben Alicia'ya kendim bir fincan götürdüm ama beni içeri almadı. Başının ağrıdığını söyledi."

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye cevapladı Leydi Caroline, biraz dalgın bir şekilde. "En azından--hemen onu görmeye gideceğim: akşam yemeğinden önce daha iyi olabilir. Umarım
sürüşünün tadını çıkarmışsındır, sevgili Isabel."

Isabel, Bay Adair'in iki kız kardeşinden büyüğüydü.

"Ah, fazlasıyla. Margaret, İlçesinin onurunu çok iyi yerine getirdi:
burayı ezbere biliyor gibi görünüyor."

"Reginald ile epeyce at bindi," dedi anne.

Margaret teyzelerin küçüğünün yanına oturmuştu - Bayan
Rosamond Adair - ve onunla alçak sesle konuşuyordu.

"Ne kadar da hoş!" diye mırıldandı Bayan Adair yengesine. "İyi bir
evlilik geçirmeli, Caroline."

"Umarım," dedi Leydi Caroline sakin bir şekilde. "Ama ben her zaman
Margaret'in tatmin edilmesinin zor olacağını düşünürüm." Dünyadaki herkesten çok, kocasının kız kardeşlerine güvenmek onun _rol_ü değildi.

"Sir Philip Ashley hakkında bir şeyler duyduk: İçinde bir şey var mıydı?"

Leydi Caroline gülümsedi. "Onu her şeyin en arzu ediliri olduğunu düşünmeliydim," dedi, "ama Margaret bunu o şekilde görmüyor gibiydi. Zavallı sevgili Sir Philip çok üzgündü."

"Ah, peki, daha iyisini yapabilir!"

"Belki de öyle. Elbette sevgili çocuğun eğilimlerini zorlamayı asla düşünmemeliyiz," dedi Leydi Caroline.

Ve yine de elini Margaret'in eğilimlerini yere vurmak istediği bir silaha koyduğunun bilincindeydi.
Ama
güzel konuşmak onun için doğaldı.

O anda araba yolundan gelen tekerlek sesleri duyuldu.
Leydi Caroline,
gözlerini kaldırarak, ses kulağına geldiğinde Margaret'in irkildiğini gördü.

"Kötü bir işaret!" dedi kendi kendine. "Kızlar hiçbir şey ters gitmediğinde
irkilip renk değiştirmezler. Margaret eskiden gergin olmazdı. Acaba o adam onunla
ne kadar ileri gitti. Belki de adamın niyetlerinin farkında değildir - belki de hiç niyeti yoktur; ve o zaman hiçbir şey için göze çarpmış olur!
Keşke Brands bir iki yıl daha uzak kalsaydı."

Tekerlek sesleri, Bay Adair'in iki haftalık bir aradan sonra istasyondan
geldiği bir köpek arabasından geliyordu. Birkaç dakika içinde çimenliği geçti, karısını, kız kardeşlerini ve kızını selamladı ve tembelce lüks bir şezlonga kendini attı.

"Ah, bu harika!" dedi. "Londra bu yılın bu zamanında korkunç derecede dumanlı ve pis. Ve hepiniz büyüleyici görünüyorsunuz - ve her zamanki gibi! Burada hiçbir şey değişmiyor, değil mi, İncim?"

Konuşurken Margaret'in dizinin üzerinde duran elini okşuyordu.
Kız kızardı ve gözlerini indirdi.

"Hepimiz değişmek zorundayız," dedi alçak bir sesle. "Çok basit bir söz, canım," dedi Leydi Caroline gülümseyerek, "ama
değişiklikleri gelmeden önce tahmin etmemize gerek yok. Reginald, sen gittiğinde olduğumuz gibiyiz ve hiçbir şey olmadı."

Margaret'in ona garip bir şekilde baktığını düşündü ama o anda kızının gözlerine bakmak istemedi. Leydi Caroline dünyadan bihaber bir kadın değildi, çok vicdanlı biri değildi ya da ince ahlaki ayrımlara çok değer veren biri değildi; ama o anda kızına mükemmel dürüstlüğün erdemini daha derinden aşılamadığı için pişmanlık duydu.

"Bu arada," dedi Bay Adair, "salondaki masada birkaç mektup gördüm ve onları
yanımda getirdim. Onları açmama izin verir misin? Neden--bu Brands'ın arması."

Leydi Caroline keşke bu sözleri söylemeseydi. Margaret'in yüzü
kıpkırmızı oldu ve sonra çok solgunlaştı. Annesi onun utancını gördü
ve onu rahatlatmak için acele etti.

"Margaret, canım, Alicia'ya koklama tuzlarımı götürür müsün? Sanırım
baş ağrısını hafifletebilirler. Ona kalkmamasını söyle, yakında gelip onu
göreceğim."

Ve Margaret ayrılırken, Bay Adair kaşlarını kaldırarak ve önemli bir sessizlikle karısına bir zarf uzattı. Kadın zarfa
tamamen hareketsiz bir şekilde baktı. Beklediği şeydi: Wyvis Brand'den kızları Margaret
Adair'in elini isteyen bir mektup.

XXIX. BÖLÜM.

MARGARET'İN İTİRAFLARI.

Margaret o gece sevgilisinin mektubundan hiçbir şey duymadı. Akşamın huzurunun
bozulması
istenmedi. Leydi Caroline, iyi düzenlenmiş bir akşam yemeğinin uyumlu etkilerinden ve müzik ve sanatla ilgilenen arkadaşlarıyla
geçirdiği tutkusuz
bir akşamın zarafetinden çok daha önce çok şey feda ederdi. Bay Adair'in kız kardeşleri kültürlü zevke sahip kadınlarlardı ve iki beyefendiyi onlarla tanıştırmak için davet etmişti, bu nedenle (kendi bakış açısına göre) sabahtan önce herhangi bir zor noktayı tartışmak oldukça imkansızdı. Ne olacağını gayet iyi bilen Margaret, akşam yemeği zili çalmadan önce odasında oldukça ateşli bir yarım saat geçirdi, annesinin her dakika ortaya çıkmasını veya babasıyla kütüphanede bir konferansa çağrılmasını bekliyordu. Ancak akşam yemeği saati yaklaştığında ve bu konuda herhangi bir tartışma girişimi yapılmadığında ve bunun yarına kadar erteleneceğini anladığında, itiraf edilmelidir ki derin bir nefes aldı. Leydi Caroline'in taktikleri konusunda yeterince bilgiliydi ve bu çekingenliğin gücünü ve bilgeliğini takdir ediyordu. "Elbette çok daha iyi," dedi kendi kendine, hizmetçisi saçını tararken, "akşam yemeğinden hemen önce heyecan verici bir sahne
olmasın. Ağlayacağımı söyleyebilirim -eğer hepsi çok ciddi
ve ağırbaşlı olsalardı eminim ağlardım!- ve kırmızı gözlerle aşağı inmek çok garip olurdu. Ve tabii ki bu gece yukarıda kalamazdım
Belki annem herkes gittikten sonra bu gece bana gelir."

Ve bu beklentiyle silahlanmış bir şekilde aşağı indi, her zamankinden biraz daha kızarmış görünüyordu ve sohbetteki ve eğlencelerdeki rolünü, sanki gelecekteki kaderiyle ilgili hiçbir soru havada asılı kalmış gibi kolayca üstlenebiliyordu.

Ama Leydi Caroline o gece Margaret'i ziyaret ettiğinde her zamanki gibi güzel odasında kalmadı. Her zamankinden daha fazla bir sıcaklıkla okşadı ve öptü, ancak Margaret'in meraklı gözlerinin yumuşak cazibesine rağmen onunla sohbete girmeye çalışmadı. "Sevgili çocuğum, bu gece seninle kalmam mümkün değil," dedi. "Teyzen Isabel birkaç dakikalığına odasına girmemi istedi.
İyi geceler, en tatlım: bu gece o dantel elbiseyle hayranlık uyandırıcı görünüyordun ve şarkı söylemen gerçekten büyüleyiciydi. Bay Bevan senin en iyi İtalyan ustalarına sahip olman gerektiğini söylüyordu. İyi geceler, canım," ve
Margaret yalnız kaldı.

Biraz rahatsız olmuştu - biraz, çok değil. Sinirli veya sabırsız olmaya meyilli değildi ve ailesinin ona olan sevgisine büyük güven duyuyordu. Bir boyunduruk altında yaşadığını hiç fark etmemişti.
Her şey o kadar pürüzsüz ve kolaydı ki,
sadece iradesini ifade etmesi gerektiğini ve bunun gerçekleşmesi gerektiğini hayal etti.
Zorluklar olabileceğini önceden gördü: Ebeveynleri tereddüt edebilir ve epeyce pazarlık edebilirlerdi,
ama zamanla onların isteksizliğini
yenmekten en ufak bir korkusu yoktu. O her zaman genç bir prenses olmuştu ve
hiç kimse onun iradesine ciddi şekilde karşı koymamıştı.

"Yeterince kararlıysam istediğimi yapmama izin verileceğinden eminim," dedi kendi kendine; ve muhtemelen bu yeterince doğruydu.
Ama
Margaret henüz kararlılığını
babası ve annesininkiyle karşılaştırma fırsatı bulamamıştı.

Yatağa girdi ve bu nedenle oldukça huzurlu bir şekilde uyudu ve sabaha kadar bir çocuk gibi uyudu, Wyvis Brand ise gecenin büyük bölümünde eski salonunda çılgınca bir aşağı bir yukarı volta atarken, Janetta sessiz gözyaşlarıyla yastığını ıslatıyordu ve diğerleri gibi uykusuz olan Philip Ashley, bazı mavi kitapları okurken yaşadığı hayal kırıklığını boşuna unutmaya çalışıyordu. Margaret tüm bu zihinsel karmaşanın sebebiydi, ancak bundan haberi yoktu ve kesinlikle buna katılmıyordu. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra babasının kız kardeşlerini ve Bayan Stone'u uzun bir yolculuğa çıkarmayı planladığını ve annesiyle yalnız kalacağını öğrendiğinde, Bay Brand'in mektubu konusunda kendisiyle konuşulacağından şüphelendi. Leydi Caroline, Alicia'ya gelince, yumuşamıştı. Kendi akrabasını rezil bir şekilde göndermenin hoş görünmeyeceğini düşünmüştü ve Alicia'ya karşı hala aşırı derecede öfkeli hissetmesine rağmen, onu resmen geri kazanmıştı ve ona sadece Margaret'le Wyvis Brand hakkında konuşmaması konusunda uyarmıştı. Herkes yolundan çekildiğinde Leydi Caroline, kızıyla daha kolay sohbet edebileceğini biliyordu ve Margaret de onun niyetinin gayet farkındaydı. Kız her zamanki gibi nazik ve dikkatsiz görünüyordu, ancak tehlike sinyallerini izlemekle meşguldü. Babasının tavırları kesinlikle telaşlıydı: çok şey onun için açıktı: Gözünden kaçma ve annesine tedirgince bakma şekli Margaret'e çok şey anlatıyordu. Leydi Caroline'in yüzünün her zamanki gibi sakin, gülümsemesinin her zamanki gibi tatlı olduğunu görmek onu şaşırtmadı: Leydi Caroline duygularını her zaman iyi gizlerdi; ama gözlerinde hala Margaret'i rahatsız eden bir şey vardı (kendisine rağmen _endişeli ve dalgın_ görünecekti). Ailesiyle kavga mı edecekti? Umarım etmezdi: çok
rahatsız edici olurdu!

"Buraya gel, canım," dedi Leydi Caroline, araba uzaklaştığında; "sabah odama gel ve benimle biraz konuş. Seni istiyorum."

Margaret hafifçe direndi. "Benim pratik yapma zamanım, anne."

"Ama seni istiyorsam, canım----"

"Elbette önemli değil," dedi Margaret, her zamanki nezaket içgüdüsüyle. "Pratik yapmaktansa konuşmayı tercih ederim."

Anne elini hafifçe uzun boylu kızının kolunun arasına koydu ve onu sabah odasına doğru götürdü, özellikle yazın çok sevdiği bir yerdi, çünkü serin, havadardı ve çiçek açmış bitkilerle dolu bir
kış bahçesine bakıyordu. Leydi Caroline alçak, yumuşak bir kanepeye çöktü ve
kızın yanına oturmasını işaret etti; sonra, Margaret'in
ellerinden birini ele geçirip nazikçe okşayarak,
bir gülümsemeyle
şöyle dedi:
"Başka bir hayranın mı var, Margaret?"

Bu açılış, kızın beklediğinden o kadar farklıydı ki
gözlerini yoğun bir şaşkınlık ifadesiyle açtı.

"Neden şaşırıyorsun, canım?" dedi Leydi Caroline, hafif tonlarında biraz eğlenceyle. "Zaten epeyce teklif aldın, değil mi? Ve bu arada, bir veya iki tane çok iyi teklif aldın,
Margaret, ve her şeyi reddettin. Gerçekten de uygun taliplerini biraz daha ciddi düşünmeye başlamalısın! Ancak, bu sonuncusu hiç de uygun bir teklif değil. "

"Kim, anne?" dedi Margaret, hafifçe.

"Ortaya çıkmasını beklediğim son adam," dedi annesi. "Gerçekten de, duyduğum en büyük küstahlık diyebilirim. Hatta aramızda bir ziyaret bile olmadığı düşünüldüğünde."

"Ah, anne, lütfen bana kimden bahsettiğini söyle!"

Leydi Adair, bu sabırsızlık hareketinin üzerine kalemle çizilmiş kaşlarını
kavislendirdi. "Gerçekten, Margaret, canım! Ama sanırım hoşgörülü olmalıyım:
Bir kız doğal olarak talipleri hakkında bir şeyler duymak ister; ama sen
beni bir daha rahatsız etmemelisin, aşkım. O, o en imkansız adam, Kırmızı Ev'in Bay Brand'i."

Margaret'in yüzü alnından çenesine kadar kızardı. "Neden imkansız, anne?"

"Sevgili çocuğum! Sen çok dünyadışısın! Ama dünyadışılığın bir
noktada deliliğe dönüştüğü bir nokta vardır. Ondan uzak durmalıyız. Zavallı Bay Brand
bir kere, toplumun tamamen dışında."

"Paris'te veya Londra'da değil, anne. Sadece insanların
dar görüşlü, bağnaz ve eleştirici olduğu bu yerde."

"Ve ne yazık ki, orada yaşamak zorunda," dedi Leydi Caroline, yumuşak bir kararlılıkla. "Paris'te veya Londra'da onun hakkında ne söylendiğinin bizim için pek önemi yok: İlçenin ne söylediği çok önemli."

"Ama İlçe onu almaya ikna edilebilirse!" dedi Margaret,
nefes nefese. "Geçen gün Leydi Ashley'deydi ve
birçok insanı tanıyor gibiydi. Ve eğer siz--biz--onu kabul edersek, bu dünyadaki
tüm farkı yaratırdı."

"Ah, şüphesiz, istesek onu yüzdürebiliriz," dedi Leydi Caroline,
kayıtsızca; "ama gerçekten buna değer mi? Her yere
gitse bile, canım,
yetiştirmek isteyeceğim bir adam olmazdı; hiç de iyi bir ünü yok."

"Kimse onun yaptığı yanlış bir şey bilmiyor," diye iddia etti Margaret,
yanakları alev alev.

"Şey, onun lehine olmayan bir iki şey duydum. Bana
çok içki içtiği ve çok oynadığı, damatına
karşı kullandığı dilin korkunç olduğu ve zavallı küçük oğlunu
her gece sarhoş ettiği söylendi." Bu versiyonda Wyvis Brand'in kusurları ve zayıflıkları
Beaminster'ın yakınlarına kadar yayılmıştı! "O zaman onu ziyarete gelen çok
nahoş insanlar var ve annesi hiç de bir hanımefendi değil - bir meyhanecinin kızı ve korkarım ki gençliğinde pek de saygın değil." Leydi Caroline'in sesi bir fısıltıya dönüştü. "Bayan Brand hakkında çok
nahoş şeyler
söylendi. Kimse onu ziyaret etmiyor. Onun için çok
üzgünüm, zavallı şey, ama ne yapılabilir ki? O evdeyken
eve adım atmam - gerçekten atmam. Bay Brand onu
göndermeli."

"Ama ne yaptı, anne?"

"Duymana gerek yok, Margaret. Zihninin kötülükten
masum kalmasını istiyorum, canım. Sana
bir şeylerin yanlış olduğunu
söylesem yeterli olur."

Kız bir iki dakika sessiz kaldı: utanmaya ve mahcup olmaya başlamıştı. Sonunda çok kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bay Brand evlenirse muhtemelen ona başka bir yuva bulur."

"Ah, büyük ihtimalle. Ama yaptıklarının bizi
özellikle etkileyip etkilemeyeceğini bilmiyorum. Oldukça fakir bir adam: Ailesi bile çok iyi değil,
her ne kadar yaşlı olsalar da ve bir asırdan fazla bir süredir kırsal kesimde sefahat ve savurganlık için kullanılan bir atasözü olsa da."

"Ama eğer tamamen düzelmiş olsaydı," diye mırıldandı Margaret.

"Canım, ne fark ederdi ki? Eminim ki neden
bu konuyu tartıştığımızı bilmiyorum: bunun hakkında ciddi olarak konuşmak biraz fazla saçma. Babanız Bay Wyvis Brand'e cevabını verecek ve o da küstah ve küstah teklifini tekrarlamak
istemeyecek ve bu konu sona erecek. Umarım canım, o adamdan
rahatsız olmamışsındır? Leydi Ashley'nin partisinde sana ilgi
göstererek seni takip ettiğini duydum."

"Anneciğim," dedi Margaret trajik bir tonda, "bu böyle devam etmemeli. Şu an yaptığın
gibi benimle konuşmamalısın. İşlerin durumunu hiç anlamıyorsun. Ben----"

"Özür dilerim, canım--bir dakika. Şömine rafındaki palmiye yaprağı yelpazesini bana verir misin? Gerçekten oldukça sıcak bir sabah. Teşekkürler, canım. Ne diyordun?"

Leydi Caroline ustaca bir kesintinin değerini biliyordu. Margaret'in öfkesinin akışını o an için kontrol etmişti ve kızın muhtemelen konuşmasına ikinci kez aynı tonda başlamayacağının farkındaydı. Aynı zamanda kızına anlık bir avantaj sağladığını gördü. Margaret, yelpazeyi annesine verdikten sonra tekrar oturmadı - ayakta kaldı, soluk, ince bir figür, yarı karanlık odanın gölgelerinde biraz etkileyici, ellerini kavuşturmuş ve başını sanki ciddi bir itirazda bulunur gibi hafifçe kaldırmış bir şekilde.

"Anne," diye başladı, biraz alçak bir sesle, "sana söylemeliyim. Bay Brand, babama yazmadan önce benimle konuştu. Ona yazmasını söyledim."

Leydi Caroline gözlüğünü taktı ve kızına merakla baktı.
"Ona yazmasını söyledin, canım çocuğum? Peki bu nasıl oldu?
Bunun onu kabul etmekle eşdeğer olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, anne. Ve onu kabul ettim."

"Sevgili Margaret!" Ses tonu acıyan bir küçümsemeydi. "Muhtemelen
aklını kaçırmışsındır! Pekala, sorunu kolayca düzeltebiliriz - bu iyi bir şey. Neden, canım, seninle konuşmaya
ne zaman buldu? Leydi Ashley'de mi?"

"Parkta, unutma beni deresinin yakınında," diye mırıldandı Margaret, gözleri yere bakarak.

"Seninle orada mı karşılaştı?"

"Evet."

"Birden fazla mı? Ve onun seninle tanışmasına izin mi verdin? Ah, Margaret!"

Lady Caroline'in sesi takdire şayan bir şekilde yönetiliyordu. Tonlarındaki kademeli şaşkınlık,
şok edici öfke ve sitem Margaret'in gözlerinin yaşarmasına neden oldu.

"Gerçekten, anne," dedi, "çok üzgünüm. İlk başta bilmiyordum - en azından düşünmemiştim - senin istemediğin şeyi yaptığımı. Bazen parka gittiğimde benimle buluşurdu - Alicia okurken. Alicia bilmiyordu. Ve çok nazikti, her zaman _nazik_
anneydi. Bana kendisi hakkında çok şey anlattı - hayatından
ne kadar memnun olmadığını ve onu daha iyi hale getirmesine nasıl yardımcı olabileceğimi. Ve ona
yardım etmek isterdim, anne: bana öyle geliyor ki bu yapılacak iyi bir şey. Ve eğer sen ve baban da ona yardım etseydiniz, İlçede bambaşka bir
pozisyon alabilirdi."

"Zavallı çocuğum!" dedi Caroline. "Zavallı aldatılmış çocuğum!"

Birkaç dakika sessizce yattı, Margaret'in daha hassas
duygularına hitap etme olasılığının en yüksek olduğunu hissettiği argümanı nasıl çerçeveleyeceğini düşündü. "Elbette," dedi sonunda, çok yavaşça, "elbette, eğer sana geçmiş hayatı hakkında bu kadar çok şey anlattıysa, sana evliliğinden - o küçük çocuğun annesinden - bahsetti."

"Çok mutsuz olduğunu söyledi. Bence," dedi Margaret, sade bir şekilde, "ilk karısını beni sevdiği kadar sevmedi."

"Şüphesiz seni öyle düşünmeye zorladı, canım. İlk karısı, gerçekten! Sana ilk karısının hayatta olduğunu söyledi mi?"

"Anne!"

"Ondan boşandığını söylüyor," dedi Leydi Caroline, alaycı bir şekilde,
"ve boşanmış olmanın bir sakıncası olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Ben ve baban farklı düşünüyoruz. Herhangi bir yasal engel olduğunu kastetmiyorum; ancak
o, bu gerçeği size hiç bildirmeyerek -ya da en azından, size dikkat etmeden önce bize bildirerek- sizin gençliğinizden ve deneyimsizliğinizden çok haksız bir şekilde yararlandı. Bu onu bir beyefendi olmadığı konusunda damgalıyor,
Margaret."

"Sana kim söyledi, anne?"

"Kuzeni ve arkadaşın," dedi Leydi Caroline soğuk bir şekilde: "Bayan Janetta
Colwyn."

Margaret'in rengi son birkaç dakikadır acı verici bir şekilde dalgalanıyordu;
şimdi açık pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve o kadar solgunlaştı ki
annesi bayılacağını düşündü. Leydi Caroline hemen ayağa kalktı ve onu yelpazelemeye ve burnuna kokulu tuzlar tutmaya başladı; ancak çok kısa bir süre sonra kızın rengi geri geldi ve
başka bir çareyi reddetti.

"Bunu bilmiyordum," dedi sonunda, oldukça acıklı bir şekilde, "ama artık bir fark
yaratmak için çok geç, anne, gerçekten öyle. Wyvis
Brand'i seviyorum ve o da beni seviyor. Elbette birbirimizi sevmemize izin vermeyi reddetmeyeceksin?"

Annesinin elini yakaladı ve Leydi Caroline kollarını kızının omuzlarına doladı ve onu her zamanki gibi şefkatle öptü.

"Zavallı, sevgili, romantik Çocuğum!" dedi. "Kendini tamamen
atmana izin verebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Ama ben sözümü verdim!"

"Baban Bay Brand'e sözünü tutamayacağını söylemeli, canım. Bu kesinlikle söz konusu olamaz."

Ve Leydi Caroline bu ifadeyle tüm meseleyi hallettiğini düşünüyordu.

BÖLÜM XXX.

İSYANDA.

Janetta doğal olarak Wyvis ile Margaret arasındaki ilişkilerin gidişatı hakkında bir şeyler bilmek istiyordu, ancak oldukça uzun bir süre boyunca pek bir şey duymadı. Artık Helmsley Mahkemesi'nden tamamen ayrılmıştı ve Margaret ile hiçbir yazışması yoktu. Yaz tatili başladığından küçük Julian her sabah Gwynne Sokağı'na gelmiyordu,
ama Tiny ve Curly, Cuthbert ile birlikte olmaktan çok hoşlanan ve Bayan Brand'in kalıcı kasvetini bile canlandırabilen Nora'nın sorumluluğunda Red House'da bir ay geçirmeye davet edildiler.
Janetta bu nedenle evde epeyce yaşamak zorunda kaldı ve Wyvis onun
toplumundan uzak duruyor gibiydi. Evdeki akrabaları Margaret'in evlenme teklifini duymamışlardı ve Janetta da onlar,
aslında hiç yapıldığını
bilmiyorlardı. Başka bir olay bu konuyu bir süreliğine arka plana itti--çünkü Janetta'nın asla tam olarak huzur içinde
olmaması kaderinde vardı.

Bayan Colwyn bir öğleden sonra onu yatak odasındaki bir konferansa oldukça gizemli bir şekilde çağırdı.

"Elbette söyleyeceğim şeye şaşıracağını biliyorum,
Janetta," diye başladı iyi hanım, başını birkaç kez savurarak ve
Janetta'yı gösterişlilikleriyle şaşırtan bir mendil sallayarak; "ve şüphesiz beni babanın anısına saygısızlıkla ve benzeri şeylerle suçlayacaksın; ama eminim ki nedenini bilmiyorum, çünkü _o_ ikinci kez evlendi ve ben hala genç bir kadınım ve hayranlarım da var."

"Yani," dedi Janetta, "düşündüğünü mü kastediyorsun----?"

Daha fazla ileri gidemedi: ayağa kalktı ve çaresizce üvey
annesine baktı.

"Tekrar evlenmeyi düşünüyor muyum? Evet, Janetta, düşünüyorum; ve
çocukların iyiliği için kendimden daha çok. Zavallıların bir babaya ihtiyacı var:
ve senin bu kadar düşkün olduğun bu sefil, kazıklayan, peynir sıyırıcı hayattan bıktım. Bana rahat bir ev ve çocuklarım için
bir şeyler teklif edildi ve bunu kabul etmeye karar verdim."

"Çok yakında!"

"Elbette henüz duyurulmayacak. Yaz sonuna kadar değil. Ama beklemenin gerçekten bir faydası yok."

Janetta solgun ve kocaman açılmış gözlerle duruyordu: henüz konuşmaya cesaret edemiyordu. Bayan Colwyn, sessiz bir kınama olduğunu hissettiği şey altında huzursuzlandı.

"Sana ne gibi bir zarar verebileceğini bilmek istiyorum?" dedi. "Birçok dulun beklediği kadar bekledim ve çoğundan daha fazla çalıştım ve acı çektim. Zavallı James, tüm yaşadıklarımın bir ödülü olarak bana biraz dinlenme ve tatmin duygusunu bahşeden son adamdı. Kendi çocuklarım da pişmanlık
çekmeyeceklerdir, eminim ve Janetta, onlara bunun
ne kadar iyi olacağını ve hepsi için ne kadar avantajlı olacağını açıklamanı bekliyorum."

"Babamın anısına saygısızlık ettiğimi açıklamaya çalışmamı bekleyemezsin," dedi Janetta soğuk bir şekilde.

"İkinci kez evlenmekte ölüye saygısızlık yoktur."

"Uygun bir aradan sonra."

Bayan Colwyn gözyaşlarına boğuldu. "Hayatımda ilk kez bana uygunsuz bir şey yapacağım söylendi," diye inledi. "Ve hepsi sevgili çocuklarının iyiliği için olduğunda! Ah, tamam!
Vazgeçeceğim, hayır diyeceğim ve hepimiz açlıktan öleceğiz ve birlikte
mezarın içine gireceğiz ve o zaman belki sen tatmin olacaksın."

"Anne, lütfen böyle saçma sapan konuşma. Sana karısı olmanı
isteyen kim?"

"Dr. Burroughs," dedi Bayan Colwyn, hafifçe.

Janetta istemsizce bir haykırış attı. Dr. Burroughs kesinlikle altmış beş yaşında bir adamdı, ama yine de güçlü ve aktifti; kasabada iyi bir
pozisyonu ve büyük bir özel geliri vardı. Evini
işleten kız kardeşi iyi ve mantıklı bir kadındı ve Dr. Burroughs'un kendisi
zekâlı bir adam olarak biliniyordu. Çocuklara olan düşkünlüğü iyi biliniyordu ve biraz düşünme Janetta'yı, bir eş seçiminin kısmen Tiny ve Curly'ye olan düşkünlüğünden kaynaklandığına ikna etti, büyük çocuklardan bahsetmiyorum bile. Bay Colwyn'in yakın bir arkadaşıydı ve Bayan Colwyn'in sakatlığının ondan bir sır olarak kalması pek olası değildi: bunu uzun zaman önce kasabadaki yaygın konuşmalardan öğrenmiş olmalıydı. Janetta ne kadar öfkeli ve şaşkınlıktan taş kesilmiş olsa da, yüreğinde böyle bir evliliğin Bayan Colwyn için çok iyi bir şey olduğunu ve muhtemelen çocuklar için çok büyük bir avantaj sağlayacağını kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Ve yaşlı doktor ve kız kardeşi muhtemelen Bayan Colwyn'i kontrol altında tutabilirlerdi: Janetta, onun çatısı altında tedavi edilen bir veya iki ölçüsüzlük vakası duyduğunu hatırladı. Dul eşinin bu çok hızlı ikinci evliliğiyle babasının anısına bir leke
atıldığına dair yoğun hissini
atlatabildiği anda, sağduyusu ona çok memnun olabileceğini söyledi. Ancak, "bu uygunsuz acelecilik" olarak adlandırdığı şeye duyduğu öfkeden hemen kurtulmak zordu. Bayan Colwyn'in huzursuz hıçkırıklarını yatıştırmak için çabaladı ve ona, evliliğin biraz daha sonraki bir tarihte gerçekleşmesi durumunda onu hiç rahatsız etmeyeceğine dair emrindeki tüm zarafetle güvence verdi. Ve Dr. ve Bayan Burroughs'un gelenekleri ihlal etmemelerine güvenilebileceğini düşündü. Bayan Colwyn'in merhum kocasına gösterdiği azıcık şefkate ilişkin kendi acısını olabildiğince gidermeliydi: bunu göstermenin bir faydası yoktu.

Ve Bayan Colwyn'in ima ettiği gibi, ailenin geri kalanına annelerinin niyetini bildirmek ve öfke ve hoşnutsuzluk belirtilerini
yatıştırmak Janetta'ya düştü. Sonuçta, işler daha kötü olabilirdi.
Çocuklar Dr. Burroughs'u çoktan sevmişlerdi ve kısa sürede büyük, rahat bir evde, büyük bir bahçede ve gelecekteki üvey babaları ve teyzeleri tarafından sağlanan sınırsız ikramlar ve zevklerle yaşama fikrine alıştılar. Ve Janetta bu iki iyi insanla bir görüşme yaptığında, aklı oldukça rahatladı. Nazik ve cömerttiler;
ve Dr. Burroughs'un
çocuklar için değil de anneleri için evlendiğini hissetmekten kendini alamasa da, onun
her zaman kendisine karşı düşünceli ve şefkatli olacağını ve kendisinin
muhtemelen oldukça mutlu ve lüks bir hayat yaşayacağını gördü. Ayrıca bir şey
açıktı ki o, James Colwyn'in
hiç olmadığı gibi kendi evinin efendisi olacaktı.

Evlilik Noel'de gerçekleşecekti ve Gwynne Caddesi'ndeki ev o zaman kiraya verilecekti. Cuthbert ve Nora aynı anda evlenmekten bahsetmeye başladılar, çünkü Nora annesinin
bu gidişatına biraz öfkeliydi ve Dr. Burroughs'un evine gitmek istemiyordu. Ancak ailenin daha genç üyeleri, Dr. Burroughs'un evi olarak adlandırılan The Cedars'a göç edeceklerdi; ve Bayan Burroughs orada hala etkisini sürdürecekti. Bu noktada Dr. Burroughs ısrar etmişti ve Janetta
buna minnettardı ve Bayan Burroughs sadece kardeşinin üvey çocuklarına değil,
kardeşinin karısına da velayet görevini yerine getirmeye oldukça istekli ve yetenekliydi.

"Ve tabii ki sen de bize geleceksin canım?" dedi Bayan Burroughs
Janetta'ya. "Burası her zaman senin evin olacak: Andrew özellikle bunu söylememi istedi."

"Dr. Burroughs çok nazik," dedi Janetta minnettarlıkla. "Onun üzerinde hiçbir hakkım yok: Ben Bayan Colwyn'in kızı değilim."

"Sanki bu bir fark yaratmış gibi! James Colwyn, Andrew'un en iyi arkadaşlarından biriydi ve onun hatırı için, başkaları için değilse bile, sen her zaman hoş karşılanacaksın. "

"Size çok minnettarım," diye cevapladı Janetta, "ve ara sıra bir ziyaretçi olarak size gelmekten memnuniyet duyarım; ama artık görevim bitmiş gibi göründüğüne göre, dışarı çıkıp kendime bir kariyer yapmaya çalışmam gerektiğine karar verdim. Boş, rahat bir hayat sürmektense işte daha mutlu olacağım. Ama lütfen beni nankör sanmayın - sadece ben _gitmeliyim_."

Ve Bayan Burroughs, kızın yıpranmış yüzüne bakarak ve ses tonunun tuhaf önemini fark ederek, bu konuyu zorlamaktan kaçındı.
Her ikisinden de gizli bir acının olduğundan, Janetta'nın "_gitmesi_ gerektiğini" hissetmesinin
gizli bir nedeni olduğundan emindi. Kıza yardım etmek için
hevesliydi, ama onu isteği dışında Beaminster'da tutmanın gerçek bir nezaket olmayacağını gördü.

Bu konuların düzenlenmesi biraz zaman aldı ve bunlardan bazıları hala
beklenirken Janetta, Margaret
Adair'in ziyaretiyle irkildi.

Temmuz ayının sonlarına doğru boğucu bir gündü ve Bayan Adair bir zamanlar sıcak ve tozlu olan
bir şeyi aradı. Eskisinden çok daha zayıftı ve Janetta'nın fark etmemesi mümkün olmayan
yorgun bir ifadesi vardı. Aceleyle açıkladığı gibi, biraz mesafe yürümüştü ve Alicia
Stone Postanede ve sonrasında ortaya çıktı ki, annesini bir şekercide bir kez daha görebilmek için
kaybetti.

"Çok naziksin canım," dedi Janetta, alışılmadık bir şekilde
bu kadar sevgi gösterisinden
olumsuz bir şekilde etkilenmişti. "Ama korkarım ki
Leydi Caroline bundan
memnun olmayacaktır."

"Bunu yapmayacağını biliyorum," dedi Margaret, biraz buruk bir şekilde. "Bir daha seni görmemi
istemedi. Ona seni suçlamanın
ne kadar haksızlık olduğunu söyledim ama
bana inanmadı."

"Önemi yok, Margaret, canım, pek de umursamıyorum."

"Seni bir kez daha görmek istediğimi düşündüm." Margaret alışılmadık bir
aceleyle ve neredeyse nefes nefese bir şekilde konuştu. "Benim için
bir şey yapıp yapmayacağını bilmek istiyorum. Eskiden
benim için her şeyi yapacağını
söylemiştin."

"Eğer yapabilirsem yapacağım."

"Birkaç gün içinde yurtdışına gidecektik. Tam olarak nereye olduğunu bilmiyorum:
Bana
söylemiyorlar. Bana kızgınlar, Janetta ve buna dayanamıyorum," diye haykırdı Margaret, aniden gözyaşlarına boğularak, belli ki çok
içten gelen gözyaşlarıydı, ama bu gözyaşları onun o güzel ve sakin
yüzünü en ufak bir şekilde
bozmamıştı; "Daha önce bana hiç kızmamışlardı ve
bu korkunç. Beni alıp götürebilirler ve yıllarca uzak tutabilirler ve ben
ne yapacağımı bilmiyorum. Aklıma gelen tek şey senden bana
yardım etmeni istemek. Wyvis'e bir mesaj göndermek istiyorum--ona mektup yazmak istiyorum, eğer
ona mektubu verirsen."

"Ama neden ona posta yoluyla yazmıyorsun?"

"Ah, çünkü ona hiçbir şey göndermeyeceğime söz verdim. Annem, ona
yazmayacağıma söz vermediğim sürece yazışmalarımı denetlemesi gerektiğini söyledi. Ve
bu yüzden sözümü tutuyorum--ama Janet, canım, sana birkaç satır yazmak
sözümü bozmak olmazdı, çünkü tam olarak bir mektup olmazdı.
Ve onu tekrar ne zaman görebileceğimi ayarlamak istiyorum."

Janetta biraz geri çekildi. "Bu, senin sözünün ruhunu bozmak olurdu, Margaret. Hayır, bunu yapmana yardım edemem."

"Ah, Janetta, beni reddetmek için asla bu kadar zor olmazdın! Sadece Wyvis'e ona sadık olduğumu ve dünyanın ne söylediğini hiç umursamadığımı söylemek istiyorum, çünkü insanların onun hakkında nasıl yalanlar söylediğini biliyorum! Bilirsin
sen her zaman yanımda olmaya ve en iyi arkadaşım olmaya söz verdin."

"Evet, ama senin için asla onursuz bir eylemde bulunmaya söz vermedim," dedi
Janetta, kararlı bir şekilde.

Margaret ayağa kalktı, yüzü alev alevdi.

"Bana böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin, Janetta?" diye haykırdı.

"Kendimi tutamıyorum, Margaret, haklı olduğumu biliyorsun."

İkisi bir an birbirlerine baktılar ve sonra Margaret
hakarete uğramış bir prensesin tavrıyla yüzünü çevirdi.

"Gelmekle hata ettim. Aramızdaki eski dostluk bağına sadık kalacağını düşünmüştüm. Bir daha asla yanına gelmeyeceğim."

Zavallı Janetta'nın kalbi çok hassastı, ancak kararlılığı
zaptedilemezdi. Margaret'in peşinden koştu, ellerini kolunun üzerine koydu ve
reddettiği için onu affetmesi için gözyaşlarıyla yalvardı. "Keşke başka bir şey olsaydı, Margaret, canım! Keşke annen ve babanın istemediğini
yapmamı istemeseydin! Onları
aldatmaya çalıştığını görmüyor musun? Açıkça hareket ediyor olsaydın, bu farklı bir şey olurdu! Doğru olanı yapmak istediğim için bana kızma!"

"Hiç de kızmıyorum," dedi Margaret, görkemli bir şekilde. "Çok
hayal kırıklığına uğradım, hepsi bu. Wyvis'e bir mesaj göndererek kimseyi
aldattığımı görmüyorum. Ama senden bir daha istemeyeceğim."

"Keşke yapabilseydim!" diye iç çekti Janetta, derin bir sıkıntı ve zihin karışıklığı içinde. Ama onun doğruluk ve dürüstlük çapası,
güvenlik için güvendiği diğer herkesinkiydi ve onu
bırakmadı. Margaret'in soğuk ve kibirli hoşnutsuzluğuna rağmen, Janetta onu şefkatle öptü ve "Canım, senin için doğru olduğunu düşündüğüm her şeyi yaparım. Ama yapma - anneni ve babanı aldatma." demekten kendini alamadı.

"Yapmayacağım, göreceksin," diye karşılık verdi Margaret ve eski arkadaşına tekrar bakmadan evden ayrıldı. Janetta, sokaktaki zarif figürü izlerken, eski dostluğun eski anlamıyla gerçekten imkansız hale geldiğini çok acı bir şekilde hissetti. Onun, bu dostluğun kurulduğu çizgilere olan sadakati, şimdi Margaret'e karşı bir suç teşkil ediyordu.

Janetta'nın doğrudan ve açık sözlü davranışları, Margaret'i de, esas olarak sapkınlıktan olsa da, aynısını yapmaya yöneltti. Bayan Adair
karşı konulmaya alışkın değildi ve isteklerinin karşılandığı beklenmedik
karşı koymalar sırasında, aklı sık sık Janetta'ya dönmüştü ve eski arkadaşının acil bir durumda ona yardım etmeye hazır olduğuna dair sarsılmaz bir inançla.

Bu inançta acımasızca hayal kırıklığına uğradığını düşünüyordu. Ve
karışık öfkesi, utancı ve üzüntüsü onu içinde bulunduğu koşullara karşı o kadar kör etmişti ki, Beaminster High Street'te Lady Caroline ve Alicia Stone'un yanına sessizce yürüdü ve kaçamağını
hiçbir şekilde saklamayı düşünmedi.

"Sevgili çocuğum, _nereye_ gittin?" diye bağırdı Lady Caroline, her zaman okşayan, ama esnek olmayan.

"Janetta Colwyn'e gittim, anne," dedi Margaret, sarsılmaz bir şekilde,
"Bay Brand'e bir mesaj iletmesini istemek için."

"Margaret! Kendini tamamen unuttun mu? Ah, o uygunsuz
arkadaşlığın!"

"Bence buna uygunsuz demene gerek yok, anne," diye karşılık verdi Margaret, yorgun bir gülümsemeyle. "Janetta kesinlikle mesajı vermeyi reddetti ve bana anne babama itaat etmemi söyledi. Onu suçlayabileceğini gerçekten düşünmüyorum."

Leydi Caroline, sadece dile getirilemez şeyler söyleyen bir umutsuzluk bakışıyla karşılık verdi ve sonra arabayı bıraktığı yere doğru yürüdü. Üç hanım tam bir sessizlik içinde eve doğru sürdü. Leydi Caroline ciddi şekilde hoşnutsuzdu, Alicia meraklıydı, Margaret isyankar ve rezil bir haldeydi. Durum çok ciddileşiyordu, çünkü Helmsley Court'taki hayatın tüm akışı bozulmuştu ve Margaret'in babası ve annesi kızlarının onlar için bir itibar ve süs olmasını istiyorlardı, rahatsızlık ve sinirlenme nedeni değil. Margaret yiğitçe bir mücadele vermişti: sessizliğe, soğuk bakışlara, okşamaların yokluğuna sarsılmaz bir cesaretle katlanmıştı; ama şimdi durumu dayanılmaz bulmaya başlamıştı.
Ve son zamanlarda yüreğine küçük bir şüphe sızıyordu--bütün bunlara değdi mi? Eğer Wyvis Brand gerçekten de tasvir edildiği kadar istenmeyen bir _parti_ olsaydı, Margaret onun kaderinin karısı kadar mutlu olacağından emin değildi. Şimdiye kadar onun hakkında anlatılan hikayelerin, alışkanlıklarının ve konumunun yalan olduğunu ileri sürmüştü. Ama eğer--düşünmeye başladı--eğer bunlar doğruysa ve onunla evlenmek onu alışkın olduğu toplumdan dışlayacaksa, yaptığı kadar sert bir şekilde mücadele etmeye değer miydi? Belki de, sonuçta, annesi ve babası haklıydı. Margaret'in savunmasındaki bu zayıflıkları bilmeyen Leydi Caroline, bir kez okşamaktan daha sert olmaya meyilliydi. Mahkemeye girdiğinde doğrudan kocasına gitti ve onunla uzun bir
sohbet etti. Sonra Margaret'in odasına geçti.

"Babanla konuşuyordum, Margaret," dedi soğuk bir şekilde, "ve ikimiz de işlerin aldığı gidişattan çok rahatsızız."

"Ben de, anne," dedi Margaret.

"Elbette ortaçağ tarzında ilerleyemeyiz ve makul olana kadar seni kendi odana
kilitleyemeyiz," dedi Leydi Caroline, hafif bir
tebessümle. "Bir hanımefendi olarak kendi içgüdülerinin seni herhangi bir kısıtlama koymamızı gerektirecek bir şey yapmaktan alıkoyacağını düşünürdüm; ama bugünkü olay beni gerçekten korkutuyor. Bay Brand'e yazmayacağına söz verdin, sanırım?"

"Evet. Ama bugün ona küçük bir not göndermeyi düşünüyordum."

"Gerçekten mi? O zaman söylemem gerekenler daha da gerekli. Seni evin herhangi bir bölümüyle sınırlamıyoruz ama Margaret, kendi odandan çıktığında asla yalnız kalmaman gerektiğini anlamalısın. Eğer meşgulsem Alicia seninle oturacak. Bahçeye çıkmak istersen seninle yürüyecek. Leydi Caroline, hafif ve hoş bir gülümsemeyle, "sürekli _gözetim_ altında olmanın biraz nahoş olacağından hiç şüphem yok ve tabii ki bu sadece gelecek hafta evden ayrılana kadar sürecek; ama bu arada canım, Bay Brand'e olan _tutkunu_ bırakmadığın sürece, gözetlenmeye razı olmalısın. Bu adama sanki bir şapkacı kızı ya da bir hizmetçi kızmışsın gibi mesajlarla kaçmana izin verilemez: _biz_ bu konuları farklı şekilde ele alıyoruz."

Ve sonra Leydi Caroline geri çekildi, ama kızın
büyük bir koltuğa çöktüğünü ve çok alışılmadık bir şekilde hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğulduğunu görmek için çok geç değildi.

"Margaret'in birini bu saçma şekilde davranmaya zorlaması çok yorucu!" diye düşündü Leydi Caroline. "Modern zamanlarda tamamen modası geçmiş!"

BÖLÜM XXXI.

PULLUĞUN OĞLU.

Margaret'in Gwynne Sokağı'nı ziyaret etmesinden iki veya üç gün sonra, Janetta
Bayan Colwyn'in Bayan Burroughs'un yanında geçici olarak bulunmayışından yararlanarak Kızıl Ev'i ziyaret etti. Wyvis ile Margaret arasında neler olup bittiğini bilme konusundaki endişesi neredeyse kontrol edilemez hale gelmişti
ve Wyvis'ten veya annesinden pek bir şey duyma olasılığı düşük olsa da, kuzeninin görünümünden ve tavırlarından en azından durum hakkında ipuçları toplamayı umuyordu.

Wyvis'in mutlu bir ruh halinde olmadığı açıktı. Kaşları koyuydu,
tonu alaycıydı; annesine ve küçük oğluna bir veya iki kez kaba bir şekilde
konuştu. Ancak, kelimeler ağzından
çıktığı anda, kabalığından açıkça pişman oldu, çünkü Bayan Brand'in yanına gitti
ve hemen ardından onu öptü ve önceki sertliğini telafi etmek için Julian'a biraz daha hoşgörü gösterdi. Yine de
duygusal
rahatsızlık vardı ve konuştuğunda tamamen bastırılamıyordu; ve sessiz kaldığında,
keskinliğinden bile daha depresif olan bir kasvet durumuna düşüyordu. Janetta, Bayan Brand'e karşı neşeli ve konuşkan olmak için elinden geleni yaptı ve onun dinlemekten
hoşlandığını düşündü; çünkü Nora ve Cuthbert bahçeye girip çocuklar ormanda
çalışmaya başladıktan uzun süre sonra bile onlarla mavi odada oturmaya devam etti. Kesinlikle ona pek bir şey söylemedi, ama hareket etmeye
çok isteksiz görünüyordu. Bir süre sonra, Bayan Brand ve Janetta, yaz akşamlarında her zaman favori bir yer olan salona geçtiler. Çocukların varlığının izleri, odaları eskiden olduğundan daha neşeli hale getirdi - Janetta'nın düşüncesine göre. Tiny'nin bebeği ve Julian'ın topu, Cuthbert'in çizimlerinden ve Nora'nın yabani çiçek demetlerinden bile daha canlandırıcıydı. Ve burada da Wyvis amaçsız, sakin bir şekilde onları takip etti; ve bir sigara yakmak için izin isteyip aldıktan sonra, kendini en sevdiği koltuğa attı ve Janetta annesiyle mahallenin rahatsızlıkları ve ev işlerini yapmanın zorluğu hakkında sabırlı bir sohbet ederken, hayalperest bir şekilde dinliyormuş gibi göründü. Janetta ara sıra ona baktı; o kadar sessiz oturuyordu ki, sigarasından yükselen soluk mavi duman sarmalları olmasa, Janetta onun uyuduğunu düşünebilirdi. Akşamın altısıydı ve altın ışıklar ve uzun gölgeler Janetta'nın dışarı çıkmak istemesine neden oldu; ancak Bayan Brand'in romatizma korkusu vardı ve kıpırdamak istemiyordu.

"Bu ne?" dedi Wyvis, aniden kendine gelerek.

Başka kimse bir şey duymamıştı. Aniden kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Janetta, yaşlı uşağın titrek tonlarını duydu,
Wyvis'in kendisinden gelen şaşkın, mest olmuş bir haykırış; ve o, içgüdüsel olarak, ne beklemesi gerektiğini biliyordu. Arkasını döndü; korktuğu gibiydi. Margaret oradaydı. Wyvis, Leydi Ashley'nin partisinde çokça yorumlanan
gözlerindeki sabit hayranlık bakışıyla onu odaya götürüyordu. O oradayken, açıkça ondan başka kimseyi görmüyordu. Janetta hızla ayağa kalktı ve biraz geri çekildi. Bir an orada olmamış olmayı diledi ve sonra, yakında işe yarayabileceği geldi aklına. Ama belki de Margaret'in onu çok erken görmemesi daha iyiydi. Bayan Brand, bu ziyarete tamamen hazırlıksızdı, yabancıyı görerek bile tanımıyordu ve her zamanki gibi acil bir durum için tamamen hazırlıksızdı, sinirli bir şekilde yerinden kalktı
ve ürkek, beceriksiz ve endişeli bir şekilde bir açıklama bekleyerek ayağa kalktı.

"Anne, bu Margaret Adair," dedi Wyvis, sanki annesi bu çok basit formülün ne içerdiğini biliyormuş gibi sessizce.
Hala kızı elinden tutuyor ve eskiden olduğu gibi
gözlerini onun yüzüne dikmişti. Janetta'nın gözünde bu bir sevgilinin bakışı değildi, bir azizenin
tapınmasının yarısı kadardı. Margaret, Wyvis Brand için
en yüce özlemleri, gençliğinin en saf hayallerini temsil ediyordu.

Margaret'e gelince, Janetta onun son derece güzel göründüğünü düşünüyordu.
Zayıflığı, uhrevi güzelliğinin izlenimine katkıda bulunuyordu; görünüşünde hayal gücünü
etkileyen bir zarafet vardı. Rengi
değişiyordu; gözleri yıldızlar gibi parlıyordu; ve tüm vücudu sanki ruhunda garip ve güçlü bir duyguyla sarsılmış gibi biraz titrek görünüyordu. Janetta'nın bildiği gibi geniş kenarlı hasır şapkası, beyaz elbisesi ve uzun kahverengi eldivenleri yalnızca ziyaretçileri olmadığında giydiği sıradan kıyafetlere aitti; ancak sade giyim tarzı her zaman Margaret'in güzelliğini süslüyor ve onu mümkün olan en güçlü şekilde öne çıkarıyor gibiydi. Görünüşü, "şık" insanların arasında kendini bulduğunda asla mutlu olmayan zavallı, çekingen Bayan Brand'i korkutacak kadar çarpıcıydı. Ancak Margaret, parmağını Wyvis'in kavrayışından çekip annesine doğru yürürken sanki yardım ister gibi iki elini uzattı. "Ben Margaret'im," dedi. "Gelmemeliydim; ama ne yapabilirdim? Yarın beni mahkemeden alacaklar ve önce seni ve Wyvis'i görmeden gidemem."

"Wyvis?" diye tekrarladı Bayan Brand, ifadesiz bir şekilde. Margaret'in elini tutmamıştı, ama şimdi sağ elini sert, cansız bir şekilde uzattı, ki bu da hoş geldin demekten başka bir şey değildi. "Bilmiyorum--anlamıyorum----"

"Anlamak kesinlikle yeterince kolay," dedi Wyvis, hararetle. "O beni seviyor--benim karım olmaya söz verdi--ve sen de onu sevmelisin,
benim için olduğu kadar kendi iyiliği için de."

"Beni biraz sevmez misin?" dedi Margaret, gözlerini yalvarırcasına Bayan Brand'in duygusuz yüzüne dikerek. Bu aşırı tepkisiz şekilde karşılanmaya
alışık değildi. Wyvis, annesinin gayet iyi anladığı sabırsızlıkla ilgili hafif bir jest yaptı.
Zor, donuk tavrıyla, samimi bir şeyler söylemeye çalıştı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," diye kekeledi. "İlk başta anlamadıysam beni mazur görün. Wyvis bana söylemedi."

Sonra tekrar sandalyesine çöktü, gerçek bir oturma niyetinden
çok fiziksel zayıflıktan dolayı. Eli, sanki kalbinin
atışını durdurmak istercesine yanına gitti; yüzü çok solgunlaşmıştı.
Sadece Janetta, şokun büyüklüğünü ele veren bu işaretleri fark etti; kendi işlerine dalmış olan Margaret ve
Margaret'e dalmış olan Wyvis, zavallı annenin şaşkınlığını ve heyecanını göremiyordu.
Janetta bir adım öne çıktı, ama hiçbir şey yapamayacağını gördü. Bayan
Brand sakinliğini yeniden kazanıyordu ve diğer ikisi
kesintiye tahammül edecek durumda değildi. Bu yüzden bekledi ve bu arada Margaret konuştu.

"Sevgili Bayan Brand," dedi titreyen kadının yanına diz çökerek ve ellerini kucağına koyarak, "sizi böyle
korkuttuğum için beni affedin." Hatta Janetta bile Margaret'in sesindeki
harika tatlılığa şaşırdı. "Gerçekten de, Wyvis'e haber vermenin başka bir yolu olsaydı gelmezdim. Bana ona
yazmamaya, sizinle tanıştığımız ormanda
buluşmamaya söz verdirdiler ve beni izlediler, böylece dışarı çıkamadım veya bir mesaj
gönderemedim veya başka bir şey yapamadım. Son birkaç gündür hapishanede yaşıyormuşum gibi." Ve kız biraz hıçkırdı ve alnını bir an için kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu.

"Yazık - yazık! Devam etmemeli," diye haykırdı Wyvis öfkeyle.

"Bir şekilde devam etmeyecek," dedi Margaret başını kaldırarak. "Beni götürecekler ve tüm kış boyunca geri dönmeyeceğiz - belki de gelecek yıl hiç. Nereye gittiğimizi bilmiyorum. Asla yazmama izin verilmeyecek. Ve Wyvis'e onu asla, asla unutmayacağımı söylemeden gitmenin korkunç olacağını düşündüm. Ve ben artık sadece on dokuz yaşındayım ve istediğim gibi davranamıyorum; ama yirmi bir yaşıma geldiğimde kimse beni engelleyemez----"

"Şimdi neden kimse seni engellesin ki?" dedi Wyvis kasvetli bir şekilde. Yaklaşıp elini onun omzuna koydu. "Neden bekleyesin ki? Güvendesin: Annemin yanına geldin ve o seninle ilgilenecek. Neden tekrar geri dönmen gerekiyor?"

"Öyle mi, Wyvis?" dedi Janetta. Daha fazla sessiz kalamadı. Wyvis neredeyse sertçe ona döndü. Margaret daha önce onu görmemişti ve ayağa kalkıp ona baktı, dehşete benzer bir ifadeyle.

"Bu senin işin değil," dedi adam. "Bu konu Margaret ile benim aramda. Margaret karar vermeli. Ondan hiçbir şekilde kendini tehlikeye atmasını istemiyorum. Annemin bakımında olacak. Tek yapması gereken bana güvenmek----"

"Sanırım sizi rahatsız etmemize gerek yok, Bay Brand," dedi başka bir ses.
"Margaret kendi annesinin bakımında Bayan Brand'in veya sizinkinden daha iyi olacaktır."

Leydi Caroline Adair eşikte duruyordu. Leydi Caroline küçük gruba hitap etti, bir anlığına ürperti ve sessizlik çöktü, sanki görünüşü korkunç bir felaketin habercisi gibiydi. Margaret içeri girdiğinde kapı aralıktı; Leydi Caroline'in konuşmanın ne kadarını duyduğunu söylemek kolay değildi. Bayan Brand ayağa kalktı;
Margaret çok solgunlaştı ve geri çekildi, Wyvis ona yaklaştı
ve koruyucu bir meydan okuma havasıyla kolunu onun omzuna doladı. Janetta
hızlı bir rahatlama nefesi aldı. Hoş olmayan bir sahnenin geleceğini çok iyi biliyordu; ve Margaret'i muhtemelen tatsız zamanlar bekliyordu, ancak bunlar kızın aşırı ateşli sevgilisi tarafından kışkırtıldığı açık veya gizli isyan yolundan daha iyiydi.

Janetta, Lady Caroline'a hiç o zamanki kadar hayran olmamıştı.
Margaret'in annesi, huzursuzluk gösteren son kişiydi. Kimse ona bir sandalyeye oturmasını söylememiş olmasına rağmen
sakin bir şekilde oturdu ve
zarif vücuduna attığı dantel şalı gülümseyerek düzeltti.
Görünüşünde acelecilik veya telaş belirtisi yoktu.
Çok zarif ve yakışan bir elbise giymişti, başında bir Paris başlığı, ince ellerinde bir çift Fransız eldiveni. Hemen grubun merkezi oldu, tüm gözlerin dikildiği süs noktası. Diğer herkes
sıkıntılı, korkmuş veya öfkeliydi; ancak Leydi Caroline'in hoş gülümsemesi
ve sosyete havası bir an bile bozulmadı.

"Ziyaret için gerçekten çok geç," dedi sessizce, "ama
kızımın buradan geçtiğini öğrendiğimde, onun örneğini takip edip Bayan Brand'i ziyaret etme fırsatını değerlendireceğimi düşündüm. Ancak,
ilk kez karşılaşmıyoruz."

Bayan Brand'e nazikçe baktı, ama o zavallı kadın her uzvuyla titriyordu. Janetta kollarını Bayan Brand'in omuzlarına doladı. Leydi Caroline ne demek istiyordu? Yerine getirmesi gereken bir amacı vardı,
yoksa bu kadar sessizce oturup kızının Wyvis Brand'i elinden tuttuğunu ve kollarından birinin de beline dolandığını fark etmemiş gibi davranmazdı. O sabit, hoş gülümsemenin ardında bir şey vardı.

"Hayır," dedi Leydi Caroline düşünceli bir şekilde, "ilk kez değil. Sizi en son gördüğümde, Bayan Brand----"

"Aman, leydim, leydim!" diye neredeyse çığlık attı Bayan Brand, "Tanrı aşkına, leydim, devam etmeyin!"

Yüzünü elleriyle kapattı ve kendini kasılarak ileri geri salladı. Wyvis kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı: Margaret irkildi ve
bilinçsizce elini çekti. İkisinin de aklından Bayan Brand'in tonunun bir hanımın eşiti olan bir hanımın değil, bir metresin hizmetçisinin tonu olduğu geçti.

"Neden devam etmeyeyim?" dedi Leydi Caroline, sanki tamamen cahilmiş gibi birinden diğerine bakarak. "Yanlış bir şey mi söyledim? Sadece Bayan Brand'in _ilk_ düğününde bulunduğumu kastettim - babanızla evlendiğinde, Bay Wyvis - tabii ki üvey babanız değil, çiftçi John Wyvis."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Wyvis bir adım öne çıktı ve 
gürledi. "_Ne?_" alnındaki damarlar belirginleşirken ve gözleri kasvetli bir ateş topluyormuş gibi görünürken. Bayan Brand, başını ellerinin üzerine eğmiş bir şekilde, hâlâ kendini sallıyor ve hıçkırıyordu.

"Umarım ihtiyatsızlık etmemişimdir," dedi Leydi Caroline masumca. "Biraz şaşırmış görünüyorsun. Mary Wyvis ve kuzeni John Wyvis'in oğlu olduğun ve Bay Brand tarafından sadece karısına olan saygısından dolayı oğlu olarak yetiştirildiğin kesinlikle bir sır değil mi? Eğer yanlış bir şey söylediysem özür dilerim. Bayan Brand rahatsız olduğu için gitmem daha iyi."

"Annem bu saçma iftirayı çürütene kadar değil," dedi Wyvis sertçe. Ama annesi sadece başını salladı ve yüksek sesle ağladı.

"Yapamam, canım--yapamam. Her kelimesi doğru. Leydim biliyor."

"Elbette biliyorum. Gel, Mary, aptal olma," dedi Leydi Caroline, bazen bir bağımlıya konuşurken kullanılan dikkatsizce sert bir tonla. "O zamanlar seninle ilgilenmiştim, hatırlarsın,
o zamanlar Helmsley Court'ta Bay Adair'in ailesiyle kalan bir çocuk olmama rağmen. Sanırım on dört yaşındaydım; ve sen bulaşıkçıydın
ya da bir şey, ve bana sevgilin John Wyvis'ten bahsettin. Utanılacak
bir şey yok: çok uygun bir şekilde evlendin ve eğer çiftçi Wyvis,
sarhoşken ezilip bebeğin doğmadan önce öldürülmeseydi, şimdi bile Wych End'de yaşıyor olabilirdin, yarım düzine sadık oğlun ve kızınla birlikte--bunların arasında sen, Bay Wyvis veya genel olarak bilindiğin adıyla Bay Wyvis Brand, en büyüğü olurdun--muhtemelen o zamanlar bir potman veya boksördün, büyükbabanın Roxby'deki meyhanesinde bir hissen vardı. Şimdi ne kadar da saçma görünüyor, değil mi?"

Şaşkınlık Wyvis'i sessiz tutmuştu ama içinde biriken tutkuyu daha fazla bastıramazdı. "Bu kadar yeter," dedi. "Eğer bana hakaret etmek istiyorsanız
başka bir yerde olmasına izin verin. Ya da kocanızı tekrarlaması için
gönderin----"

"Bir boksör dedim, değil mi?" dedi Leydi Caroline gülümseyerek ve
gözlüğünü takarak. "Kaslarınız ve sinirleriniz beni mükemmel bir şekilde haklı çıkarıyor--ve söylemeliyim ki, konuşma tarzınız da öyle." Gözlerini onun uzuvlarında eleştirel bir şekilde gezdirdi ve sonra
gözlüğünü düşürdü. "Gerçekten
zavallı Wyvis'e çok benziyorsunuz; o çok güçlü bir adamdı."

"Buradan ayrılmak ister misiniz, Leydi Caroline Adair? Margaret'in annesi olduğunuz için size gereken tüm nezaketle davranmak istiyorum," dedi Wyvis dişlerini sıkarak, "ama bir adama kendi evinde affedilemez şeyler söylüyorsunuz."

"Sevgili adamım, utanılacak hiçbir şey yok!" diye bağırdı Leydi Caroline,
çok şaşırmış gibi. "Babanız ve anneniz çok dürüst insanlardı ve Mark Brand'in sizi evlat edinmesinin her zaman büyük bir artı olduğunu düşündüm. Garip olan şey, çok az insanın sizin onun oğlu olmadığınızı bilmesiydi. Mary Wyvis ile evlendiğinde sadece bir veya iki aylıktınız, ancak; babanız sizin doğumunuzdan önce öldü; ancak o zamanlar bundan bir sır çıkarılmamıştı, sanırım. Ve neredeyse otuz yıl oldu. Şeyler unutuluyor."

"Anne, bu doğru olabilir mi?" dedi Wyvis, boğuk bir sesle. Leydi Caroline'in soğukkanlı ısrarı onu bu soruyu sormaya zorladı. Margaret'in korkmuş ve şaşkın bir şekilde ondan
uzaklaştığının çok farkındaydı.

"Evet, evet, doğru," dedi Bayan Brand, umutsuzluk dolu gözyaşlarıyla. "Biz kimseye zarar vermek istemedik ve kimse soruşturma yapmadı. Bunda yanlış bir şey yoktu--hiçbir şey. Senin için daha iyiydi, Wyvis, hepsi bu."

"Herhangi birinin bir yalana inanmak üzere yetiştirilmesi daha mı iyidir?" dedi genç adam. Dudakları beyazlamıştı ve alnı çok
uğursuz bir karanlıktaydı. "Bu hikayenin daha fazlasını yakında duyacağım. Zihnime biraz ışık tuttuğunuz için size teşekkür etmeliyim, Leydi Caroline. Davama karşı çıkmanız yeterince açık."

"Bunu bu şekilde algıladığınıza sevindim, Bay Brand," dedi Leydi Caroline, ona ilk kez evlatlık adını vererek ve çok dostça gülümseyerek. "Bu konuda bir şey bilen veya tahmin eden çok az kişiden biri olduğum için, işleri kendi ellerime almanın daha iyi olacağını düşündüm - özellikle de kızımın sizin evinize geldiğini öğrendiğimde. Ama onun bu ucubesi olmasaydı belki de karışmazdım. Şüphesiz artık ondan tüm umutlarınızı kesmeye hazır olduğunuz için, öğleden sonraki işimin sonucundan oldukça memnunum. Gel, Margaret."

BÖLÜM XXXII.

MARGARET'İN BAŞARISIZLIĞI.

"O zaman," dedi Wyvis, koyu yüzünde aniden bir parıltı belirerek, "bu iletişimi ilk başta düşündüğüm gibi dikkatsizce değil, kötü niyetli bir hazırlıkla yaptığınızı mı anlamalıyım?"

"Eğer öyle demek istiyorsanız, kesinlikle," dedi Leydi Caroline, hafifçe omuz silkerek.

"Bu sizin intikamınız mıydı? - Margaret'in bana geldiğini öğrendiğinizde!"

"Tuhaf kelimeler kullanıyorsunuz, Bay Wyvis Brand. İntikam artık modası geçmiş bir fikir - çok saçma bir fikir. Sadece komşularımın işlerine karışmak istemediğimi ve iddialarınız sıradan bir şekilde çözülebilseydi bu konuyu gündeme getirmeyi düşünmezdim demek istiyorum. Margaret" -yanında bembeyaz ve yıldırım çarpmış gibi duran kızına bakarak- "itaatkar ve alçakgönüllülükle davransaydı, size önemli görünen bir acı çektirmek zorunda kalmazdım. Ama bu onun ve sizin hatanız. Gençler büyüklerinin yargısına boyun eğmeli: iyi bir sebep olmadan onların isteklerini yerine getirmeyi reddetmeyiz."

Leydi Caroline, genellikle benimsemediği soğuk bir vakarla konuştu. Margaret bir eliyle yüzünü yarı kapattı ve yana döndü.
Parmaklarının arasından süzülen yavaş gözyaşlarını görünce Wyvis neredeyse çıldırdı, onun önünde durup dönüşümlü olarak ona ve Leydi Caroline'e baktı. Bayan. Brand ve Janetta küçük grubun
arka planında kalmışlardı. Yaşlı kadın hâlâ ağlıyordu ve Janetta onu sakinleştirmek ve okşamakla meşguldü; ancak ikisi de umursadıkları adamla o anda içtenlikle nefret ettikleri kadın arasında
geçen tek bir kelimeyi bile kaçırmadılar.

"Ama bu iyi bir sebep mi?" dedi Wyvis sonunda. Gözleri koyu kaşlarının altında parladı, burun delikleri titremeye başladı. "Mark Brand'in
oğlu olsaydım, yani bana Margaret'i verir miydin?"

"O zaman doğumdan diskalifiye olmazdı," dedi Leydi
Caroline açıkça. "O zaman karakterden veya şanstan diskalifiye olabilirdi, ancak bunları şimdi düşünmemize gerek yok. Diğeri -birincil- gerçek kesindir."

"Anne, anne!" diye bağırdı Margaret; "Bu korkunç
şeyleri söyleme--lütfen söyleme. Bu Wyvis'in suçu değil."

"Tanrı seni korusun, canım!" diye mırıldandı Wyvis dişlerinin arasından.

"Hayır, bu onun suçu değil; bu onun talihsizliği," dedi Leydi Caroline.

"O zaman, Leydi Caroline," dedi Wyvis, Margaret'in itirazları ona aniden sakinlik ve cesaret getirmiş gibi görünüyordu, "benim aşağılık kökenimin Bayan Adair ile evliliğim için aşılmaz bir engel oluşturduğunu mu anlamalıyım?"

"Kesinlikle öyle, Bay Brand."

"Ama başka bir engel yok mu?"

"Ben öyle söylemedim. Ailevi ilişkileriniz talihsizdi ve Bay Adair kızını sizin pozisyonunuzdaki bir adama vermeye şiddetle karşı çıkıyor. Ama bu konuya girmemize gerek yok; bunun kızımın huzurunda tartışılmaya uygun bir konu olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman Margaret'e sesleniyorum!" Wyvis, derin ve güçlü bir sesle, "Doğumumun sizin söylediğiniz kadar büyük bir engel olup olmadığına karar vermesi için _onu_ çağırıyorum."

"Bu adil değil," dedi Leydi Caroline, hemen. "Size yazacak.
Şimdi hiçbir şey söyleyemez."

"Bir şeyler söylemeli. Siz içeri girdiğinizde, kendisini -her şeyini- bana vermek üzereydi. Eşim olmaya söz vermişti ve sözünü hemen yerine getirmeye hazırdı.
Sözünü bozmayacak, çünkü babam bir toprak sahibi ve beyefendi değil, bir çiftçiydi."

Leydi Caroline, sanki bir dürtü onu sert ve kararlı bir şekilde konuşmaya itmiş gibi, bir kereliğine hızlı ve dirençli bir hareket yaptı. Sonra kendini toparladı, sandalyesine yaslandı ve hafifçe gülümsedi.

"Savaş şimdi ve burada mı yapılacak?" dedi. "Peki, o zaman, elinizden gelenin en
kötüsünü yapın, Bay Brand. Ama siz
konuştuktan sonra, ben de bir şeyler söylemeliyim."

Wyvis onu zar zor duyuyor gibiydi. Tekrar Margaret'e bakıyordu.
Margaret artık ağlamıyordu ama bir eli hala gözyaşlarıyla
ıslanmış bir mendili tutuyordu. Diğerini annesinin
sandalyesinin arkasına koymuştu. Janetta onun kararsız tavrına hayret etti. Margaret'in yerinde
olsaydı kollarını Wyvis Brand'in boynuna dolardı ve onu ondan
sadece ölümün ayıracağına yemin ederdi. Ama Margaret ne tutkuyla
seviyordu ne de yılmaz bir cesarete sahipti.

Wyvis öne çıktı ve elini tuttu. Leydi Caroline'in kaşları
biraz çatıldı ama müdahale etmedi. Kendini kararlı bir şekilde uzak tutuyor gibiydi --bir süre-- ve dinliyordu, Janetta'nın düşündüğüne göre, sanki modern görgü kurallarının çok
ilginç bir komedisinde bulunuyormuş gibi.

"Margaret, bana bak!" dedi adam.

Derin, titrek sesi kızın gözlerini kaldırmasına neden oldu. Kız acınası bir şekilde yukarı baktı ve bakışlarını Wyvis'in karanlık ciddiyetinden
çekmekten yarı yarıya korkuyor gibiydi.

"Margaret, canım, beni sevdiğini söyledin."

"Evet, seni seviyorum," diye mırıldandı; ama korkmuş görünüyordu.

"Değişmedim, Margaret: Ben senin sevdiğin Wyvis'im, dere kenarında öptüğün Wyvis, karım olmaya söz verdiğin zaman. Unuttun mu? Ah hayır, o kadar da erken değil. Unutmuş olsaydın bugün buraya gelmezdin."

"Unutmadım," dedi fısıldayarak.

"O zaman canım, ne fark eder? Doğumumda hiçbir leke yok. Senden onursuz bir ismi paylaşmanı istemem. Ama annemle babam
fakir olsalar bile dürüsttüler ve oldukları şey beni etkilemiyor.
Margaret, konuş, söyle bana canım, beni bırakmayacaksın!"

Margaret elini çekmeye çalıştı. "Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye fısıldadı.

"Beni sevdiğini söyle."

"Söyledim işte."

"O zaman beni bırakmayacaksın?"

"Anne!" dedi Margaret yalvarırcasına. "Wyvis'in ne dediğini duyuyor musun? Bu
onun hatası değil. Neden--neden--bizi mutlu etmeye izin vermiyorsun?"

"Annene başvurma," dedi Wyvis, yüz hatlarının işleyişi
korkunç bir şekilde tedirgin olmaya başladığını gösteriyordu. "Bana karşı olduğunu
biliyorsun. Kendi kalbini dinle--ne diyor? Sana
benim sana olan sevgimden, senin bana olan sevginden bahsediyor. Canım, hayatımın
ne kadar sefil olduğunu biliyorsun. Tüm umutlarımı tekrar dağıtıp beni karanlığın derinliklerine mi atacaksın? Ve tüm bunlar ne için? Dünyevi bir endişeyi tatmin etmek için. Sanki babamın ait olduğu
durumda ilk yıllarımda yetiştirilmişim gibi bile değil. Onu hiç tanımadım - Brand'ler dışında hiçbir akrabam olmadı; ve onlar da senden
çok da aşağı değiller. Beni hayal kırıklığına uğratma, Margaret! Sana olan inancımı
kaybedersem iyiliğe olan inancımı
kaybederim!"

"Sanırım," dedi Leydi Caroline, Wyvis'in sözlerinin ardından gelen oldukça cesaret kırıcı duraklamada - en azından onun için ve ayrıca Margaret'in doğuştan gelen asaletine çok güvenen
Janetta için de cesaret kırıcıydı! - "Sanırım kızım cevap vermeden önce ona bir şey söylememe izin verilebilir. Bay Wyvis Brand'in senden istediği şey, Margaret, onunla hemen evlenmen. Eh, zorlama zamanı geçti. Elbette, eğer istersen onunla evlenmeni engelleyemeyiz, ama
diğer taraftan seninle bir daha asla konuşmayacağız."

Wyvis, sanki bu olasılığı küçümseyerek karşılamaya hazırmış gibi kısa bir kahkaha attı, ama Margaret'in şaşkın dehşet dolu bakışı onu nezakete geri çağırdı.

"Artık bizim çocuğumuz olmayacaksın," dedi Leydi Caroline sakin bir şekilde.
"Baban bu konuda benimle aynı fikirde. Görüşlerimizi o kadar uzun zamandır ve o kadar iyi biliyorsun ki, bunu sana açıklamamız gerektiğini düşünüyoruz. Bay
Brand, aslında, onun eviyle bizimki arasında seçim yapmanı istiyor. Seçimini yap - istersen hemen yap; ama anlayın ki--ve belki de orada bulunan bazı kişilerin duygularını incitebilecek bir şey söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm--eğer bir çiftçi ve bir bulaşıkçının oğluyla evlenirseniz--yardımcı olabileceğimden daha fazla
kırıcı olmak istemiyorum--Helmsley Sarayı'nda kabul edilmeyi bekleyemezsiniz."

"Ama anne! O, Kırmızı Ev'in Brand'lerinden biri. Kimse
bilmiyor."

"Ama herkes _öğrenecek_," dedi Leydi Caroline sakin bir şekilde. "Ben bununla
ilgileneceğim. Bay Brand'in aile mülküne nasıl sahip olduğunu bilmiyorum--elbette ki buna hakkı yok; ama
bu konuda çirkin bir sahtekarlık var ve halkın dikkatini hemen
çekmek daha iyi olur. Bay Brand, bildiğim kadarıyla, baştan beri aldatmacanın bir parçası olmuş olabilir."

"Bu ifadenin çürütülmesine gerek yok," dedi Wyvis, sakin bir şekilde, ancak gözlerinde tehlikeli bir parıltıyla. "Dürüstlüğümü, Kırmızı Ev'i kardeşime, Cuthbert Brand'e, ki o tabii ki yerin gerçek sahibidir, devrederek kanıtlayacağım."

"Duydun mu Margaret?" dedi Leydi Caroline. "Kırmızı Ev senin payında bile olmayacak. Annen, baban ve arkadaşların, mevki, zenginlik, zarafet, lüks ve Wyvis Brand arasında seçim yapmak zorundasın. Bu senin alternatifin. Onun kendine ait bir mevkisi, sana sunabileceği bir evi olmayacak; Bencilliğine, itiraf etmeliyim ki,
böyle bir teklifte bulunmasına şaşıyorum."

"Hayır, hanımefendi," dedi Bayan Brand, ilk kez sohbete
katılarak ve sevgili oğlu Wyvis'i savunmaktaki çekingenliğini unutmuş gibi görünerek; "biz sizin düşündüğünüz kadar bencil değiliz. Mülk, kocamın vasiyetiyle Wyvis'e bırakıldı. Wyvis'in burada efendi olmasını tercih etti; ve gerçeği kimsenin bilmediğini düşündük. "

"Ama artık burada efendi olmayacağım," dedi oğlu. "Burayı hemen
Cuthbert'e devredeceğim. Sahte
sözler üzerine hiçbir şey yapmayacağım. Bu yüzden Margaret, benimle annenin sana sunduğu avantajlar arasında seçim yap. Karar vermek sana kalmış."

"Ah, yapamam, yapamam! Şimdi neden karar vermem gerekiyor?" dedi Margaret, ellerini
birleştirerek. "Düşünmek için bana zaman ver!"

"Hayır, şimdi karar vermelisin, Margaret," dedi Leydi Caroline. "Bugün buraya gelerek
çok haksız bir şey yaptın ve sonuçlarına
katlanmak zorundasın. Eğer hala Bay Wyvis Brand ile evlenmek istiyorsan, annesinin koruma teklifini
kabul edip burada kalman daha iyi olur. Eğer benimle
birlikte
gelirsen, böyle bir evlilik düşüncesinden vazgeçtiğin anlaşılmalıdır. Bay Wyvis Brand'den bundan sonra ve sonsuza dek
vazgeçmelisin. Dua edin, aceleyle cevap vermeyin. Soru şu: Burada kalmayı mı yoksa benimle gelmeyi mi düşünüyorsun?"

Konuşurken ayağa kalktı ve sanki ayrılmaya hazırlanıyormuş gibi elbisesinin ayrıntılarını düzenlemeye başladı. Margaret annesiyle sevgilisi arasında solgun, kararsız ve perişan bir şekilde duruyordu. Wyvis yalvaran bir hareketle ellerini ona doğru uzattı ve neredeyse çılgınca bir haykırışla "Margaret--aşk--bana gel!" dedi. Janetta nefesini tuttu.

Ancak o kararsızlık anında Margaret'in titrek gözleri Bayan Brand'e takıldı. Anne, o derin üzüntüsü ve çaresizliğiyle sevimsiz bir nesneydi. Önceki soğukluğu ve beceriksizliği o anda aleyhineydi. Margaret'in aklından aniden bu kadını, ortak çağrışımlarıyla, belirsiz kökeniyle,
şüpheli geçmişleriyle bir annenin yerine kabul etmesi gerektiği geçti. Leydi Caroline Adair tarafından
büyütülmüş olan kızın ruhu düşünceden tiksindi.
Wyvis'i seviyordu ya da sevdiğini düşünüyordu; Wyvis'i kabul edebilirdi; ama
Wyvis'in annesi kendi annesiydi, üstelik çok sakin ve huzurlu yıllar geçirdiği
evden dışlanması, ayrıca kendisine ayrıcalıklı bir yer edinme hakkı
verildiği
toplumdan dışlanması da eklenince - bu çok fazlaydı. Hayalleri bir
giysi gibi üzerinden düştü. Bunun yerine sade, cilasız gerçeklik kendini gösterdi.
Fakir olmak, belirsiz olmak ve arkadaş edinilmemek, aşağılanmak ve acınmak,
aşağılanmak ve diğer tarafta geçilmek--Margaret'in zihnine göre şeylerin gerçekliği buydu. Kabul etmesi için çok fazlaydı.
Baktı ve geçti.

Elini çekinerek uzattı ve annesinin koluna dokundu.
"Anne," dedi kekeleyerek, "Ben--ben seninle geleceğim." Ve sonra
gözyaşlarına boğuldu ve annesinin boynuna ve omzunun üzerinden
Leydi Caroline döndü ve Wyvis Brand'e gülümsedi. Oyununu kazanmıştı.

"Elbette kazanacaksın, canım," dedi şefkatle. "Bizi terk edecek kadar
kötü olabileceğini düşünmemiştim. Benimle gel! Burası
bizim için uygun bir yer değil."

Ve geride bıraktığı küçük grubun üzerine çöken yürek parçalayıcı sessizlikte, Leydi Caroline ciddi bir şekilde eğildi ve ağlayan
kızını odadan çıkardı.

"Ah, Margaret, Margaret!" diye bağırdı Janetta aniden; ama Margaret bir kez bile
geri bakmadı. Belki de o anda Wyvis Brand'in yüzünü görseydi,
vazgeçebilirdi. Korkunç bir yüzdü; sert, acı,
umutsuz; ağzının çevresinde acı dolu çizgiler ve derin, bitkin görünümlü gözlerinde
korkunç bir ışık vardı. Janetta, yüreğinin acısıyla,
kuzeninin yanına gitti ve onun sıkılı elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Wyvis, sevgili Wyvis," dedi, "öyle bakma. Üzülme. Gerçekten,
o sana layık olamazdı, yoksa böyle yapmazdı.
Bütün kadınlar onun gibi değil, Wyvis. Bazıları seni
kendisi için severdi."

Ve orada durdu, kıpkırmızı ve utanmıştı. Çünkü kesinlikle ona neredeyse onu sevdiğini
söyleyecekti!--uzun zamandır çok utandığı ve ona çok fazla keder ve acı veren o sır. Ama kendi belirsiz
sözlerine çok fazla önem veriyordu. Ona ihanet etmiyorlardı ve Wyvis onun söylediklerini neredeyse dinlemiyordu. Kısa, sert bir kahkaha attı, hıçkırıktan daha iğrençti.

"Bütün kadınlar onun gibi değil mi?" dedi. "O zaman daha kötüler. Zayıfsa bile en azından masumdu. Ama şimdi ruhunu, eğer bir ruhu varsa, şeytana sattı; ve ben onunla birlikte olmayı
başka bir yerde olmaktansa, yaşamda ve ölümde tercih ettiğimden, şeytana gitmek için acele edeceğim."

Onun beni tutan elini silkeledi ve kapıya doğru yürüdü. Orada
döndü ve annesine dik dik baktı.

"Zayıf olmak kötü olmaktan neredeyse daha kötüdür, sanırım," dedi. "Anne, bana gerçeği uzun zaman önce söyleseydin, bu karmaşanın dışında kalırdım. Senin hatandı - sefaletim ve başarısızlığım her zaman senin hatandı. Beni, babamın benden önceki gibi tarlaları sürmeye bıraksaydın benim için daha iyi olurdu. Şu anki haliyle, bu dünyanın bu kısmında benim için hayat bitti ve ona veda edebilirim."

Onu durduramadan, gitmişti. Ve Janetta da onları takip edemedi,
çünkü Bayan Brand sandalyesinden baygın bir şekilde düştü ve düştüğü ölümcül baygınlıktan
kurtulabilmesi uzun sürdü.

Ve o akşam boyunca ve önümüzdeki günlerde, Margaret Adair, her yandan okşanıp sevilse ve övülse ve sadece kendisinden beklenen şeyi değil, çok değerli ve asil bir şey yaptığını hissetmeye ikna edilse de, kendisiyle birlikte galip gelen tartışmanın, aslında kararının çok itibarlı bir nedeni olabilecek olan, ev sevgisi veya anne babasına olan sevgisi değil, sıkıntıdan kaçınma, her türlü çabaya karşı isteksizlik ve belirsizlik ve alçakgönüllülükten tamamen tiksinme olduğu yönündeki rahatsız edici bir bilinçle rahatsız edildi. Janetta'nın sitem dolu çağrısı kulaklarında günlerce çınladı. Daha aşağılık olanı seçtiğini biliyordu. Doğrusu, kendi kendine tartışırken, anne babasına itaat etmek, itaatkar ve açık sözlü olmak, nankörlük ve isyan fikrinden kaçınmak doğruydu; ve eğer bu gerekçelerle pes etseydi, sevgilisinin kaybından dolayı görevini yerine getirdiğine dair inancıyla bir nebze teselli bulabilirdi. Fakat kısa bir süre için, anne ve babasını hiç düşünmediğinin üzüntüyle farkındaydı. Sadece dünyevi dezavantajı düşünmüştü. Wyvis Brand'in sıkıntısında yanında durma isteği duymamıştı. Sadece tiksinti ve iğrenme hissetmişti;
ve içinde bazı iyi unsurlar olmasına rağmen, başarısızlığından dolayı rahatsız ve utanmıştı; çünkü, esasen doğru olanı yapmış olsa bile, bunu yanlış şekilde yaptığını biliyordu.

Fakat, elbette, zaman onun kendisi hakkındaki değerlendirmesini değiştirdi. Ailesi tarafından, ifade ettikleri gibi, "mükemmel görev bilinci" nedeniyle o kadar okşandı ve pohpohlandı ki, sonunda güzel davrandığına inanmaya başladı. Ve bu inanç, daha sonra İtalya'da ailesiyle geçirdiği kış boyunca ona büyük bir destek oldu.

BÖLÜM XXXIII.

GERİYE DÖNÜK.

Benim açımdan, Margaret'in bildiğinden daha haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Onun mizacıyla Wyvis Brand'inki arasında gerçekten hiçbir doğal uyum yoktu; ve onun İlçe'deki konumu onu
anlatılamaz şekilde rahatsız edecek bir şeydi. Şehirde ve kırsalda parlak bir çevrenin gözdesi olan o, bir çiftçinin oğlunun karısı olarak rütbe
almak! Bu ona hiç yakışmazdı; ve onun
hoşnutsuzluğu Wyvis'i perişan etmekle sonuçlanırdı.

O, zaten yeterince perişandı, diye düşündü. Her yeri
acı içindeydi - yaralı, incinmiş ve öfkeliydi. Başından sonuna kadar ona haksız görünen bir şekilde
aldatılmıştı. Ebeveynlerinin ifşa edilmesi, önceki hayatında kafasını karıştıran birçok küçük şeyi açıklamıştı, ancak beraberinde aldatılmış ve kandırılmış olma hissini de getirmişti; bu, onun için kolayca desteklenebilecek bir durum değildi. Yavaş yavaş tüm hikaye onun için netleşti. Çünkü, Margaret'in gidişinden sonra öfke ve utanç içinde Kırmızı Ev'den fırladığında, şeytana gitme kararlılığını ilan ettiğinde, hemen Karanlık Prensi'ni aramadı: sadece avukatına gitti. Avukatı ona çok şey anlattı ve Bayan Brand, Janetta'ya dikte ettiği bir mektupta ona daha fazlasını anlattı.

Roxby'deki köy hancısının kızı olan Mary Wyvis, onun barmaid'i olarak yetiştirildi ve erkenden kuzeni, çiftçi John Wyvis ile evlenmek üzere nişanlandı. Her şey yolunda gidiyormuş gibi görünüyordu ki, Mark Brand sahneye çıktı ve yakışıklı barmaid'e
aşık oldu. Kadın da onun aşkına karşılık verdi, ancak onunla kaçıp kuzenini unutmak için fazla vicdanlıydı, çünkü Mark'ın ondan bunu yapmasını istiyordu. Babası John'un iddiasını destekledi ve Roxby Arms'ı tekrar ziyaret ederse bu beyefendiyi kırbaçlamakla tehdit etti. Mary, değişiklik olsun diye birkaç hafta boyunca Helmsley Malikanesi'nde ev hizmetinde çalıştı. Orada kalması beklenmiyordu ve arkadaşları, bu pozisyonu kabul ederek açıkça "kendini alçalttığını" düşündüler, çünkü babası kendi tarzında varlıklı bir adamdı; ancak Mary Wyvis, Mark Brand ile bu yeni ayrılışı yaparak, kendisinin bunu yapması gerektiğini düşündüğü şekilde arasını açtı; ve böylece bir süreliğine onun ilgisinden kurtuldu. Helmsley Malikanesi'nde, sınıfına göre üstün bir genç olarak kabul edildiği için, kendisine büyük bir saygı gösterildi; ve sadece ismen bir bulaşıkçı olmasına rağmen, kendisine epeyce özgürlük tanındı ve daha sonra evlendiği adamın annesi olan Bayan Adair'i ziyaret eden on dört yaşında bir kız olan Leydi Caroline Bertie'nin yanında çalışmaya terfi ettirildi. Mary Wyvis, küçük sırlarından bir veya ikisini Leydi Caroline'e söylemeye ikna edildi; ve John Wyvis ile evlenmek için Helmsley Mahkemesi'nden ayrıldığında, o genç hanım bu ilişkiye o kadar ilgi gösterdi ki
düğüne katıldı ve geline bir
düğün hediyesi verdi. Ve Adair'leri sık sık ziyaret ettiği için, Mary'nin kaderinin Leydi Caroline'in ona olan ilgisini
etkili bir şekilde yok edene kadar, Mary'yi sormayı nadiren ihmal etti.

Çiftçi Wyvis kazara öldürüldü ve Mary'nin, babasının adını verdiği
John adlı çocuğu, çiftçinin ölümünden kısa bir süre sonra doğdu.
İşte o zaman Mark Brand eski aşkını aradı ve daha öncekinden daha iyi bir amaç için. Ona olan tutkusu, onun kendisini terk etmesiyle
güçlenmişti. Evlenmeyi teklif etti ve
çocuğu evlat edinmeyi teklif etti. Mary Wyvis her iki teklifi de kabul etti ve alaycı ve
iftiracı dillerden kaçmak için hemen
İngiltere'yi onunla birlikte terk etti.

Onun hakkında kötü şeyler söylenmesi kaçınılmazdı. Mark Brand'in Wyvis ile evlenmeden önce onu takip ettiği biliniyordu. İlk kocasının ölümünden hemen sonra onunla evlenmesi, ikisi arasında
bir miktar anlaşmanın devam ettiğine işaret ediyor gibiydi ve mahallede çok fazla dedikoduya neden oldu. Bu tür dedikodular aslında asılsızdı, çünkü Mary kendi yolunda iyi bir kadındı, ama pek de akıllıca değildi; ama aleyhindeki suçlamalar birçok yerde inanılıyordu ve asla çürütülmedi. Hatta küçük çocuğun Mark Brand'in kendi oğlu olduğu ve John Wyvis'in bir tür kötü oyun sonucu öldüğü bile fısıldanıyordu. Bu tür söylentiler zamanla azaldı. Ama bunlar kesinlikle İlçe'nin Brand'lere ve özellikle de Bayan Brand'e olan
hoşnutsuzluğunu açıklamaya yeterliydi. Mark Brand, evlendikten sonra Red House'da çok az yaşadı. Davranışları yüzünden ne kadar büyük bir öfke fırtınasının
yaratıldığını biliyordu ve karısının karakterine yönelik
karalamaların da gayet farkındaydı. Doğası gereği işleri yoluna koymaya çalışmak için fazla pervasızdı:
İngiltere'yi geride bıraktığında ailesi için elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünüyordu ve Wyvis ve Cuthbert adlı oğullarını kendi ülkelerinden daha çok yabancı bir ülkeyi sevmeleri için eğitti.

Evliliğinin ilk birkaç yılında Mary'nin oğluna çok düşkün oldu. Bu düşkünlük, çocuğun kendisinin olmasını istemesine yol açtı
ve Cuthbert'in görünümü başka bir adamın oğluna duyduğu bu tuhaf sevgiyi değiştirmedi. Bebekliğinden beri narin ve topal olan Cuthbert'e hiç fazla değer vermedi; ama Wyvis onun gözbebeğiydi. Çocuğun adı John Wyvis'ti: Yabancı bir ülkede, Wyvis Brand olarak ailenin en büyüğü konumuna
kaymasına izin vermek yeterince kolaydı. Cuthbert'ten önce bir bebek oğlu doğdu ve bir aylıkken ölmesi Mark'a ihtiyaç duyduğu
tüm fırsatı verdi. Roxby'deki yaşlı Wyvis'e John'un oğlunun öldüğünü haber verdi; ve sonra sessizce Wyvis'i kendi oğlunun yerine koydu. Her yıl, John'un oğluyla ölen çocuk arasındaki gerçek yaş farkının daha az belirgin olacağını savundu: Wyvis'ten kendi çocuğu olarak bahsetmek zahmetten kurtaracaktı ve rahatsız edici soruşturmalar yapılması
mümkün değildi. Zaman ve kullanım, Wyvis'in gerçekte kendisine ait olmadığını neredeyse unutturdu; ve karısının ısrarı olmasa, Red House'u evlat edindiği oğluna güvence altına alan vasiyeti bile yapmayacaktı.
Cuthbert, bu vasiyetle elbette skandal bir adaletsizlikle karşı karşıya kaldı;
ama sır iyi saklanmıştı ve hikayeyi Brand'lerin avukatı ve Mary Brand'in kendisi dışında kimse bilmiyordu.

Leydi Caroline'in sırrı ortaya çıkarma şekli Brand'ler için bir gizem olarak kaldı.
Ama ona olağanüstü zekası için asla yeterince değer vermediler. Wyvis Brand'i gördüğünde, eski sevgilisi Mary ile evlenen adam olan John Wyvis'e olan benzerliğinden hemen etkilenmişti. Hemen onun Mark Brand'in oğlu olmadığı sonucuna vardı. Ve Margaret'in ona olan hayranlığı kendini belli ettiğinde, hemen kocasının iş adamına gitti ve ona İtalya'daki erken evlilik hayatları boyunca Brand'ler hakkında öğrenilebilecek her şeyi bulmasını söyledi. Görev
şaşırtıcı derecede kolaydı. Mark Brand çok az önlem almıştı, çünkü kendi en büyük oğlu için Wyvis'i değiştirmeye doğru kasıtlı olarak yönelmekten ziyade sürüklenmişti. Çok az soruşturma, Leydi Caroline'in bilmek istediği her şeyi ortaya çıkardı. Ancak, Kırmızı Ev'e girdiğinde gerçeklerden tam olarak emin değildi ve Bayan Brand biraz daha soğukkanlı ve biraz daha cesur olsaydı, düşmanının amaçlarını yenebilir ve dokunulmaz sırrını mezara götürebilirdi.

Ancak cesaret ve soğukkanlılık Bayan Brand'den beklenebilecek son şeylerdi. Hiçbir zaman güçlü bir zihne sahip olmamıştı ve hayatındaki çeşitli şanslar ve değişiklikler onu güçlendirmek yerine zayıflatmıştı. Mark Brand hiçbir şekilde sevgi dolu veya sadık bir koca olmadığını kanıtlamamıştı ve
onun konumunun aşağılığıyla alay etmekten ve
bir gün gerçek adını ve kökenini ifşa ederek Wyvis'in gururunu
kıracağıyla tehdit etmekten çekinmedi. Wyvis'e karşı olan düşkünlüğü yüzünden tehdidini yerine getiremedi
ama zavallı kadına, karısına sonsuz bir işkence çektirdi; bu işkencelerin büyük kısmı, daha yüksek bir ruh ve daha sağlam bir iradeyle
donansaydı önlenebilirdi.

Wyvis Brand, Beaminster'daki avukatıyla yaptığı görüşmeden hemen sonra Londra'ya gitti ve birkaç gün sonra Londra'dan Cuthbert'e bir mektup yazdı. Mektup kısaydı ama düşmanca değildi. Dediğine göre,
yapılan adaletsizliği telafi etmek ve Cuthbert'e hakkı olan mirası geri vermek istiyordu. Avukatlarına gerekli adımları atmalarını çoktan söylemişti ve Cuthbert ile Nora'nın artık Kızıl Ev'i olması gerektiği gibi yapabileceklerini düşünmekten memnundu. Çok mutlu olacaklarını umuyordu. Kendisi içinse göç etmeyi düşündü: Modern medeniyetten içtenlikle bıkmıştı ve Choctaw Kızılderililerinin Kızıl Derilileri arasında "İlçe" salonlarından daha kolay arkadaş ve iş arkadaşı bulacağına inanıyordu. Ve Wyvis kalbini dolduran acıyı ancak bu dokunuşla ele verdi. Cuthbert öfkenin beyaz ateşiyle hemen şehre koştu. Tam zamanında Wyvis'i otelinde buldu, çünkü Amerika'ya geçişini yapmıştı ve hemen yola çıkacaktı. Ama en azından iki genç adam arasında çok enerjik bir tartışma için zaman vardı.

"Eğer," dedi Cuthbert hararetle, "benim yerinizi alacağımı düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz."

"Benim yerim değil. Sadece hileyle benim oldu."

"Hiçbiri değil. Babamın isteğiyle sizin oldu. Gerçeği biliyordu ve bu yolu seçti."

"Sana karşı çok haksızlık, Cuth," dedi Wyvis, bitkin yüzünde ilk kez belli belirsiz bir gülümseme belirdi.

Cuthbert omuzlarını silkti. "Sevgili dostum, babamın senin küçük parmağına benim tüm vücudumdan daha fazla değer verdiğinin
benim için bir haber olduğunu
sence biliyor musun? O, pratik olarak senin lehine beni mirasından mahrum etmeyi seçti;
ve benim için de çok iyi oldu. Eğer bir toprak sahibi olsaydım
Art'a asla yanaşmazdım."

"Anlamıyorum," dedi Wyvis düşünceli bir şekilde. "Kişinin
karısının ailesini kıskanmasını beklerdim--ve o zaman sen benden çok daha iyi bir adamsın."

"Sebebi buydu," dedi Cuthbert, kendine özgü bir şekilde, oturup topal bacağını okşayarak, "Uysal bir çocuktum - yaramazlık yapmayan hasta bir çocuk. Atlardan korkardım, hatırlayabilirsin ve her türlü erkeksi egzersizden nefret ederdim. Şimdi, bir atın sırtındayken olduğun kadar
mutlu olamazdın----"

"Sanırım çiftçi babamdan miras kalan bir tür," dedi Wyvis,
oldukça sert bir şekilde.

"Ve sayısız belaya bulaştın; bu yüzden seni daha çok
seviyordu. Ve sen--biliyorsun ya, ihtiyar, sen onun için asla bir utanç kaynağı olmadın, beni görmek bile!"

Cuthbert'in sesi alçaldı. Daha önce hiç bundan bahsetmemişti ama o ve Wyvis, topallığının babasının Mary Brand'e ikinci oğlunun doğumundan kısa bir süre önce yaptığı
vahşice muamelenin sonucu olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

"Seni bana kurban etmektense telafi etmeye daha fazla kararlı olmalıydı," dedi Wyvis acı bir şekilde.

"Ah, buna o şekilde bakma," diye cevapladı Cuthbert. Mizacının doğal tatlılığı, babasının suçlanmasını duymak ona acı veriyordu, oysa o baba hayatını berbat etmek için elinden geleni yapmıştı. "Bana, zavallı ihtiyara asla zarar vermek istemedi; ve bunu yaptığında, zavallılığımın görüntüsü ona aşırı derecede acı verdi. Onu affedebilirim; her şeyi affedebilirim. Affetmesi daha zor olan başkaları da var."

"Yani----"

"Gerçek olmaya cesaret edemeyen kadınlardan bahsediyorum," dedi Cuthbert alçak bir sesle. Kardeşine bakmadı, ama içinden bir acı
titremesi geçtiğinden emindi. Wyvis bir iki dakika konuşmadı.

"Eh," dedi sonunda, tedirgin bir kahkaha atmaya zorlayarak, "Bence
haklıymış. Çok mutlu olmayabilirmiş. Ve sonuçta, ona sormam gerekip gerekmediğinden şüpheliyim. Janetta en azından hayır diye düşünüyordu."

"Janetta genellikle çok akıllıdır."

"Yani çok akıllı. Ben yasal olarak oldukça özgürüm, ama o beni ahlaki olarak bağlı
görüyor."

"Ben de öyle," dedi Cuthbert, açıkça. "Bütün ahlaki ve dini nedenlerle, bence sen her zamanki kadar bağlısın. Ve eğer Bayan
Adair seni bu nedenlerle reddettiyse, benim düşündüğümden daha fazla hakkı var."

"Ah, ama yapmadı," diye cevapladı Wyvis kuru bir şekilde. "Beni reddetti çünkü zengin değildim, 'toplumda' değildim ve bir çiftçinin oğluydum."

"Bu kötü," dedi kardeşi. Ve sonra ikisi bir süre sessizce oturdular, bu İngilizlerin birinin diğerine sempati göstermek istemesi durumunda yaptığı bir şeydir.

"Ama söylemek istediğim şeye hiç yaklaşmıyoruz," dedi Cuthbert, şu anda. "Duygularımızın bizi ele geçirmesine izin vermemeliyiz. İkimiz de çok
zor bir durumdayız, ihtiyar, ama bunu dünyaya
yayınlayarak daha iyi hale getiremeyiz. Eğer burayı bu saçma
biçimde
ortaya çıkarırsan -terimi mazur gör- bunu tüm dünyaya _yayınlayacaksın_."

"Bunun benim için önemli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Wyvis sert bir şekilde.

"Belki senin için önemli değildir. Ama bu annem için ve benim için önemli. Ve babamızın karakterini etkiliyor."

"Senin babanın, benim değil."

"O tanıdığın tek babaydı ve onda kusur bulmak için hiçbir nedenin yok."

Wyvis sabırsızlıkla homurdandı. "İnsanın yaşayanlara karşı görevleri vardır, ölülere karşı değil."

"İnsanın ölülere karşı da görevleri vardır. Kırmızı Ev'i bana veremezsin -almak istesem bile, ki almayacağım--tüm hikayeyi kamuoyuna duyurmadan. Babamın ilçede pek iyi bir itibarı yok: insanlar beni sakat bıraktığı, mirasımdan mahrum bıraktığı ve onlara karşı dolandırıcılık yaptığı için ondan daha iyi şeyler düşünmeyecekler. İlişki hakkında böyle söyleyecekler, biliyorsun. Dünyanın bunu bilmesine izin veremeyiz."

"O zaman gidip kendimi vursam iyi olur. Bana yapabileceğim tek şey bu gibi görünüyor."

"Peki ya Julian? Elbette mülk ona geçecek," dedi Cuthbert, soğukkanlılıkla. Julian'ın adının anılmasıyla Wyvis'in yüzünün biraz değiştiğini gördü.

"Hayır, sana vasiyet edebilirim - sana devredebilirim, ancak kabul etmezsen
buluntulular Hastanesi'ne gitmesi şartıyla."

"Bence böyle bir vasiyet kolayca akıl hastalığı
sebebiyle iptal edilebilir," dedi Cuthbert, hafif bir gülümsemeyle.

"Denersem bu zorluktan bir çıkış yolu bulabilirim, hiç şüphem yok," dedi Wyvis, kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak ve bıyığını çekiştirerek.

"_Deneme_," dedi kardeşi, öne eğilerek ve ikna edici bir şekilde konuşarak. "Her şey olduğu gibi devam etsin. Ben memnunum: Nora memnun. Sen de neden öyle olmayasın?" Sonra, Wyvis başını iki yana sallarken: "Eğer bir şey yapmak zorundaysan, bana bir miktar para veya gelirinin bir kısmını vererek zihnini rahatlat, ihtiyar. Söz veriyorum, bana
versen bile eski yerde yaşamam. Çok güzel ama nemli.
Gelin, meseleleri uzlaştıralım."

"Buradaki her bir sopayı ve taşı seviyorum," dedi Wyvis sertçe.

"Bunu yaptığını biliyorum. Ben istemiyorum. Nora ile Paris'te veya Viyana'da yaşamak istiyorum,
ve eğlenmek istiyorum.
Çöp kazanlarını boyamak istemiyorum. Benzetmedeki adam gibi, 'Bana ait olan payı ver,' diyorum ve
kendi yoluma gideceğim, ancak onu sefahat içinde harcamayacağıma söz veriyorum. Bu düzenleme sana uymaz mı?"

Wyvis ilk başta tereddüt etti, ancak sonunda Cuthbert'in istediği türden bir düzenleme yapmaya ikna oldu. Kırmızı Evi elinde tuttu, ancak kardeşine Cuthbert ve Nora'nın yaşamak istediği hayat için yeterli bir gelir sağlayacak kadar para verdi. İngiltere'den
uzağında olduğu süre boyunca, Bayan Brand ve Julian hala Kırmızı Ev'de yaşayacaktı.
Ve Wyvis, büyük av hayvanı avlamak için Güney Amerika'ya gitme niyetini açıkladı, Cuthbert bundan kalbinin yaralı olmasına rağmen henüz
kırılmadığı sonucunu çıkardı.

BÖLÜM XXXIV.

UZAK DİYARLARDAN.

Son bölümde kaydedilen olaylardan bu yana bir yıldan fazla zaman geçmişti. Sonbaharın başlangıcı yapraklara altın ve kızıl renk vermeye başlamıştı; sonraki çiçekler açmaya başlamıştı ve meyveler dallarda mor ve kızıl renkte asılıydı. Beaminster civarındaki ormanlar
muhteşem bir
şömineye bürünmüştü, ve bahçeler renklerle neşeliydi, ve yine de
her şeyin üstünde, çürümenin ilk dokunuşundan gelen
tanımlanamaz, hüzünlü bir hüzün asılıydı. Janetta Colwyn, Red House arazisinde yürürken ve durgun havada dönen, çakıllı yürüyüş yollarına ve aşağıdaki biçilmemiş çimenlere
bakarken, esas olarak bunun bilincindeydi. Janetta, eskiden olduğundan daha zayıf ve solgundu, ve yine de yüzünde ona ek bir çekicilik katan huzurlu bir ifade vardı. Siyah elbiselerini çıkarmış ve
kendisine çok yakışan
koyu kırmızı bir elbise giymişti. Koyu gözlerinde düşünceli ve duygulu bir ifade, gülümsemesinde tatlı bir ifade vardı, ki bu her zaman görünüşünü eski önemsizlik suçlamasından kurtarırdı. Küçük ve narin olabilirdi, ama
asla göz ardı edilecek bir kadın değildi.

Geçtiğimiz birkaç ay ailesinde birçok değişiklik görmüştü. Bayan Colwyn
artık Bayan Burroughs ve onun yerini beklenenden daha fazla onurla doldurdu. Kocası ve kız kardeşi tarafından sıkı bir düzen içinde tutuluyordu ve birçok zayıf insan gibi, üzerinde güçlü bir el
hissettiği için daha iyi ve daha mutluydu. Çocuklar yeni hayata
çok iyi uyum sağlamışlardı ve üvey babalarını çok seviyorlardı. Nora
ve Cuthbert, evlendikten hemen sonra Kırmızı Ev'den ayrılıp Paris'e gitmişlerdi; Nora, oradan kız kardeşine hayatının mutluluğu hakkında övgü dolu
hesaplar yazmıştı. Ve Janetta, Kırmızı Ev'deki meskenini, nominal olarak küçük Julian'ın mürebbiyesi ve Bayan Brand'ın arkadaşı olarak almıştı, ancak pratikte evin yöneticisi, mülkteki herkesin baş danışmanı; öğretmen, teselli edici ve sırdaş olarak,
veya hepsi birden. Hiçbir yerde güven ve sevgi kazanmadan uzun süre kalamazdı ve Wyvis Brand'in hizmetinde olan hiçbir hizmetçi, ihtiyaç halinde yardım almanın veya herhangi bir şikayeti gidermenin en iyi yolunun küçük Bayan Colwyn'e başvurmak olduğunu kısa sürede öğrenmezdi. Şimdi her zamankinden daha zayıf ve hasta olan Bayan Brand için Janetta bir kız gibiydi. Ve sevgisiyle güvende olan küçük Julian, bir annenin bakımını özlemenin
ne demek olduğunu asla bilemezdi.

Janetta'nın kendi özel dertleri ve endişeleri olabilirdi, ancak
her neyse, toplum içinde nadiren neşeli olmaktan başka bir şey olurdu. Dünyaya karşı parlak görünmek onun için bir görevdi, özellikle de Bayan Brand ve küçük Julian'a karşı bir görevdi, eğer kendini kasvetli bir yüz ifadesi takınacak kadar unutsaydı, onlar onun hazır şakacılığını ve nazik küçük şakalarını çok özleyeceklerdi. Ve yine de bazen kendini çok
moralsiz hissediyordu. Refah umudu yoktu; sonsuza dek Red House'da yaşamayı bekleyemezdi; ve yine de, Wyvis eve geldiğinde ve gitmesi gerektiğinde -ki bu elbette bir ara olacaktı, çünkü
Bayan Brand yaşlanıyor ve güçsüzleşiyordu ve Julian okula gitmek zorunda kalacaktı- ne yapacaktı? Bu soruyu kendine birçok kez sordu
ve asla tatmin edici bir cevap bulamadı. Bir
durum için ilan verebilirdi: Londra'da bir yer tutabilir ve ders verebilirdi: üvey babasının evine gidebilirdi. Geleceğinin sorununu çözmek için yaptığı bu girişimlerin her biri ona soğuk bir ürperti ve aniden bir kalp rahatsızlığı veriyordu. Ve yine de, sık sık kendine sertçe söylediği gibi, başka ne yapabilirdi ki?

Adair'ler hakkında aylardır kasaba dedikoduları dışında hiçbir şey duymamıştı. Ev kapalıydı ve hala
yurt dışına seyahat ediyorlardı. Margaret belli ki eski arkadaşı Janetta'yı tamamen terk etmişti
ve bu terk ediş Janetta'nın kalbini biraz acıttı. Wyvis de yabancı topraklardaydı. Birçok yere gitmişti ve çok sayıda vahşi hayvan öldürmüştü - tüm dünya bunu biliyordu ve çok az kişi daha fazlasını biliyordu. Annesine nadiren yazıyordu, ama nazikti. Julian'a ara sıra yazdığı bir not veya Cuthbert'e veya temsilcisine gönderdiği bir kartpostal zaman zaman yeni bir adres veriyordu, ama bazen Janetta'ya gerçekten uzun ve ilginç bir mektup yazıyordu, maceralarından bazılarını onunla tanışıklığının gerektirdiği gibi dostça ve samimi bir şekilde anlatıyordu. Özel işlerinden hiç bahsetmedi: Kırmızı Ev'deki o acı dolu son sahneden, Margaret'ten, annesinden, karısından hiç bahsetmedi; ama içinden geçtiği sahnelerden ve tanıştığı kişilerden Janetta'nın en samimi iltifat olduğunu bildiği bir çekinceyle bahsetti. Ama bu sonbahar gününde başka bir notun da bulunduğu bir mektup almıştı. Ve bu nedenle onu bahçeye çıkarmıştı, böylece üzerinde düşünebilir ve büyük kayın ağaçlarının gölgesinde, Bayan Brand'in endişeli gözlerinden ve Wyvis'in oğlunun hevesli çocuksu sorularından uzakta tekrar okuyabilirdi.

Wyvis üç sayfa boyunca her zamanki üslubuyla yazmıştı. Belki de ideal olarak iyi bir mektup yazarı değildi, ama kendine özgü özlü, güçlü bir
üslubu vardı ve bir sahneyi bir miktar grafik
güçle betimleyebiliyordu. Ancak, Sicilya'da tanıştığı bazı eşkıyalarla ilgili bir anlatının ortasında, bu mektupta aniden
konuyu kesmiş ve yeni ve beklenmedik bir şekilde yeni bir konuya girmişti.

"Buraya kadar yazmıştım ki, kesintiye uğradım: Mektubun tarihi,
göreceksiniz, üç hafta önceydi. Kalemi bıraktım ve dışarı çıktım:
Ateşin ortaya çıktığını gördüm, bu yüzden o öğleden sonra eşyalarımı
toplayıp Norveç'e doğru yola çıktım. Ani bir değişiklik mi diyeceksiniz?
Tanrı bilir neden oraya gittim, ama iyi ki gitmişim.

"V----'deki otele vardığımda Temmuz ayının başlarıydı.
_table d'hote_ ve beni biraz olsun
sıkmayan birçok medeniyet belirtisi vardı. Ancak, kötü bir işi en iyi şekilde yaptım ve akşam yemeğine
geri kalanlarla birlikte indim, arkadaşlarımı fark etmeden oturdum ta ki
oturana kadar
ve sonra kendimi -kim olduğunu tahmin edebilir misin, Janetta?- yanında buldum, eminim
sen asla tahmin edemezsin.

"_Leydi Caroline Adair!!!_

"Kızı hemen arkasındaydı ve Bay Adair de kızının arkasındaydı, bu yüzden
güzel Margaret iyi korunuyordu. Elbette hiçbir
tanıma belirtisi göstermedim, ama kendimi Jericho'da çok içten bir şekilde diledim. Çünkü aramızda
Janetta, geçen yaz kendimi öyle bir eşek yaptım ki
onu düşününce kulaklarım yanıyor ve bu pek de onurlu veya centilmen bir eşek değildi, sanırım, bu yüzden
aptallığım yüzünden derin denizde boğulmayı hak ediyorum. Sadece hissettiklerimi göstermediğimi umuyorum.

"Bayan Adair çiçek açıyordu: her zamanki gibi açık tenli, sakin ve kendine hakim. _O_
hiçbir utanç belirtisi göstermedi, söyleyebilirim. Hatta
kızarmadı bile. Bana bir iki kez, iyi yetiştirilmiş genç bir hanımın genellikle bir yabancıya baktığı o hafif, iyi huylu kayıtsızlıkla baktı. Bizim için tüm utancı yaratan Bay Adair'di.
Beni görünce mosmor oldu ve kızının masadan
kalkmasını istedi. Kulaklarım hızlı çalışıyor ve ona ne dediğini duydum ve ayrıca onun cevabını da duydum. 'Neden gideyim canım baba! Hiç umursamıyorum.' Onun aldırış etmemesi ne hoş, değil mi? Ve bundan sonra benim 'aldıracağımı' mı düşünüyorsun? Şimdiye kadar çorbamın üzerine dikkatle eğdiğim başımı kaldırdım ve diğer taraftaki komşumla konuşmaya başladım, mavi bir kurdelesi olan
sadık bir İngiliz din adamı.

"Ama hemen, şaşkınlıkla, Leydi Caroline bana hitap etti. 'Umarım beni
unutmadınız, Bay Brand,' dedi oldukça nazik bir şekilde.
İtiraf etmeliyim ki, Janetta, ona bakakaldım. Kadının sakin küstahlığı
beni şaşırttı. Sanki uzun bir aradan sonra
bir araya gelmiş yakın arkadaşlarmışız gibi cana yakın görünüyordu. Umarım ona nasıl cevap verdiğimi
söylediğimde bana çok kızmazsınız. 'Affedersiniz,' dedim, 'benim adım
Wyvis--Brand değil.' Ve sonra soldaki kaslı Hristiyan'ımla konuşmaya devam ettim.

"Biraz şaşkın görünüyordu. Çok değil, bilirsin. Leydi Caroline'i çok fazla
şaşırtmak için çok şey gerekirdi. Ama o
bir daha benimle konuşmaya çalışmadı! Neyse, o zaman onu boğdum.

"Ve şimdi, bir itirafta bulunayım. Margaret Adair'e
en ufak bir hayranlık duymuyorum. Duydum, biliyorum: ve kendimi aptal yerine koydum, hatta belki de daha kötüsü, onun hakkında: ama o, kalbimin tek bir telini bile kıpırdatmıyor,
onu biraz daha hızlı attırmıyor ve gözlerime bir mum bebeğinin bana vereceğinden daha fazla zevk vermiyor. O güzel, tatlı ve
sakin, biliyorum: ama kalbiyle ve beyniyle ne yaptı? Sanırım
annesi bunları saklıyor ve evlendiğinde
kocasına devredecek?... Bir düzine
Margaret değerinde bir kadın tanıyorum....

"Ama Julian'ın annesi hayatta olduğu sürece bekar yaşamaya karar verdim.
Yasal olarak bağlı değilim; ahlaki olarak kendimi
özgür hissedemiyorum. Ve senin de benimle aynı şeyi hissettiğini biliyorum, Janet. Dünya bize aşırı titiz diyebilir; ama ben senin yargını dünyanın yargısından daha üstün tutuyorum.
Ve Margaret hakkında söyleyebileceğim tek şey, geçici bir delilik
krizine düştüğüm ve hayal gücümün emrettiği şeylerden başka hiçbir şey umursamadığım; ve şimdi
aklım başımda -bir bakıma aklım başımda-
kendimden
tiksindiğim. Leydi Caroline ve kızı daha yüksek bir zemine
yerleşmeliydi. Beni göndermekte haklıydılar -ama değersiz
sebeplerle hareket etmekte haklı değillerdi. İnsanların meskenlerinden uzakta, sessiz yıldızların altında kamp yaparak geçirdiğim uzun gecelerde, bu konuyu
kendimle tartıştım ve çekinmeden söylüyorum ki onlar haklıydı ve ben yanılmıştım -baştan sona yanılmıştım, anneme karşı yanılmıştım, karıma karşı yanılmıştım (bir zamanlar olduğu gibi), Margaret'e karşı yanılmıştım, kendime karşı yanılmıştım. Senin
etkilerin her zaman doğru ve hakikatin yanında olmuştur, Janetta, ve
bana bir kereden fazla yanıldığımı söyledin.

"Bu yüzden itiraf ediyorum. Henüz İngiltere'ye
geri döneceğimi sanmıyorum. Gelecek hafta Amerika'ya gidiyorum. Kırmızı Ev'den
ayrılmayacaksın, değil mi? Sen oradayken annem ve oğlum konusunda
rahat hissedebilirim. Sana onları tamamen emanet ediyorum, Janetta; ve senin de bana güvenmeni istiyorum. Nereye gidersem gideyim ve ne yaparsam yapayım, bundan
bundan sonra senin güvenine ve dostluğuna layık olacağım."

Bu, Janetta'nın kayın ağaçlarının altında okuduğu mektuptu; ve okurken
gözlerinde yaşlar birikti ve sayfalara düştü. Ama bunlar
üzüntü gözyaşları değildi, daha çok sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıydı. Çünkü
Wyvis Brand'in akıl hastalığı--ona her zaman öyle görünmüştü--ona çok acı ve üzüntü vermişti. Ve şimdi daha iyi şeylere giden yola ayak basmış gibi görünüyordu.

Yavaşça yürüdüğü
kayın ağaçlarının gölgelediği yolun sonuna ulaştığında hala elinde mektubu tutuyordu.
Yanaklarında yaşlar ıslaktı ama dudaklarında bir gülümseme vardı.
Bir süre
kayın ağaçlarının yolunun sonundaki mera alanına açılan kapıdan,
konuşup konuşmaması, içeri girip girmemesi veya gitmesi konusunda kararsız görünen bir kadın tarafından izlendiğini fark etmedi.

Janetta sonunda onu gördü ve orada ne yaptığını merak etti.
Mektubu cebine koydu, gözlerinden yaşları sildi ve
kapıya doğru ilerledi.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" dedi.

Kadın yaklaşık otuz beş yaşında görünüyordu ve büyük güzelliğinin kalıntılarına sahipti. Bitkin ve yıpranmıştı: yanakları çökmüştü,
ama parlak kırmızıydı ve büyük, kadifemsi kahverengi gözleri garip bir şekilde
parlaktı. Koyu, dalgalı saçları muhtemelen bir zamanlar
alnının üzerine kıvrılmıştı: şimdi neredeyse dümdüz sarkıyordu ve kirli ve dağınık elbise görünümüne denk gelen
pürüzlü, dağınık bir görünüme sahipti.
Cüppesi ve mantosu zengin kumaştandı, ancak birçok
yerinde yırtık ve lekeliydi; eldivenleri ve çizmeleri son derece eski püsküydü,
ucuz ve bayağı malzemelerden yapılmış başlığı ise en azından
yeni ve taze olma gibi bir özelliğe sahipti.
Bir bütün olarak, kırsal bir yerde
görülmesi tuhaf bir figürdü; ve Janetta nereden geldiğini ve
Kızıl Ev'deki görevinin ne olduğunu çok merak etti.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu.

"Sanırım bu Kızıl Ev?" diye sordu kadın kısık bir sesle.

"Evet, öyle."

"Wyvis Brand'in evi mi?"

Janetta şaşkınlıkla tereddüt etti ve sonra oldukça mesafeli bir
tonla "Evet," dedi.

"Sen kimsin?" dedi kadın, ona sertçe bakarak.

"Ben Bay Brand'in küçük oğlunun mürebbiyesiyim."

"Ah, gerçekten. Ve o evde, sanırım?"

"Hayır," dedi Janetta, ciddi bir şekilde, "bir yıldan fazla bir süredir uzakta ve
sanırım şimdi Amerika'ya gidiyor."

"Yalan söylüyorsun!" dedi kadın öfkeyle; "ve yalan söylediğini biliyorsun!"

Janetta bir adım geri çekildi. Bu kişi deli miydi?

"O evde ve sen beni dışarıda tutmak istiyorsun," diye devam etti kadın çılgınca.
"Buraya ayak basmamı veya çocuğumu tekrar görmemi istemiyorsun!
O evde ve önce vücudunu çiğnemek zorunda kalsam bile onu göreceğim. "

"Kimse seni dışarıda tutmak istemiyor," dedi Janetta, kendini konuşmaya ve sakince bakmaya zorlayarak,
ama baştan ayağa öfkeyle karıncalanarak. "Ama
size temin ederim ki Bay Brand evden uzakta. Annesi burada yaşıyor; o çok
güçlü değil ve rahatsız edilmemeli. Bana
adınızı verirseniz----"

"Adım mı?" diye tekrarladı diğeri alaycı bir tonda. "Ah evet, sana
adımı vereceğim. Neden saklamam gerektiğini anlamıyorum; ya siz? Uzun
bir süredir uzaktayım; ama artık haklarımı kullanmak istiyorum. Benim adım Bayan Wyvis
Brand: buna ne diyorsun genç bayan?"

Konuşurken dikleşti, zayıf ve meydan okurcasına bakıyordu. Gözleri
alevlendi ve yanakları daha da kızardı ve koyulaştı, ta ki
haş kırmızısı olana kadar. Dişlerini gösterdi -kısa, kare, beyaz dişler- sanki öfkeli bir köpek gibi
hırlamak ister gibiydi. Ama Janetta, ilk iğrenme ve şaşkınlık anından sonra
şaşmadı.

"Bilmiyordum," dedi ciddi bir şekilde, "kendini o isimle çağırmaya hakkın olduğunu. Bay Wyvis
Brand'den boşandığını sanıyordum."

"Huysuzluk nedeniyle ayrıldık; hepsi bu," dedi Bayan Brand
soğukkanlılıkla. "Ona boşandığımı söyledim ama doğru değildi. Ondan
kurtulmak istiyordum--gerçek bu. Tekrar evlenmesini istememiştim. Evleneceğini duydum--öyle mi! Belki de
seninle_ evlenecekti?"

"Hayır," diye cevapladı Janetta, çok soğuk bir şekilde.

"Eğer öyleyse buna katlanmayacağım," diye yanıtladı ziyaretçisi somurtkan
bir şekilde. "Günümde ondan yeterince çektim, söyleyebilirim. Bu yüzden
çocuk için geldim. Onu geri alacağım; ve onu aldığımda
şüphesiz Wyvis'in istediğini yapmasını sağlayabilirim. Duyduğuma göre
oğlanı seviyormuş."

"Ama ne--ne--yapmasını istiyorsun?" dedi Janetta, çekingenliğinden
sıyrılarak. "Ondan--para--istiyor musun?"

Bayan Wyvis Brand boğuk bir sesle güldü. Janetta onun nefesinin
çok kısa olduğunu ve destek almak için kapı direğine yaslandığını fark etti.

"Hayır, tam olarak değil," dedi. "Ben bundan fazlasını istiyorum. Onun
güzel, rahat, saygın bir evi olduğunu görüyorum; ve ben dolaşmaktan yoruldum.
Sanırım ben de hastayım. Sessiz ve dinlenebileceğim bir yer istiyorum,
ya da ne olursa olsun ölmek istiyorum. Wyvis'in beni geri götürmesini kastediyorum."

Konuşurken kapıyı açtı ve Janetta'nın yanından geçmeye çalıştı. Ama kız
yoluna çıktı.

"Onu terk edip ona kötü davrandıktan ve onu aldattıktan sonra seni geri götüreceğim, seni kötü kadın!" diye bağırdı eski aceleci tavrıyla. Ve
cevap olarak, Bayan Wyvis Brand elini kaldırdı ve sertçe yüzüne
tokatladı.

Havada tiz, çocuksu bir çığlık yankılandı. Janetta sessiz ve titrek bir şekilde durdu, o an hareket edemedi veya konuşamadı, küçük Julian
aniden kendini onun kollarına
attı ve onu eve doğru sürüklemeye çalıştı.

"Ah, gel, gel, sevgili Janetta!" diye bağırdı. "Annem ve
beni Paris'e geri götürecek, biliyorum! Senden uzaklaşmayacağım,
Uzaklaşmayacağım, uzaklaşmayacağım!" Annesi sanki onu Janetta'nın kolundan
kurtarmak istercesine ona doğru atıldı ve sonra gücü aniden ondan çekilmiş gibi göründü.
Durup korkunç bir şekilde beyaza döndü ve sonra aniden çok kızardı.
Sonra
kollarını soluk soluğa, hırıltılı bir çığlıkla havaya kaldırdı ve Janetta'nın dehşetine
karanlık bir dalganın titreyen dudaklarından koptuğunu gördü.
Onu kollarına almak için tam zamanında yetişti, sonra da baygın bir şekilde yere
battı.

BÖLÜM XXXV.

JULIET.

Çare yoktu. Wyvis Brand'in evine Wyvis Brand'in karısı gitmeliydi. Yaşlı Bayan Brand bahçeye güçsüzce geldi ve kadını Julian'ın annesi ve en büyük oğlunun karısı olarak teşhis etti. Kapılarında ölmesine
izin verilemezdi. Hiçbir yere götürülemezdi. diğer
mesken. Sadece yakın çevrede işçi kulübeleri vardı.
Kızıl Ev'e getirilmeli ve Janetta ve Bayan
Brand tarafından bakılmalı.
Ne kadar değersiz olursa olsun, damarı kırık bir kadın üç mil ötedeki Beaminster Hastanesi'ne gönderilemezdi.
Ortak insanlık bunu yasakladı. En azından bir süre, hastalandığı
yerde bakılması gerekiyordu.

Bu yüzden içeri taşındı ve Janetta içinde değişiklikler yapmaya başlayana kadar
kasvetli görünen en iyi yatak odasına yatırıldı. Pencerelere yeni perdeler taktığında, pencere pervazına çiçekler koyduğunda ve eski siyah mobilyaların bazılarını kaldırdığında, oda
biraz daha hoş göründü ve zavallı
Juliet Brand'in kendine geldiğinde olumlu bir hoşnutsuzluk veya memnuniyetsizlikle bakabileceği hiçbir şey yoktu.
Ama bir süre
ölümün tam noktasında yattı ve Janetta'ya ve yatağın başındaki tüm gözlemcilere
Bayan Wyvis Brand'in mevcut dünyada uzun süre devam edemeyeceği gibi geldi.

Yaşlı Bayan Brand odaya nadiren gelirdi. Gelinine karşı tuhaf bir
dehşet
gösterdi: ondan
isteyerek bile bahsetmek
istemiyordu. Hemşirelik payını almamasının bahanesi olarak sağlıksızlığını öne sürdü; ve Janetta'nın bundan
yorulacağı muhtemel göründüğünde, Beaminster Hastanesi'nden bir hemşire
sağlanması konusunda ısrar etti. "Uzun sürmeyecek," dedi kasvetli bir şekilde, Janetta masraftan
üzülerek bahsettiğinde. Çünkü Janetta evdeki baş kasiyer ve finansördü.

Ancak yanılmış gibi görünüyordu. Bayan Brand, herkesin beklediği gibi
ölmedi. Bir süre çok zayıf bir durumda yattı ve sonra
yavaş yavaş gücünü toplamaya başladı. Çok geçmeden
sohbet edebildi ve sonra Janetta'nın toplumuna karşı bir tercih gösterdi ki bu da kızı biraz şaşırttı. Julian'a karşı da biraz düşkünlük gösterdi,
ama bazen onu yoruyor, bazen de üzüyordu ve çok az bir ziyaret hem anne hem de oğul için yeterli oluyordu. Julian'ın kendisi bile ondan sadece
hoşlanmıyor, aynı zamanda korkuyordu. Annesinin odasına günlük ziyaretinin saati geldiğinde kaçıp saklanmaya çalıştı; ve Janetta
konuyu oldukça endişeli bir şekilde onunla konuştuğunda, gözyaşlarına boğuldu ve
korktuğunu itiraf etti.

"Neyden korkuyor?" dedi Janetta.

Ama sadece hıçkırdı ve söylemedi.

"Sana zarar veremez, Julian, canım. O hasta, zayıf ve yalnız; ve
seni seviyor. Kaçman nazik ve sevgi dolu bir davranış değil."

"Kaba olmak istemiyorum."

"Ya da sevgisiz?" dedi Janetta.

"Onu sevmiyorum," diye cevapladı çocuk ve dudağını ısırdı. Bir anlığına gözleri parladı ve sonra itiraftan utanıyormuş gibi aşağı baktı.

"Julian, canım? Annen mi?"

"Elimde değil. Bana pek anne gibi davranmadı."

"Bunu söylememelisin canım. Seni çok seviyor; ve bütün insanlar
aynı şekilde sevmez."

"Ah, öyle değil," dedi çocuk, sanki çaresizlik içindeymiş gibi. "Beni
sevdiğini biliyorum, ama--ama----" Ve orada gözyaşları ve hıçkırıklarla dolu bir tutkuya
boğuldu, Janetta bunların arasında sadece birkaç kelimeyi ayırt edebiliyordu, örneğin "Suzanne dedi ki"--"baba"--"beni de kötü yap."

"Yani," dedi Janetta, göstermekten hoşlandığından daha fazla şok olmuş bir şekilde, "babanın kötü olduğunu
düşündüğünü mü söylüyorsun?"

"Ah, hayır, hayır! Suzanne annesinin iyi olmadığını söyledi. Babası değil."

"Ama, canım oğlum, annenin iyi olmadığını söylememelisin. Bunu söylemek için
hiçbir nedenin yok ve bunu söylemek korkunç bir şey."

"Babama karşı da bana karşı da kaba davrandı," diye patladı Julian. "Ve o
sana vurdu; o kötü ve kaba ve ben onu sevmiyorum. Ve Suzanne
beni de kötü yapacağını ve tıpkı onun gibi olduğumu söyledi; ve ben
kötü-olmak-istemiyorum."

"İyi olmak istediğinden eminsen, kimse seni kötü yapamaz," dedi Janetta ciddi bir şekilde; "ve Suzanne'in annen hakkında kötü düşünmene neden olabilecek
bir şey söylemesi çok yanlıştı."

"O zaman o yaramaz değil mi?" diye sordu Julian şaşkın bir tonda.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Janetta çok ciddi bir şekilde. "Bunu yalnızca Tanrı bilir.
Bunu söyleyemeyiz. Söylememiz gereken son şey bu."

"Ama-ama-bazen bana yaramaz diyorsun?" dedi çocuk, masum, meraklı bakışlarını ona dikerek. "Ah, ama canım, seni daha az sevmiyorum," dedi Janetta, kalbinin doluluğundan ve onu kollarına alıp öptü.

"Sen her zaman bir annenin olması gerektiğini düşündüğüm şeye daha çok benziyorsun," dedi
Julian. Çocuklar bazen yapmacık
sözleriyle bize ne büyük
hançerler vuruyorlar! Janetta konuşurken hafifçe ürperdi. "O zaman onu sevmeli miyim, iyi ya da kötü olsun?"

Janetta durakladı. Sadece doğru olanı söylemek için çok istekliydi.

"Evet, canım," dedi sonunda. "Onu her zaman, her şeyle sev. O senin annen ve senin sevgine hakkı var."

Ve sonra, basit sözcüklerle, ona doğru ve yanlış,
aşk, görev ve yaşam hakkında konuştu, ta ki dolu gözlerle, kollarını ona
sarmalayana ve şöyle diyene kadar----

"Evet, şimdi anlıyorum. Ve onu seveceğim ve ona her zaman bakacağım,
çünkü Tanrı beni bunun için ona gönderdi."

Ve annesinin odasına yaptığı günlük ziyaretlere artık itiraz etmiyordu.

Hasta kadının hastalıkla keskinleşen huzursuz gözleri, onun tavrındaki
değişimi hemen fark etti.

"O çocukla benim hakkımda konuşuyordun," dedi bir gün Janetta'ya,
hızlı ve hassas bir sesle.

"Seni incitecek hiçbir şey yok," diye cevapladı Janetta gülümseyerek.

"Ah, gerçekten, bundan pek emin değilim. Eskiden benden kaçardı ve
şimdi bir kuzu gibi yanımda oturuyor. Ne dediğini biliyorum."

"Ne?" dedi Janetta.

"Öleceğimi ve onun uzun süre benimle ilgilenmeyeceğini söylüyordun. Ha?"

"Hayır; öyle bir şey yok."

"Ne dedin peki?"

"O zaman ne dedin?"

"Ona," dedi Janetta yavaşça, "Tanrı'nın onu sana küçük bir bebek olarak sana yardım etmesi ve seni rahatlatması için gönderdiğini; ve bir oğlun annesini korumak ve desteklemek görevinin, tıpkı annesinin onu bir zamanlar koruyup desteklediği gibi, olduğunu söyledim."

"Ve sen onun bu tür saçmalıkları anladığını mı düşünüyorsun?"

"Anlayıp anlamadığını kendin gör," dedi Janetta nazikçe. "Artık gelip seni görmek ve yanına oturmak istiyor."

Bayan Wyvis Brand bir iki dakika sessiz kaldı. Meydan okuyan siyah gözlerinin her birinde bir damla yaş birikti, ama ikisinin de akmasına izin vermedi.

"Sen tuhafsın," dedi sert bir kahkaha atarak. "Daha önce senin gibi biriyle
tanışmamıştım. Dindarsın, değil mi?"

"Bilmiyorum: Olmak isterdim," dedi Janetta, ayık bir şekilde.

"Şimdiye kadar söylediğin en tuhaf şey bu. Ve siz dindar insanlar
benim gibi insanlara tepeden bakıyorsunuz."

"O zaman ben dindar değilim, çünkü senin gibi insanlara
hiç tepeden bakmıyorum," dedi Janetta, Bayan Brand'in kelime dağarcığını sakince benimseyerek.

"Eh, bakmalısın. Ben de pek iyi biri değilim."

Janetta gülümsedi, ama başka bir cevap vermedi: Ve hemen Juliet Brand
şunu söyledi--

"Bazı insanlar kadar kötü olmadığımı söyleyebilirim, ama hiç aziz olmadım, bilirsin. Ve buraya geldiğim gün çok kötü bir ruh halindeydim. Sana
çaktım, değil mi?"

"Ah, boş ver," dedi Janetta aceleyle. "Yorgundun:
Ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordun."

"Evet, biliyordum," dedi Bayan Brand. "Çok iyi biliyordum. Ama senden nefret ediyordum,
çünkü burada yaşıyordun ve Julian'a bakıyordun. Senin hakkında her şeyi duymuştum
Beaminster'da, anlıyor musun. Ve insanlar senin muhtemelen
Wyvis eve döndüğünde onunla evleneceğini söylüyorlardı. Ah, seni utandırdım, öyle mi? O zaman doğru muydu?"

"Hiç de değil; ve bunu söylemeye hakkın yok."

"Kızma canım. Seni üzmek istemiyorum. Ama bana öyle geliyor ki
daha çok----Eh, seni üzdüğü için bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim, büyük ihtimalle, sonra Wyvis istediğini yapabilir. Ama görüyorsun, buraya geldiğimde beni çileden çıkaran şey bu düşünceydi ve sanki üzerine düşüp seni parçalamak istiyordum. Bu yüzden beni engellemeye çalıştığında yüzüne vurdum."

"Ama--anlamıyorum," dedi Janetta titrek bir şekilde. "Wyvis'i sevmediğini sanıyordum."

Bayan Brand güldü. "Senin tarzın değil," dedi gizemli bir tonda.
"Ama bir kadın bir erkekten nefret edebilir ve onu kıskanabilir. Ve ben seni kıskanıyordum ve sana vurdum. Ve karşılığında bana gece gündüz baktın ve neredeyse bitkin düşene kadar bana baktın ve doktor hayatımı sana borçlu olduğumu söyledi. Sana 
tuhaf biri
olduğunu söylediğimde haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Hasta olduğunda sadece senin bir anlık tutkun yüzünden seni ihmal etsem çok tuhaf olurdu," dedi Janetta, oldukça katı bir şekilde. O an tamamen doğal olmak onun için zordu.

"Öyle mi? Bazı insanlar bunu söylemez. Ama hadi--Wyvis'i sevmediğimi mi söylüyorsun?"

"Ben öyle düşünmüştüm--kesinlikle."

"Şey, bak," dedi Wyvis'in karısı. "Sana bir şey söyleyeceğim. Wyvis benimle evlenmeden önce benden bıkmıştı. Bunu kısa sürede öğrendim. Ve sen
o zaman ona bakmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Ben değil. Ama bir zamanlar
o'nun
üstüne bastığı toprağı öperdim. Ama o
bana hiç böyle
bakmadı."

"O zaman--neden----".

"Neden benimle evlendi? Başlıca nedeni, yaşlı aptal annesinin onu
cesaretlendirmesiydi. Bizi rahat bırakmalıydı."

"Onun seninle evlenmesini mi istiyordu?" dedi Janetta, biraz şaşkınlıkla.

"Pek olası görünmüyor, değil mi?" dedi Bayan Brand, keskin,
kalpsiz bir kahkaha atarak. "Ama arada sırada vicdan sahibi olmaya çalışıyor. Bir dükkanda kızdım, söyleyebilirim, ve Wyvis benimle
evlenmek gibi en ufak bir düşüncesi olmadan sevişti. Sonra Bayan Brand sahneye
çıktı: 'Ah, sevgili oğlum, o genç kadını mutsuz etmemelisin. Küçük bir kızken bir beyefendi beni mutsuz etti ve senin onun gibi davranmanı istemiyorum."

"Ve bu Bayan Brand'in çok iyi bir hareketiydi!" dedi Janetta, cesurca.

Juliet yüzünü buruşturdu. "Bir şekilde. Bizi rahat bırakması daha iyi olurdu. Wyvis'i şerefi konusunda öfkelendirdi; ve bu yüzden benimle evlenmesini istedi. Ve ben ona değer veriyordum -ama daha çok pozisyonuna değer veriyordum- ve kabul ettim. Böylece evlendik ve birlikte güzel bir kedi köpek hayatı yaşadık."

"Ve sonra onu terk ettin?"

"Evet, öyle yaptım. Sonunda her şeyden bıktım. Ama her zaman saygılı bir şekilde yaşadım, arada sırada biraz fazla uyarıcı almak dışında;
ve onun adına hiçbir zaman leke sürmedim. Ve sonunda ikimiz için de en iyi şeyin onu serbest bırakmak olacağını düşündüm. Ve ona _özgür_ olduğunu yazdım. Ama bir pürüz vardı--tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Neyse, her zamanki gibi birbirimize bağlıyız, bu yüzden henüz birbirimizden kurtulmayı düşünmemize gerek yok."

Janetta, Margaret adına bir minnettarlık hissetti. Ya Wyvis'in isteklerine boyun eğip onun karısı olsaydı, hiç karısı olmadığı kanıtlanırsa? Wyvis'e olan sevgisizliği onu en azından korkunç bir sefaletten kurtarmıştı. Bayan Brand düşünceli bir şekilde devam etti--

"Ben gittiğimde, istediği kişiyle evlenebilir. Umarım senin kadar iyi biriyle evlenir. Julian'a harika bir anne olursun. Ve kimseyi uzun süre rahatsız etmem."

"İyileşiyorsun--yakında tamamen iyi olacaksın."

"Saçmalık: öyle bir şey değil. Ama eğer öyleysem, bir şey biliyorum," dedi Bayan Brand, huysuz bir tonla; "Haklarımdan daha fazla mahrum bırakılmayacağım. Bu ev hoş ve rahat görünüyor: Burada kalacağım.
Dünyada dolaşmaktan yoruldum."

Janetta sessiz kaldı ve biraz iğne işi yapmaya devam etti.

"Bundan hoşlanmıyorsun, değil mi?" dedi Bayan Brand, yüzüne bakarak.
"Uzakta olmamın daha iyi olacağını düşünüyorsun."

"Hayır," dedi Janetta. Ama daha fazlasını söyleyemedi.

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"O mu? Wyvis mi?"

"Evet, kocam."

"Bir adresim var. Orada olup olmadığını bilmiyorum ama
şüphesiz oraya gönderilirse bir mektup alacaktır. Ona
yazmak ister misin?"

"Hayır. Ama yazmanı istiyorum. Yaz ve burada olduğumu söyle. Ondan
geri dönmesini iste."

"Kendin yazsan iyi olur."

"Hayır. O okumazdı. Benim için yaz."

Janetta reddedemezdi. Ama bunun hayatında yapmak zorunda olduğu
en zor görevlerden biri olduğunu hissetti. Juliet Brand için üzüldü ama
Wyvis'e yazmaktan ve ona geri dönmekten tüm kalbi ve ruhuyla kaçındı. Yine de başka ne yapabilirdi?

BÖLÜM XXXVI.

BİR YALANIN MEYVELERİ.

Yaşlı Bayan'a söylediğinde Brand ne yaptığını fark ettiğinde, o üzgün ve sıkıntılı
yüzünde oluşan değişimi fark etmek onu şaşırttı. Bayan Brand'in yüzü şiddetle kızardı, gözleri Janetta'nın daha önce gördüğü en öfke dolu bakışla parladı.

"Wyvis'e yazmaya söz verdin mi?" diye bağırdı. "Neden? Sana ne? Neden yazmalısın?"

"Neden yazmayayım?" diye sordu Janetta şaşkınlıkla.

"Ona asla geri dönmeyecek--asla. Ve böyle olması daha iyi. Şiddeti, savurganlığı, flörtleriyle hayatını mahvetti. Buna
dayanamadı; ve neden tekrar acı çekmek için geri getirilsin ki?"

"O hala onun karısı," dedi kız alçak bir sesle.

"Ayrıldılar. Boşanmaya çalıştı, başaramamış olsa bile. Ona karısı demiyorum."

Janetta başını iki yana salladı. "O zaman ben senin gibi düşünemiyorum," dedi sessizce. "O ve Wyvis evliler; ve sadece
huysuzlukları yüzünden ayrıldıkları için, sadakatsizlik yüzünden değil, birbirlerinden boşanma hakları olduğuna inanmıyorum. Bazı insanlar farklı düşünebilir - ben öyle göremiyorum."

"Yani," dedi Bayan Brand, tuhaf bir tavırla; "Yani, onu Amerika'da boşanmış olsa bile, onu özgür--tekrar evlenmek için özgür olarak düşünmez miydin?"

"Hayır," diye cevapladı Janetta, "Ben evlenmezdim."

Soruyu cevaplamakta tuhaf bir isteksizlik hissetti ve Bayan Brand'in ona başka bir şey sormamasını
umdu. Wyvis'in annesi, ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde bir an hareketsiz durduktan sonra taşındığında rahatladı, garip bir kül rengi tonu yakışıklı yaşlı yüzünü çirkinleştirdi. Janetta, yüzün son zamanlarda harikulade bir şekilde trajik hale geldiğini düşündü; Ancak Juliet evden ayrıldığında zavallı annenin Janetta'nın nazik arkadaşlığıyla geçen birkaç ayda kazandığı
zihin dinginliğine yeniden kavuşacağını umuyordu.

Wyvis'e mektubunu yazdı, olabildiğince kısa ve iş odaklıydı. Juliet'in zayıflığı, çocuğa olan sevgisi ve onu bir kez daha görme arzusu üzerinde çok durdu. Aynı zamanda Bayan Wyvis Brand'in iyileşme yolunda olduğuna ve yakında oldukça güçlü ve iyi olacağına dair kendi inancını da ekledi. Olası bir uzlaşmaya dair hiçbir ipucu vermeye cesaret edemedi, ancak mektubunu yazarken bile bunun için çalıştığını hissetti. "Ve bu doğru," dedi kendi kendine; "birliksizlikten kazanılacak hiçbir şey yoktur: sadakatsizlikten kaybedilecek her şey. Julian için -üçünün de- daha iyi olacak, baba ve annenin artık bölünmemesi." 

Ancak böyle iddia etmesine rağmen, kalbinde biraz farklı ve tamamen içgüdüsel bir his vardı. Öncelikle, Wyvis ve karısından daha
birbirlerine tamamen uygun olmayan kişileri hayal edemiyordu.
Juliet'in onu yönlendirecek hiçbir ilkesi, hiçbir yargısı yoktu: dürtüsel ve tutkuluydu; gerçeği söylemiyordu ve daha çılgın anlarında ne yaptığını pek umursamıyor gibiydi. Wyvis'in kusurları vardı -bunları karakterini büyük ve sevgi dolu bir özenle inceleyen Janetta'dan daha iyi kim bilebilirdi?--ama aynı türden değildiler. Ruh hali alışılmış bir şekilde kasvetliydi; Juliet zevki ve çeşitliliği severdi: doğası sevgi doluydu, güçlü ve derindi, ancak disiplinsizdi; Ancak Juliet'in hafif ve kararsız mizacı, kendisininkinden çok farklı olan özelliklerden
çekinmesine ve neredeyse hoşlanmamasına neden oluyordu. Ve Janetta, kocasına karşı açıkça meydan okumasına rağmen ondan biraz korktuğunu kısa sürede fark etti; ve Wyvis öfkelendiğinde bir kadının çok kolay korkabileceği bir adam olduğunu tahmin edebiliyordu.

Yine de, mektup gönderildiğinde Janetta bir rahatlama hissetti. En azından görevini yerine getirmişti, düşündüğü gibi. Sonucun ne olacağını bilmiyordu; ancak her neyse, Wyvis'in evlilik hayatı sorununu çözmeye yönelik meseleleri
en iyi şekilde yönlendirmek için elinden geleni yapmıştı.

Sonraki birkaç gün boyunca Bayan Brand'in tavırlarındaki tuhaf, tanımlanamaz
bir değişiklik onu şaşırttı. Zavallı kadın son zamanlarda neredeyse perişan görünüyordu; görünüşe göre tüm kaygısını yitirmişti,
ve koridorlarda Wyvis'in adını kendi kendine hüzünle sayıklayarak ve
sanki acı bir keder içindeymiş gibi ellerini ovuşturarak yürüyordu. Elbisesi ihmal edilmişti ve
saçları taranmamıştı: gerçekten de, Janetta ona bir kızının sevgi dolu bakımını vermekle çok meşgul olduğunda, ki bu onun alışkanlığıydı ve bunu yapmaktan zevk alıyordu,
zavallı Bayan Brand evde deli bir kadın gibi dolaşıyordu. Ancak
deliliği nazik bir türdü: melankoli şeklini alıyordu ve
kendini çoğunlukla sürekli huzursuzluk ve ara sıra gelen ağlama ve ağıt patlamalarıyla gösteriyordu.

Bu patlamalardan birinde Janetta onu Wyvis'e mektubunu gönderdikten kısa bir süre sonra buldu ve onu sakinleştirmek ve yatıştırmak için elinden gelen her şeyi denedi.

"Sevgili büyükanne," diye başladı -çünkü Julian'dan kelimeyi yakalamıştı ve Bayan Brand onun bunu kullanmasını seviyordu--"neden bu kadar üzgünsün? Wyvis
eve geliyor, Juliet daha iyi, küçük Julian iyi ve hepimiz
mutluyuz."

"_Sen_ mutlu değilsin," dedi Bayan Brand, ellerini
tuhaf bir şekilde trajik bir hareketle havaya kaldırarak. "Sen mutsuzsun--mutsuzsun; ve ben
yaşayan
en mutsuz kadınım!"

"Hayır," dedim Janetta, nazikçe. "Hiç mutsuz değilim. Ve senden daha mutsuz
birçok kadın var. Bir evin, seni seven oğulların, bir torunun, arkadaşların var--diğer insanların
istediği kaç şeye sahip olduğunu gör! Kendinizden mutsuz olarak bahsetmeniz doğru mu?"

"Çocuk," dedi yaşlı kadın etkileyici bir şekilde, "gençsin ve ne
söylediğini bilmiyorsun. Mutluluk evlerde ve kıyafetlerde mi, yoksa
çocuklarda ve arkadaşlarda mı? En görkemli evde olduğumdan
daha mutluydum bir kulübede. Arkadaşlara gelince - benim ne arkadaşlarım var? Hiçbiri; kocam
cahilliğimi açığa vurmamak ve
aşağı doğumum ve yetiştirilmemle onu utandırmamak için asla arkadaş edinmeme izin vermezdi. Hiç kadın
arkadaşım olmadı."

"Ama çocukların," dedi Janetta, kollarını şefkatle perişan kadının boynuna dolayarak.

"Ah, çocuklarım! Bebekken benim için bir zevktiler. Ama
o zamandan beri hiç zevk olmadılar. Bir zahmet, bir acı ve bir esaret oldular. Bu, Wyvis küçük bir çocukken başladı ve Bay Brand
ona ilgi duydu ve herkesi onun John'un değil,
_kendisinin_ çocuğu olduğuna inandırmak istedi. Sorun çıkacağını önceden gördüm ama
asla beni dinlemedi. İlk başta sadece anlık bir hevesti ve
sonra, aldatmacanın beni rahatsız ettiğini gördüğünde, onda bir çılgınlık oldu. Ve ne söylerse söylesin, ona katılıyormuş gibi görünmek zorundaydım. Ona
karşı çıkmaya cesaret edemedim. Aldatmadan nefret ediyordum ve ondan ne kadar nefret edersem, o da onu o kadar çok seviyor ve benim duyabileceğim şekilde uyguluyordu, ta ki ben sefaletten hastalanana kadar. Ah, canım, senin iraden dışında
kötü bir şey yapmaya zorlanmak en kötü sefalettir."

"Ama neden boyun eğdin?" dedi Janetta, benzer koşullar altında herhangi bir şeye zorlanmış olabileceğini hayal bile edemiyordu.

"Canım, beni o zorladı, ona karşı gelmeye cesaret edemedim. Bana acı çektirdi ve
eğer ona karşı gelirsem
çocuklara da acı çektirdi. Ne yapabilirdim?" dedi zavallı kadın, incecik ellerini büküp açarak ve
Janetta'nın yüzüne acıyarak bakarak. "Ona itaat etmek zorundaydım - o benim
kocamdı ve benden çok daha üstündü, bir hanımefendi olduğumdan çok daha fazla bir beyefendiydi. Ona asla hayır diyemediğimi biliyorsun. Bana, eskiden söylediği gibi, demir bir sopayla hükmediyordu - çünkü bununla övünüyordu, canım - ve
sanırım, bana işkence ettiği ve
beni acıdan kıvrandırdığı zaman kadar hiç bu kadar mutlu olmamıştı."

"Muhtemelen----" Janetta sustuğunda: Bayan Brand'in ikinci kocası hakkında
tam olarak ne düşündüğünü söyleyemedi.

"Zalimdi, canım: zalimdi, yani kadınlara karşı. Kendi
takımı arasında zalim değildi -kendisinin
dengi arasında, diyeceği gibi--çocuklara zalim değildi. Ama
her zaman kadınlara zalimdi. Bir gün bir kadın ona çok büyük bir haksızlık yapmış olmalı -kim olduğunu hiç öğrenemedim; ama eminim ki öyleydi; ve
bu onu ekşitti ve küstürdü. O, bana karşı zalim davrandığında, o diğer kadından intikamını alıyordu diye düşünürdüm."

Janetta konuşmaya cesaret edemedi.

"Sadece bedensel acı anlamına geldiğinde, onun zalimliğini umursamadım, bilirsin canım," diye sabırla devam etti Bayan Brand. "Ama ahlaki şeyler
denebilecek şeyler söz konusu olduğunda katlanmak benim için daha zordu. Görüyorsun ya, onu seviyordum ve ona hayır diyemezdim. Bana yalan söylememi söylediyse, bunu yapmak zorundaydım. Onun emriyle söylediğim yalanlar için kendimi asla affetmedim. Ve eğer
burada bana aynı şeyleri yapmamı söyleseydi, yine de yapardım. Eğer
Müslüman olsaydı ve misyoner kitaplarında okuduğum gibi, Hıristiyanların bazen rüşvetle
yapmaya zorlandıkları gibi, bana İncil'i veya Haç'ı çiğnememi söyleseydi, ona itaat ederdim. Ben onun bedeni ve ruhuydum
ve tüm sefaletim bundan kaynaklandı."

"Nasıl?" diye sordu Janetta.

"Wyvis'i bir yalanla büyüttüm," diye cevapladı anne, adını anarken yüzü acınacak derecede sert ve katı bir hal aldı, "ve benim cezam, onun her zaman yalanlardan nefret etmiş olmasıydı. Onun yalana karşı
konuştuğunu duymaktan titredim - babasının gerçeği söylemediğini
görmeye başladığında alaycı bakışını yakalamaktan. Çok erken yaşta bana, ona uyguladığımız aldatmaca için bizi asla affetmeyeceğini
anlattı. Onun iyiliği için, diyeceksiniz; ama ah, canım, aldatma
hiç kimsenin iyiliği için değildir. Kendimi asla affetmedim ve Wyvis de
beni asla affetmeyecek. Ve yine de o benim çocuğum. Şimdi çocuk sahibi olmanın verdiği mutluluğu görüyorsun."

Janetta geçmişin hastalıklı dehşetini, zavallı kadının zihninde bir gölge gibi asılı duran Wyvis'in kınamasının hastalıklı korkusunu dağıtmaya çalıştı ama başarılı olmaktan uzaktı.

"Bilmiyorsun," dedi Bayan Brand'in tek söylediği. "Anlamıyorsun." Sonra daha da tutkuyla bağırdı:

"Hayatı boyunca ona kötülük ettim. Onun sefaleti benim hatamdı. Bana bunu
söylediğini
duymuştun. Doğru: Bunu inkar etmenin bir faydası yok. Ve o bunu
biliyor."

"Bir anlık öfkeyle konuştu: Ne dediğini bilmiyordu."

"Ah, evet, biliyordu ve bunu kastetti de. Daha önce de benzer bir şey söylediğini
duymuştum. Görüyorsun ya, bu sefil evliliğini
başlatan bendim--çünkü bu kadına acıyordum ve onun durumunun benimki gibi olduğunu
düşünüyordum--Wyvis'i benim Mark Brand'i sevdiğim gibi seviyordu. O evliliği
başlatan bendim ve Wyvis o zamandan beri bana lanet ediyor."

"Hayır, hayır," dedi Janetta, onun sıkıntılı yüzünü öperek, "Wyvis asla
annesinin doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptığı için ona lanet etmez. Wyvis seni seviyor.
Bunu kesinlikle biliyorsundur--buna inanıyorsun? Wyvis kötü bir oğul değil."

"Hayır, canım, kötü bir oğul değil, ama acımasızca yaralanmış bir oğul," dedi Bayan Brand. "Ve beni suçluyor. Onu suçlayamam: Mark'ın kötü planını gerçekleştirmesine yardım etmemi istediğinde ona karşı çıkmamam tamamen benim hatamdı."

"Bence," dedi Janetta çekinerek, "Cuthbert'in Wyvis'ten daha fazla incinmiş hissetme hakkı var."

"Cuthbert?" diye tekrarladı Bayan Brand kayıtsız bir tonda. "Ah, Cuthbert
önemsiz: babası her zaman böyle söylerdi. Topal, hasta, korkak bir çocuk! Eğer kendimize ait güçlü, sağlıklı bir oğlumuz olsaydı, Mark
Wyvis'i Cuthbert'in yerine koymazdı, ama
Cuthbert gibi bir çocukla, ondan ne yapmasını beklerdiniz?"

Janetta'ya sanki aklı başka yerlere kaymaya başlıyormuş gibi geldi:
Cuthbert'in çocukluğuna dair referanslar o kadar olağanüstü
açık ve belirgindi ki--sanki Cuthbert'in oğlu Wyvis tarafından yerinden edildiği
zamanı tekrar yaşıyormuş gibiydi. Ama tekrar konuştuğunda, Bayan Brand'in sözleri gayet açıktı ve görünüşe göre
makul bir tondaydı.

"Zavallı oğluma büyük bir hizmette bulunabilirsem,
beni hem yüreğinde hem de fiilen affedeceğini sık sık düşünürüm. Onun için dünyadaki her şeyi yapardım, Janetta, eğer ona çaldığım
mutluluğu geri verebilseydim."

Janetta, zavallı annenin Wyvis'e karşı işlediği günahların Cuthbert'e karşı işlediği günahlardan daha büyük olduğunu tam olarak göremiyordu, ancak Bayan
Brand'in meselelere bu açıdan bakamayacağı açıktı. İlk oğlunu yaraladığı düşüncesi onu tamamen ele geçirmişti ve yeteneklerinin dengesini ciddi şekilde bozmuştu.
Wyvis'e yaptığı yanlıştan dolayı telafi etme isteği çoktan neredeyse çılgınca bir noktaya ulaşmıştı: Ne kadar ileri götürülebilirdi
Janetta tahmin etmeyi hiç düşünmedi.

Bayan Brand için endişeliydi, ama zihinsel gücünden çok fiziksel gücü için. Çünkü güçleri her yönden açıkça zayıflıyordu ve doktor Janetta'ya kalbinin zayıflığından ve onu her türlü ajitasyondan korumanın arzu edilirliğinden uyararak bahsetti. Her türlü şoka karşı önlem almak imkansızdı, ama Janetta elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi.

Janetta'nın Wyvis'e yazdığı mektuba cevap gelmesi kışa yaklaşıyordu. Bu konuda çok endişelenmeye başlamıştı, çünkü adamın sessizliği onu hem tedirgin ediyor hem de şaşırtıyordu. Wyvis'in mizacındaki bir adamın, kendisine gönderdiği mektubu okuduğunda etkilenmeden kalabileceğini hayal bile edemiyordu. Üstelik karısının sağlığı da onu ciddi şekilde endişelendiriyordu. Sisli sonbahar günlerinden birinde üşütmüştü ve doktor, hemen daha sıcak bir iklime geçmezse hayatının tehlikeye gireceğini söyledi. Ama o, Kırmızı Ev'den ayrılmayı ısrarla reddetti.

"Gitmeyeceğim," dedi Janetta'ya, yanaklarında kırmızı bir öfke lekesiyle, "bana doğru şeyi yapıp yapmayacağını öğrenene kadar."

"Bunu yapacağından emin; korkmana gerek yok," dedi Janetta, açıkça.

Hasta kadının gözlerinden öfkeli bir parıltı yayıldı. "Onu iyi günde kötü günde savunuyorsun, değil mi? Wyvis'in kadınları onu savunmaya ikna etme konusunda bir yeteneği var. En kötü adamların genellikle en sevilenler olduğunu söylerler."

Janetta odadan çıktı, hem hasta hem de üzgün hissediyordu ve bu tür bir hayata daha ne kadar dayanabileceğini merak ediyordu. Bu, sinirlerine ve gücüne her şekilde etki ediyordu. Yine de, Wyvis onu bizzat görevlendirmediği sürece, görevini terk edemezdi. Ve ondan, uzun
yorgun
günler boyunca hiçbir haber gelmedi.

Ama sonunda Liverpool'dan gelen bir telgraf geldi. "Yarın yanınızda olacağım. Mektubunuz gecikti ve bana ancak
tesadüfen ulaştı," dedi Wyvis. Ve sonra sessizliği açıklandı.

Janetta, onun yaklaşan gelişinin haberini sırayla karısına ve annesine iletti. Bayan Wyvis sakin bir şekilde karşıladı. "Sana söylemiştim," dedi, zafer kazanmışçasına küçük bir baş hareketiyle. Ama Bayan Brand çok tedirgindi ve hatta, Janetta'ya
göre, şaşkındı. "Onun geleceğini hiç düşünmemiştim," dedi yüksek sesle fısıldayarak, sıkıntılı bir yüzle ve ellerinin çeşitli gergin hareketleriyle. "Onun ona geri döneceğini hiç düşünmemiştim. Çabuk olmalıyım. Gerçekten de çabuk olmalıyım." Ve Janetta onu sakinleştirmeye çalıştığında ve Wyvis geri döndüğünde iyi ve güçlü olmak için acele etmesi gerektiğini söylediğinde, o sadece yaklaşık olarak aynı sözcüklerle cevap verdi: "Bunu hiç düşünmemiştim, canım, gerçekten hiç düşünmedim. Ama eğer geri dönecekse, bu kadar erken, çabuk olmalıyım - çok çabuk olmalıyım." 

Ve Janetta onu nedenini söylemeye ikna edemedi. 

BÖLÜM XXXVII. 

GECE. 

Wyvis'in dönüşünden önceki geceydi. Tüm ev halkı bu olasılık karşısında biraz dağınık görünüyordu. Hizmetçilerin en yaşlısı ve en ağırbaşlısında, Wyvis'in birçok eksikliğine ve belirsiz pozisyonuna rağmen, sosyal statü açısından kendisini üstün görenler hariç, astları tarafından genel olarak seviliyordu. Bayan Brand erken yatmıştı ve Janetta onun uyuduğunu umuyordu; Bayan Wyvis, Janetta'yı saat on birden sonraya kadar yatağının başında tutmuş ve ona Paris'teki ilk deneyimlerini anlatmıştı. Sonunda uykulu göründüğünde, Janetta iyi geceler dileyip kendi odasına gitti. Yorgundu ama uyanıktı. Wyvis'in geri dönme ihtimali onu heyecanlandırdı; o gece uyumasının imkansız olduğunu hissetti ve bu nedenle kendi odasındaki ateşin önüne bir kitapla yerleşmeye ve zihnini gerçeklerden dikkatlice soyutlayarak utangaç tanrıçayı uyumaya ikna edip edemeyeceğini görmeye karar verdi. Bir süre okudu ama zihnini kitabına odaklamakta çok zorluk çekti. Kendini aynı kelimeleri tekrar tekrar söylerken buldu, anlamlarını hiç anlamadan; düşünceleri sürekli Wyvis'e ve işlerine, kaderinin onu bu kadar tuhaf bir yakınlıkla bağladığı anneye, karısına ve oğluna uçuyordu. Sonunda okuma girişiminden vazgeçti ve bir süre oturdu ve ateşe baktı. Saatin biri vurduğunu duydu; çeyrek ve buçuk aralıklı olarak geldi ama yine de oturmaya devam etti. O saatte onu gören herhangi biri, Kırmızı Ev'in parlaklığını
yaratan canlı, ışıltılı, her zaman neşeli kadın olarak onu zorlukla tanıyabilirdi; güneş ışığı yüzünden çekilmişti, gözleri hüzünlü, neredeyse
üzgündü; ağzının çizgileri sarkmıştı ve yanakları çok solgunlaşmıştı.
Son birkaç aydır keyfini çıkardığı mutlu, huzurlu çalışma ve dinlenme döneminin
sonuna geldiğini çok keskin bir şekilde hissediyordu.
Gelecek hayatının nasıl olacağını kendi kendine hayal etmeye çalışıyordu ve
eski bağlarının hepsi koptuğunda bunu hayal etmek zordu. "Sanki
önemsediğim herkesi terk etmek zorundaymışım gibi görünüyor," dedi kendi kendine, şikayet edercesine değil, fakat bazı insanların dünyada her zaman az ya da çok yalnız olduğunu ve kendisinin
yalnız bir sınıfa ait olduğunu fark eden biri olarak. "Babam gitti - erkek ve kız kardeşlerimin bana ihtiyacı yok; Margaret beni terk etti; Wyvis, annesi ve Julian bundan böyle benim için kayıp. Tanrım beni affet," dedi Janetta kendi kendine, yüzünü ellerinin arasına gömüp çok içten gözyaşları dökerek, "arkadaşlarımın iyi talihine hayıflanıyormuşum gibi görünüyorsa; bunu kastetmiyorum; onlara her türlü mutluluğu diliyorum. Ama korktuğum şey, Wyvis, annesi ve Julian'ın mutsuz olması."

Koridordan gelen bir sesle düşüncelerinden uyandı. Gıcırdayan bir tahtaydı, bunu gayet iyi biliyordu; ama tahta, birileri üzerine basmadığı sürece asla gıcırdamazdı. Gecenin bu saatinde evde kim dolaşabilirdi? Belki de Bayan Brand; geceleri çok huzursuzdu ve sık sık evde dolaşıp, yatağa döndüğünde uyku kaçınılmaz olacak kadar kendini yormaya çalışıyordu. Soğuk bir gecede, bu tür keşifler tehlikeden uzak değildi, çünkü kendini cereyandan korumaya dikkat etmiyordu ve Janetta sonunda ona bakma arzusuyla kalktı ve Bayan Brand'in omuzlarını örtebileceğini düşündüğü yumuşak, sıcak bir şalı eline aldı.

Kolunda şalı ve bir elinde mumla kapısını açtı
ve koridora baktı. Işık yoktu ve hava çok soğuk görünüyordu. Janetta bir hırsız gibi koridorda gizlice yürüdü ve Bayan Brand'in yatak odasına
göz attı; beklendiği gibi boştu. Sonra Julian'ın odasına baktı, çünkü büyükanneyi gecenin bir vakti yatağının yanında dua ederken birkaç kez bulmuştu; ama Julian huzur içinde uyuyordu ve başka kimse yoktu. Janetta oldukça şaşkın bir şekilde dikkatini evin alt odalarına çevirdi. Ama Bayan Brand oturma odalarının hiçbirinde bulunamadı; ve hol kapısı güvenli bir şekilde
kilitlenmiş ve sürgülenmişti, bu yüzden bahçeye çıkmış olamazdı.

"Yukarıda olmalı," dedi Janetta kendi kendine. "Ama
sadece boş tavan araları ve hizmetçi odalarının olduğu o üst katta ne işi olabilir ki! Ancak yedek odaya bakmadım; belki de
Wyvis için hazır olup olmadığına bakmaya gitmiştir ve ben de Juliet'e gitmedim.
Onun yanına gitmiş olamaz, kesinlikle; mecbur kalmadıkça asla odaya girmez. "

Yine de, kalbi daha hızlı atmaya başladı ve istemsizce
adımlarını hızlandırdı. Bayan Brand'in Juliet'in odasını iyi niyetle arayacağına inanmıyordu ve merdivenlerin
tepesine ulaştığında gözleri büyüdü ve yüzü aniden korkudan solgunlaştı. Çünkü
tuhaf bir şeyin kokusu -duman mıydı?- gözlerine geldi ve
tuhaf bir yanık kokusu burun deliklerine hücum etti. Ateş, ateş miydi?
Wyvis'in bir keresinde, eğer ateşe verilirse Kızıl Ev'in çıra gibi yanacağını söylediğini hatırladı. Eski ahşap işçiliği çok yanıcıydı ve özellikle üst odalarda çok fazla yanıcı vardı.

Juliet'in kapısı açıktı. Janetta yarım saniye kadar şaşkınlık ve dehşet içinde önünde durdu. Duman hızla odayı dolduruyordu
ve koridora doğru dönüyordu; pencerenin yanındaki perdeler alev
almıştı, ve Bayan Brand, elinde yanan bir mumla, bilinçsiz Juliet'in yattığı yatağın döşemesini kasıtlı olarak ateşe veriyordu. Janetta, Bayan Brand'in solgun, yıpranmış, çılgınca umutsuz yüzünün o anki görüntüsünü asla unutmadı - şimdi algıladığı kadarıyla, yaptığı eylemden sorumlu olmayan bir delinin yüzü.

Janetta pencere perdelerine atıldı, onları aşağı çekti ve
üzerlerine bastı. Kalın sabahlığı ve taşıdığı yün şal, alevi söndürmeye yardımcı oldu. Görünüşü Bayan Brand'i korkunç işinde tutuklamıştı; durakladı ve titremeye başladı, sanki belirsiz bir şekilde ne yaptığını biliyormuş gibi. Alev, hafif bir malzemeden yapılmış olan perdeleri çoktan yakalamıştı ve eski moda yatağın ahşap işçiliğine doğru sürünüyordu, ilerledikçe yakıp karartıyordu. Janetta bunları da yırttı, bunu yaparken ellerini yaktı ve sonra şalıyla uyuyan kadının yakınında tehlikeli bir şekilde uçuşmaya başlayan kıvılcımları söndürdü. Yırtık muslin ve dantelin küflenen kütlesinin üzerine ağır bir su ibriklemesi işini tamamladı; ve o sırada Juliet uykusundan uyanmıştı ve histerik aksanlarla neyin yanlış olduğunu soruyordu. Çığlıkları tüm ev halkını ürküttü ve hizmetçiler sorunun ne olduğunu öğrenmek için çeşitli soyunma ve giyinme aşamalarında geldiler. Bayan Brand mumunu bırakmış ve kapının yanında duruyordu, baştan ayağa titriyordu ve görünüşe göre şoktan o kadar etkilenmişti ki hiçbir soruya cevap veremedi. Bu çok doğal karşılandı. "Zavallı kadın! Ne kadar da kıl payı kurtulmuş! Üzülmesine şaşmamalı," dedi hizmetçilerden biri sempatik bir şekilde ve onu kendi odasına götürmeye çalıştı. Ama Bayan Brand kıpırdamayı reddetti. Bu arada Juliet yandığını, tüm evin yandığını, şoktan ölmesi gerektiğini ve Wyvis'in tek suçlu olduğunu haykırıyordu - zihninde herhangi bir heyecan olduğunda kendini çılgınca ifade etme biçimindeki gibi.

"Artık tamamen güvendesin," dedi Janetta sonunda, oldukça sert bir şekilde. "Ateş söndü: hiçbir zaman çok fazla değildi. Odama gel: yatak şimdi soğuk ve nemli olabilir ve duman seni öksürtebilir."

Haklıydı; duman bulutları Bayan Wyvis Brand'in boğazında ve akciğerlerinde hoş olmayan etkiler yaratıyordu; ve Janetta'nın odasına iki hizmetçi tarafından yarı yarıya götürülüp yarı yarıya taşındığı için mutluydu.
Ve Janetta'nın yatağına yatırılır yatırılmaz küçük beyaz bir figür başka bir odadan fırlayıp ona doğru uçtu ve haykırdı:

"Anne! Anne! Yaralanmadın mı?"

Yaralanmamıştı ama sarsılmıştı ve nefes nefese kalmıştı ve Julian'ın okşamaları pek de uygun değildi. Yine de bunlardan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Belki de hoş karşılanmayacak kadar nadirdiler. Onun yanına
sürünerek girmesine izin verdi ve sanki hala göğsünde bir bebekmiş gibi kolunu ona doladı ve sonra bir süre birlikte uyudular,
anne ve çocuk, Julian'ın bebekliğinden beri uyumadıkları için. İkisi için de kutsanmış bir saat olmuş olabilir. Julian bir annenin sevgisini hissetmenin ne olduğunu pek bilmiyordu; ve Juliet'le birlikte, doğasının daha yumuşak tarafı uzun zamandır soğukluk ve bencilliğin kabuğunun altında saklıydı. Ancak ortak bir tehlikenin gün yüzüne çıkardığı o şefkat anları Julian'ın hafızasında sonsuza dek yaşayacaktı.

Ancak bu ikisi uyurken, evdeki diğerleri meşguldü.
Juliet odadan çıkar çıkmaz, Janetta endişeyle Bayan Brand'e döndü. "Benimle gel canım," dedi. "Odana geri dön. Üşüteceksin."

Hiçbir iğrenme hissetmiyordu, sadece doğası maruz kaldığı zorluğa dayanacak kadar güçlü olmayan talihsiz kadına büyük bir acıma duyuyordu ve her şeyden öte, yangının kaynağını gizli tutmak istiyordu. Bayan Brand sessiz kalsaydı, Juliet'in sırrı anlayabileceğini
düşünmüyordu, ama zavallı Bayan
Brand'in kendisine ihanet etmeyeceğinden emin değildi. Şu anda, kendisine söylenenleri
anladığına dair hiçbir belirti göstermiyordu.

Daha önce konuşan hizmetçi, "Şok yüzünden oldukça üzgün," dedi. "Ve şaşılacak bir şey yok. Ve oh! Bayan Colwyn, ellerinizin ne kadar
yandığını bilmiyor musunuz! Onlara baktırmalısınız, eminim."

"Ellerimi boş verin, hissetmiyorum," dedi Janetta sertçe. "Bayan
Brand'i odasına götürmeme yardım edin ve sonra bir doktor çağırın. Dr. Burroughs'a gidin, ne yapacağını bilecektir. Onu olabildiğince
çabuk buraya istiyorum. Ve bana biraz yağ ve pamuk getirin."

Hizmetçiler, onun sesindeki tuhaflığa şaşırarak birbirlerine baktılar. Ama onlar onu seviyorlardı ve her zaman onun emirlerini memnuniyetle yerine getiriyorlardı, bu yüzden onun emrini yerine getirdiler ve Bayan Brand'i, artık ellerinde tamamen pasif olan Bayan Brand'i kendi odasına götürmesine yardım ettiler.

Ama oraya vardığında, yaşlı uşak kapıyı çalmak ve Bayan Colwyn ile yalnız konuşmak
istemek için geri döndü. Janetta, meraklı bir korkuyla
dışarı çıktı. Onunla konuşurken kapının kolunu tutuyordu.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi saygıyla, "ama o dedikoducu hizmetçileri şu odadan uzak tutmam daha iyi olmaz mıydı?"

Janetta yüzüne baktı ve gerçeği fazlasıyla şüphelendiğini gördü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Pencere perdeleri yanmış, hanımefendi, ve yatak perdeleri; ayrıca farklı yerlerdeki yatak örtüleri ve odadaki bir veya iki hafif eşya. Bunun tam olarak bir kaza olmadığını görmek kolay, hanımefendi."

Sonra, Janetta'nın renginin değiştiğini görünce nazikçe ekledi, "Ama korkmanıza gerek yok, hanımefendi. Hepimiz zavallı hanımın uzun zamandır
aklını kaçırdığını biliyoruz ve bu belki de
beklenen bir şeydi, hislerine bakılırsa. Her şeyi
bana bırak ve onu sessiz tut, hanımefendi; ben odaya bakacağım ve
başka kimse oraya ayak basmayacak. Efendi bu sabah eve gelecek, umarım ve güveniyorum."

Topallayarak uzaklaştı ve Janetta Bayan Brand'in yanına geri döndü. Tepki
başlıyordu; kendi acıları tedavi edilmemişti ve ona epeyce acı vermeye başlamıştı; ve hastalığın ve baygınlığın yanı sıra yorgunluğun da farkındaydı. Bayan Brand'in sonraki sözlerinden ve hareketlerinden de büyük bir korku duyuyordu.

Ama şimdilik, en azından, korkmasına gerek yoktu! Bayan Brand
bir tür sersemlik içinde yatakta yatıyordu: gözleri sadece yarı açıktı;
elleri çok soğuktu.

Janetta onu fiziksel olarak ısıtmak ve rahatlatmak için elinden geleni yaptı; ve sonra,
daha doğal bir şekilde uyuduğunu fark ederek, ellerini bağladı
ve doktorun gelmesini beklemek için oturdu.

Ama çok uzun süre boşta beklemeye mahkûm değildi.
Aniden uyanan ve şiddetli bir şekilde öksüren Bayan Wyvis Brand'e çağrıldı. Küçük Julian aceleyle kendi odasına geri gönderilmek zorundaydı, çünkü annesinin öksürüğü hem tehlikeliydi hem de ona
rahatsız edici geliyordu ve Janetta onun acı verici bir görüntüye tanık olmaması için endişeliydi.

Ve çok da haksız sayılmazdı. Çünkü şiddetli öksürük bu sefer en ciddi sonuçlarından birini üretti. Şok, maruz kalma, efor, Bayan Wyvis Brand'in gücü için neredeyse fazla gelmişti. Doktor eve girerken bir kan damarı patladı; ve
yapabildiği tek şey kanamayı buzla kontrol etmek ve
mükemmel bir sessizlik ve istirahat emretmekti. Ve onu gördüğünde,
Janetta'dan o korkunç gecenin hikayesini dinlemek zorundaydı.
Dr. Burroughs'a tamamen güvenmenin akıllıca olduğunu hissetti ve ona, Bayan Brand'in ruhsal çöküntüsünün ve Wyvis'in geçmişteki hataları için onu sevmediği karısından kurtaracak ve gelecekte daha mutlu bir hayat sürmesini sağlayacak bir eylemde bulunarak onun affını kazanabileceği yönündeki yarı çılgınca fikrinin tüm hikayesini ana hatlarıyla anlattı.

Doktor hastasını görünce başını salladı. "Belki de onun için iyi," dedi sonra, "ama oğlu ve onu sevenler için üzücü -eğer birileri varsa! Muhtemelen iyileşemeyecek. Tam bir bitkinlik halinde; ve büyük ihtimalle uykuda
kaybolacak."

"Ah, üzgünüm," dedi Janetta, gözlerinde yaşlarla.

Doktor ona şefkatle baktı. "Onun için üzülmene gerek yok, canım. Başa çıkmaya uygun olmadığı bir dünyadan
kurtulmuş en iyisi.
Onun kalmasını istememelisin."

"Bugün eve geldiğinde Wyvis için çok üzücü olacak," diye mırıldandı
Janetta, dudakları titreyerek.

"Bugün geliyor, öyle mi? Sabahın erken saatlerinde mi? İstersen seninle
kalırım."

Janetta tekliften memnundu, ancak bu ona sonun düşündüğünden daha yakın olduğu
konusunda huzursuz bir his verdi.

BÖLÜM XXXVIII.

SON SAHNE.

"Seni tanımıyor," dedi Dr. Burroughs, birkaç saat sonra,
Wyvis annesinin yastığına eğilip onun sessiz, endişe dolu yüzüne baktığında.

"Beni asla tanımayacak mı?" diye sordu genç adam derin bir üzüntüyle. "Zavallı annem! Ona sık sık verdiğim acı için ne kadar üzgün olduğumu söylemeliyim."

"Birkaç dakikalığına bilincini açabilir," dedi doktor.
"Ama bilinci yalnızca sonun yaklaştığını gösterecektir."

Odada bir sessizlik vardı. Bayan Brand artık saatlerdir sersem bir şekilde yatıyordu. Wyvis geldiğinde gerçekten de üzücü bir haberle karşılanmıştı:
Annesi ve karısı ciddi şekilde hastaydı ve doktor Bayan Brand'in uzun saatler yaşamasının pek mümkün olmadığını söyledi.

Wyvis'in karısının odasına girmesine izin verilmemişti, Juliet'in kanamanın geri dönmemesi için çok sessiz tutulması gerekiyordu. Neredeyse
bu moladan memnundu; buluşmadan korkuyordu ve tüm
zamanını annesine ayırmak istiyordu. Janetta ona olanlarla ilgili bir şeyler anlatmıştı; üzücü hikayenin bir taslağını, ama sadece bir taslağını duymuştu ve itiraf etmek gerekir ki henüz anlayamıyordu. Bir erkeğin bir kadının hastalıklı sefaletinin veya düşkün bir annenin tutkulu ve mantıksız sevgisinin derinliklerini kavraması belki de zordu. Ancak, kendisi için biraz anlaşılmaz olan şey için üzülüyordu ve bir iki kez Janetta'nın açıklayacağını, Janetta'nın ona anlatacağını aniden bir rahatlama hissiyle düşündü. Bu fikir aklına geldiğinde etrafına bakındı; ama odada değildi. Anne ve oğul arasındaki son görüşmeye karışmak istemiyordu, çünkü Bayan Brand'in bilincini yeniden kazanacağına ve Wyvis'e kendi tarzında düşündükleri ve hissettiklerinden bir şeyler söyleyeceğine kesin olarak ikna olmuştu; ama çok da uzakta değildi ve Wyvis ona istendiğine dair kesin bir mesaj gönderdiğinde hemen geldi ve annesinin yatağının yanında bekçi olarak yerini aldı.

Janetta haklıydı. Bayan Brand'in gözleri sonunda açıldı ve Wyvis'in yüzünde tanıdık bir ifadeyle durdu. Hafifçe gülümsedi ve orada olmasından memnun görünüyordu. Şu an için son birkaç saatin olaylarını tamamen unuttuğu açıktı ve söylediği ilk kelimeler yakın geçmişin zihninden tamamen silindiğini kanıtlıyordu.

"Wyvis!" diye kekeledi. "Yine mi döndün canım? Ve baban seninle mi?"

"Ben buradayım, anne," diye cevapladı Wyvis. Başka bir şey söyleyemedi.

"Ama baban----"

Sonra bir şey--yeniden canlanan bir anı parıltısı--onu rahatsız etti;
odanın etrafına baktı, kaşlarını endişeyle çattı ve Wyvis'in duyamadığı
birkaç kelime mırıldandı.

"Şimdi hatırladım," dedi daha güçlü bir sesle. "Bir şey istiyordum--baban olduğunu
düşünüyordum ama bambaşka bir şeydi--affını istiyordum, Wyvis."

"Anne, anne, böyle konuşma," diye haykırdı oğlu. "Hiçbir hatayı kefaret edecek kadar acı çekmedin mi?"

"Belki de herhangi bir hata, herhangi bir günah değil," dedi annesi güçsüzce. "Artık yaşlandım ve ölüyorum, her şeye doğru adlarıyla sesleniyorum. Sana bir kötülük yaptım,
Cuthbert'e de bir kötülük yaptım ve şimdi üzgünüm."

"Her şey geçti," dedi Wyvis yumuşak bir sesle. "Artık önemi yok."

"Bunda benim de payım olduğu için beni affediyor musun? Benden nefret etmiyor musun?"

"Anne! Sana karşı soğuk mu davrandım? Seni her zaman sevdim,
ve kalbimde seni hiç suçlamadım."

"Suçlunun ben olduğumu söyledin."

"Ama bunu kastetmedim. Boş bir sözümü bu kadar ciddiye alacağını hiç düşünmemiştim, anne. Beni affet ve inan bana, eğer bunu düşünseydim, eğer seni bu kadar inciteceğini
düşünseydim sana dünyalar kadar acı çektirmezdim!"

Annesi hafifçe gülümsedi ve sanki konuşmanın verdiği
zorluk ona fazla gelmiş gibi bir an gözlerini kapattı; ama kısa bir
duraklamanın ardından aniden irkildi ve gözlerini aşırı bir dehşetle açtı.

"Ne oldu," dedi. "Ne yaptım? O nerede?"

"Kim, anne?"

"Karın, Juliet. Ne yaptım? Öldü mü? Yangın--yangın----"

Wyvis çaresizce Janetta'yı aradı. Cevap veremedi: annesinin hızla artan heyecanını nasıl yatıştıracağını bilmiyordu. Janetta
öne çıktı ve yastığın üzerine eğildi.

"Hayır, Juliet ölmedi. Odasında; onunla uğraşmamalısın," dedi.

Bayan Brand'in gözleri endişeyle Janetta'nın yüzüne sabitlenmişti.

"Ne yaptığımı söyle," dedi yüksek sesle fısıldayarak.

Cevap vermek zordu. Wyvis bir tür çaresizlikle yüzünü sakladı. Janetta'nın ne söyleyeceğini merak etti ve ilk sözlerini hayretle dinledi.

"Hastaydın," dedi Janetta net bir şekilde. "Ne yaptığını bilmiyordun ve odasındaki perdeleri ateşe verdin. Kimse yaralanmadı,
ve hepimiz senin birine zarar vermekten çok
üzüleceğini anlıyoruz. Sorun değil, sevgili büyükanne, ve o zaman yaptığın şeyden
sorumlu olmadığını unutmamalısın."

Cevabındaki cesaret Wyvis'i hayranlıkla doldurdu.
Onun -erkek gibi- oyalanıp gerçeği inkar etmeye boşuna çalışacağını biliyordu,
Janetta'nın gerçekleri kabul edip açıklaması çok daha akıllıcaydı. Bayan
Brand kızın elini sıktı ve korkuyla yüzüne baktı.

"O--yanmamış mıydı?"

"Hiç de değil."

"Eğil," dedi Bayan Brand. "Aşağı. Yüzüme yakın. Orada--beni dinle. Onu öldürmek istiyordum. Anlıyor musun? Ortalığı
ateşe verip yanmasına izin vermek istiyordum. Oğlumu perişan ettiği için bunu hak ettiğini düşündüm."

Wyvis ayağa kalktı ve sırtını yatağa döndü. İtirafı sakin bir şekilde duyması
imkansızdı. Ama Janetta hala yastığın üzerinde asılıydı, ölmekte olan kadını okşuyor ve şefkatle yüzüne
bakıyordu.

"Evet, o zaman öyle düşünüyordun--anlıyorum," dedi. "Ama bunun nedeni
hastalığındı. Şimdi öyle düşünmüyorsun."

"Evet," dedi Bayan Brand, aynı yüksek, boğuk fısıltıyla. "Şimdi öyle düşünüyorum."

Sonra Janetta bir iki dakika sessiz kaldı. Bayan Brand'in kocaman açılmış gözlerindeki kara, korkunç bakış onu
rahatsız etti. Ne söyleyeceğini bilemiyordu.

"Ondan her zaman nefret ettim. Şimdi de nefret ediyorum," dedi Wyvis'in annesi. "Bana
hiçbir zarar
vermedi; hayır. Ama oğlumu yaraladı; hayatını
zorlaştırdı ve bunun için onu affedemem. "

"Wyvis onu affederse," dedi Janetta nazikçe, "sen de onu affedemez misin?"

"Wyvis onu mutsuz ettiği için onu affetmiyor," dedi Bayan Brand.

"Wyvis,"--Janetta ona doğru baktı. Yüzünü göremiyordu.
Yüzü pencereye dönük ve sırtı yatağa dönük bir şekilde duruyordu.
"Wyvis, karına geri döndün: bu geçmişi unutmaya ve yeni bir başlangıç ​​yapmaya istekli olduğunu göstermiyor mu?
Annene söyle, Kuzen Wyvis."

Yavaşça döndü ve annesine değil, ona baktı ve cevap verdi:

"Evet, yeniden başlamaya hazırım," dedi. "Ona asla zarar vermek istemedim."

"O zaman onu affedeceksin--Wyvis'in hatırına? Julian için mi?" dedi
Janetta.

Bayan Brand'in yüzündeki garip bir kasılma bir anlığına değişti: nefesi zorlukla geldi ve dudakları beyazlaştı.

"Affediyorum," dedi sonunda, kırık bir tonla. "Tam olarak unutamıyorum.
Ama şimdi ona zarar vermek istemiyorum. Sadece bir süreliğineydi--başım kötüyken."

"Biliyoruz, biliyoruz," dedi Janetta hevesle. "Anlıyoruz. Wyvis, ona
sen de anladığını söyle."

Kadın ısrarla ona baktı ve o da bakışlarına karşılık verdi. Gözleri bir saniye içinde birbirlerine
çok şey söyledi. Kadının gözlerinde şefkat, itiraz, yalvarış vardı; adamınkinde ise karışık bir korku ve pişmanlık gölgesi vardı. Ama iradesini onun iradesine teslim etti, kendi iradesinden daha asil olduğunu düşünerek; annesine dönerek eğildi ve alnından öptü.

"Anlıyorum anne. Janetta bana anlamamı sağladı."

"Janetta--her zaman teşekkür etmemiz gereken kişi Janetta'dır," diye mırıldandı annesi güçsüzce. "Bunu hem senin hem de Janetta için yaptım. Wyvis--ama
şimdi faydası yok. Ve Tanrı beni affetsin, ne yaptığımı bilmiyordum."

Sessizliğe gömüldü ve sonraki birkaç saat boyunca konuşmadı. Hayatı
sessizce tükeniyordu. Gece yarısına doğru gözlerini açtı ve
tekrar konuştu.

"Janetta--Wyvis," dedi yumuşak bir sesle ve sonra son an geldi.
Göz kapakları düştü, başı yastığa düştü. Söyleyecek veya yapacak başka bir şeyi
yoktu. Zavallı Mary Brand'in uzun
sınavı sonunda sona ermişti.

Juliet'e cenaze töreninden sonra Bayan Brand'in ölümü söylendi, çünkü haberin onu
aşırı heyecanlandırabileceğinden korkuluyordu. Nitekim, bunu duyduğunda kısık bir çığlık attı ve her türlü dehşetle
evde gerçekten "bir ceset" olup olmadığını sordu. Janetta'nın "cesedin" kaldırıldığını söylemesi üzerine, hemen sakinleşti ve gizlice "Sonuçta yaşlı kadının ölümü için üzgün değilim: Kocasının annesinin evde olması çok sıkıcıydı." Sonra sessizleşti ve düşünceli oldu ve Janetta daha nazik bir duygunun kendi kendini övmesiyle karışıp karışmadığını merak etti. Fakat hemen Bayan Wyvis Brand
patladı:

"Bak, bunu söylemeliyim, eğer bunun için ölürsem. Odamın yandığı geceyi biliyorsun. Peki, şimdi bana doğruyu söyle: Kayınvalidem bundan sorumlu değil miydi?"

Janetta ona konuşamayan bir dehşetle baktı. Juliet'in mizacına hiç güvenmiyordu: Bayan Brand'e
acı bir şekilde
sövüp saymayacağını veya zihinsel acısının bir anlatımından etkilenip etkilenmeyeceğini bilmiyordu. Ancak Wyvis, karısına gerektiği kadar gerçeği anlatmasını
önermişti; "Çünkü, eğer yapmazsan," dedi, "kendisi için
yeterince zekidir. Bu yüzden herhangi bir şüphesi varsa, ona
bir şey söyle. Böyle bir durumda hiçbir şeyden iyidir."

Ve Janetta, tabiri caizse, cesaretini iki eline alarak,
cesaretle cevap verdi:

"Sana açıkça konuşabilir miyim, Juliet?" Çünkü Bayan Wyvis Brand, Janetta'nın ona her zaman
İsa adıyla seslenmesi konusunda ısrar etmişti.

"Elbette. Ne oldu?"

"Bayan Brand ile ilgili. Bir süredir çok zayıf ve güçsüz olduğunu biliyor olmalısın. Aklını kaçırıyordu. Gerçekten de, bizim
tahmin ettiğimizden çok daha kötüydü ve yeterince izlenmiyordu. O gece, gördüğün kişi oydu ve perdeleri
ateşe veren de oydu; ama unutmamalısın ki, Juliet, aklı başında değildi."

"Yatağımda diri diri yakılabilirdim," diye haykırdı Juliet - Janetta'nın gülümsemekten kendini alamadığı kadar karakteristik bir ünlem. Bayan Wyvis Brand çok şaşkın ve şaşkın görünüyordu ve bir duraklamadan sonra kendini toparlayıp her zamanki hızlı tavrıyla şunları söyledi:

"Onun delirdiğini söyleyebilirsin; ama Bayan Brand ne yaptığını çok iyi biliyordu. Benden her zaman nefret etti ve beni
ortadan kaldırmak istedi."

"Ah, Juliet, öyle deme," diye yalvardı Janetta.

"Ama ben öyle diyorum ve söyleyeceğim ve benim tarafımda haklısın. Benden zehir gibi nefret ediyordu ve seni çok seviyordu. Ne istediğini anlamıyor musun? "Senin benim yerime geçmeni isterdi."

"Böyle şeyler söylersen, Juliet----"

"Odadan çıkarsın, değil mi canım? Neden," dedi Juliet,
çok az neşe içeren sert bir kahkaha atarak, "umursadığımı düşünmüyor musun? Onun benim hakkımda kötü şeyler düşündüğünü yeterince uzun zamandır biliyorum.
Julian'ı istediğimi düşündüğünde bana taktığın ismi hatırlamıyor musun?
Her birini ondan öğrenmiştin, biliyorsun. Ah, özür dilemene
gerek yok. Konuyu çok iyi anlıyorum. Ona veya sana karşı hiçbir
kötü niyetim yok, ama ikinizin de beni zannettiği gibi
kara koyun olduğumu da bilmiyorum."

"Eğer haksızlık ettiysem özür dilerim," dedi Janetta yavaşça. "Ama kastettiğim tek şey
bir şeydi -- Kuzenim Wyvis'i pek mutlu etmemiş olman."

"Ah, ve en önemli şey bu, değil mi?" dedi Juliet, keskin bir bakışla. "Pekala, korkmayın, yollarımı değiştireceğim.
Daha önce hiç kimse uyarılmadıysa ben uyarıldım; ve kendimi
evden ve evden attırmayacağım. Eğer Wyvis bana yapışırsa, ben de ona yapışırım; ve bundan daha fazlasını söyleyemem. Onu şimdi görmek isterim."

"Şimdi, Juliet?" dedi Janetta, bu fikir karşısında dehşete düşmüş bir şekilde. Karı koca arasındaki görüşme henüz gerçekleşmemişti ve Janetta, Juliet'in annesinin cenazesinin olduğu gün Wyvis'e yeni bir acı
verebileceği fikrinden hassas bir şekilde kaçındı. Ancak Bayan Wyvis Brand ısrar etti ve kocası odaya çağrıldı.

"Gitmene gerek yok, Janetta," dedi Juliet buyurgan bir şekilde. "Seni bir
tanık olarak istiyorum. Eh, Wyvis, işte buradayım ve beni gördüğüne sevindiğini umuyorum."

Yattığı kanepeden biraz doğruldu ve ona meydan okurcasına
baktı. Janetta, onun
boşa giden hatlarını, telaşlı rengini, gözlerinin sağlıksız parlaklığını görünce şok olduğunu görebiliyordu; ve belki de bu görüntü, onun nazikçe şöyle demesine neden oldu:

"Seni daha iyi görmediğim için üzgünüm."

"Yıllardır bana yaptığı en nazik konuşma," dedi gülerek.
"Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir. Birbirimizi en son gördüğümüzde
tam olarak anlaşamadık, değil mi? Tekrar deneyelim: Daha iyi anlaşabilir miyiz, sence?"

"Deneyebiliriz," dedi Wyvis yavaşça.

Solgun ve ciddiydi, ama gördüğü kadarıyla barış yapmaya da isteksiz değildi.

"Tamam," dedi, elini ona rahat, cüretkar bir zarafetle uzatarak, "o zaman deneyelim. Ben sinir bozucu olduğumu kabul ediyorum - sen de
ara sıra zalimce davrandığını kabul et! Şahit ol, itiraf ediyor,
Janetta - neden, kız gitti! Önemi yok: Şimdi yalnızken bana bir öpücük ver, Wyvis ve eğer hayatımı kurtarmak istiyorsan yarın beni Riviera'ya götür."

Wyvis karısını öptü ve ondan istediğini yapacağına söz verdi, ancak kolay bir görev beklediğini düşünmüyordu.

BÖLÜM XXXIX.

TELAFİ ETMEK.

"Tekrar evde olmak güzel," dedi Margaret.

İki yıldır Mahkeme'yi görmemişti. İki yıldır o ve ailesi dünyayı dolaşmıştı, kışı Mısır'da veya İtalya'da,
yazı Norveç'te, ilkbaharı veya sonbaharı Biarritz'de veya Pau'da veya zengin ve aylak İngilizlerin
başka bir tatil yerinde geçirmişlerdi. Bu gezintiler, Margaret'in kalbini Wyvis Brand'den
uzaklaştırmak gibi övgüye değer bir amaçla başlamıştı, ancak Margaret'in asi hayalleri alışılmış dinlenme yerine geri döndürüldükten uzun süre sonra bile devam etmişti. Gezinme alışkanlığı
kolayca gelişir ve iki yıl o kadar hoş bir şekilde
geçip gitmişti ki Adair'ler İngiltere'den ayrıldıklarından beri geçen zamanı neredeyse şaşkınlıkla hesapladılar. Sonra Margaret'in
biraz ateşi çıktı ve evini özlemeye başladı; ve iradesi hala geçerli olduğundan (en azından tüm küçük noktalarda), ebeveynleri hemen eve döndüler ve Mayıs ayında Helmsley Court'a vardılar, ormanlar ve bahçeler en güzel hallerindeydi, çiçeklerle parlıyordu ve yaz sıcağında tozlanıp solmadan önce bahar yapraklarının enfes yeşilliğiyle yemyeşildi. "Tekrar evde olmak güzel," dedi Margaret, güzel bir Mayıs sabahı konservatuvarın kapısında durup önündeki geniş yeşil çimenliğe bakarken, karaağaç ve kayın ağaçlarının büyüleyici bir gölge oluşturduğu ve parlak renkli çiçek tarhlarının çimenleri aralıklarla noktaladığı. "Yabancı şehirlerden çok sıkılmıştım."

"Öyle miydi canım? Son zamanlarda bunu söylemedin," dedi Leydi Caroline.

"Seni ve babanı eve gelmeye hazır olana kadar getirmek istemedim," dedi Margaret nazikçe.

"Sevgili çocuğum. Ve güllerini kaybettin. İngiliz kırsal havası onları yakında geri getirecek."

"Hiçbir zaman çok fazla rengim olmadı, anne," dedi Margaret ciddi bir şekilde. Sanki bu sözden pek de memnun olmamış gibiydi.

Kapıdan uzaklaştı ve Leydi Caroline'in gözleri onu daha önce olduğundan daha fazla endişe ve daha az gurur barındıran bir ilgiyle takip etti. Çünkü Margaret son birkaç ayda değişmişti. Daha zayıf, her zamankinden daha solgunlaşmıştı ve hareketlerinde ve güzel gözlerinin ifadesinde belli bir uyuşukluk hissediliyordu. Belki de daha önce olduğundan daha az güzel değildi; ve güzelliğinin uhrevi karakteri zamanla daha da artmıştı. Leydi Caroline son zamanlarda Margaret'in görünümü hakkında tanıdıklarının yaptığı yorumlardan ciddi şekilde rahatsız olmuştu. "Çok narin, kesinlikle," dedi biri. "Kızınızın veremli olduğunu düşünüyor musunuz?" dedi bir diğeri. "Daha
güçlü görünseydi çok daha
güzel olurdu," diye belirtti üçüncüsü. Bunlar tam olarak Leydi Caroline'in arkadaşlarının yapmasını istediği yorumlar değildi.

Kızını tam olarak anlayamıyordu. Margaret son zamanlarda daha
çekingen olmuştu. Her zaman nazikti, her zaman okşuyordu ama
geniş değildi. Ruhunda veya sağlığında bir sorun vardı:
kimse bunun tam olarak ne olduğunu söyleyemedi. Hatta babası bile sonunda
iyi görünmediğini keşfetti; ama homurdanıp kıpırdansa da, bir çare önerecek bir şey bulamadı. Leydi Caroline, İngiltere'ye dönüşün kızın sağlığını ve moralini düzeltmekte etkili olacağını umuyordu ve Margaret'in İngiliz evinden duyduğu memnuniyeti dile getirmesiyle cesaretlendi. Ama neyin yanlış olduğundan tam olarak emin olmadığı için huzursuzdu.

"İnsanlar çok hızlı bir şekilde aramaya başlıyor," dedi, küçük bir gümüş tepside duran
kartlara bakarak. "Bevan'lar buraya geldi,
Margaret."

"Öyle mi? Dün dışarıdayken, sanırım?"

"Evet. Ve Accrington'lar ve--oh, ah, evet--iki veya üç kişi daha."

"Kim, anne?" dedi Margaret, annesinin tereddüdüyle hemen dikkatini çekti. Konuşurken kapıdan uzaklaştı ve sabah odasına girdi.

"Ah, sadece Leydi Ashley, canım," dedi Leydi Caroline yumuşak bir şekilde. Bu zamana kadar kendine
gelmişti.

"Ve Sir Philip Ashley," dedi Margaret, aynı sakinlikle, küçük gümüş tabaktaki kartlara
bakarken. Ama o güzel renk
yanaklarına kadar geldi ve gözleri aşağı bakarken,
hala kartları karıştırırken, yüzü en koyu gül karanfilinin
renk tonunu aldı. "Sebep bu mu?" diye düşündü Leydi Caroline, aniden gelen bir korku ve şaşkınlıkla. "Elbette hayır! Tüm bu zamandan sonra ve onu böylesine ani bir şekilde kovduktan sonra! Kızların zevkleri için hiçbir açıklama yok."

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Sanırım bu aramaları çok yakında geri aramalıyız. Bu kadar eski
arkadaşlarla bir hafta içinde gitmek güzel olurdu. Bana katılmıyor musun, aşkım?"

"Evet, anne," dedi Margaret görev bilinciyle.

"Yarın gidelim mi o zaman? Önce Bevan'lara, sonra da Ashley'lere?"

Margaret tereddüt etti. "Accrington'lar, Bevan'lara Leydi Ashley'den daha yakın oturuyorlar," dedi. "Yarın Leydi Ashley'i ziyaret edebilirsin, anne."

"Evet, canım," dedi Leydi Caroline. Rahatlamıştı. Margaret'in Ashley'leri arama konusunda herhangi bir canlılık göstermesini kesinlikle istemiyordu ve o belirgin kızarmanın sadece bir kızlık zarafetinden kaynaklandığını
ve muhtemelen bir kez reddeden bir kadına ikinci kez kendini teklif edecek adam olmayan Philip Ashley'e
tamamen boşa gidecek olan daha sıcak bir duygudan kaynaklanmadığını umuyordu.

Ancak Margaret'in Sir Philip ve annesine karşı başka hiçbir ilgi belirtisi göstermediğini fark etti; bir veya iki gün sonra Leydi Caroline'in kendisi olmadan yaptığı ziyaretle ilgili hiçbir açıklama istemedi. Gerçekten de,
arkasını döndü ve Leydi Caroline Bay Adair'e yaptığı ziyaretleri anlatırken Alicia Stone ile konuştu. Böylece anne bir kez daha
güven kazandı.

Eve döndükten kısa bir süre sonra kulağına gelen bir haberle tekrar huzursuz oldu. "Bay Brand geri dönüyor," dedi Bayan Accrington ona anlamlı bir gülümsemeyle. "Kırmızı Ev'de büyük hazırlıklar olduğunu duydum. Karısı öldü, biliyorsun."

"Gerçekten de," dedi Leydi Caroline, sertçe.

"Evet, geçen ilkbahar veya yaz Nice'te öldü, hangisi olduğunu unuttum; sanırım
şimdi eve yerleşmeyi düşünüyor. Oldukça değişmiş bir karakter olduğunu söylüyorlar."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Leydi Caroline.

Hem sinirlenmiş hem de endişelenmişti. Margaret'in Wyvis Brand'in eve döneceğini bilmesi mümkün müydü? Margaret'i okşama ve yumuşak konuşma alışkanlığına rağmen, ayrıca kızına duyduğu gerçek sevgiye rağmen, Leydi Caroline ona
tamamen güvenmiyordu. Margaret bir veya iki kez onu çok fazla hayal kırıklığına uğratmıştı.

"Küçük oğlu," diye devam etti Bayan Accrington sohbet eder gibi bir tonda,
"Bay Brand'in küçük kardeşi ve karısıyla vakit geçiriyordu, Colwyn kızlarından biri, değil mi? Ve en büyük Colwyn kızı, şarkı söyleyen, onun mürebbiyesi olarak görev yapıyordu. Eskiden yaşlı Bayan Brand'in arkadaşıydı, biliyorsunuz."

"Hatırlıyorum," dedi Leydi Caroline ve konuyu değiştirmeyi başardı.

Margaret'e soru sormak isterdi ama cesaret edemedi. Sonraki birkaç gün boyunca onu dikkatlice izledi ve tatmin olmadı.
Margaret gergin ve tedirgindi, tıpkı Wyvis Brand'in ona evlenme teklifinde bulunduğu zamanki gibi; Leydi Caroline'e sanki hiç gelmeyen birinin gelmesini bekliyormuş gibi geldi. Kimin için beklediğini sordu? Leydi Caroline kendi kendine sordu. Ama Margaret'e soru sormaya cesaret edemedi.

Ayrıca Bay Adair'in kızına bir veya iki kez garip bir şekilde şüpheyle baktığını fark etti, sanki şaşkın veya sıkıntılıymış gibi. Ve bir gün düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Margaret'in evlenme zamanı geldi, değil mi?"

"Birisi sana bunu söylüyordu," dedi Leydi Caroline, her zamankinden daha az nezaketle.

"Hayır, hayır, sadece Isabel; bu sabah Margaret'in nişanlandığını daha önce duymamış olmasına biraz şaşırdığını ifade ederek yazdı. Sanırım," Bay Adair biraz tereddüt etti, "Sanırım _evlenecek_?"

"Reginald, ne fikir! Elbette Margaret evlenecek ve
parlak bir şekilde evlenecek."

"Ben bundan pek emin değilim," dedi Bay Adair, morali bozuk gibi görünüyordu. "İki kız kardeşime ve diğer birçok kıza bak. Margaret kaç erkeği
reddetti? Sonunda eğri bir sopayla görüşecek. "

Karısının cevabını beklemeden dışarı çıktı.
Zihinsel olarak yorgun ve son zamanlarda bedensel olarak oldukça zayıflamış olan Leydi Caroline kıpırdamadan oturdu
ve birkaç sessiz gözyaşı döktü. Ona kızgındı ve yine de onun endişelerini paylaşıyordu. Onların güzel Margaret'inin sosyal olarak başarısız olması mümkün müydü? Margaret'in evde, solgun, yaşlanmış,
Reginald Adair'in kız kardeşleri gibi yaşlı bir kıza dönüşmüş olması, bir an bile düşünülemezdi.

Bu arada Margaret kaderini kendi ellerine alıyordu.

Tam o anda, uzun boylu, esmer bir adamın karşısında, sanki sohbeti açmasını istiyormuş gibi ona umutla bakan kış bahçesinde duruyordu. Daha önce hiç o kadar güzel bir resim yapmamıştı. Beyazlar giymişti ve başının ve yüzünün zarif güzelliği, eğrelti otunun ve kalın bir şekilde keçeleşmiş sarmaşığın koyu arka planıyla Arkasındaki
duvarın aşırı büyümüş olduğu. Yüzü hafifçe eğilmişti ve elleri önünde kenetlenmişti. Ziyaretçisine, ki o gerçekten Sir Philip Ashley'di, her zamankinden daha güzel görünüyordu. Ama onun gözü, ona dikilmişken, dikkatli olmasına rağmen, kayıtsız ve soğuktu.

"Sanırım beni çağırdın?" dedi nazikçe, onun konuşmadığını fark ederek.

"Evet." Margaret'in sesi çok kısıktı. "Umarım o küçük notu yazmama
aldırmamışsındır?"

"Aldırmak mı? Hiç. Senin için yapabileceğim bir şey varsa----?"

"Senden bir şey yapmanı istediğimden değil," dedi Margaret, kolayca bozulmayan kendine hakimiyeti şimdi geri dönüyordu. "Sadece
söyleyecek bir şeyim olduğu için."

Sir Philip eğildi. Görünüşe göre rolü dinleyici olmaktı.

"Daha önce İngiltere'deyken," diye devam etti Margaret, bu sefer biraz çaba sarf ederek, "beni eleştirdin----"

"Benim küstahlığım, eminim," dedi Sir Philip, hafifçe gülümseyerek.
"Böyle bir şey kesinlikle bir daha olmayacak."

"Ah, lütfen beni dinle," dedi Margaret, oldukça aceleci bir şekilde. "Lütfen
ciddi bir şekilde dinle--çok ciddiyim ve söyleyeceklerimi duymanı istiyorum."

"Dinleyeceğim," dedi Sir Philip, ciddi bir şekilde; biraz yana döndü ve konuşurken
çiçeklere baktı.

"Sana Janetta Colwyn konusunda haklı olduğunu söylemek istiyorum. Bunu ne kadar çok
düşündüysem, haklı olduğundan o kadar emin oldum. İnsanların onu
yanlış yargılamasını engellememi istediğinde kızmamalıydım. Bayan Polehampton'a yazmalı ve her şeyi yoluna koymalıydım."

Sir Philip anlaşılmaz bir onay sesi çıkardı. Bir an durakladı ve sonra yalvararak devam etti.

"Artık o kadar uzun zaman oldu ki ne yapacağımı bilmiyorum. Anneme
soramam. Janetta'yı hiç sevmedi - ona karşı hiç adil olmadı. Janetta'nın nerede olduğunu veya ona yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağımı bile bilmiyorum.
Biliyor musun?"

"Nerede olduğunu biliyorum. Az önce Red House'da, Bay ve Bayan
Cuthbert Brand ile."

"O zaman - ne yapmalıyım?" dedi Margaret, daha acil bir şekilde. "Bayan Polehampton'a veya herhangi birine onun hakkında yazmam bir işe yarar mı? Ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yaparım - tavsiye ettiğin her şeyi."

Sir Philip, sanki biraz sabırsızlanıyormuş gibi tavrını değiştirdi.

"Şu anda Bayan Colwyn için yapılabilecek bir şey olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı. "Çok iyi bir konumda ve maddi yardıma ihtiyacı olduğunu sanmıyorum. Elbette, onu görüp birden fazla kez maruz kaldığı bariz adaletsizlikten pişmanlık duyduğunuzu söylerseniz, eminim ki memnun olacaktır ve sizden böyle bir kabul, geçmiş ve geçmiş olan birçok şeyin acısını
çıkaracaktır. Sanırım yapabileceğiniz tek şey bu."

"Yapacağım," dedi Margaret itaatkar bir şekilde. "Ona üzgün olduğumu söyleyeceğim."

"İyi olacaksın," diye cevapladı Sir Philip daha nazik bir tonda. "Sadece daha önce bu konuyu konuştuğumuzda olaylara farklı bakmadığınız için üzgünüm."

"Artık daha yaşlıyım, daha çok düşündüm. Söylediklerinizi düşündüm," diye mırıldandı Margaret. "Zavallı sözlerime çok değer verdin," dedi, hafif soğuk bir gülümsemeyle. "Ve arkadaşlığınızdaki
bozuğun iyileştiğini düşünmek beni mutlu ediyor. Bayan Colwyn gerçek ve sadık bir arkadaştır--size daha iyisini dileyemezdim. İngiltere'den
uzaklaştığımda, onu bir kez daha arkadaşınız olarak
kazandığınızı düşünmekten biraz keyif alacağım."

"İngiltere'den Uzakta"--Margaret kelimeleri soluk dudaklarıyla tekrarladı.

"Bilmiyor muydun? Victoria'da bir görev kabul ettim. En azından beş yıl
dışarıda olacağım. Orada bana o kadar büyük bir yararlılık alanı
açılmış gibi görünüyor ki, onu nasıl reddedeceğimi bilemedim."

Margaret bir süre sessiz kaldı. Sonra, muazzam bir çabayla başka bir soru sordu. "Yalnız mı gidiyorsun?" dedi.

Sir Philip ona bakmadı.

"Hayır," dedi, küçük bir çakıl taşını çizmesinin ucuyla mozaikli kaldırımdan tekmeleyerek ve görünüşe göre onun nihai kaderiyle en çok ilgilenen kişi olarak, "hayır, tek başıma gitmiyorum. Sekreterimi ve karımı da yanımda götürüyorum. Sanırım önümüzdeki hafta Smithies'in büyük bira üreticisinin kızı Bayan Adela Smithies ile evleneceğimi biliyorsundur? On gün sonra yelken açıyoruz."

BÖLÜM XL.

SADIK JANET'İM.

"İyi kan," derler, "yalan söylemez." Margaret geleneklerine sadıktı. Beklentilerinin, hatta umutlarının tamamen yıkılması yüzünden bayılmadı, ağlamadı. Başını her zamankinden biraz daha dik tuttu ve Sir Philip'in yüzüne sessizce baktı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi - belki de çok mazur görülebilir bir yalandı. "Umarım mutlu olursun."

Gariptir ki, onun sakinliği Sir Philip'in kendine olan güvenini elinden almıştı.
Kızardı ve bakışlarını kaçırdı, aylar önce Margaret'in annesine söylediği bazı sözleri düşündü - Margaret fikrini değiştirirse "her zaman hazır" olacağına dair bir tür söz. Şimdi mi değiştirmişti? Ama bu noktada onu şüphede bırakmayacaktı.

"Benim tarafımdan benzer bir duyuruyu daha yeni engelledin," dedi cesurca gülümseyerek. "Bunu yakında duyacağını söyleyebilirim - ve bana mutluluk
dilemeni umuyorum."

Açıkça rahatlayarak başını kaldırdı.

"Çok mutluyum. O zaman seni tebrik edebilir miyim?"

"Teşekkür ederim. Evet, birbirimizi tebrik edebiliriz."

Hala gülümsüyordu - düşündüğü gibi oldukça garip bir şekilde. "Mutlu adam"ın kim olabileceğini merak etti. Ama gerçeği söylemek gerekirse Margaret de onun kadar
cahildi. Kendini savunmak için bir nişanlanma hikayesi uydurmuştu.

"Ah, Margaret," dedi, ani bir sevgi dürtüsüyle, "keşke
benim gördüğüm gibi görebilseydin--iki yıl önce!"

"Ama bu imkansızdı," diye cevapladı sessizce. "Ve bence bu
da istenmeyen bir şey olurdu. Ancak, Janetta konusunda seninle aynı fikirde olduğumu bilmeni istedim--sanırım haklıydın."

"Ve bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

O an için Avustralya'daki randevusundan vazgeçmeye,
zengin ve aklı başında Bayan Adela Smithies'ten kaçmaya ve Margaret Adair'in onu sevdiğini kabul edip karısı olmayı kabul etmesi durumunda herhangi bir
nefret, hayal kırıklığı ve utanca maruz kalmaya razıydı. Çünkü, oldukça sade yüzlü ve büyük bir servete sahip olan Bayan Smithies'i sevmesine ve ona değer vermesine rağmen, Margaret'in hayatının tek aşkı olduğunun tamamen farkındaydı. Ama Margaret tetikteydi.

"Sana söylemek için mi?" diye yankıladı, sanki hafif bir şaşkınlık içindeymiş gibi. "Hayır, sanmıyorum,
Sir Philip. Belki de, sizden şimdilik kendi beklentilerimden bahsetmemenizi istemek dışında,
en azından--henüz genel olarak bilinmiyorlar ve
şu anda bunların anılmasını istemiyorum."

"Elbette. Güveninize saygı duyacağım," dedi Sir Philip. O anlık sapmadan
utandı. Adela onun için çok uygun bir eşti ve ona karşı sadakatsiz olmayı
kendisine teklif etmiş olmasına pişmanlık duymadan düşünemiyordu. Margaret'in
umursamıyormuş gibi görünmesi ne kadar da şanslı, diye düşündü!

"İçeri gelir misin?" dedi nazikçe. "Annem seni
gördüğüne çok sevinecek ve iyi şansın için seni tebrik etmekten mutluluk duyacaktır. "

"Çok teşekkür ederim, ama korkarım gitmem gerek. Çok meşgulüm ve gerçekten ayıracak
zamanım yok."

"Bana değerli zamanınızın bir kısmını ayırdığınız için size daha da çok teşekkür etmeliyim," dedi Margaret tatlı bir şekilde. "Gitmek zorunda mısınız?"

"Gerçekten gitmeliyim. Ve--" elini uzatırken--"o zaman, bundan sonra
arkadaş mıyız?"

"Elbette," diye cevapladı Margaret. Ama gözleri garip bir şekilde soğuktu ve
dudaklarındaki gülümseme geleneksel ve buz gibiydi. Kendi
elinde tuttuğu el de soğuktu ve biraz gevşek ve gevşekti.

"Çok sevindim," dedi, o üşüdükçe daha da ısınarak, "Bayan Colwyn ile tanışıklığınızı
yenilemeye karar verdiğiniz için. Bu, senin cömert doğandan beklemem gereken şeydi ve senin hakkında her zaman düşündüğüm şeyin doğru olduğunu gösteriyor."

"Lütfen öyle deme," dedi Margaret. O anda doğal olmaya çok yaklaştı.
Boğazında bir boğulma hissi vardı ve gözleri
dökülmemiş gözyaşlarıyla yanıyordu. Ama eğitimi ona iyi geldi. "Bu kadar iltifat etmen çok nazik," diye devam etti hafif bir kahkaha atarak. "Ve Janetta'yı eskisi kadar iyi bulacağımı umuyorum. Hoşça kal. _İyi yolculuklar._"

"Sana mutluluklar dilerim," dedi sıcak bir şekilde elini sıkarak ve
güzel yüzüne uzun ve ciddi bir bakış atarak; ve sonra uzaklaştı ve
Margaret yalnız kaldı.

Neredeyse gizlice odasına gizlice girdi ve kapıyı kilitledi.
Kimsenin Sir Philip'in gelip gittiğini görmemiş olmasını umuyordu - annesinin onu
sorgulamamasını veya ziyaretinin uzunluğu hakkında yorum yapmamasını.
Yaptıklarını düşününce
çok korkmuş ve utanmıştı.
Sir Philip'e neredeyse bir evlilik teklifinde bulunmaya
mümkün olduğunca yaklaşmıştı. Ne korkunç bir düşünce! Ve ne dar bir
kaçış! Çünkü tabii ki onu reddetmek zorunda kalacaktı ve o--o zaman ne yapabilirdi? Asla bu utancı çekmezdi.
Öyleyse, Sir Philip'in o sabah kendisine gönderdiği küçük celp notunun açıklamasını kabul edeceğini ve
asla gizli amacının ne olduğunu sordu.

Durumu düşünmeye koyuldu. Sir Philip'i sevmiyordu.
Çok fazla sevgiye muktedir değildi ve
muktedir olduğu her şeyi Wyvis Brand'e vermişti. Fakat babasının evindeki
gençlik yılları ona sıkıcı gelmeye başlamıştı. Güzelliğinin
hafifçe azaldığının, aldığı ilginin ve uyandırdığı hayranlığın
fark edilebilir bir şekilde azaldığının farkındaydı. Son zamanlarda, tıpkı anne babasının da düşündüğü gibi, evlenmeyi ciddi olarak düşünmesi gerektiği aklına gelmişti. Bekarlık fikri Margaret Adair için
iğrençti. Ve Sir Philip Ashley, annesinin de söylediği gibi,
onun evlenmesi için çok _uygun_ bir adam olurdu! Margaret bunu şimdi anlamıştı.

Kaybettiği umutları için birkaç sessiz gözyaşı döktü ve sonra uygun bir şekilde giyinip, yüzünde kararlı bir ifadeyle
çay içmeye indi.

"Biliyor musun, anneciğim," dedi, "Sir Philip Ashley, büyük bira üreticisinin kızı olan Miss Smithies ile
evlenecek ve Victoria'da bir görev kabul etti?"

"Margaret!"

"Gerçekten doğru, anneciğim, bunu bana kendisi söyledi. Neden şaşırıyorsun?
" dedi Margaret, güzel bir gülümsemeyle,
"Sir Philip'in benim hatırım için her zaman bekar kalmasını bekleyemezdik."

"Bu oldukça ani, kesinlikle!"

"Ah, sanmıyorum. Bu arada, anne, burada tek başımıza kalırsak yakında biraz sıkılma
yacak mıyız? Evi misafirlerle doldurmak ve biraz neşelenmek çok hoş olurdu. Belki de--" hafif ama
sevimli bir kızarmayla--"Lord Southbourne, kendisinden istenirse gelirdi."

Lord Southbourne, Margaret'in altı ay önce reddettiği zayıf beyinli ve büyük bir kira
listesine sahip sıra dışı bir vikonttu.

"Eminim gelir, canım; ona soracağım," dedi Leydi Caroline, büyük bir memnuniyetle. Ve Margaret'in bilinmeyen bir ziyaretçi için beklemesinin artık doğal olarak sona erdiğini fark etti. Yılın üzerinden bir aydan fazla geçmemişti ki, Janetta Colwyn,
Kızıl Ev'in yakınındaki plantasyonda yürürken,
bir köknar ağacının gövdesine yaslanmış ve onun yaklaşmasını bekleyen
bir adamla yüz yüze geldi. Kadın şaşkın görünüyordu; ama adam sakindi,
sevinçle gülümseyip ellerini uzattı.

"Eh, Janetta!"

"Wyvis! Sonunda eve geldin!"

"Sonunda."

"Henüz eve gelmedin mi?"

"Hayır, burada durup seni ilk önce görmeyi diledim; ve,
tam da istediğim gibi, sen göründün. Bunu iyi bir alamet olarak görüyorum."

"Geri döndüğüne sevindim," dedi Janetta içtenlikle.

"Öyle mi? Gerçekten mi? Ve neden?"

"Ah, birçok nedenden dolayı. Malikane seni istiyor, bir şey için," dedi
Janetta, biraz kızararak, "ve Julian seni istiyor----"

"Beni hiç istemiyor musun, Janetta?"

"Herkes seni istiyor, ben de istiyorum."

"Bana herkes ve herkesin istekleri hakkında daha fazla şey anlat. Julian nasıl?"

"Gerçekten çok iyi, ve okula gitmeden önce seni görmeyi çok istiyor."

"Ah evet, zavallı küçük adam. Okul fikrinden hoşlanıyor mu?"

"Oldukça iyi."

"Peki sen onun gitme fikrinden hoşlanıyor musun?"

Janetta'nın yüzü asıldı. "Eminim onun için iyidir," dedi oldukça
hüzünlü bir şekilde.

"Ama senin için pek iyi değil. Ne yapacaksın?
Bayan Burroughs'la mı yaşayacaksın, Janet?"

"Hayır, kesinlikle; Londra'da bir pansiyonda kalıp ders vereceğimi düşünüyorum.
Son birkaç ayda para biriktirdim," dedi Janetta, gözünde bir yaşla dudağında bir gülümsemeyle, "böylece
başlangıçta hiç öğrencim olmasa bile yaşayabilirim."

"Peki bundan hoşlanır mısın?"

Bir an cevap vermeden ona baktı ve sonra neşeyle şöyle dedi:

"Hiç öğrencim olmazsa bundan hoşlanmam."

"Peki Cuthbert ve Nora nasıl?"

"Bebek hayranlığına dalmışlar," dedi Janetta. "Senden de yere
çöküp tapman bekleniyor. Ve küçük yeğenin gerçekten çok güzel."

Wyvis başını iki yana salladı. "Bebekler benim için tıpatıp aynı, bu yüzden
önceden ne söylemem gerektiğini bana öğretsen iyi olur. Peki ya komşularımız, Janet? Adair'ler evde mi?"

"Evet," dedi Janetta, biraz çekingen bir tavırla.

"Peki ya Ashley'ler?"

"Yaşlı Leydi Ashley. Sir Philip evlendi ve Antipodes'e gitti."

"Margaret ile mi evlendi? Ben her zaman bunun son olacağını düşünmüştüm."

"Tamamen yanılıyorsun. Çok zengin bir kız olan Miss Smithies ile evlendi, sanırım. Ve Margaret, Lord Southbourne ile nişanlı -ki o da çok zengin, sanırım."

"Küçük Southbourne!" diye haykırdı Wyvis, aniden kahkaha atarak.
"Öyle deme! Onu Monako'da tanıyordum. Ah, küçük Güney'de hiçbir zarar yok; sadece pek zeki değil."

"Margaret için üzgünüm," dedi Janetta.

"Ah, o çok mutlu olacak. Her zaman kendi toplum
çevresinde hareket edecek ve bu Margaret için cennet."

"Ona çok sert davranıyorsun, Wyvis," dedi Janetta, sitem ederek. "O,
inandığından daha yüksek şeyler yapabilir."

"Yapabilir! Ah, her şeyi yapabilir," dedi Wyvis, "ama
yapabileceği şeyleri yapmıyor."

"Her neyse, artık bana karşı çok nazik. Birkaç gün önce bana yazdı ve
geçmişteki yanlış anlaşılmamız için üzgün olduğunu söyledi. Ve
Lord Southbourne ile evlendiğinde ve kendi evi olduğunda
gitmemi ve yanında kalmamı istedi."

"Bunun senin için çok büyük bir avantaj olacağını
eklemediğinden emin misin?"

"Elbette eklemedi." Ama Janetta yine de suçlulukla kızardı.

"Ve daveti kabul edeceğine söz verdin mi?"

Gülümsedi ve başını salladı.

"Onun çok sadık bir arkadaşı olduğunu düşünmüştüm!"

"Ona her zaman gerçek bir arkadaş olmaya çalıştım. Ama bence Wyvis,
bazı insanların doğasında kimseye gerçek arkadaş olmak yoktur. Ve belki de Margaret'in doğasında bu yoktu."

"Sana katılıyorum," dedi Wyvis, şimdiye kadar olduğundan daha ciddi bir şekilde. "Onda senin kadar derin bir sevgi yok, Janetta, senin kadar irade gücün yok. Sevdiklerine karşı çok gerçek ve sadık bir arkadaş oldun. "

Janetta yüzünü çevirdi. Sözlerindeki bir şey onu çok derinden etkiledi. Bir duraklamadan sonra Wyvis tekrar konuştu.

"Seni en son gördüğümden beri arkadaşlığınızın değerini bilmem için bir sebebim oldu," dedi ciddi bir şekilde. "Diğerlerine katılmadan önce, seninle zavallı Juliet'im hakkında bir an konuşmak istiyorum,
Janetta. İngiltere'den ayrıldıktan sonra, bildiğin gibi, onunla çok fazla ay geçirmedim.
Ama o birkaç ay boyunca, daha önceki günlerde tanıdığım kadından farklı bir yaratık olduğunu fark ettim. Bana bir kalbi olduğunu gösterdi -- sonuçta beni ve oğlumuzu seviyordu -- ve bana karşı sık sık gösterdiği soğukluktan dolayı zavallı ruh (Tanrı bilir ki ben onunkine onunkinden daha çok ihtiyaç duyuyordum), benim affımı dileyerek öldü. Ve dedi ki,
Janetta, _sen_ ona sevginin ne anlama geldiğini öğrettin ve bana
derslerinin boşa gitmediğini söylememi söyledi."

Janetta yüzen gözlerle baktı. "Zavallı Juliet! Bunu
söylediğine sevindim."

"Şimdi huzur içinde," dedi Wyvis, daha alçak bir sesle, "ve sonraki günlerinin mutluluğu
sana ait. Ama ne kadarı sana ait değil,
Janetta! Senin büyülü gücün zavallı karımın doğasını değiştirmiş gibi görünüyor:
çocuğumu mutlu etti: anneme ölüm döşeğinde mümkün olan her türlü teselliyi verdi--ve benim için neler yaptığını kelimelerle anlatmak imkansız!
Hiç kimse bana senin olduğun gibi olmadı, Janetta; hayatımın iyi meleği, her zaman ilham veren ve cesaretlendiren, umutsuzluk saatlerimde bana umut, güç ve cesaret vermeye her zaman hazır."

"Böyle söylememelisin: Hiçbir şey yapmadım," dedi, ama elini onun elinin arasına karşı koymadan koydu, o da elini alıp şefkatle sıktı.

"Öyle değil mi? O zaman çok yanılmışım. Ve son zamanlarda garip bir şekilde, Janetta, yaşadığım tüm kayıplardan en büyüğünün seninle olan akrabalığımı kaybetmem olduğunu fark ettim. Hiç şüphesiz bunu düşünmüşsündür: John Wyvis, çiftçinin oğlu, senin kuzenin değil, Wyvis Brand."

"Hiç hatırlamadım," dedi Janetta.

"O zaman şimdi sana bunu hatırlatmalıyım. Sana artık Kuzen Janet diyemem. Sana başka bir şey diyebilir miyim canım, böylece seni hayatımdan
kaybetmem? Senin bir kuzenden sonsuz derecede daha yakın ve daha sevgili
ve daha tatlı olmanı istiyorum, Janetta; tüm hatalarımı affeder misin
ve karım olur musun?"

Ve cevabını fısıldadığında, onu kollarına aldı ve
babasının ona seslendiği gibi ona seslendi--

"Sadık Janet!"

Ve daha önce hiç bu kadar tatlı bir isim taşımadığını düşündü.

SON.

Adeline Sergeant'ın A True Friend adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRUE FRIEND ***

***** This file should be named 23797.txt or 23797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/9/23797/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
