*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Uncle Of An Angel (Bir meleğin amcası)
Yazar: Thomas A. Janvier
Yayın Tarihi: December 10, 2007 [EBook #23807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Uncle Of An Angel, by Thomas A. Janvier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Uncle Of An Angel
       1891

Author: Thomas A. Janvier

Illustrator: W. T. Smedley

Release Date: December 10, 2007 [EBook #23807]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNCLE OF AN ANGEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Bir meleğin amcası

Thomas A. Janvier

Telif Hakkı, 1891, Harper & Brothers tarafından

[İllüstrasyon: Frontispiece 007 P60]

[İllüstrasyon: sayfa 3 020]




BEN.

Ne zaman Bay Hutchinson. Liman, olduğunu itiraf eden tek bir beyefendi
Kırk yedi yaşında ve aslında altmış yükselen, güçlü bir şekilde
Sabit kişisel alışkanlıklar ve her birine en olumlu görüşlerle
akla gelebilecek özne, dul eşi ölümüyle
kız kardeşi o kız kardeşin koruyucu pozisyonuna yerleştirilmişti
Sadece kızı Dorothy, derhal oluştu ve terbiyeli ifade edildi
Durumun anlayışı, bulunduğu ajansın
ortaya çıktı belirgin bir şeytandı. Gerçek, eklenebilir
Vesayetinin sonraki kısa vadesinde Bay Port,
Bu aceleyle oluşan görüşü tersine çevirmek için geç olmaktan daha fazla neden
Kral David, aceleyle ifade edilen görüşlerini tersine çevirdiği için
İnsanlığın doğruluğa doğru genel eğilimi.

Bay Port'un deneme durumunun iki kurtarıcı özelliği onun
Guardian olarak görevler, gereksiz yere kadar hiç başlamadı
Ward neredeyse on dokuz yaşındaydı; ve aktif olarak başlamadı-
Ward, hafif bir sezon için Fransa'da kalmayı seçti
Annesinin seyahat ettiği yaşlı kuzenin yönü
Arkadaş-neredeyse yirmi yaşına kadar. Bir ve yirmi yaşındayken
Bay Port çok memnuniyetle yansıttı, ondan kurtulacaktı.

Bay Hutchinson Port takılmamıştı
Bu nedenle ona itilen görevleri yerine getirmek. Onun
eğilim içgözlemliydi-ancak felsefi anlamda
Fizyolojik, içgözleminin merkezi noktası onun
karaciğer. Bu organın bir fetichinden bir şey yaptığını görünmeyecek
Bay Port'un bir Philadelphian olduğu gerçeği şaşırtıcı.
O seçkin iyi tezahürat şehrinde, karaciğerler bir dereceye kadar geliştirilir
Sadece Strasburg taklit edebilir.

Doğal olarak, Bay Port'un yaşam görüşleri az ya da çok,
cezasız kalabilirdi; Yine de bu biraz sözleşmeli bölgenin ötesinde
Düşünceleri, hoş bir şekilde uzaklaştı.
cezasızlıkla yiyemediği şeyler; Ama hangisi, gerçekten
Spartan Epicureanizm, yemek yedi-ve cesurca kabul etti
sonuçlar! Biraz endişeli, ancak kararlı bir ifade
Bay Port'un Cleanshaven, Ruddy Countenance üzerinde görünecekti
kendini özellikle iyi ve özellikle
Tehlikeli akşam yemeği, doğasında kahramanca olanaklara ihanet etti,
Aksi takdirde yönlendirilmiş olmak, dövüş üzerine zafer kazanırdı
alan.

Küçük konularda-yani, yaşamın tüm ilişkilerinde değil
Yeme ile ilgili-Mr. Liman beklenecekti çok fazlaydı
onun doğumundan ve çevresinden. Her Pazar,
Örnek dindarlık, St. Peter'daki büyük kare pew'de yalnız oturdu
o zamandan beri birbirini izleyen nesiller tarafından işgal edilmişti
Mevcut kilisenin tamamlandığı 1761 yılı. Her gün
Haftanın, kahvaltı saatinden birkaç saat sonra oturdu
Philadelphia kulübünün kendi penceresinde ve düşünülmüş
aşağılayıcı bir şekilde derginin tepesinde dış dünya veya
gazete. Dörtte, tam olarak, karaciğer uğruna,
Park; Ve bu kadar şişman bir beyefendi Bay Port mükemmel bir süvari idi.

[İllüstrasyon: Bay Port mükemmel bir süvari 024'ü]

Nadir durumlarda kulübünde yemek yedi. Genellikle dışarı çıktı; için
genellikle akşam yemeklerinde çok hoş olmayan bir kişi olarak kabul edilir-çünkü
Hijyenin ikili zeminde yemeğiyle hata bulma alışkanlığı
ve kalite-sosyal talep içindeydi çünkü varlığı
Akşam yemeği, vericinin iyi bir mutfağa sahip olduğuna dair kesin bir işaretti
itibar; Ve Philadelphia'da böyle bir itibar en çok değerlidir. Bay Port ile tanıştıktan sonra alakasız bir New York insanı
Philadelphia'ya özgü ciddi akşam yemeği tarafları, onu
animasyonlu iskelet; ve bu beceriksiz sözleri desteklemişti
Bir ziyafetin bir özelliği olarak
Mısır makalesi tercih edilecekti-çünkü kendini aşırı yutmadı,
ve ağzını kapalı tuttu. Ancak, Bay Port'un bariz çürüklüğü
Bu yetersiz Witticism'de ne kadar az bir nokta bulunduğunu yok etti;
Ve eğer olmasaydı, Philadelphia'da yeni olduğu biliniyor
Yorkers, onurlu bir Quaker soyundan değil,
Wall Street'teki başarılı operasyonlar,
bir frivolitenin bir keresinde talihsiz ama kaçınılmaz tezahürleri
Sakinsiz ve kararsız.

Yazları ile ilgili olarak, Bay Port-bir ay sonra,
Karaciğeri beyaz kükürtün suları almasında-elbette
Narragan-Sett İskelesi. Tutulmaz bir gerçek olarak kabul edilebilir.
İskeleye gelmeyi kaçıran belirli bir sınıfın Philadelphian'ı
Ağustos için, en azından o yıl için
dört mevsimlerin değişimi; Bundan zorlu bir yoklukken
İki ardışık yaz için nemli derecede keyifli sulama yeri çok
Muhtemelen tüm Kopernik sisteminin reddedilmesine yol açacaktır.




İi.

"Zavallı sevgili anne ve benim yıllardır sert bir sözümüz yoktu, amca
Hutchinson, "Bayan Lee, biraz animasyon sırasında açıkladı
Bay Port'un ilanının sonucunda ortaya çıkan tartışma
Yazlarının bir kısmı, her zamanki gibi geçecekti
özel, beyaz kükürtte ve Dorothy'nin yaptığı beyandan
Oraya gitmek istemiyorum. Bu, Amerika'daki ilk yaz üçüncü oldu
Bayan Lee'nin çevirisinden sonra yaz; Ve Dorothy geldiğinden beri
Renkler tekrar doğal olarak en iyi şekilde yararlanmak istedi. "Hayır, değil
Hiç sahip olduğumuz tek bir sert söz. Her zaman mükemmel bir şekilde kabul ettik, sen
Bilmek; Ya da Mamma ilk başta farklı düşünürse, her zaman sona erdi
Konuyla ilgili görüşümün doğru olduğunu görmek. Tek ciddi
Oldukça küçük bir kız olduğumdan beri hatırladığım fark böyleydi
Paris'te geçen sonbahar; Bir şey için mükemmel bir şekilde düzenlenmiş olduğumda
St. Petersburg'da keyifli kış ve Mamma tamamen ayarlandığında
Kendi zihninde Fransa'nın güneyine gitmeliyiz. Öksürüğü
O zaman çok kötüye gidiyor, bilirsin ve Rusya'da bir kışın dedi
Kesinlikle onu öldürürdü. Onu öldüreceğini sanmıyorum
En azından özellikle değil; Ama doktor mamma'yı destekledi-ve bazı
Kibar Fransızca yolunda bana korkunç şeyler-ve St.
Petersburg bile düşünülmeyecekti.

"Ve böylece, ikisinin de bana karşı olduğunu bulduğumda, elbette
Kendi duygularımı feda ettim ve Mamma'ya tam olarak ne yapacağımı söyledim
istedi. Ve Mamma ağladı ve beni öptü ve melek olduğumu söyledi:
Onun tatlı değil miydi? Emin olmak için, kendi yoluna sahipti,
Ve ben değildim; Ve bence kendim bir melek olduğum için,
Rusya'ya korkunç bir şekilde gitmek. Sonuçta, işler ortaya çıktıkça,
Neredeyse gitti; Zavallı sevgili anne için, bilirsiniz, öldü
Zaten kış. Ama onu memnun etmek için elimden geleni yaptığım için mutluyum ve
Bana bunu yaptığım için bir melek dedi. Bir olduğumu düşünmüyor musun? Ve
Hissetmiyor musunuz efendim, meleğin olmanın bir onur olduğunu
amca?

[İllüstrasyon: Diyelim ki seni sevgili küçük kel noktanızda öpüyorum
030]

"Şimdi, seni sevgili küçük kel noktanın üzerinde öptüğümü varsayalım ve
Bu korkunç kükürt yerine gitmemeyi aklımızda tutuyoruz.
Herkes eski moda ve aptal olduğunu söylüyor; Ve bu değil
Görmek istediğim bir Amerikan sulama yeri türü. Ben oradayken oraya gitseydik çok iyi olurdu
Yas ve uygun, sessiz ve emekli olmak zorunda kaldı ve tüm bunlar; Ancak
Artık yas tutmuyorum, Hutchinson Amca-ve sen söylemedin
Yine de bu kahvaltı elbisesini nasıl seviyorsunuz. Beyazın söylenmesi gerekiyor mu
Soluk mavi ipek üzerinde dantel çok melek yeğenine, amca
Hutchinson? Ve şimdi öpücüğünüzü alacaksın ve sonra mesele
yerleşecek. "
Sarışın ve mavide tartışmasız keyifli etki-ona kadar
Yaşlı akraba, onu zarif bir enerjiyle kucakladı ve bahşetti
Kel, vaat edilen öpücüğü lekeledi.

"Ama-ama gerçekten canım," diye cevapladı Bay Port, ortaya çıktığında
Miss Lee'nin Sıkıştırma Kolları, "Beyaz kükürtün gitmesinin
Benim için sadece bir zevk meselesi değil; Hijyenik
gereklilik. Unutuyorsun, Dorothy "-Bay Port en ciddiyetle konuştu
Ciddi-"Karaciğimi unutuyorsun."

"Şimdi, Hutchinson Amca, karaciğeriniz hakkında konuşmanın faydası nedir
bu şekilde? Bana pek çok kez söylemedin mi?
Kalıtsal karaciğer ve ona yapabileceğiniz hiçbir şey onu gitmeyecek
Sağ? Ve eğer yine de yanlış gitmek zorundasa, neden sadece denemiyorsun
Her şeyi unutun ve mümkün olduğunca hoş bir zamanınız var mı? Bu
Her zaman fakir sevgili anneye vaaz verdiğim doktrin-
Kalıtsal karaciğer de bilirsiniz-ve bu çok iyi bir karaciğer.

"Her neyse, Mamma'nın sayısız kez Saratoga'nın bir
Karaciğerler için harika iyi bir yer; Şimdi neden oraya gidemiyoruz? Anne
Her zaman Saratoga'nın sadece keyifli olduğunu söyledi-saat yarışıyor
Her zaman ve güzel sürücüler ve gölde kürek ve hepsini dans etmek
Gece boyunca ve her türlü güzel şeyler. Hadi Saratoga'ya gidelim, amca
Hutchinson! Mamma, oradaki yemeğin lezzetli olduğunu söyledi-ve biliyorsun
İnsanların size verdiği sülfür yemekleri hakkında her zaman homurdanıyorsunuz.

"Ama senin için gerçekten en iyisi olurdu, Hutchinson Amca,"
Lee, artan animasyonla devam etti, "Carlsbad. Evet, işte bu
Gerçekten istiyorsun-ve korkunç suları içerken olabilirim
Güzel vakit geçiriyorum, biliyorsun. O zaman, kursunu bitirdiğinizde,
İsviçre'ye koşabiliriz; Ve bundan sonra, sonbaharda,
Viyana'ya gidebiliriz-Viyana'dan memnun kalacaksın
Restoranlar ve orada çok iyi beyaz şaraplar var. Ve daha sonra,
Viyana'dan Rusya'da gerçekten devam edip bir kış alabiliriz. Sadece
Kızaklarda sürmenin ne kadar keyifli olacağını düşünün
Kürklere sarıldı "-Bay Port titredi; soğuk havayı yok etti-" ve
Mahkeme toplarına gitmek ve hatta belki de bir dahaki sefere sunulmak için
Çar suikast yapıyorlar! Oh, ne güzel bir zaman alacağız! Yapmak
Bir kerede, bu gün, Hutchinson Amca, Carlsbad'a ve etkileşime geçin
odalarımız. "

Bay Port'un bir kişisine, bu hızlı
bir yıllık yabancı seyahatin özetlenmesi ve bu hızlı varsayım
taslak derhal doldurulacak ve bir gerçeğe dönüşecekti,
üzücü. Zihinsel süreçleri Philadelphia sırasıydı ve ne zaman
Bayan Lee, hala olduğu Avrupa projesinin taslağını tamamlamıştı
argümanını atma lehine dikkate aldı
Saratoga için beyaz kükürt. Ancak, onu yeterince kavradı
Saratoga'yı hemen kabul ederek bunu algılamak için daha büyük bir plan
onun üzerine çok daha ciddi bir saldırı ile mücadele etme gerekliliğinden kurtuldu
Zihin ve sindirim. Herhangi bir tür seyahat Bay'a iğrençti.
Liman, için çok aceleci ve düşüncesiz yemek içeriyordu.

"Çok iyi," dedi, ama neşeyle değil, çünkü bu ilk defa
Uzun yıllar içinde planlamamış ve planlamamış
tamamen kendi ilgisine göre şekillendirildi, "Saratoga'yı deneyeceğiz, çünkü sen
Özellikle arzu; Ama sular karaciğimi olumsuz etkiliyorsa
Beyaz kükürt'e bir kerede gidecek. "

"Ne! Carlsbad'a gitmeyeceğiz, o zaman? Oh, Hutchinson Amca, vardı
Kalbimi üzerine koy! Şimdi olumlu söylemek için acele etmeyin
Gitmeyeceğimizi. Suların ne kadar iyi yapacağını düşün ve düşün
Kursunuz bittiğinde ne güzel bir zaman alabilirsiniz ve
Her şeyden istediğin kadar ye! "

Ancak bu keyifli ihtimalle bile Bay Port'un çekilmeyeceği; Ve
Yılanın bilgeliğini iyi birleştiren Dorothy
Güvercin'in tahmin edilebilir masumiyeti, bunun bir parçası olduğunu algıladı
Daha büyük zafer için baskı yapmak için daha fazla.

"Ve Saratoga'dan, elbette iskeleye gideceğiz," dedi Bay Port,
Ancak iddiasına verilen belirli bir ton saldırganlığı ile
Hangi argümanın gerekli olabileceğini destekleyen bir teklifin havası.

"Narragansett'e, demek istiyorsun? Oh, kesinlikle. Birkaç kişiden
Bana Narragansett'ten bahsetti, bunun oldukça eğlenceli olması gerektiğini düşünüyorum,
Ve görmek istiyorum. Ve elbette, Hutchinson Amca, yapmasam bile
Bunu önemseyin, aynı şekilde gitmeliyim; Düşmek istediğim için
Tam olarak planlarınızla ve sizi olabildiğince az sorun yaşatın,
Biliyorsun. Çünkü meleğiniz kendi kendini feda etmeye istekli değilse, o
Gerçekten bir melek olmazdı. "

Bu erken Hıristiyan düşüncesinin bu ifadesi olmasına rağmen,
Bay Port'u vurdu-daha sonra yavaşça döndüğü gibi
Yavaşça hareket eden zihin-pratiklik tarafında biraz eksik olduğu;
Bayan Lee için şimdiye kadar, tartışmasız bir şekilde para cezası ile üzülmeye devam etmişti
kesinlikle aynı olmayan planlarının her biri eşitlik
kendi.




III.

Genel olarak, Saratoga seferi başarılı değildi. Hatta
Yolculuk, sınırlı trenle geliyor, Bayan Lee olumlu değildi
arkadaşlarının görünüşünden etkilendi. Neredeyse hepsi
arabadaki adamlar (çoğu kendilerini hemen
Bar-Odası, trenin başında bir büfe tarzı bir büfe tarzı)
Amerikan yaşamına alışık birine önerecek türden bir tür
yüksek yerlerde oturan bu çeşit
New York Şehri Hükümeti; Ve agresif giyinmiş ve çok
Bu adamların bolca mücevherli kadın arkadaşları, yoğun bir şekilde inşa edildi,
Sert çizgilerle işaretlenmiş yüzleri ve agresif olan ağır göz attı
Gözler, zorunlu olarak empatik bir şekilde dünyaya bakmak için eğitim gördü
kendini onaylama, özel bilgi sahibi olmaksızın
Amerikan yolları, tamamen tanınabilirdi. Bayan Lee de olsa, harcadılar
Çeşitli Avrupa sulama yerlerinin karışık toplumunda çok zaman,
Hiçbir şekilde sofistike olmayan bir genç değil ve hiç
gıcırdayan biri, sandalyeyi bularak mantıklı bir şekilde rahatladı
Onun yanında en çok gümüş saçlı yaşlı bir kadın tarafından işgal edildi
tartışılmaz saygınlık; Ve sakinliği daha da restore edildi,
Şu anda, sandalyesine dönerek, Bay'ın diğer tarafında
Liman: şefin kendisine söylediklerine kim beten
sigara salonu ve kendini bir bar odasında bulan, bir
Sert içme, kötü ağızlı erkeklerin tahtası onu feda etmişti
Kendini bu kadar belirgin bir saldırıdan kurtarmak için çok sevilen puro
çevre.

Otellerinde ve başka yerlerde, Bayan Lee ve amcası pek çok
Sınırlı trenle arkadaşlarının diğerleriyle birlikte
Önceki trenlerin bu getirdiği benzer bir tür; Ve iken
Bütün, bunlar daha arzu edilen bir ziyaretçi sınıfı tarafından dengelenmişti,
Yerin hayatına çok şey verecek gibi bir güçteydiler
olumlu ton.

Bir haftanın sonunda Dorothy kendini hayal kırıklığına uğrattı. "Asla yapmadım
Zavallı sevgili Mamma'nın zevkini düşünün, bilirsiniz, Hutchinson Amca, "
dedi, geleneksel dürüstlüğü ile "ve bundan hoşlandığı şey
Yerden hayal bile edemediğimden eminim. Bu tawdry ve kaba; ve gelince
Onun ahlakı, bence Monte Carlo'dan daha kötü. Sanırım
Güzel bir taraf var, çünkü birkaç güzel insan görüyorum; Ancak,
Her nasılsa, hepsi sanki sanki
Burada yabancılarla herhangi bir şans almaktan korkuyorum. Ve suçlamıyorum
Onlar, Hutchinson Amca, çünkü kendimi böyle hissediyorum. Ne yapmalısın
Yapmış olmak bir yazlık kiralamaktı ve sonra insanlar
Bizi öğrenmek için sorun çıkardı; Ve biz bulduklarında
sağa girmemiz gereken her türlü korkunç şey değildi
Set ve şüphesiz, en azından Ağustos ayına kadar burada kalsaydık, biz
Çok güzel zaman geçirmeliydim.

"Ama burada bu gürültülü otelde, amca güzel vakit geçirmiyoruz
Grubun her seferinde yarım saat sessiz kalamayacağı Hutchinson,
ve insanların eğlence olduğu tek fikrinin
Kendilerini aşırı giyin ve akşam yemeğine elmas giyin ve kalabalığın içinde oturun
Verandalar ve geceleri başka bir yabancıyla dans edebilecek
onu tanıtmak ve güzel öğleden sonraları buna gitmek
gölün yanına yerleştirin ve bazıları gerçekten alana kadar karışık içecekler iç
içkili. Gerçekten her şeyin olumlu korkunç olduğunu düşünüyorum. Ve ben de ben
Şimdi beyaz kükürt'e gitmeye istekli. Aptal, biliyorum ama ben
Her zaman çok saygın olduğunu duydu. Paketlememi alacağım
Bu öğleden sonra yapıldı ve yarın sabah başlayacağız; Ve bence
Odalar için hemen gidip telgraf etsen iyi olur. "

Fakat Dorothy'nin sürprizine ve ayrıca üzüntüsüne göre, Bay Port
Teklifini eğlendirin. Onunla tam olarak kabul etti.
Saratoga Hotels'te bulunan Saratoga yaşamının tahmini; Ve değer verdi
ayrıca yemek pişirmenin (yanlış) inancına özel bir keder olayı
hatırladığı kadar iyi değildi, sesinin cazibesinde parlak
genç geçmişinde sindirim. Öte yandan, sular
Kesinlikle karaciğeri üzerinde en saltary etkiye sahipti; ve
Virginia'ya taşınma iki gün sıcak hava harcamayı içerecek
Sadece demiryolu restoranları gibi yiyecekler tarafından sürdürülen zahmetli seyahat
parası yetmek. Bu nedenle Bay Port, Temmuz ayının sonuna kadar kesinlikle ilan etti.
Oldukları yerde kalacaklardı-ve böylece yeğenine şüpheli
Onu bir şeyler yapmaya zorlayarak tamamen yeni bir deneyimin zevki
hiç yapmak istemediğini. Bay Port için bir rahatlıktı
Daha sonraki yıllar, bir kez Dorothy'nin önüne geçtiğini hatırlamak için.

Çok çekici bir genç olan Bayan Lee, elbette olamazdı
huysuz; Yine de huysuzluk kesinlikle uygun bir kelime olurdu
Saratoga'daki son iki haftasında ruh halini tanımlayacak hangisi vardı?
Bu kadar olağanüstü ince gri gözlere ve böyle bir hayranlık uyandıran
çukurlu çene. Gerçek şu ki, onu yapmak için katkıda bulundu
Amca'nın hayatı ona o kadar çok yük ki, kalma güçleri
Gerçekten sonuna kadar gergin, kendisine yapamayacağını itiraf etti
başka bir hafta boyunca bu tür taktiklere karşı çıktı; Ve algıladı
ayrılan kız kardeşine düşünerek adaletsizlik yaptığını-o
Kesinlikle düşünmüştü ve hatta birden fazla vesileyle ifade etmişti
yazılı olarak-Avrupa hareketlerinin şekillendirilmesine izin verirken
kızının fantezerine uygun olarak, affedilemez bir sergiledi
zayıflık.

Bay Port'un zihnine ve ayrıca sindirimine bir rahatlama oldu-
Dorothy'nin huysuzluğu, son olduğunda belirgin bir etki yarattı
Temmuz geldi ve kendi ve büyüleyici koğuşunun görüşleri bir kez daha
Narragansett Pier'e taşınarak uyum sağladı. Neyse ki,
Biraz kendi haklarına dayanmak için elden çıkarılırken, Bayan Lee
kötülük taşıyan bir kişi; üzerinde tezahür edilen hoş bir gerçek
Sandıklarını paketlemeye başladığı an.

"Korkarım, Hutchinson Amca," diye gözlemledi, sabah bu
Kalkışa doğru önemli adım atıldı-"Korkarım ki
Geçtiğimiz hafta meleğiniz bir melek o kadar da olmayabilir
her zaman olduğu gibi. "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Port, dilbilgisel bir dilbilgi saygısızlığı ile
İnşaat ve belki de gereksiz vurgu yaparak, "
sahip olmak."

"Ama bu andan itibaren," diye devam etti Dorothy, nazikçe görmezden geliyor
Amcası çok nazik enterpolasyon değil ve havadan düşüyor
yakın geçmişi unutma, "onun meleksel niteliklerini göstermeyi bekliyor
Bir ölçüde Dünya için uygun görünmüyor. Muhtemelen
Bir çift kanat bile büyüyebilir ve senden çok uzaklaşabilir,
Efendim-diğer meleklerin bulunduğu bulutlar arasında. Ve nasıl
Bunu ister misin Hutchinson Amca? "

İç bilincinin samimi inzivaya çekilmesinde Bay Port kabul etti
Dorothy kendini meleklere çözmüş olsaydı
_vol-au-vent_ (doğal olarak aklına gelen bir benzetme)
Önceki iki hafta boyunca muhtemelen kabul ederdi
övgüye değer bir eşitlik ile durum. Ama aslında söylediği şey
Bu havalandırılmış tarzda ayrılmasının onu derinden yapacağını
acınası. Bay Port, o zaman kendisine biraz şaşırmıştı
bu cesur konuşmanın teslim edilmesi; cesur konuşmalar için, çok iyi olduğu gibi
Biliyor, hiç hattında değildi.

Bu şekilde kurulan dostane olarak, Bayan Lee ve Guardian
seyahatlerine devam etti; Ve sadece Bay Port'un kişisel sefaleti hariç
Demiryolu taşımacılığının zorunlu zorluklarına olay, onların
New York'un merkez bölgesinden Rhode Seaboard'a yolculuk
Ada yanlış macera olmadan gerçekleştirildi.




IV.

Narragansett Pier ile ilgili olarak, Bayan Lee'nin görüşleri,
ne şekillendirmede yavaş ne de ifade etmede haksız yere dikkatli
elverişsiz.

"Ve yani _this_ 'iskele' değil mi?" Hiçbir şekilde bir tonda gözlemlemedi
O gün otel verandasında dururken onay veriyor
onun varışından ve oldukça sınırlı olasılığı düşündü
bir ucunda kumarhane ve diğer ucunda kömür-elevator tarafından sınırlandırılmıştır.
"O kokan küçük taşlar varsa, insanların
Böyle bir oranda konuşun, hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim
Onlar "-Bay Port, kayaların bir
Farklı yön-"ve bu kumarhane ise, güzel görünüyor
Bir tür bir yer, gerçekten kemeri yönetmiş olabileceklerini düşünüyorum
Bu korkunç yeşil evin altında gösterilmemeye devam etmek. Ve ne küçük
Oteller Zavallı İşler! Gerçekten, Hutchinson Amca, ne olduğunu anlamıyorum
Böyle bir yaygara yapmak için bu küçük yer var. "

"Dorothy," diye yanıtladı Bay Port, çok ciddiyetle, "
Unutun-kesinlikle sana gerçeğinden bahsetmiştim
tekrar tekrar-Rhode Island'ın bu kısmının ikliminin en çok
tüm kıyılarında bulunacak farklı antibilious iklim
Kuzey Amerika. Hassas karaciğerlere sahip kişiler için-"

"Ah, narin karaciğerleri rahatsız et-en azından affediyorum, amca
Hutchinson, "Böyle bir pozitif acının ifadesi için Bay
Port'un yüzü,
Dorothy'nin bile bir tür özür yapmak zorunda kaldığı kutsal. "İle ilgili
Tabii ki fakir karaciğerinizi rahatsız ettiğinden daha fazla rahatsız etmek istemiyorum
Neyse; Ama biliyorsun, bir karaciğim yok ve umrumda değil
Biraz iklimler. Demek istediğim: İnsanlar burada iyi olmak için ne yapıyor?
zaman?"

"Sabah," diye yanıtladı Bay Port, "Banyo ve öğleden sonra
Konuya gidiyorlar. Bu sabah banyo yapacağız, Dorothy-Bathing
takdire şayan bir karaciğer tonik-ve bu öğleden sonra
Nokta."

"İyi gökler! Hepsi mi?" diye bağırdı Bayan Lee. "Neden, daha kötü
Saratoga. İnsanların dans etmediğini Hutchinson Amca demek mi demek istiyorsun
burada ve yatlara gitmeyin ve öğle yemeği partileri yok ve
Tenis oynayın ve öğleden sonra çayları bile yok mu? "

"Bunlardan bazılarının burada yapıldığına inanıyorum," diye yanıtladı Bay Port,
Bu tür frivolitelerin çizgilerin çok ötesinde olduğunu ima eden bir tonda
kendi kişisel çıkarları. "Evet," diye devam etti, "eminim
Hepsi şimdi burada yapıldı-İskelesi eskiden olduğu gibi değil,
Dorothy. Karakterize edilen yoğun saygınlığın sessiz havası
Narragansett, sadece en iyi ailelerin sadece birkaçı olduğu zaman
Philadelphia ondan ayrıldı-sonsuza dek korkuyorum! Ama şükürler olsun,
İklimsel özellikleri bozulmadan kalır. Yaşlandığında Dorothy,
Ve karaciğeriniz kendini iddia ediyor, bu kıyaslanamayan takdir edeceksiniz
uygun değerinde iklim. "

"Şey, henüz kendini iddia etmedi, biliyorsun;
sessizce uyanmak için bir şeyler olduğu için müteşekkirim ve
Buraya gelmeden önce yoğun saygın Philadelphians. Ama ben
Çok mutlu, sevgili Hutchinson Amca, "Bayan Lee, kazanarak,"
Bu iklim sizin için çok iyi ve eminim ki olmayacaksın
Her zaman burada olduğunuz tek bir bilişli saldırı. Ve alacaksın
Meleğin danslara ve tenisi görmek için ve ona vereceksin
Öğle yemeği partileri ve onu yat alacaksın, değil mi canım? Ama ben
Bileceğini bilin; Ve eğer bu kadar göze çarpan bir yer olmasaydı,
Ve bir skandal yapabilir, sana ödemek için sana çok tatlı bir öpücük verirdim
Önceden yapmak için alacağınız tüm sorunlar için
Meleğin kendi tadını çıkarın. Çayları rahatsız etmesine gerek yok, amca
Hutchinson-Çoğunlukla sadece kadınlar ve aptallar. "

Hala biraz acı verici anılar tarafından bir şekilde dökülmek
İki hafta Saratoga'da, bu sırada yeğeni ve
Kesinlikle zıt yönlerde, Bay Port canlı bir alarmla duydu
Bir kampanya planının beyanı, eğer yapılırsa enkaz
Umutsuzca kendi beden rahatlığı ve gönül rahatlığı. Açıkçası, bu
Salınmak için zaman yoktu. Eğer felaket önlenecekse,
Bir kerede ve belirleyici bir enerji ile konuşun.

"Sana söylememe gerek yok Dorothy," diye başladı, en mezarda konuşmaya başladı ve
en ciddi ton, "en çok taburcu etme arzum ve
Koruyucu olarak size karşı görevlerimin en nazikçe-"

"Bundan eminim ve tabii ki bana söylemene gerek yok, canım
Sevgili-ve bugün sadece küçük bir öğle yemeği ile başlayabiliriz. Kahvaltı
Korkunçtu ve var olandan bile yeterince yarısı alamadım. "

"Ama şimdi söylemeliyim," diye devam etti Bay Port-
ilanına verdiği talihsiz bir başlangıç
Bağımsızlık, ancak Dorothy'nin kurnaz sapkınlığı akıllıca görmezden geliyor
Bu-"Birkaç öneriniz tam anlamıyla imkansızlıktır. Ben
Her yemekten yaklaşık bir saat sonra kısa bir süre dans etmeyi kabul edin,
en çok sürekli bir etki yaratan takdire şayan bir egzersizdir.
sindirim aparatı; Ama haksız yere geç bir döneme kadar kalıcı dans
Gecenin, karma şirketinde olduğu kadar hijyenik bir uygulama
Sulama yeri, sosyal olarak sakıncalıdır.

"Tenis, etkileşime girenlerin boş zihinlerine layık bir saçmalıktır
İçinde .. Bir Draughty'de sıkışık bir pozisyonda oturacağımı öne sürmek için
Boş başlığını izlemek için birkaç saat boyunca galeri birkaç saat boyunca
Battledoor ve Shuttlecock'un sapkın bir formu oynayan genç erkekler
Bir ağ, onların ve ben aynı entelektüel düzeyde olduğumuzu ima etmektir;
Ve buna güveniyorum, durum böyle değil.

"Kesinlikle hatırlamanız gerektiği gibi, Dorothy, bir bilişin tüm kişileri
Alışkanlık deniz tutmasından ciddi şekilde acı çeker; elbette, elbette,
etkili bir şekilde yatlama planlarınız. Çünkü sen arzu değil, ben
Elbette, kendi bencil zevkinizi satın almak için-eğer sahip olabilirseniz
Bir yatta zevk-yoğun kişisel sefaletimin maliyeti.

"Ama öğle yemeği ile ilgili olarak canım"-Bay. Port'un tonu yumuşadı
algılanabilir-"Kesinlikle söylenecek bir şey var. Burada yemek
Otelde itiraf ediyorum, iğrenç ve kumarhanede mümkündür
ara sıra yenilebilir bir şeyi temin etmek. Evet, çok şeyim olacak
Meleğime bu sabah öğle yemeği vermekten zevk "(Bay Liman,
Kroket ve salata'nın güler yüzlü etkisi altında önceden ısınma
sipariş etmeyi amaçladığını, oynak oldu), "ilgili olarak söyledikleriniz için
Kahvaltıda, Dorothy, oldukça doğruydu-iğrençti. Eğer sen
Mazur göreceğim, şimdi sadece kumarhaneye adım atacağım ve vereceğim
emir; O zaman işler bizim için hazır olacak
banyo."

Ve böyleydi, Bayan Lee'nin generalliği, onunla içerik dinledi
Bir yönde başarı ve daha uygun bir mevsime kadar ertelendi
Daha fazla talep ediyor. Makul bir genç kadındı ve oldukça
her seferinde bir şeyi başarmaktan memnun.




V.

İki veya üç gün sonra Dorothy ikinci paralelini geliştirdi. İçinde
her sabah banyo yapmışlar ve her noktaya gelmişlerdi
öğleden sonra ve otelin verandası üzerinde sohbet ettiler
Her akşam saat on'a kadar saygın bir saygınla
Philadelphia'dan Dorothy'nin sıkıldığı insanlar
İtiraf etmek, neredeyse çaresizliğe tereddüt etmek. Ayrıca, Bay Port vermişti
Aynı Philadelphians'ın davet edildiği bir öğle yemeği partisi; Ve onun
yeğeni, şenlik sona erdiğinde, eğer yaparsa
Yine bunun gibi bir şey kesinlikle ya kaçar ya da boğulur
kendini. Bu dünyada herhangi bir deneme veya bir sonraki tehlike, o
ilan edilen, Bayan gibi bir insanın karşısında oturması tercih edildi.
İlginç olmayan skandaldan başka bir şey konuşmayan Logan Rittenhouse ve
tığ işi ve sadece konuşan Bay Pennington Brown'un yanında
Halkların büyük büyükbabaları ve büyük teyzeleri.

Bay Port'un bu işaretlerini belirttiği canlı bir alarm ile
hoşnutsuzluk, huysuzluğun geri dönen semptomları ile birlikte
Saratoga'daki rahatlığını ve sindirimini rahatsız etmişti; Ve en çok
bencilce kendi çıkarlarında bir şey düşünmeye çalıştığı
Bu onun yeğeninin eğlencesini karşılayacaktı. Bayan Lee, bunu algıladığında
Akıllıca döşenmiş planları başarılı bir şekilde çalışıyordu, nezaketle
ona yardım etmekten memnuniyet duydum.

"Bu harika bir yazık, Hutchinson Amca," diye açıklamak için kefil oldu.
Bastırılmış yerli güneş ışığının dördüncü günü, "tenisi sevmediğiniz.
Meleğin iyiliği için, sadece bir
Bu öğleden sonra çok az mı? Bu bir sermaye eşleşmesi olacak
Öğleden sonra ve meleğiniz bunu görmek istiyor. Olmadın
çok-son iki ya da üç gün çok hoş, canım ve korkuyorum
karaciğerinizin biraz düzensiz olması gerekir. Gerçekten, vermedin
Meleğiniz sevgi dolu olmak için tek bir şans-ve o olmazsa
sevecen, tatlı ve yapışan ve bunun gibi şeyler, bilirsiniz,
Zavallı meleğiniz hiç mutlu değil. Diyelim ki tenisi sadece
yarım saat kadar mı? Senin için çok fazla fedakarlık olmayacak ve
Meleğini o kadar mutlu et ki,
Hiç, değerli bir şey. "

Bu adres biçimi Bay Port'a rahatsız ediyordu, çünkü
Bayan Lee'nin bahsettiği dönem kesinlikle denediği-çok değil
Akıllıca, belki de, bu tür çabalar onun çizgisinde değildi, ama
hala yeteneğinin en iyisine-kendini gibi kabul edilebilir hale getirmek
olası; ve yeğeninin melek olma çabası
ki bu çok güvenle konuştu, olamazdı ama düştüğünü düşündü
Mutlak başarıdan biraz daha kısa. Bir konfor ışını
Dorothy'nin ifadesinden çıkardığı kendi kendine referansıydı
onun meleği olarak; Bu terimin kullanımının
Adil bir hava belirtisi ve buna göre değer verdi. Ama için bile
Adil hava uğruna Bay Port, henüz yaşlılarını açığa çıkarmaya hazır değildi
Galerilerin sarkan draughty rahatsızlıklarına eklemler
tenis mahkemesi; Ve dedi ki, oldukça kararlı bir şekilde. Neredeyse her şey o
Yapmaya istekli, ekledi, ama yapamayacağı şey
hiç.

"İstediğiniz gibi, Hutchinson Amca," diye cevapladı Dorothy kasvetli bir tonla
istifa. "Bunu duymaya alışkınım. Bu sadece zavallı sevgili anne
eskiden söylerdim. O her zaman her şeyi yapmaya istekli idi ama
Onun yapmasını istediğim şey. Hatırlıyorum, sadece bir bekardan bahsetmek için
Örneğin, Mamma Windermere'de keyifli bir su partisini nasıl kırdı?
Sir Gordon Graham bizim için açıkça ayarlamıştı. Hava daha çok
Misty, orada olmaya yatkın olduğu için, biliyorsun, ama düşünmeye değer bir şey
İyi sarıldığınızda. Ama Mamma, içeri girerse
öksürüğünün çok daha kötü olacağını bildiği böyle bir çiseleme ve
Tabii ki, daha kötü olacağını gerçekten bilemezdi, çünkü kimse gerçekten
Havanın onlara ne yapacağını biliyor-ve böylece
Gitmek. Ve Sir Gordon bu konuda çok incinmişti ve hiç yaklaşmadı
yine bize. Ve çok yanılmadıkça, Hutchinson Amca, Mamma's
O gün bencillik beni Lady Graham olma şansını kaybetti. Yani ben
Bu şekilde tedavi edilmek için kullanılır ve hiç zihnin reddedilmesine gerek yoktur
Bana sorduğum her şey. "Ve bu söylemden teslim edilmek,
Lee bir cenaze kasvet koşuluna geçti.

Yirmi dört saatin sonunda Bay Port, altına girdi. "BEN
Dorothy düşünüyordum, "dedi"
tenis. Bu canavarca bir oyun, ama onu görmek için ısrar ettiğin için yapacağım
Bu öğleden sonra seni biraz al. "Bu en çok değildi
bir davetiyenin kanepede olabileceği zarif kelime biçimi; Ancak
Başarılı olması şartıyla formlar için bir yapışkan olmayan Dorothy
Sonuçlar, Alacrity ile kabul etti. Günün ilerleyen saatlerinde geri döndüklerinde
Kumarhaneden şunları açıkladı:

"Meleğin güzel bir öğleden sonra, Hutchinson Amca ve o
Elbette de güzel bir öğleden sonra geçirdiniz. Ve şimdi buldun
Tenise bakarken ne kadar eğlenceli, her gün gideceğiz, değil mi?
Sayın? Bazen, biliyorsun, sen biraz, sadece biraz
şeyler hakkında önyargılı; Ama o kadar iyi ve tatlısın ki
Önyargılarınız asla uzun sürmez ve böylece meleğiniz sevmeye yardımcı olamaz
sen çok fazla. "

O anda hiç tatlı huylu olmayan Bay Port hazırlandı
bu konuşmanın ilk yarısını bazı vurgular açısından cevaplamak;
çünkü biraz topallıyordu ve şok edici bir twinge onu
Kolunu kaldırmaya çalıştığında sol omuz. Ama Dorothy aniden
Kibar kişiliklere kaymak,
Öngörülen öfkeli ifade. Ama hiçbir şekilde hazırlanmış hissetmiyorum
Tasit olarak sevgi dolu bir sevgi tezahürü olan Bay Port bir
Uygun herhangi bir yanıt biçimi bulmak için çok az şey koydu. Bir andan sonra
yansıma tutarlı bir şekilde cevap verme girişimini terk etti ve memnun
kendisi homurdanarak.




VI.

Bencil olmayan çabalarına katılan başarı tarafından teşvik edildi
Kendi ve amcasının zamansal zindeliğe ilişkin anlayışlarını uyumlu hale getirin
Şeyler, Bayan Lee iskelede oldukça desteklenebilir hayat bulmaya başladı.
"Burada yapacak çok şey yok," diye açıkladı geleneksel samimiyetiyle,
"Ve oteller-hepsi çirkin ve hepsi arka arkaya-
Aşırı büyümüş hayır kurumu; Ve çoğu insan, demeliyim ki,
o kadar kasvetli bir şey ki, hastalar için çok iyi olabilirler
bir yayın. Ama genel olarak, birkaç daha kötü yerde bulundum, amca
Hutchinson; Ve eğer beni ara sıra bir atlamaya götürürsen,
Her akşam Pokey Hotel Veranda'da oturuyor Philadelphia konuşuyor
o harika yaşlı Bay Pennington Brown ile twaddle, daha çok bir
Burada iyi zaman. "

"Beni mecbur bırakacaksın, Dorothy," diye yanıtladı Bay Port, "
bir beyefendi ile bağlantılı olarak 'havasız' gibi bir kelime kullanmak
Philadelphia'daki en eski ve en iyi ailelerden birine aittir ve
Dahası, en saygın arkadaşlarımdan biri. "

"Ama o _is_ havasız, Hutchinson Amca. Asla hiçbir şeyden bahsetmiyor ama
Halkların büyükbabaları ve büyükanneleri; ve _watson'un Annals_
Duyduğu tek kitap gibi görünüyor. Gerçekten, gerçekten yapıyorum
O onun en deying ve en aptal yaşlı beyefendi olduğunu düşünüyorum
Hiç bildiğim için. "

Bay Port, bu Sally'ye cevap vermedi, çünkü duyguları öyle oldu ki
Onlara kelimelerle ifade vermemeyi en iyi şekilde kabul etti; Ama o değildi
doğal olmayan bir şekilde şaşırmış, böyle bir duygu beyanından sonra
Yeğeninin, sonraki için mazur görülmesi için yalvardığı kısmı
Öğleden sonra normal sürüşünden noktaya kadar,
Bay Brown'un şirketindeki kayalara bir sefer yapacağına söz vermişti.
Bay Port'un isteyeceği bir fırsat verildi
Bu fenomenin açıklaması; Ama araba bunu bekliyordu
koğuşunu ve olağanüstü arkadaşını sonuna taşımaktı
Indian Rock'taki Yol-Hafif bir romatizmal eğilim, ilan ettiği
kalıtsal, Bay Brown'un kullanımını azaltması için tavsiye edilir.
bacakları minimumda-ve Bay Port güçlerini toplayabilmeden önce
girmiş ve sürmüştü.

[İllüstrasyon: ona girmişlerdi ve 050'den uzaklaşmışlardı]

Akşam Bay Port, onu bekleyen başka bir sürpriz buldu. Bayan Lee
şu anda aranmak için verandadan emekli oldu
Eksik bir fan için, böylece iki beyefeni bir arada bırakır.

[İllüstrasyon: Yeğeniniz ne kadar çekici bir kız 054]

"Yeğenin ne büyüleyici bir kız, liman!" dedi Bay Brown,
Dorothy'nin elbisesinin çırpınan treni kapı yolunda kayboldu.

Bay Port, bu muhtemelen tartışmalı ifadenin
Bir homurdanma tarafından yeterince cevaplandı, çünkü verdiği tüm cevap buydu
BT.

Coşkusunun bu ürpertici bir şüpheli tarafından kontrol edilmesine izin vermemek
Yanıt, Bay Brown devam etti:

"Kesinlikle uzun süredir tanıştığım en büyüleyici kızlardan biri
Zaman, liman. Günümüzde genç kızların ortalaması gibi değil.
Nadiren her iki cinsiyetten de bir gencin bu kadar gerçekten olduğunu tanıyorum
özellikle Philadelphia Şecere'de şecere ile ilgilenmek; Ve
Antikacı konuları sevmesinin genellikle çok
dikkat çekici. Seni kıskanıyorum, seni gerçekten kıskanıyorum, yaşlı çocuk, bunun nimetini
tatlı genç yaratığın sürekli arkadaşlığı. "

"Umph-sen misin?" Bay Port'un özlü ve oldukça cesaret kırıcı bir cevaptı.

"Gerçekten yaparım"-Bay. Brown, alaycı tonunu fark etmek için çok sıcaktı.
Arkadaşın REVINGER-"Ve ben bir çift olduğumuzu düşünüyoruz,
Bencil eski sefiller, her akşam tekelleşecek şekilde
Bu parlak genç çiçeği yapıyor. Tutmamız utanç verici
onu aptal şirketimizde-bana konuşmamızı bulduğunu söylüyor olsa da
yaşlı insanlar ve eski zamanlar hakkında son derece ilginç-
Biraz genç topluma sahip olmasına ve biraz
Sulama yeri yaşamının heyecanı ve zevk. Şimdi nasıl olurdu
Onu geceye kumarhaneye götürmemiz için? Bir atlama olmalı
Geceye, diyor; En azından, yani "-Bay Brown biraz oldu
Kafası-"Bir yerde bu gece bir atlama olacağını duydum ve
Bu tür şeyler senin ve benim için oldukça aptal olsa da, biraz değil
Onun gibi genç ve güzel bir kız için aptal. Diyelim ki onu alırız, eski
Adam?"

Bu muhteşem öneri, yaşlı arkadaşı Bay tarafından ileri sürüldüğü için
Port'un öfkesi ve şaşkınlığı birlikte uyandırıldı; Ve onun kaba
Buna yeniden katılın: "Çılgınca mı, kahverengiye gittin mi yoksa Dorothy mi?
Seni aptal yerine mi? Senden onu almamı istedi mi?
Casino hop? Benimle bunun hakkında konuşmanın bir faydası olmadığını biliyor
daha uzun. "

"Hayır, kesinlikle değil-en azından-demek-demek-iyi, hayır, tam olarak değil,"
Bay Brown, cezasına bir asperite ile başlayarak yanıtladı ve
bir şekilde sonuna kadar durmayan pozitiflik. "Dedi
Ben, itiraf ediyorum, ne kadar dans ettiğini ve nasıl kaçındığını
Bu konuda çok şey söylemekten "-Bay Port burada bir
Şüpheci Snort-"Çünkü onu kumarhaneye götürmenin
Sadece seni sıktı. Ve sanırım, liman, onu hepimizle burada tutuyor
Zaman çok bencil; Ve eğer onu almak istemiyorsan
Umarım benimle gitmesine izin verirsin. Ama ne yaparsak yapalım, yaşlı adam,
onu bir araya getirmek-o zaman birbirimizle de konuşabiliriz,
En azından neredeyse burada olabildiğince iyi ve rahatlığa sahip olabiliriz
Kendisinin de keyif aldığını bilmek. Gel, Hutch; Yaşlanıyoruz
Ve Rusty, sen ve ben, ama en azından yozunu almaya çalışalım
kimsenin rahatlığına bakmadan bir çift bencil eski kabadayı içinde ama
bizim. "

Bay Hutchinson Limanı, adil bir gerçekle cevap vermiş olabilir.
Kendisi, arkadaşının dejenerasyondan endişe duyduğu sürece
Kaçınmak istenen olarak adlandırılan zaten gerçekleşmişti. Ama hepimiz
en az sahip olduğumuz erdemlerle kredilendirilecek çoğu gibi ve o
Bu nedenle, Bay Brown'un zımni övgü haraç olarak kabul edildi.
Ve meselenin sonucu, Dorothy,
Veranda yine, etkilenmemiş bir şekilde şaşırmadı (ve ne kadar dikkatli düşünüldüğünde
küçük kampanyasını çok güvenilir bir şekilde planlamıştı)
amcasının casino şerbetçilerine karşı kararını keşfetmek
geri çekildi.




Vii.

Dorothy bile buna inanmadıkça
Koşulların olumlu kombinasyonu, kendisini bir temel olarak sundu
Akıllı manipülasyonu Bir yat yolculuğu için güçlü arzusu olmalı
Gereksiz kalır; Çünkü, şimdi karaciğeri kesinlikle daha büyük
Bir kısmı, Bay Port'un oldukça kedi gibi bir denizin dehşeti vardı. Emin olmak için,
Dorothy'nin karakteri kararlı bir karakterdi ve kalması güçleri
Oldukça dikkat çekici; ama bilen bedenini zorlama konusunda
amcasının keşfettiği okyanus-şimdi bir
Diğer açılardan oldukça tatmin edici bir başvuru durumu-büyük bir
ve kendi başına güçlü niyet.

Ancak servet, kararlılığı ondan daha da kararlı bir şekilde destekliyor
cesur olanı tercih ediyor. Bu gerçek Dorothy iyice anladı ve
tek tip hareket etti. Her seferinde uzak bir olasılık bile
Yacht Cruise, kendi pillerini getirdiği kendini sundu
dayanmak; ve amcasının entelektüelini güzel bir şekilde anlayarak
özellikler, her seferinde konuyu asla sanki davrandı
daha önce tartışılmıştı.

Bu nedenle Bayan Lee'nin gözleri bir gün memnun kaldığında-sadece
O ve amcası öğle yemeğine gölgede başlamak üzereyken
Casin'in Verandası-Bir Trim Schooner Yat Kayanın Görüşü
Rüzgardan aşağı Newport yönünden, seyir konusu
Bay Port'un yüksek bulduğu aniden ve noktaya getirildi
rahatsız edici. Yat kumarhaneye yuvarlandı ve
Dalma ve çapası gittikçe su boyunca yüzen bir klan zinciri
denize.

[İllüstrasyon: Yat kumarhaneye yuvarlandı 060]

"Ah, o bir güzellik mi!" diye bağırdı Dorothy, coşkuyla. "Şimdi,
Hutchinson Amca, sahibi kıyıya geliyor-yeni getirdiler
Gig'e gangoya-ve onu tanımıyorsanız almalısın
Sizi O'na tanıtacak biri; Ve sonra onu bana tanıtmalısın;
Ve sonra bizden bir yolculuğa çıkmamızı isteyecek; Ve elbette gideceğiz,
Ve dünyanın en güzel zamanına sahip. Gemide bulunmadım
Yaklaşık beş yıldır bir yat (sadece konsere bak: erkekler çekmiyor
Muhteşem bir şekilde?)-O güzel küçük Lord Alderhone'un zavallı olduğu için değil,
Mamma ve ben Norveç'e kadar. Çok iyi vakit geçirdik! Zavallı sevgili
Mamma, elbette umutsuzca hastaydı-her zaman korkunçtu
Sea-Sick, biliyorsun; Ama asla en azından deniz-sick yapmıyorum ve öyleydi
Mükemmel keyifli. Bak, Hutchinson Amca, rıhtım yaptılar ve
Şimdi buraya geliyor. Ne kadar yakışıklı bir adam ve ne kadar iyi
Kulüp üniformasına bakıyor! Bana öyle geliyor ki onu bir yerlerde gördüm. Yapmak
Onu tanıyor musun, Hutchinson Amca? "

Sayın Liman ile ilişkilerinde çalıştı
yeğeni onun yetersizliği-Philadelphia zihin alışkanlığına-
Fikirlerinin son derece hızlı akışına ayak uydurun. Şimdiki zaman
vesilesiyle, hala mantıksız olanı dikkate alırken
katılan umutsuz sefalete mahkeme yapması önerisi
Bir yat yolculuğuna götürülmesini istemek kadar iyi bir adam,
Birdenbire fikirlerini başka bir yöne doğru büktüğünü buldu.
Geçmişte benzer bir vesileyle kız kardeşinin acılarına atıf;
Ve kelimelerle, atıldığı repoof'u çerçevelemeden önce
muhtemelen onu şekillendireceği için Dorothy'ye yönetmek
Kalpsizlik, düşüncelerini başka bir parçaya attığında buldu.
Doğrudan soru. Miss'in sınırları dahilinde
Lee, akrabasının entelektüelinin adil bir tahminine gelmişti
özellikler ve hatta bazen söylemlerini bir
onlardan yararlanmak için görüş.

Doğrudan soru, Dorothy'nin kompleksinin en basit bölümüdür
Söyleme, Bay Port, amaçlanan röportajını terk etti ve
cevaplamaya devam etti. "Evet," dedi, "onu tanıyorum. Van Rensselaer
Livingstone. Kuzeni Van Ruy-Ter Livingstone, kuzeninizle evlendi
Grace-Grace Winthrop, biliyorsun. O harika bir scamp-bu demek istediğim;
kumarlar ve bu tür şeyler, bana söylendi, içecekler ve-ve çeşitli
şeyler. Beni görürse onunla konuşmam gerekecek, sanırım; ama
Tabii onu size tanıtmayacağım. "

"Bay van Rensselaer Livingstone! Neden öyle! Ne kadar keyifli!
Onu çok iyi tanıyorum, Hutchinson Amca. Geçen kış güzeldi
Biz oradaydık; Ve Monako'daki bankayı kırdı; Ve onu oynadı
Küçük Prens Sporetti'de mükemmel saçma hile: Küçükünü kes
Prens Sporetti olduğunda siyah bıyık-tam olarak ayık değilsin, sen
Bilin ve bunun yerine büyük bir kırmızı bıyık haline geldi; Ve sonra, daha önce
Prens tekrar kendisiydi, onu Lady Orrasby'nin topuna götürdü. Tüm
Nice üzerinde mükemmel bir kükreme vardı. Ve daha sonra bir düello vardı ve
Bay Livingstone-harika bir atış-küçüklere zarar vermenin
Prens, sol kulağının ucunu olabildiğince güzel bir şekilde vurdu.
Oh, o keyifli bir adam-ve burada geliyor. "Ve Dorothy, yarı yükseliyor
sandalyesinden ve Bay Port'un altındaki vuruşlarına daha fazla dikkat etmiyor
Sıkılmış sözlü açıklamalarına göre, uzatılmış masa
İyi şekilli beyaz eli en samimi şekilde ve en çok
samimi ton haykırdı:

"Benimle İngilizce konuşmayacak mısın Bay Livingstone? Fransızca konuştuk,
Sanırım son kez tanıştık. Ve arkadaşın nasıl prens
Sporetti? Kulağı tekrar büyüdü mü? Sanırım amcamı tanıyor musun?
Bay Hutchinson Limanı. "

Livingstone, sunulan eli bundan daha fazla samimiyetle aldı
verildi ve sonra kendisini Bay Port'a genişletti-çok daha az görünen
onu ısırmaktan ziyade sallamaya eğilimli.

"Sanırım kendimizle ilgili olarak şimdi ilişkiler olarak haklı olduğumuzu,
Bayan Lee, kuzenlerimiz birbirleriyle evlendiğinden, biliyorsunuz. Oldukça
Romantizm, değil mi? Ve sizinle burada buluşmak ne kadar neşeli-ne zaman ben
Kesinlikle İsviçre veya Norveç'te, hatta bittiğini düşündüm
İnsanların Romania'da gidecekleri yeni yerde! Kendimi gururlandırıyorum
her zaman ayağımın üzerine düşme zahmetim var, ama Jove tarafından,
Bu sabah normalden daha fazlasını yapıyorum! "

Bayan Lee, amcasının
Animasyonlu bir gök gürültüsü gibi görünüyor. "Tıpkı biraz dışarıda
Keyifli bir roman, "Onun cesaret verici tepkisiydi." Uzun, alçak, siyah
Schooner aniden denize doğru geliyor ve demirleme kapanıyor
kıyı ve kahraman, tam zamanında küçük bir tekneye inen kahraman
Kötü adam ve güzel gelini kurtarın. Tabii ki ben güzelim
Gelin, ama amcam bir kötü adam değil, en iyisi
Guardians-yoldan, zavallı sevgili anne bildiğini sanmıyorum
öldü Bay Livingstone? Evet, senden sadece bir iki hafta öldü
bizi terk etti. Bu yüzden kötü adam için çok iyi olmalısın-ve yapabilirsin
Onunla ve benimle öğle yemeği yiyerek ona nazik muameleye başlayın
fazla. Hutchinson Amca, karaya geldiğini görünce memnun kaldı. O
Seni kesinlikle yakalamamız gerektiğini söyledi ve bir adamı getirmek için bir adam gönderdi
Bir kerede sizin için sıcak çorba-şimdi öyle. "Ve böylece, Dorothy için
Kendisi çok düşünceli bir şekilde şimdi mütevazı bir şekilde
amcasına atfedildi.

Ve böylece Bay Port'un sahip olduğu andan on dakikadan daha kısa bir süre içinde
Dorothy'ye Van Rensselaer Livingstone'un çok
kaçınmak istediği ve
Düşünülmesi bile değildi, üçü de birlikte öğle yemeği yiyordu
Sıradan gözlemcinin en dostça bir şekilde olduğu gibi görünüyordu
olası.




VIII.

"Bayan Rattleton'a bakmak için koştum," dedi Livingstone,
Bay Port'un hayırsever bir şekilde umduğu _filet_ ile ilgili açık zevkle tartışıldı
onu boğardı. "Muhtemelen onunla tanışmadın, çünkü o sadece
buraya geldi. Ama onu seveceksin, biliyorum, çünkü o hiç çok neşeli. O
telafi etmek istediğimiz bir partide benim için uygunluk oynamaya söz verdi
yatta. Filo bir hafta boyunca New York'tan inmeyecek
Yine de, ben de önüne geldim, böylece bir yolculuk yapabilmemiz için
Shoals ve yarışlardan önce. Tabii ki Bayan Lee, içeri girmeyeceksin
Bu provent toplantısından sonra, katılmayı reddederek kaderin yüzü
Partimiz; En azından yaparsan, beni sonuna kadar sefil yapacaksın
günler. Ve sizi gemide rahatlatmaya çalışacağız efendim, "diye ekledi.
Kibarca, Bay Port'a dönüyor. "Tolere edilebilir derecede adil bir aşçım var ve buz
Buz çeliğindeki tek şey değil, seni temin ederim. "

"Ne kadar naziksin, Bay Livingstone," dedi Dorothy,
amcasının kaçınılmaz reddiden kurtulma emri. "Tabii ki gideceğiz,
mümkün olan en büyük zevkle. İşlerin nasıl düşmesi çok garip
Bazen. Şimdi sadece bu sabah Hutchinson Amca'yı almak için yalvarıyordum
yattım ve denizde olmaktan ne kadar keyif aldığını söylüyordu ve
Gerçekten onun yaşı olmasaydı nasıl düşündü-saçma değil miydi
Yaşı hakkında konuşmak için mi? O hiç yaşlı değil canım!-
kendi yatına sahip. Ve neredeyse kelimeler oldukça önce
Buradaki ağızlarımız bulutlardan düşüyorsunuz veya deniz kenarında dökülüyorsunuz,
Hepsi aynı şey ve ikimize de özlem duyduğumuz şeyi ver
için. En azından Hutchinson Amca sadece içinde özlem duyuyormuş gibi davrandı
Durum, zevk alacak kadar genç olabilir; Ama eğer olduğunu düşünmezse
Şimdi genç, elli yaşındayken kendine ne diyeceğini bilmek istiyorum! "
Ve sonra amcası üzerine keskin bir şekilde bakan Dorothy, "
_you_ 'nin yatlanamayacak kadar yaşlı olduğunu iddia etme fikri! Gerçekten amca
Hutchinson, senden utanıyorum! "

Bayıldığı gibi, Bay Port'un üzerinde herhangi bir konu varsa
özellikle hassastı, yaşının konusuydu. Cemaat olarak
Aziz Peter'ın kaydı çok açık bir şekilde kanıtladı, asla altmış görmezdi
Tekrar; Ancak bu garip rekor yoldan çıkmış bir yerdeydi ve
Çeşitli dolaylı yollarla ilerlediği kabul edilebilir kurgu
Kırk yedi dönen bir önemsemenin etkisi olması muhtemel değildi.
resmen çelişti. Ve imkansız değil, o kadar inatçı o
Bu noktada, resmi kanıt üretilmişti,
özgünlüğünü reddetti. Çünkü Bay Port'un firma kararlılığı
Hala dünyadan önce genç, orta yaşlı bir adam olarak rakam.

Bayan Lee'nin kendini kasıtlı olarak oynamaya koyduğunu söylemek
Guardian'ın zayıflığı, muhtemelen uzaktan, muhtemelen,
Adaletsizliğini yapıyor. Ama gerçekte başarılı olduğu açıktır.
Onun saygın akrabasına adil bir şekilde inişte akıllıca döndü
Son derece garip bir ikilemin boynuzları arasında: ya Bay Liman
Daveti kabul etmeli ve korkunç bir şekilde hasta olmalı, yoksa reddetmeli
Ve böylece iddialarını yaşlı gençlere atın.

Bir an için mutsuz beyefendi rüzgarda asılı kaldı ve Dorothy
davanın ifadesini hala yapmadığı için pişman oldu
daha güçlü. Gerçekten de, bir açıklama ile desteklemek üzereydi.
insanların yatmadan vazgeçmeyi asla düşünmedikleri etkisi
Altmış döndü, rahatlamasına, amcası yavaşça doldurdu
Doğru çakmak. Kabulü son derece nezaketsiz terimlerle ifade edildi;
Ancak, söylendiği gibi, Dorothy asla formlar konusunda kendini rahatsız etmedi,
Sonuçları pusula etmesi şartıyla. Ölümcüyü söylediği an
Sözler, Bay Port böyle olduğu için kendi zihninde kendini lanetlemeye düştü
bir aptal; ama aynı sebep onu rızasını vermeye zorlayan
onu geri çekmesini engelledi. Olacağını biliyordu
umutsuzca sefil; Ama en azından kimse onun yaşlı olduğunu söyleyemezdi.

"Sana hiç bu kadar zorluyum, Bayan Lee ve sana da, Bay Port,"
dedi Livingstone. "Ve şimdi, izin verirsen, gidip avlanacağım
Bayan Rattle-Ton ve ona ne kadar muhteşem bir zam attığımı söyle ve yardım et
Partinin geri kalanını organize ediyor. Sadece iki tane daha olacak. Bu bir
Bir yatta altıdan fazla insanın bulunması için. Neden bilmiyorum
Eminim, ama altıdan fazla varsa her zaman savaşmaya başlarlar.
Queer, değil mi? "

"Affediyorum," dedi Bay Port. "Bayan Rattleton? Bunun olup olmadığını sorabilir miyim
Geçen sezon burada olan New York'tan Bayan Rattleton
Banyo kostümü bu kadar-çok eksantrik ve
Çok çok hoş olmayan bir konuşma mıydı? "

"New York'tan Bayan Rattleton _is_ ve geçen sezon burada _was_,"
Livingstone cevapladı. "Ama hiçbir şey hatırladığımı söyleyemem
Banyo kostümünde eksantrik, ancak son derece
Olmak; Ve kesinlikle onun hakkında hiçbir anlaşılmaz bir konuşma duymadım.
Onun hakkında böyle bir konuşma olabilirdi, ama belki de sadece düşünülüyordu
benim varlığımda olmamak. Bayan Rattleton benim kuzenim, Bay
Liman-Bir Van Twiller'di, biliyorsun. Hatırlıyor musun
Onun hakkında söylenen ve onları kim söyledi? "Livingstone
aşırı nezaketle konuştu; Ama onun tonunda bir şey vardı
Bay Port'un aniden Prens Sporetti'nin solunun ucunu düşünmesine neden oldu
kulak, bu da aceleyle cevap vermesine yol açtı ve hiçbir şekilde nadiren:

"Kesinlikle-değil-değil-bu tam olarak hiçbir şeyi hatırlayamıyorum
özellikle. Eminim ki söylenenlerden inanmaya yönlendirildim
çok çekici bir kadındı. Hayır, hiç hatırlamıyorum. "

"Ah, belki de öyle," diye yanıtladı Livingstone. "Ama nasıl
Şanslı! "Diye ekledi;" İşte şimdi. Herkes kumarhanede
Günün bu saati, bence. Onu getirip sana sunabilir miyim?
Bayan Lee? "

"Tabii ki olabilirsiniz, Bay Livingstone. Onunla tanışmaktan mutluluk duyacağım.
Ve eğer beni matronize edecekse, alışmaya başladığımda o kadar çabuk
Onun ciddiyetine göre daha iyi. "

Ve sonra Bay Hutchinson limanı,
Sunum gerçekleştirildi ve yaklaşık olarak söylemek zorunda kaldı
Kesinlikle bale benzeri kıyafetleri
sörf-veya kesin olmak gerekirse, yüksek su işaretinin üzerindeki plajda, nerede,
Bazı gizli nedenlerden dolayı, genellikle onun en çokünü yapmak için uygun gördü
Banyo-genel olarak davranışının aşılan ikramiyesine katılan,
bir önceki sezonda onu göze çarpan bir merkezi olarak işaretledi
İskelede yaşam aşaması. Bay Port'un partisi de daha mutlu değildi
İle ilgili olarak ortaya çıkan tempolu tartışmayı dinledi.
yatlanma partisinin organizasyonu ve iki kişinin kaldığını buldu
Üyeler sadece doğal olduğu gibi,
Bayan Rattleton'un ait olduğu meteorik set.

Zaman verilmişti Bay Dikkate alınması için liman olması muhtemeldir.
zihinsel güçlerini onu mümkün kılarak yeterince toplardı
bir izleme yapmak için; O bile-bu şüpheli olsa da,
Dorothy'nin oy gücü kuvvetli-bir veto gerçekleştirdi. Ancak
Bayan Rattleton'un endişe duyduğu projeler asla yavaşça gitmedi; Ve
Mevcut durumda,
Yarışlar gerçekten aceleyi zorladı. Ve böylece geçmeye geldi
_fleetwings_, burnuyla Brenton'un Reef ışık gemisinden çıktı.
kuzey doğuya doğru ilerledi, Bay Port'un içinde çerçevelenmişti.
Yavaş hareket eden zihin Bir
keşif gezisine devam etmeyi kalıcı reddetme-ve o zamana kadar öyle
Kendi kabininde tutarlı bir ifade ve sohbet
Onun türü ile aynı derecede imkansızdı.

Bay Port endişe duyduğu sürece, sonraki altı gün
Hayatında sadece acı çekmiş bir boşluk olarak tanımlanabilen çağ. Ve
Ne zaman-ona birçok yaş sonra göründüğü gibi-_fleetwings_ bir kez daha
Narragansett iskelesinden çapa attı ve titizlikle adım attı
Schooner'ın kumarhane rıhtımına, her zamanki dolgunluk ve rudiness
Yüzü sarı bir yalınlığa yer vermişti ve ağırlığı
Yaklaşık yirmi kilo azaltıldı. Seyir uçan bir şeydi,
Ya da asla bitirmezdi. İlk altı saat sonra
bir ıssız adaya neşeyle inmiş-ve bu imkansız değil
Dorothy'den amcasının olası hareketleri hakkında bir ipucu bir liman olmalı
Livingstone'u toprağa geniş bir rıhtım vermeye teşvik etmişti.

Dorothy karaya çiçek açtı. "Bilmiyorsun, Hutchinson Amca,"
"Ne kadar güzel bir zamanım vardı" dedi-ve bu neşeli
iddia gerçek gerçekti, çünkü Bay Port kabine girmişti
yat kunduz kuyruğu ve nokta arasındaki çizgiyi geçmeden önce
Judith ve çapa denize girene kadar ondan çıkmamıştı.
"Ve bilmiyorsun," Bayan Lee efüzyona devam etti, "
Angel size bu kadar keyifli bir yolculuk yapmasına yardım ettiğiniz için. Ben
Çok iyi olmadığınız için üzgünüm, Hutchinson Amca; Ama biliyorum
Bunun için daha iyi olacaksın. Zavallı sevgili anne, biliyorsun,
İkili ve denize gitmek her zaman onu sefil yaptı; Ama eskiden
Tekrar kıyıya çıktığında her zaman harika olun. Ve olacaksın
Çok iyi, sen canım; Ve bu yardım için ödülün olacak
Meleğiniz bu kadar keyifli bir zamana sahip olacak. "

Bay Port, çökme durumu nedeniyle bu adrese cevap vermedi
düşüncelere kelimelerle form vermesine izin veremeyecek kadar eksikti
yaralanmasının derinliklerinde yanan öfke ve kızgınlık
ruh. Partinin tek bir üyesine tek kelime etmeden tırmandı
ağır bir arabaya girdi ve doğrudan oteline sürüldü-
Halen Bayan Rattleton'un şaperonu altında Dorothy, Gayly katıldı
Yatın kumarhanesinde hoş küçük öğle yemeği partisi
Yolculuk sona erdi.




İx.

Sonraki hafta boyunca, Bay Port'un geçtiği önemli bir kısmı
Kendi odasının mahremiyetinde, Bayan Lee ve onun arasındaki ilişkiler
Guardian, uğursuz olan bir soğuk formalite ile karakterize edildi
yaklaşan bir fırtına. Aslında, Bay Port sadece
Sonuçları denemek için gücünü tamamen geri kazanmalıdır.
Dorothy bir kez ve herkes için-ve en çok çözüldü
Yaklaşan savaş kraliyeti yenilgiye uğramamalı. Şimdiye kadar gitmişti
Ruhlu antagonisti ile her karşılaşmada çünkü taktikler
Ona karşı istihdam etmek tanıdık olmayan bir çeşitliydi. Ama o başlamıştı
Şimdi bu taktikleri asın; Ve aynı zamanda savaşta ne var
Parlance ikinci rüzgarını şekillendirirdi. Düşündüğü gibi
Üzerine yığılmış yanlışlar, Rage göğsünü doldurdu; ve
Güçlü kararlılık yavaşça onun içinde kendini incelikte şekillendirdi
Düşmandan kaba bir kuvvetin sağlam bir cephesine karşı çıkacaktı.

Astutity, Bayan Lee'nin birçok büyüleyici en azıyla işaretlenmiş değildi
özellikleri ve koruyucusu onun dışa dönük bir işaretini vermesine rağmen
savaşan niyetler, kararlı bir inanç hissetti
Aralarında güç denemesi elindeydi. Beş veya altı yıl önce
Annesiyle bu nitelikte bir yargılanmıştı ve
muzaffer ondan çıktı. Bu durumda, kadınsı zayıflık vermişti
kadınsı gücüne. Ama şimdi kasvetli düşünce ona ona saldırdı
Amca, annesine karaciğeri konusunda çok benzerken,
Torpid doğasının derinliklerinde, acımasız erkeksi bir substrat
kararda, adil bir şekilde ayarlanması durumunda,
boşuna savaş. Ve meditasyonlarının sonucu inançtı
tek başarı şansının radikal bir savaştan kaçınmak için yattığını
taban değişikliği.

Algıladığı gibi, böyle bir temel değişikliği gerçekleştirmek için kolay bir yol
Van Rensselaer Livingstone ile evlen. Gerçekten de, önerisi, birkaç gün
Yat yolculuğu sona erdikten sonra o kadar fırsatçı geldi ki neredeyse
elden kabul etmeye şaşırdı. Ama Dorothy çok iyiydi
bir genç insanı aceleyle bir şey yapmak için dengeledi, hatta kendini almak için
sıkı bir yerden; Ve Livingstone'un teklifini altında tutarken
Tavsiye-acil durumlarda kullanıma açık tutulan bir geri çekilme hattı
Gereklilik-daha güvenli bir olasılık için daha az memnuniyetle karşıladı
sunduğu pozisyon, kendisine önerenlerden daha
verimli zihin.

Evlilik, bir finalde puan alabilmesinin tek yoluydu.
Amcası üzerindeki zafer ve aynı zamanda silahlarını artırmak; Ama o
evliliğinin Livingstone ile olması gerektiğini takip etmedi.
Gerçekten de, havalı zeki zihni algıladığı gibi,
Yönlendirilemez yaşlı bir adamdan kurtulmak için yönetilemez genç adam
sadece kızartma tavasından ateşe doğru yürüyor olurdu-ve
Dorothy'nin aradığı zorluklarının hiçbir çözümü değildi.
Şimdi kendini zihninde şekillendirmeye başlayan bir plan
Hem yangın hem de kızartma tavası başarıyla önlenecekti; Ve daha çok
ona daha çok arzu edilen göründüğünü inceledi, o
onu yürürlüğe koymak için zaman kaybetmedi-her yerde, üçten az
Günler Zamanı, Bay Van Rensselaer Livingstone'u böyle bir öfkeyle gönderdi
kuzey-kuzeyde tehdit edici bir karşısında denize koyduğunu ve
Çok daha kısa bir süre içinde amcasının ciddi şekilde şüphe etmesine neden oldu.
kendi duyularının kanıtı.

Emeklilik haftasının sonunda, Bay Port kendini
Mavi cinlerle yenilenmiş bir bilişli devin Hale durumu. O baktı
kötü yıldızlı yolculuğuna başladığından biraz daha ince ve
Her zamanki RIDDITIDLE henüz tam olarak restore edilmedi; Ama o başkentteydi
Durum ve Miss Lee'nin gelmesi için hazır olmaktan çok daha fazlası.
Davanın doğasında pek iyi olamadı, bir saldırı başlattı
kampanya; Ama Dorothy'nin ilk önünde
Çeşitli biçimlerin herhangi birine tekrar katılma arzusu
hayatını ona bir yük haline getirdiği anlamsız eğlence, o
hepsi yüklendi ve astarlandı,
onu yerleştirmek.

Ve insan doğasının sapkınlığı böyle, Bay Port şu anda
Dorothy'nin kıvılcımı tedarik edememesi nedeniyle biraz rahatsız değil
ona dokunmak için. Aslında, davranışı şaşırtıcı derecede garipti.
Bayan Rattleton'un olduğu canlı çemberden uzaklaştı.
animasyonlu merkez ve gönüllü olarak kendini yaşlılarla ilişkilendirin
Daha önce sahip olduğu çok saygın Philadelphians
öyle kesinlikle reddedildi. Hala Bay Limanın şaşkınlığı,
Leydi ve Beyefendi özellikle Bayan Lee'nin en çok anlaşıldığı gibi seçildi
Yeni satın alınan tatları ile şiddetli Bayan Logan Rittenhouse vardı
Ve o hanımın istikrarlı kardeşi Bay Pennington Brown.

[İllüstrasyon: Şiddetli Bayan Logan Rittenhouse 074]

Birincinin ayaklarında, tam anlamıyla, bir öğrenci olarak oturdu
tığ işi; ve her dışa doğru ilgi işareti ile bu süre dinledi
Geçmiş ve Batı'nın Güney Dördüncü Sokak Skandallarının Donuk Kaydı
Bu tahmin edilebilir matron
her seferinde saatlerce kulaklarına döküldü. Ve sessiz bir köşede
Veranda (Bay Brown'un görme yeteneği biraz başarısız oldu, böylece
Oldukça zor okumak) _watson'dan ikincisine yüksek sesle okudu
Annals_; ve yorumlarından memnun bir memnuniyetle dinledi
Bundan seçimleri, Philadelphia İncil ve çok sayıda
bu nedenle olan bir soybilim ve antikacı oyuncuların fıkraları
Aklına hatırladı. Muhtemelen _watson_'dan gelen okumalar devam etti
Öğleden sonraları-Bayan Lee ve Bay Brown düzenli olarak aşağı indiğinde
kayalar. Bay Port'un açıkçası kabul ettiği o kadar olağanüstü
Kendisine ne başını ne de kuyruğunu yapamayacağı; Ama vardı
Böylesine doğal olmayan bir durumun muhtemel olmadığına dair doğuştan gelen inanç
Son olarak iyi bir kutsal otorite vardı, acımasızca akla çağırdı,
Leopar'ın noktalarını veya
Etiyopyalı derisi.




X.

Diğer vatandaşlarının önemli geleneklerine uygun olarak,
Bay Port her zaman 1'de Philadelphia Sharp'a döndü.
Eylül-Isı ve Sivrisinekleri,
O ay boyunca Philadelphia'nın baskın özellikleri ve dinlenme
İzlediği kursta,
Babası ve büyükbabası onun önünde takip etmişti. O
şüphelerinin ve şaşkınlıklarının Narragansett'ten ayrılması
Dorothy'nin şaşırtıcı davranışı ile ortaya çıktı.

Bay ile birlikte verandanın rahat bir köşesinde oturmak
Pennington Brown, Bay Port rahatlatıcı bir puro içiyordu. Bay Brown,
Ayrıca sigara içen, puro rahatlatıcı bulamadı. O
o kadar uygun bir şekilde füme, tekrar tekrar dışarı çıktı; Ve
Sinirliliği onu her aydınlattığında artmış gibi görünüyordu.
Ayrıca, Bay Port'un söylemiyle ilgili yorumu-
göreceli değerlerinin normal olarak düşünceli ve doğru tartılması
İnce ve kalın çorbalar-oldukça rastgele teslim edildi. -Den
İlk Bay Port, bu dikkatsizliğe ruhsallığını sürdürecek şekilde görevlendirildi.
ifadeler; Ancak konu, iyi bildiği gibi, onun
Arkadaş çok ilgileniyordu, şu anda huzursuz oldu.

"Sorun nedir, Brown?" diye sordu, nazikçe endişe duydu. "
Romatizmin seni rahatsız ediyor mu? Saçma oturmandan korktum
Yeğenimle kayaların etrafında tekrar getirecekti. Sen değilsin
Bir zamanlar olduğu gibi genç, Pen ve kendinize bakmalısın. "

"Farkında değilim, Port," diye cevapladı Bay Brown, "
Yine de göze çarpan bir şekilde emekli oldu. Gerçekten de hayatımda hiç daha genç hissetmedim
Geçtiğimiz iki hafta boyunca hissettiğimden. I _Have_ Biraz Dokunuş
gece romatizmi, "diye ekledi açıkçası ve aynı zamanda
Nefesini yakalayarak kabulüne kasıtsız bir vurgu ve
neredeyse bacaklarını hafifçe hareket ettirirken inledi "ama yapacak hiçbir şeyi yok
Dor ile kayaların üzerinde otururken, büyüleyici yeğeninizle. Unutuyorsun
Romatizma kalıtsal, liman. Neden, ne zaman bir saldırı yaşadım
Sadece beş ve yirmi yaşındaydım. "

"Hepsi, öğleden sonralarını geçirmiş olsaydın şimdi buna sahip olmazsın
burada kuru bir veranda üzerinde mantıklı bir şekilde, ya da kuru bir şekilde sarılmış
Nemli kayalar yerine taşıma, o bagajla. Yeryüzünde ne var
Sana girdim hayal bile edemiyorum. Yirmi yaş daha genç olsaydın, kahverengi, ben
Düşünmeliyim, evet, olumlu, aşık olduğunu düşünmeliyim
o."

"Port," dedi Bay Brown, sesinde bir kızgınlık tonu ile, "
Eğer böyle bir dili kullanmayacaksanız çok zorunlu olun
Bayan Lee'den bahsetmişken. O en iyi, en nazik ve en asil kadın
Hiç tanıştım. En acımasızca onu yanlış anladın. Vermiş miydin
Yarım şansı sana sadece bir sabit kaynağı olurdu
neşe."

Bay Port, bu empatik iddiaya düşük, ama en önemli şekilde cevap verdi
İnanılmaz, düdük.

"Bu tür bir yorumun gösterdiği gibi, en ufak bir anlayışa sahip değilsiniz,"
Brown, "tatlılık derinliklerinin artmasıyla devam etti.
ve doğasında olan hassasiyet; mükemmel bencilliğinden;
kalbinin yumuşaklığı ve güvenilirliği. O tüm o bir kadın
olabilir ve daha fazlası. O-o bir melek! "Bay Brown'un yaşlı sesi
Bu avowal'ı yaparken titredi.

Bay Port'a gelince, şaşkınlığı kelimeler için neredeyse çok derindi. Ama o
"Evet, sanırım öyle-en azından çok sık söyledi
yeterince kendisi. "

Birkaç saniye boyunca sessizlik vardı; Ve sonra, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde
Ve tüm kızgınlık izinin ortadan kalktığı bir sesle, Bay
Brown yeniden başladı: "Hutch, yaşlı adam, sen ve ben bu kadar çok arkadaş olduk
Birlikte yıllar ve şimdi beni arkadaşlığında başarısızlığa uğratmayacaksın,
Sen? Haklısın, bu tatlı genç yaratığa aşık oldum ve
O-düşünün, Hutch!-Bana aşık olduğunu itiraf etti;
Romantik olarak aşık değil, çünkü bu saçma değil, elbette,
Ama biraz mantıksız-çünkü ben hiç yaşlı değilken, ama biliyorum,
Tabii ki, tam olarak genç olarak adlandırılabilecek-ama aşık
mantıklı ve rasyonel olarak. Benimle ilgilenmek istiyor, diyor ki
Sevgili çocuk! "(Bay Port homurdandı.)"
sağlığımla ilgili. Evlendiğimizde-ne kadar garip ve ne kadar keyifli
Kulağa geliyor, Hutch!-Hemen Carlsbad'a gideceğimizi söylüyor,
suların romatizma benim iyi bir dünya yapacağı yer; Ve oradan,
Daha iyi olduğumda, kuru iklimin ve
Beyaz şaraplar, hala bana fayda sağlayacağını düşünüyor; Ve Viyana'dan,
Beni tamamen ayaklarıma koymak için kuzeye gitmeliyiz
Ve Rusya'da bir kış geçirin-romatizmi iyileştiren hiçbir şey yok
Çok hızlı ve çok kapsamlı bir şekilde, diyor (asla sahip olmam gerekir
hayal etmiş) sabit ve uzun süredir devam eden soğuk olarak. Sadece onu düşün
Her şeyi benim için çok iyi planlıyor!

"Evet, Hutch, onu tüm kalbimle seviyorum; ve beni böyle yapan şey
Geceye gergin, bana gelen büyük mutluluk-sadece
Bu öğleden sonra olumlu geldi-ve belki de onun gibi
Guardian, bilirsiniz, karar verdiklerimizi onaylayamayabilirsiniz
Yapmak. Ama onaylıyorsun, değil mi? Tabii ki, birkaç ay içinde
kendi metresi olacak ve evliliğimize rıza gösterecek,
Çok gerçekten diyor ki, o zaman gereksiz olacak. Ama bir ay bile görünüyor
Beklemek için umutsuzca uzun süre; Ve bu en kısa zaman,
Hazırlanabileceğini düşünüyor-sevgili çocuk olsa da
Bize kadar istediği küçük şeylerin çoğunu beklemeye razı oldu
Diğer tarafa geçin. "Bay Port, duyuruda alaycı bir şekilde gülümsedi.
Bu imtiyaz. Dorothy arasına gevşediğinde
Paris dükkanları, doting yaşlı bir yaşlıların geniş çantasıyla desteklendi
Kocası, oldukça şaşırtıcı derecede geniş bir alan biçerdi. "Yani
Evliliğimize karşı çık, sen yaşlı adam mı? Benim sahip olduğumu kabul edeceksin
Eşim için bu sevgili genç yaratık? "

Bunu dinlerken Bay Port'un göğsünde çeşitli duygular bulundu
Olağanüstü Deklarasyon ve Temyiz. İlk başta canlı bir öfke hissetti
Dorothy'de, kendi zihninde kaba bir şekilde ifade ettiği için,
o kadar başarılı bir şekilde Bay Bay Pennington Brown; Buna bir
onu yönettiği akıllı yolun istemsiz hayranlığı;
Ve sonra derin bir memnuniyet hissi oraya geldiğinde ona sahipti
Yavaş hareket eden zihnine kendi kurtuluşunun farkına varıyor.
Fakat Bay Port o kadar bencil değildi, ama bunun ortasında
bir yolun açılmasıyla ona şafaklayan mutluluğun güneş doğumu
Dorothy'den tam olarak kurtulabilirdi, kesin olarak saldırıya uğradı
Vicdanın, eski üzerine dökülmesinin haksızlığı konusunda
Taşınması çok zor bulduğu yükü arkadaş edin. Ağırlık için
Bay Port'un zihinsel süreçlerinin algılamasını engelledi,
Shrewder insanı, Dorothy'nin böyle bir şey olmadığını algılayacaktı
ilk olmadan bu nitelikte bir işletmeye girecek genç kadının
maliyeti tamamen saymak. Penetrasyonun daha keskin olsaydı
Yüksek mülke güvenli bir şekilde indiğinde güvenilir olabileceği biliniyor
evlilik, ustaca sahip olduğu oyunda ustaca oynamak için
başladı; kendi çıkarına böyle bir
Yaşlı kocasının zihninde asla uyanık olmamak için garip
Görünüşe göre meleği tarafından düzenlenen yaşam şemasının
Sadece kendi rahatlığı için bir görüşle gerçekten sadece
meleksel benliğinin rahatlığı.

Bay Port, vicdan nitelikleri arasında tereddüt ederek tereddüt ederken
Chuck Dorothy'ye karşı büyük özlemi arasında,
Onunla ve Bay Pennington Brown'a yaptığı görev duygusu,
Onun şaşkınlıklarının konusu olay yerinde ortaya çıktı; Ve
Çok kritik bir noktaya gelmesi bir uzaktan kumandalı olarak öne sürüyordu
Bu süre boyunca bu özelliği enfiye etme olasılığı
Çok uzak olmayan savaş.

"Sevgili Hutchinson Amca," dedi Bayan Lee, sevecen bir fervor ile,
"Meleğinin en acımasız ve korkunç olduğunu düşünüyor musun çünkü o
Kendi bencil mutluluğu ve ayrılmasından sonra bu şekilde gitmeye istekli
Hepiniz yalnız mısın? Ama yapmayacak, canım, eğer ona sahip olmayı tercih edersen
kalmak. Tek dileği, biliyorsun, seni rahat ettirmekti ve
mutlu; Ve ona o kadar iyi ve naziksin ki,
Senin aşkına olan sevgisini bile feda et. Evet, tutmayı tercih edersen
Kendinize kalacak. Sadece kalırsa, "ve bir
Bayan Lee'nin iyi modüle edilmiş sesinde derin anlamın uyarı tonu, "
Kalp, elbette, kırılacak ve senden seyahat etmenizi istemek zorunda kalacak "
Onunla iki ya da üç yıl boyunca dünyanın yol dışı kısımları
(Bay Port Shuddered) "Zavallı kırık kalbi iyileşene kadar.
Her zaman bir daha iyi olacak, biliyorsunuz; Ama cesur olacak ve
Sahip olduğu uğruna davranmaya çalışın. Yani tıpkı senin gibi olacak
Söyle canım; Sadece beni çok seven Pennington aşkına, amca
Hutchinson, umarım belki de gitmeme izin verebilirsin. "

Ve bu hareketli adresi sonuçlandıran Bayan Lee onlardan birini genişletti
Bay Pennington Brown'a iyi şekilli eller-
Bir sevgi sergisini düzenleyerek derinden hareket ettirildi ve
saygısızlık-ve diğeri ile mendilini uyguladı
hassas bir şekilde gözlerine.

Bay Port, Dorothy'nin mesleklerinden en azından taşınmadı.
özveri; Ama en çok tehditten endişe duyuyordu-bu
Onun önünde, kasvetli bir sefalet manzarasını açtı-
Kırık bir kalbin bahanesiyle dünya hakkında birkaç yıl
onarımı için gerekli seyahat.

[İllüstrasyon: Sayfa 67 084]

Emin olmak için, bir stand-up kavgada fethedebileceğine inanıyordu
Dorothy; Ama ne kadar kalacağına dair şüpheleri vardı
fethedildi-ve sürekli dövüş ve sürekli seyahat arasında
Çok fazla seçim değil; Çünkü Bay Port, deneyimlerden akutun ne kadar olduğunu biliyordu
öfkeden kaynaklanan bu bilelik biçimi. Nihayet,
Kendini koruma doğanın ilk yasasıdır; Ve stresin altında
Bu nedenle, Bay Limanın Haritaları
Komşusuna görevini yerine getirememesi için vicdanın olayı
rüzgarlara kayboldu.

Bay Pennington Brown hala Dorothy'nin elini kendi başına tuttu. "Mısın
Eski arkadaşın için bu büyük fedakarlık, hutch yap? "Diye sordu.

Bay Port biraz tereddüt etti, çünkü bir suçlu gibi iyi hissetti.
suçunu masum bir adama kaydırıyor; Ve sonra cevap verdi, daha çok
Hem tonlarda hem de terimlerde zayıf bir şekilde: "Elbette neden."

"Sevgili Hutchinson Amca, ne kadar iyisin!" diye bağırdı Bayan Lee. "Peki sen
Gerçekten meleğini kurtarabileceğini mi düşünüyorsun? "

Hem derhal hem de sıkıca Bay Port şöyle cevap verdi: "Evet, gerçekten düşünüyorum
yapabileceğim. "






Projenin Sonu Gutenberg'in Angel Amcası, Thomas A. Janvier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNCLE OF AN ANGEL ***

***** This file should be named 23807.txt or 23807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/0/23807/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
