*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Contemporary American Composers (Çağdaş Amerikan Bestecileri)
Yazar: Rupert Hughes
Yayın Tarihi: December 10, 2007 [EBook #23800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Contemporary American Composers, by Rupert Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Contemporary American Composers
       Being a Study of the Music of This Country, Its Present
       Conditions and Its Future, with Critical Estimates and
       Biographies of the Principal Living Composers; and an
       Abundance of Portraits, Fac-simile Musical Autographs, and
       Compositions

Author: Rupert Hughes

Release Date: December 10, 2007 [EBook #23800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY AMERICAN COMPOSERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Jeffrey Johnson, Suzanne Lybarger,
Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyoncunun Notları: Baskı hataları düzeltildi. Tam sayfa
resimler metnin akışını
kesmemek için taşındı.]

ÇAĞDAŞ
AMERİKAN BESTECİLERİ

BU ÜLKENİN MÜZİĞİNİN, ŞİMDİKİ KOŞULLARININ VE
GELECEĞİNİN, Eleştirel
Tahminler VE YAŞAYAN BAŞLICA BESTECİLERİN
BİYOGRAFİLERİYLE BİR ARAŞTIRMASI; VE BOL PORTRE,
FAKS-BENZERİ MÜZİK OTOGRAFLARI VE BESTELER

Rupert Hughes, M.A.

_RESİMLİ_

Boston
L.C. Page and Company
(Incorporated)
1900

_Telif hakkı, 1900_
L.C. PAGE & COMPANY
(INCORPORATED)

_Tüm hakları saklıdır_

Colonial Press
C.H. Simonds & Co. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır
Boston, ABD

KİME

James Huneker

MÜZİSYEN KALEMİNE KADAR

ÖNSÖZ.

Bir gün Robert Schumann'ın dikkatini Brahms adında genç bir adamın
çalışmaları çekti ve usta çölde yüksek sesle haykırdı,
"İşte, müziğin yeni Mesihi!" Birçok kişi Brahms'ı bu şekilde kabul etmeyi reddetti ve ben de kendimi yenilenmemişlerden biri olarak kabul ediyorum, ancak Schumann'ın kalbini herhangi bir yabancının çekiciliğine açık tutan, onu ne korktuğu ne de utandığı anlık coşkulara sürükleyen ruh, tüm dünyanın genellikle onun liderliğini izlediği coşkular - bu ruh onun gerçek müzisyenliğini kanıtlıyor ve onu müziğin büyük eleştirmenleri arasında sonsuza dek bir yer ediniyor - onlar da çok küçük bir kalabalık. Schumann gibi bir öncünün birçok hata yapması kaçınılmazdır, ancak ikna olmaya açık olmayan, yeni güzellik ve taze gerçeğe karşı uyanık olmayan, sanatı ancak çiçek açmasını kaybettiğinde ve diğer nesiller veya yabancı bilim insanları tarafından gerektiği gibi değerlendirilip etiketlendiğinde kendi sevgilerine veya saygılarına almaya istekli olanların büyük ve ölümcül hatasından kurtuldu. Ve yine de, bu uyuşuk cansızlıktan bile daha kötüsü, çağdaş veya yerli olan her şeyi hor gören ve Katoliklik yerine bilimciliği, analize karşı küçümsemeyi koyanların aktif politikasıdır. Dünyanın büyük bir kısmı ilgisiz kalırken, ulusal bir Amerikan müziği sorunu kendi kendine çözülüyor. Tesadüfi performanslarla ortaya çıkan ara sıra dikkatler dışında, genel olarak, müziğimizin büyümesinin birkaç ağır besteci, eşleri ve bir veya iki hizmetkarı dışında kimse tarafından sevilmediği ve dikkate alınmadığı söylenebilir. Beni Amerikan bestecisinin mahremiyetine girip sırlarını yayınlamaya yönelten tek şey, işte, bunca yıldır! dünyanın en iyi müziklerinden bazılarının burada, ülkemizde yazıldığına ve övgü ödülünü kazanmak için sadece ışığa ihtiyaç duyduğuna olan yürekten inancımdır. Yerli bestecilerle ilgili basılı materyallerin kıtlığı ve var olanların tamamen eksik ve taraflı olması nedeniyle, bu kitabı neredeyse tamamen kendi araştırmalarıma dayandırdım. Tüm saygın müzik yayıncılarının kataloglarını inceledim ve ciddi niyetleri varmış gibi görünen bestecileri seçtim. Ciddi olmasına rağmen bir yayıncı bulamayan bir besteci duyduğumda, onu aradım ve el yazmalarını okudum (kabahatler için ceza olarak kaya kırma gibi karşılaştırmalı bir eğlencenin yerine geçebilecek iğrenç bir görev). Her durumda, her bestecinin basılı veya el yazması olarak bulunabilecek kadar çok eserini elde ettim ve bunları sindirmeye çalıştım. Kısa şarkılardan opera ve orkestra notalarına kadar binlerce müzik parçasını tüm mevcut vicdanımla inceledim. En azından bir ton Amerikan bestesini inceledikten sonra bile hala meraklı olmam, yerli müzikte bir miktar erdem olduğunun kanıtıdır. Bu çalışmanın sonuçlarının bir kısmı _au courant_ adlı bir dergide yayınlandı ve o kadar çok ilgi çekti ki sonunda sürekli taleplere boyun eğip makaleleri daha erişilebilir bir
biçimde yayınlamaya karar verdim. Aceleyle oluşturulmuş ve hemen yayınlanmış birçok görüşün gözden geçirilmesi gerekliliği, müzisyenlerimizin çalışmalarını şimdi bir perspektifte ele alma olasılığı ve bilgilerimi güncelleme fırsatı, o kadar çok gözden geçirme, çıkarma ve ekleme anlamına geldi ki bu kitap gerçekten yeni bir çalışma.

Biyografik veriler hemen hemen her durumda besteciler tarafından sağlanmıştır ve bu nedenle, muhtemelen doğum tarihi hariç her şeyde güvenilirdir. Eleştirel görüşler, muhtemelen dogmatik tonlarını, bütünüyle yutulmaları yönündeki herhangi bir umuttan veya istekten ziyade, kısalık arzusundan alırlar. Karşılaştırmalı değer veya öncelik standardı oluşturma yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır, ancak bazı müzik yapımcılarının, seçkin yargıçların gözünde daha değerli olan bazılarından daha fazla ilgi çekmesi kaçınılmazdır.

Bu kitabın bazı müfettişleri, burada bulmayı bekledikleri isimlerin
eksikliğinden şikayet edebilirler. Diğerleri bir orantısızlık hissi hissedecektir. Onlara göre, tüm insani şeylerin kaçınılmaz eksikliğine ve asimetrisine acıklı bir gönderme dışında bir cevap yoktur.

Birçok kişi, dahil etmeye değer olduğunu düşündüğüm çok sayıda besteciye şüpheyle bakacaktır. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bir sanatçının yüksek değerde bir eser yaratmış olması,
benim fikrime göre onu iyi bir besteci yapar, ister başka bir eser yazmış olsun ister olmasın ve ister
sonradan
soluk ve sarı çöp okuluna düşmüş olsun veya olmasın.

Bu yüzden Gray'in şöhreti kalıcıdır,--birçok sıradanlıktan biri olan bir şiir.

Ayrıca, eleştirinin en yaygın yanılgısına, yani bir sanatın herhangi bir dönemine birden fazla dehanın
müsaade edilmediğine inanışa katılmıyorum, ancak bu görüş, elbette, deha kelimesinin çok özel bir tanımıyla haklı çıkarılabilir. Örneğin, ortalama bir zihin için Elizabeth döneminin tüm edebi başarısı Shakespeare'in adında yoğunlaştırılır. Ancak onunla aynı dönemde, elbette, en iyi eserlerinin akademisyenler tarafından ölmesine izin verilmeyeceği otuz veya kırk yazar vardı. Örneğin, Jonson, Fletcher, Ford, Marlowe ve Greene gibi eserlerinde en üst düzeyde edebi ve dramatik dokunuşların bulunduğu bir düzine oyun yazarı vardı. Spenser'dan daha az üretken şairler vardı ve yine de en büyük güzellikteki birkaç esere sahip oldukları söylenemezdi, Ralegh, Sidney, Lodge, Shirley, Lyly, Wotton, Wither, John Donne, Bishop Hall, Drayton, Drummond, Herbert, Carew, Herrick, Breton, Allison, Byrd, Dowland, Campion gibi küçük dahiler--dünyanın daha iyi olduğu bir şey yazmamış tek bir adamın adını anmadan devam edebilirdik.

Büyük sanat etkinliğinin olduğu tüm dönemler benzer şekilde, yetenekleri çürütülmeyen çok sayıda dahiyle işaretlenmiştir, çünkü
muazzam bir çağdaşın varlığıyla
gölgelenmiştir. Bu tür bir sanat aksiyomunu dile getirmek, çağdaşlara yönelik neredeyse tüm eleştirilerin, sanatın tamamen ihmal edilmesine dayandığı açık bir gerçek olmasaydı, tam bir küstahlık olurdu; ve eğer uzun, uzun bir Amerikan müzik yapımcıları listesi
yapmak üzere olmasaydım, ki bu liste, yeteneklerinin dikkate değer olduğunu düşünüyorum, --uzunluğu birçok
ukalanın daha uzun bir surat yapmasına yol açabilir.

Bu kitabın bazı bölümleri _Godey's Magazine_, _Century Magazine_ ve _Criterion_'dan yeniden basılmıştır, yayıncılarına izinleri için
borçluyum. Burada yeniden üretilen müzik için telif hakları bu vesileyle ödünç verilen yayıncılara
teşekkür etmeliyim.

Eğer kitap sadece bazı zihinlerde Amerikan müziğini incelemeye yöneltecek bir ilgi veya merak uyandırmayı başarırsa (benim sonsuz bir zevkle
incelediğim gibi), o zaman bu güzel beyaz kağıt
ve bu güzel siyah mürekkep boşa gitmemiş olacaktır.

İÇERİK. SAYFA

ÖN SÖZ vii

GENEL BİR ARAŞTIRMA 11

YENİLİKÇİLER 34

AKADEMİKLER 145

SÖMÜRGECİLER 267

KADIN BESTECİLER 423

YABANCI BESTECİLER 442

SON SÖZ 447

DİZİN 449

MÜZİK LİSTESİ.

SAYFA

EDWARD MACDOWELL'IN İMZASI 34

"CLAIR DE LUNE," EDWARD MACDOWELL TARAFINDAN 46

EDGAR STILLMAN KELLEY'İN İMZASI 58

"ISRAFEL" (parça), EDGAR STILLMAN KELLEY TARAFINDAN 74

HARVEY WORTHINGTON LOOMIS'İN İMZASI 77

"SANDALPHON" (parça), H.W. LOOMIS 82

ETHELBERT NEVIN'İN İMZASI 93

"HERBSTGEFUeHL" (parça), ETHELBERT NEVIN'İN 102

JOHN PHILIP SOUSA'NIN İMZASI 112

JOHN PHILIP SOUSA'NIN "EL CAPITAN"INDAN BİR SAYFA 127

JOHN K. PAINE'İN İMZASI 145

JOHN K. PAINE'İN "OEDIPUS TYRANNUS"UN SON YAZISI 158

DUDLEY BUCK'IN "SPRING'S AWAKENING" (parça) 172

HORATIO W. PARKER'IN İMZASI 174

HORATIO W. PARKER'IN "NIGHT-PIECE TO JULIA" (parça)            180

"DIE STUNDE SEI GESEGNET" (parça), FRANK VAN DER STUCKEN 194

"Bir Aşk Şarkısı" (parça), W.W. GILCHRIST 205

G.W.'NİN OTOGRAFI CHADWICK 210

"HALK ŞARKISI" (NO. 1), G.W. CHADWICK 216

ARTHUR FOOTE'UN İMZASI 221

"SEVGİLİ VE KIZIYDI", ARTHUR FOOTE 230

"İDİLLE" (parça), ARTHUR WHITING 287

"BALADE" (parça), HOWARD BROCKWAY 303

HARRY ROWE SHELLEY 304

"BAHAR" (parça), GERRIT SMITH 314

"AŞK GİTTİĞİNDE", C.B. HAWLEY 330

"ÖMER KHAYYAM'DAN ŞARKI", VICTOR HARRIS 339

"PAN İLAHİSİ" (parça), FRED FIELD BULLARD 352

"BARIŞ", HOMER A. NORRIS 362

G.W. MARSTON'IN İMZASI 367

F.G. GLEASON'IN BİR ORKESTRA PARÇASI 378

"IDYLLE" (parça), WILLIAM H. SHERWOOD'UN İMZASI 385

WILSON G. SMITH'İN İMZASI 395

"ARABESQUE", WILSON G. SMITH'İN İMZASI 404

JOHANN H. BECK'İN "SALAMMBO" PARÇASI 408

JAMES H. ROGERS'IN İMZASI 412

"BLACK RIDERS" (parça), WILLIAM SCHUYLER'İN İMZASI 416

"PHANTOMS" (parça), MRS. H.H.A.'NIN BEACH 429

"HAYALETLER", MARGARET RUTHVEN LANG 436

RESİMLER LİSTESİ. SAYFA

Edward MacDowell _Ön Sayfa_

Edgar Stillman Kelley 57

Harvey Worthington Loomis 77

Ethelbert Nevin 92

John Philip Sousa 112

Henry Schoenefeld 128

John Knowles Paine 145

Horatio W. Parker 174

Frank van der Stucken 188

George Whitefield Chadwick 210

Arthur Foote 221

Henry K. Hadley 241

Adolph M. Foerster 248

Charles Crozat Converse 256

Louis Adolphe Coerne 262

Henry Holden Huss 291

Harry Rowe Shelley 304

Frederick Field Bullard 351

Homer A. Norris 357

Frederic Grant Gleason 367

William H. Sherwood 383

A.J. Goodrich 388

Wilson G. Smith 395

Bayan H.H.A. Beach 426

Margaret Ruthven Lang 432

ÇAĞDAŞ AMERİKAN BESTECİLERİ.

BÖLÜM I.

GENEL BİR ARAŞTIRMA.

Şımartılmak artık Amerikan bestecisinin başlıca ihtiyacı değil. İyi eğilimlerinde hala teşvike ihtiyaç duyarken, aldığından çok daha fazla teşvike, artık kötü eğilimlerinin caydırılmasından faydalanacak kadar güçlü.

Başka bir deyişle, Amerikan besteci eleştiriye hazır.

Eserinin suçlanacağı ilk ve en önemli kusur milliyetçiliğin olmamasıdır. Bununla Zeno'nun sofistik tarzında mücadele etmek istiyorum, birincisi, neden o arzu edilen şeyden, kesinlikle ulusal bir okuldan yoksun olduğumuzu göstermek; ikincisi, kesinlikle ulusal bir okulun
arzu edilmediğini; ve üçüncüsü, kesinlikle ulusal bir
okulumuz olduğunu.

Ulusal bir bireysellik inşa ederken, kişisel bir
bireysellik inşa ederken, her zaman daha eski bir
güç altında bir müritlik dönemi vardır. Temeller ve temeller bir kez iyice
öğrenildiğinde, müritliğin zincirleri atılır ve özgün bir şekilde kişisel
ifade başlar. Bu, her sanattaki her
ustanın hikayesidir: Genç Raphael, yalnızca Perugino junior'dı.
Beethoven'ın ilk sonatları, "gewidmet" kelimesinin ilan edeceğinden daha eksiksiz bir şekilde Haydn'a aitti. Genç Canova, eski Yunan şaheserlerinin
ortaya çıkarılmasıyla ayaklarından yerden kesildi. Stevenson, Scott ve diğerlerinin tavırlarını kopyalamak için erken çabalarını açıkça itiraf ediyor.
Uluslar sadece bireylerin kümeleridir ve aynı kurallara tabidir.
İtalya başlangıçlarını Bizans'tan ödünç aldı; Almanya ve
Fransa başlangıçlarını İtalya'dan aldı; biz, bizimkileri onlardan aldık.

Amerika'nın kendi kendine özgü bir sanat üretmesi düşünülemezdi.
Irk, az çok sindirilmiş yabancı unsurların büyük bir karışımıdır; ve sanatsal, politik, bağımsızlık ve bundan sonra gerçekten özgür olma bildirgesi çizmek mümkün değildir.

Yeni bir dil veya yeni bir sanat üretmek için yüzyıllarca farklılaştırılmış bir ortama (çevre kelimesinin tüm anlamlarında) ihtiyaç vardır; ve Amerikan müziğinin uzun süre sadece Avrupa yöntemlerinin az çok başarılı bir kullanımı olması kaçınılmazdı. Ve sanat tarihindeki tüm emsallere göre, herhangi bir çarpıcı bireyin aniden yükselip kendi tavırlarına dayalı bir okul kurması pek mümkün değildi.

Özellikle de bu pek olası değildi, çünkü biz büyük ölçüde İngiliz soyundan geliyoruz. İngiltere'nin muhteşem düzyazı ve şiirinin Britanya Adaları'nda kalanlarla birlikte mirasçıları olarak, kendi tarihimizin başlarında bir Hawthorne ve bir Poe ve bir Emerson ve bir Whitman üretmemiz mümkündü. Ancak İngiliz müziği mirasımızdan, hiçbir zaman birinci sınıf bir ustanın olmadığı, Purcell ve geri kalanların, sonuçta, daha düşük seviyedeki parlak isimler olduğu (o elektrikli İngiliz, Bay John F. Runciman'ın izniyle) yardımdan çok engel gördük.

Bir diğer engel de medeniyetimizin Püriten babalarının inancıydı; granit bir kalpleri ve müziğe karşı şüpheci gözleri vardı. İşte cemaat lirizmine dair neşeli bir örnek ve müzikal bir
tedavi için yüce bir ilham (ilahi vaftiz edilmemiş bebeklerin kaderine atıfta bulunur):

"Bu bir suçtur! Bu nedenle
Mutlulukta
kalmayı ummayabilirsin;
Ama sana
Cehennemdeki en kolay odayı vereceğim."

Ancak on yedinci yüzyılın sonunda notayla şarkı söyleme "sıralama" barbarlığının yerini almaya ve şu kadar şiddetli bir muhalefeti kışkırtmaya başladı:

"Birincisi, bu yeni bir yoldur - bilinmeyen bir dil; 2., eski yol kadar melodik değil; 3., kimsenin öğrenemeyeceği çok fazla melodi var; 4., yeni yol kiliselerde kargaşa yaratıyor, iyi insanları üzüyor, onları çileden çıkarıyor ve düzensiz davranmalarına neden oluyor; 5., papalıktır; 6., enstrümanlar getirecek; 7., notaların isimleri küfür niteliğinde; 8., gereksiz, eski yol yeterince iyi; 9., öğrenmek için çok fazla zaman gerekiyor; 10., gençleri düzensizleştiriyor."

Bu çocukça davranışların özgürlüğün ve kakofoninin beşiğini rahatsız ettiği bir zamanda, Bach ve Haendel kontrpuan
ağlarında çalışıyorlardı, Scarlattis, Corelli ve Tartini ve Porpora hayattaydı. Peri, Josquin ve Willaert ve Lassus ölmüştü ve kilise, Palestrina kasabasının en ünlü vatandaşından son ayinini almıştı. Monteverde artık bir Edison gibi icat etmiyordu; Lulli Fransa'ya gitmiş ve ölmüştü; Rameau ve Couperin ise hayattaydı. Dünya sanatında bu dönemde, Amerikalılar enstrümanların ve notaların küfürü konusunda
kavga ediyorlardı! Burası müziğimizin tarihini ele almak için doğru yer değil. Meraklılar, Bay Louis C. Elson'ın "Amerika'nın Ulusal Müziği" gibi
kaynaklarda aydınlanma bulabilirler. Benim için, Püritanizmin boğucu ellerinin ancak şimdi tamamen gevşediğini söylemek yeterli olmalı. Yaşayan bestecilerimizin bazıları, müzik kariyerine ilk eğilimlerinde karşılaştıkları ebeveyn muhalefetini, müziğin bir meslek olarak utanç vericiliği ve putperestliği temelindeki muhalefeti hatırlarlar.

Müzik okulumuzun gençliği, Lowell Mason, Louis Moreau Gottschalk, Stephen A. Emery (zarif bir yazar ve teorisyen) ve George F. Bristow gibi birkaç isim hariç, neredeyse en ufak bir öneme sahip her Amerikalı bestecinin şu anda hayatta olduğu basit bir ifadeyle daha da vurgulanabilir.

Sonunda Amerikan müziğini oluşturan etkiler çoğunlukla Almandır.
Bestecilerimizin neredeyse tamamı Almanya'da veya orada eğitilen öğretmenlerden eğitim almıştır; çok azı Paris'e, neredeyse hiçbiri İtalya'ya yönelmemiştir. Yurt dışından gelen önemli öğretmenler de milliyetleri ne olursa olsun Alman okulunda eğitilmiştir. Ulusal bir okulun büyümesi, Alman etkilerine zorunlu ve tam olarak boyun eğmesi nedeniyle zorunlu olarak yavaş olmuştur. Daha iyi türden çabaya yönelik yetersiz yerel teşvik nedeniyle daha da gecikmiştir. Halk büyük ölçüde kayıtsız kalmıştır; tüm büyük grupların ataleti bunu açıklar. Ulusal, yapıcı ve işbirlikçi bir eleştiri belirgin bir şekilde
yoktu.

Orkestra liderleri de çok yakın zamana kadar
bir Amerikan elinden herhangi bir eserin üretilmesine neredeyse
aşılmaz bir engel koydular. Boston Senfoni Orkestrası bu kuralın asil bir
istisnası oldu ve yerli yazara mümkün olan
tek açılımı sağladı. Theodore Thomas yönetimindeki Chicago Orkestrası, sekiz sezonda, toplam 925 parçadan yalnızca
on sekizini, yani yüzde ikiden biraz daha azını, yerli müziğe adadı. Yine de
zaman kademeli bir iyileşme gösteriyor ve 1899'da icra edilen yirmi yedi orkestra parçasından üçü Amerikalılar tarafından icra edildi, bu da cömert bir ondalık vergi anlamına geliyor. Boston Senfoni Orkestrası, John Knowles Paine'in bestelerini tek başına on sekiz kereden fazla ve George W. Chadwick'in bestelerini de aynı sayıda çalarken, E.A. MacDowell ve Arthur Foote her biri programlarda on dört kez yer aldı. Kaltenborn Orkestrası müziğimizin yayılması için aktif bir çaba sarf etti ve kendisi de belirgin yeteneklere sahip bir besteci olan Frank Van der Stucken'a özel bir onur borçludur; Amerikan eserlerine orkestra prodüksiyonu veren ilk kişilerden biriydi ve belki de Amerikan orkestra eserlerini yurt dışına tanıtan ilk kişiydi. Ofisleri gibi, ruh ve etki olarak en seçkin piyanistimiz Wm. H. Sherwood'un paha biçilmez hizmetleri olmuştur; Sherwood uzun yıllar boyunca Amerikan piyano bestelerinin tek önemli icracısıydı. Kamu şarkıcıları da, kuru yabancı aryaların bitmek bilmeyen tekrarlarını, evden gelen taze bestelere tercih ederek son derece vatansever olmayan bir tavır takınmışlardır. Genellikle anonim olarak yayınlanan küçük bis şarkısı, Amerikalı söz yazarı için açılış parçasıydı. Ancak bu karanlığın ufkunda, ulusal müziğe karşı
yeni bir ilginin
titremesi var. Büyük vokal toplulukları giderek artan sayıda yerel parça şarkıları ve kantatlar veriyor; çeşitli yerlerde ödüller veriliyor ve besteciler kendi eserlerinin konserlerinde yer almak için maddi teşvik buluyorlar. Birçok büyük şehirde el yazması toplulukları örgütleniyor ve bu kulüpler yeniliğe kulak veriyor. Son zamanlarda çeşitli yayıncılar tarafından listelerinde temsil edilen çok sayıda Amerikalı besteciyi öven özel kataloglar ortaya çıktı. Müziğin Amerikan yaşamı üzerindeki artan etkisinin bir başka ve en önemli işareti, üniversite müfredatında kazandığı yer; yeni kürsüler kuruldu ve bunları doldurmak için önde gelen besteciler çağrıldı veya katalogda sadece nominal yerleri olan eski profesörlükler kapsam olarak genişletildi. Bu şekilde müzik, eski ihtişamına benzer bir şekilde kendini yeniden kuruyor; Yunanlılar sadece tüm kültürü genel "Müzik" terimi altında toplamakla kalmadılar, aynı zamanda sese ve enstrümana eğitimde hayati bir yer verdiler. En önemli bestecilerimizden üçü en önemli üç üniversitede kürsüleri dolduruyor. Ancak tüm bu durumlarda müzik seçmeli bir derstir, oysa sanatın temelleri, ikna olduğum gibi, her üniversite müfredatında ve ortak okullarda zorunlu bir ders olmalıdır.

O zaman, şimdilik, ulusal müziğe büyük bir ilginin doğduğunu varsayarsak - Rönesans'tan bahsetmek için çok yeni bir ülkeyiz - birçok kesimde büyük bir hayal kırıklığı var, çünkü Amerikan müziğimiz daha Amerikan değil. Yukarıda, başka topraklardan nakledilen bir ırkın eski ifade biçimlerinin çoğunu hala koruması gerektiğini veya bunları değiştirerek yavaşça değişmesi gerektiğini savundum. Ancak, doğal bir milliyetçiliğin olmamasını mazur gören birçok kişi, böyle bir farklılaşma için o kadar istekli ki, üretemeyeceğimiz şeyi ödünç almamızı istiyorlar.

Zenci kölelerin halk müziği, kesinlikle Amerikan okulu için
doğru temel olarak en sık anılandır. Dr. tarafından ileri sürülen biraz
yanlış anlaşılan bir ifade. Antonin Dvorak, bu fikri genel olarak öne çıkardı, ancak bu fikir Amerikalı besteciler tarafından tartışılmış ve buraya gelmeden çok önce her seviyedeki kompozisyonda kullanılmıştı.

Ancak, zenci müziğinin bir Amerikan kompozisyon okulu için temel olarak genel olarak benimsenmesine yönelik hayati itiraz, bunun hiçbir şekilde ulusal bir ifade olmamasıdır. Bu, bölgesel bir ifade bile değildir, çünkü bu müziğin köleleri arasında büyüdüğü beyaz Güneyliler ve Kuzey halkı, zenci müziğine her zaman egzotik ve merak uyandırıcı bir şey olarak bakmışlardır. Bizim için ne kadar tanıdık olsa da, yine de herhangi bir Tirol jodel veya Macar çardası kadar yabancı bir müziktir.

Genellikle garip bir şekilde güzel ve etkileyici olan Amerikan Yerlilerinin müziği, bu ithal
Afrikalılarınki kadar makul bir şekilde seçilmiş olurdu. E.A. MacDowell, Dvorakian istilasından bir süre önce, gerçekten de pitoresk ve etkileyici bir Hint süiti yazmıştı. O, Hint müziğinin Etiyopya müziğinden daha iyi olduğunu, çünkü sağlamlığı ve gücünün ulusal ruh haliyle daha uyumlu olduğunu ileri sürer.

Ancak Amerikan müziğinde ulusal bir ruh için gerçek umut, kesinlikle, bazı müzik lehçelerinin keyfi olarak ele geçirilmesinde değil,
bir halk olarak karakterimiz açısından dünyanın ulusları arasında bize bir bireysellik kazandıran
tam da böyle bir niteliğin geliştirilmesinde yatar; ve
bu, tüm dünyadan unsurlardan oluşan ve
yine de, birleşik nitelikleriyle, hiçbir unsurdan farklı olan bir Kozmopolitizmdir. Dolayısıyla müziğimiz,
tüm ulusların seslerinin ruha toplanması ve
tüm ifadelerinin özümsenmiş, kişisel, kendiliğinden bir şekilde kullanılması olmalıdır ve şüphesiz öyle olacaktır. Bu, hiçbir şekilde kuru, akademik bir eklektizm olmak zorunda değildir. Tüm halkların bir bileşimi olan Yankee, yine de hepsinden farklıdır ve sağlam bir bireyselliğe sahiptir.
Müziği de aynı kaderi takip etmelidir.

Hükümet teorilerimiz, tüm önceki tarihin deneylerinin ve deneyimlerinin bir sonucu olduğu için, kozmopolit bir halkın tutkularını dile getiren müziğimiz neden kozmopolit ifadeler kullanmasın? Önemli olan her sanatçının bireyselliğidir. Bir dünya vatandaşı olmak, tabii ki kişi hem kendiliğinden, hem samimi hem de özgünse, en iyi şeydir. Bütün, parçalarından daha büyüktür. Amerikan okulu, tam da bu bireyselleştirilmiş kozmopolitlik çizgisinde kimliğini oluşturmaya çalışıyor. Bestecilerimizden bazıları, daha büyük klasik ve romantik biçimlerde gerçek mükemmellikteki çalışmalarıyla, kendilerini Avrupa kültürünün mirasçıları olarak gösterdiler. Gerçekten de, önceki Amerikan müziğinin boş, yanlış döneminin, eski modellere aşırı doğruluk ve aşırı yakın bir oluşuma yer açtığından şikayet edilebilir. Bu, şüphesiz Alman yöntemleri altında uzun ve sadık bir öğrenciliğin sonucudur ve birkaç ustanın orijinal ifadeye olan eğilimi göz önüne alındığında, fazlaca üzerinde durulması gerekmez. Çünkü, sonuçta, en büyük sanat dönemlerinin en parlak dönemlerinde bile, yalnızca bir avuç sanatçı güçlü bir şekilde bireysel olarak öne çıkmıştır; geri kalanlar, sadık taklitçiler ve teknikte eski ustalar olarak iyi işler yapmışlardır. O halde, bestecilerimizin herhangi biri arasında, klasik formlarla akademik içerikten ve fikirlerin ders kitabı düzeyinde geliştirilmesinden vazgeçme eğilimi olması şanslı bir durumdur. Ancak, iki şey çok ciddi hayal kırıklığı yaratır: ulusal mizah anlayışını gösteren müzik bestelerinin şaşırtıcı derecede azlığı ve en saf namby-pamby'nin şaşırtıcı derecede bolluğu. İkinci sınıfın varlığı, birincisinin yokluğuyla açıklanabilir, çünkü namby-pamby, sağlıklı bir gülünçlük duygusuyla birlikte var olamaz. Yerli şarkı yazarları arasında, zarifliği hedefleyen ama bu tehlikeli hedeften çok uzak kalan ve apaçık saçmalığa dönüşen küçük çiçek dramaları ve kuş trajedileri konusunda sürekli bir çılgınlık var. Ancak bu zayıflık, zamanla kesinlikle ortadan kalkacak veya en azından azalacak, ta ki tüm yabancı okullarda olduğundan daha fazla öne çıkmayana kadar, orada bir dereceye kadar var.

Ancak, scherzo'nun itibarı artmalı.
En şakacı ırkın, dünyaya özgün bir mizah okulu
vermiş bir ulusun, bu ruhu müziğine taşımaması imkansızdır. Ve
yine de burada yazılmış olan nispeten az sayıdaki scherzo'nun neredeyse hiçbiri, Beethoven'ın nüktedanlığını yan titreten
komik neşeden hiçbirine sahip olmamıştır. Bunlar daha çok Chopinvari, salt bir fantezidir. Bu genellemeyi hak eden bestecilerden sadece iki önemli istisnayı hatırlıyorum, Edgar S. Kelley ve Harvey Worthington Loomis.

Amerikalı bestecinin önündeki fırsatlar muazzamdır ve sadece yarı yarıya takdir edilmiştir. Diğer sanatlarda, ders kitabı yalnızca daha önce yapılmış olanların bir kroniği olduğunu iddia ederken, müzikte ders kitabı sanatın tam bir müjdesi ve on emri olarak kurulmuştur. Teorisyenler bestecinin meşru kaynaklarını o kadar ayrıntılı bir şekilde haritalandırmış ve neredeyse mümkün olan her pozisyonda yolunu o kadar belirlemiştir ki, müzik neredeyse duyguların ve estetiğin özgür ifadesinden daha çok matematiksel bir problem haline gelmiştir. "Doğru" müzik artık Mısır heykellerinin veya Bizans resimlerinin bir zamanlar sahip olduğu özgürlükten çok daha fazlasına sahip değildir. Bazı uyumsuzluklara izin verilirken, bazıları daha fazla uyumsuz, yasak, tamamen keyfi veya saçma teoriler üzerinedir. Sanki bir kitapta bir ressamın izin verebileceği her renk şemasını ve her değer yan yana gelişini veren bir dizi tablo yazmak gibidir. Dini tarikatların sanat sansürü olduğu bazı Doğu uluslarının müziği, tamamen keyfi kurallara uyulması nedeniyle rutinine sıkıca saplanmıştır. Modern Avrupa müziğinin birçok
geleneği artık bilimsel,
özgün veya tutarlı değil; çoğu,
büyük bir ölü bestecinin kaprisinin herhangi bir yaşayan bestecinin yasası olmaya değer olduğu ilkesine dayanıyor. Müziğin bu Mavi Yasaları sürekli olarak gizlice ve ayrıntılı olarak saldırıya uğruyor; ancak yine de bir bütün olarak çok az saldırıya uğruyorlar. Ancak müzik bir demokrasi olmalı, bir aristokrasi veya daha da azı, bir hiyerarşi değil.

Amerika'nın politik ilkelerini bu en genç sanata taşıması için büyük bir fırsat var.
O zamanın en önde gelen teorisyenlerinden biri olan Amerikalı bir akademisyen olan A.J. Goodrich'in müziğe karşı böyle bir tutum benimsemesi sevindirici bir işaret.
Doktrinleri en aza indiriyor ve bireysel örnekteki başarıyı herhangi bir genel ilkeyi aşmak için yeterli bir otorite olarak kabul ediyor. Çağdaş bir Amerikalı besteciye otorite ve bazı başarılı alışılmamışlık örnekleri için atıfta bulunuyor
bir Avrupalının alışılmışı hiçe saymasını alıntıladığı aynı saygıyla. Onun öncülüğü hem yurtdışında hem de burada ilgiyle izleniyor.

Bay Goodrich'in orijinal eseriyle birlikte anılmaya değer olan şey, Homer A. Norris'in Fransız müzik teorisi fikirlerini aşılama çabasıdır. Dikkatimizin Alman tekeline karşı bir denge unsuru olarak, onun etkisi
içtenlikle karşılanmalıdır.

Artık Amerikancılık ülkede yaygınlaştığına göre, ulusal şeylere olan parlayan ilginin bir kısmı, aramızda çok fazla ve çok uzun süredir ihmal edilmiş bir sanata yönelebilir.

Amerikan müziğini ciddiye alma zamanı geldi. Övünme günü henüz gelmedi, eğer gelirse; ancak
tövbekâr tevazu günü kesinlikle geçti.

Zamanın bir öğrencisi olan Bay E.S. Martin, İspanyol Savaşı'ndan kısa bir süre önce, Amerikan öz saygısının ruhunda meydana gelen radikal değişim hakkında yorumda bulundu. Yüzyılın ilk yarısında, yalnızca şüphesiz sahip olduğumuz erdemlerle değil, yalnızca kendi hayal gücümüzde var olan niteliklerle övünmemizle ün salmıştık. Barbarca haykırışlarımızı dünyanın çatıları üzerinden haykırıyorduk. Neredeyse oybirliğiyle Avrupa'nın onaylamadığı, özellikle de sanatsal varlığımıza yönelik bir asır,
sonunda bizi bu tutumdan neredeyse aşağılık bir küçümsemeye dönüştürdü. Alçakgönüllülük alışkanlığını öğrendikten sonra, dünyanın en önde gelen sanatçılarından bazılarının Amerikalı olduğu
şimdi bile bize yapıştı.

Alçakgönüllülük, elbette, erdemlerin en güzellerinden biridir, ancak
aşırıya kaçması mümkün ve tehlikelidir. Shakespeare'in Florio'sunun Montaigne'inin dediği gibi: "Erdemliliğe öylesine sarılabiliriz ki, onu aşırı açgözlü ve şiddetli bir arzuyla kucaklarsak,
kötü huylu hale gelebilir." Amerikalı bestecinin durumunda, "iyi bir eylemde kendimizi aşırı derecede
aşağıladığımız" kesinlikle doğrudur. Öyleyse, savaş alanındaki son başarılarımızın ihtişamı, eski kibrimizin
yeniden canlanmasına yol açacaksa, en azından telafisi olacaktır.

Bu arada, uzun zaman önce kendisine tüm erdemleri
kabul etmeyi bırakmış olan Amerikalı sanatçı, yıllardır kendi kurtuluşunu, Amerikalının kalbini koyduğu her şeyi elde etmesinin atasözü haline gelen o ciddi kararlılık ruhuyla, ciddiyetle çalıştı.
Kendini Eski Ustalar ve Yeni'nin dindar bir çalışmasına adadı; sanatın antik tapınaklarına hac yolculuğu yaptı ve iyiye hizmet etmekten başka bir işe yaramayacak etkiler getirdi.
Amerikalı ressam, diğer sanatçılarımızdan herhangi birinden daha fazla Avrupa kabulü kazandı, ancak bu kısmen Paris salonlarının kapılarını çalmaktaki ısrarından ve oraya kabul edilmenin evrensel prestijini
kazanmasından kaynaklanıyor. Ne yazık ki, dünyanın dikkatini bir müzisyene
çekecek böyle bir yer yok. Yine de, Amerikalı müzik öğrencilerinin yurtdışındaki rakipleri arasındaki başarısı sayesinde;
yabancı ülkelerde giderek daha sık verdikleri konserler sayesinde; Birçok Avrupa müzik evinin giderek artan miktarda Amerikan bestesi yayınlaması gerçeğiyle,
kendi ülkesinden neredeyse daha hızlı bir şekilde yabancıların gözünde itibar kazanıyor.

Önde gelen bir Alman eleştirmen, yakın zamanda, bir Amerikan müzik okulunun kurulmasını _olmuş_bir şey_olarak kabul ettiğini kayda geçirdi. Ve sanatımızın kaynaklarını araştırma ve gerçek canlılığını gözlemleme zahmetine girecek olan dönemin hiçbir öğrencisi, Amerika'daki müziğin mevcut durumuna önemli bir gurur ve geleceğe dair daha büyük bir umutla bakmaktan
utanmamalıdır.

BÖLÜM II.

YENİLİKÇİLER.

_Edward Alexander MacDowell._

[İllüstrasyon: Edward MacDowell'ın El Yazısı]

Yaratıcı sanatta öncelik meselesi, önemsiz olduğu kadar çözümsüzdür. Ve yine de, E.A. MacDowell, neredeyse oybirliğiyle verilecek bir oylamanın ona
Amerikan bestecilerinin en büyüğü olarak ün kazandıracağını, ancak birkaç oy pusulasının onu
yaşayan müzik yazarlarının en iyisi olarak göstereceğini söyledi.

Ancak, tekrar etmek gerekirse, bu hayati önem taşımaz, asıl mesele MacDowell'ın
farklı ve etkileyici bir bireyselliğe sahip olması ve derin bilgisini ucuza sansasyonel olmayan,
yine de yenilik olan yeniliğin peşinde koşmak için kullanmasıdır. Örneğin, seslerin dokuları
hakkında teorileri vardır ve akor oluşumları ve ilerlemeleri tamamen kendine aittir.

Kompozisyonları, her katılımcının en üst düzeyde kişisel ihtişamla
hazırlandığı mükemmel alaylardır. Generalliği,
gösterinin birliğini ve ilerlemesini korumak için yeterince büyüktür. Onunla
melodideki hiçbir notanın ihmal edilmesine, baslardaki yaygın akorlara kötü bir şekilde yerleştirilmesine veya basmakalıp üçlülerde ucuz bir şekilde giydirilmesine izin verilmez. Her ton,
çok sayıdaki olasılıklarından bir şeyler ima edecek şekilde yapılır. Herhangi bir geometrik noktadan sonsuz sayıda çizgi çizilebilir. Bu, bir melodinin herhangi bir notası için neredeyse böyledir. Bu gerçeğin tanınması ve uygulanması,
sonraki müzik okullarına böylesine bir tatlılık ve armoni sıcaklığı verir. Hiç kimse
bu etkilerin MacDowell'dan daha ciddi bir öğrencisi değildir. Günümüzde, bir akorun "ısırığı" olacaksa, tatlılığına bir miktar asit eklemenin gerekli olduğuna inanıyor. Bu ipucu akılda tutularak, alışılmadık prosedürleri cazibesini kaybetmeden daha açıklanabilir hale geliyor.

New York, sanatçıların doğum yeri olmaktan çok Mekke'dir, ancak
ilk şarkılarını 18 Aralık 1861'de burada doğaçlayan MacDowell'ın doğumuyla övünebilir. Piyano çalışmalarına erken yaşta başladı.
Öğretmenlerinden biri, piyano için ikinci konçertosunu adadığı Mme. Teresa Carreno'ydu.

1876'da Paris'e gitti ve Konservatuvar'a girdi, burada Savard'dan teori ve Marmontel'den piyano çalıştı. 1879'da Ehlert'ten ders almak için Wiesbaden'a ve ardından
Carl Heyman'ın ona piyano ve Joachim Raff kompozisyonu öğrettiği Frankfort'a gitti. Raff'ın etkisi MacDowell'ın müziğinde son derece önemlidir ve bana büyük romancının onu bir _koruyucusu_ yaptığı ve en korkunç müzik sorunlarını çözene kadar onu saatlerce bir odaya kilitlediği söylendi. Raff'ın etkisiyle 1881'de Darmstadt Konservatuvarı'nda ilk piyano öğretmeni oldu. Ertesi yıl Raff onu Liszt ile tanıştırdı ve Liszt onun besteleri konusunda o kadar heveslendi ki ona müthiş _Allgemeiner Deutscher Musik Verein_'dan önce ilk piyano süitini çalma onurunu verdi ve bu da ona sıcak bir karşılama sağladı. Sonraki yıllar 1884'e kadar başarılı konser çalışmalarıyla geçti ve MacDowell Wiesbaden'da ders vermeye ve beste yapmaya başladı. Dört yıl sonra Boston'a geldi, yazılar yazdı, ders verdi ve ara sıra konserler verdi. Oradan New York'a döndü ve Columbia Üniversitesi'nde müzik profesörlüğüne çağrıldı. Princeton Üniversitesi ona o müzik dışı dereceyi verdi, Mus. Doc. MacDowell, birçok ustanın erken başarısını engelleyen o eleştirel inatçılığın çok azıyla karşılaştı veya hiç karşılaşmadı. Eserleri ilkinden itibaren ciddi bir ilgi gördü; Almanya'da, Viyana, St. Petersburg, Amsterdam ve Paris'te çokça çalındı, bunlardan biri Breslau'da tek bir sezonda üç kez sahnelendi. MacDowell'ın İskoç kökeni onun hakkında her zaman hikayeler anlatır. "İskoç şipşak" sürekli bir ritmik araçtır, eski gam ve eski İskoç kadansları onun kalbine özgü gibi görünüyor. Belki MacDowell ile çağdaş Glasgow ressam okulu arasında bir akrabalık bulunabilir, bu klik çok izole, çok cesur ve yine de çok ciddi ve sağlamdı. James Huneker birkaç yıl önce yayınlanan bir monografide şöyle diyor: "Rengi bana zaman zaman Grieg'i hatırlatıyor, ancak inine olan benzerliğini takip ettiğimde, Grieg'in büyük halk müziği Greggs ve İskoçya'dan olduğu için sadece İskoç buldum. Hepsi Kuzey müziği, içinde temel bir şeyler var ve Güney'in ağır, baygın kokularından veya Polonya'nın morbidezzasından kesinlikle uzak."

MacDowell'ın en doğrudan yazılarından bazıları Burns'ün şiirlerinin ortamında olmuştur, örneğin "Deserted" ("Ye banks and braes o' bonnie
Doon," op. 9), "Menie" ve "My Jean" (op. 34). Bunlar İskoç müziğinin o tarifsiz ince melodik tadıyla güçlü bir şekilde işaretlenirken, eşliklerde bestecinin kendi bireyselliğinin bir dokunuşuna izin verirler. Eşliklerinde, neredeyse hiç kesinlikle kontramelodik olmaması dikkat çekicidir.

11 ve 12 numaralı operanın şarkıları belirgin bir Cermenliğe sahiptir, ancak o, 40 numaralı opus'ta, halkın daha geniş bir şekilde bilmemesi üzücü olan yarım düzine kusursuz mücevher içeren "Altı Aşk Şarkısı" adlı bir ciltte kendini bulmuştur. Daha sonraki bir kitap olan "Sekiz Şarkı" (op. 47) da değerli
bir gruptur. "The Robin Sings in the Apple-tree"nin kıvraklığı ve sempatisi ve ifadenin gerçeğiyle garip bir uyum içinde olan göze çarpmayan yeni armonileri ve yeni efektleri, diğer tüm şarkılara, özellikle de yaz bulutları kadar narin bir şekilde renklendirilmiş eşliğiyle "Midsummer Lullaby"ye damgasını vurur. Özellikle asil olan, derin düşünceli okyanusun tüm uğultusunu ve yuvarlanmasını barındıran "The Sea"dir. Çiçek şarkıları koleksiyonlarını (op. 26) beğenmediğimi itiraf ediyorum. Her ne kadar belirli bir mükemmellikten yoksun olmasalar da, aşırı zarif görünüyorlar
ve muhtemelen "Clover" ve "Blue-bell" hariç, israfçı bir şekilde kırılganlar.
Onların üzerinde emek veren büyük yeteneğin hayranını rahatsız eden şey, kısalıkları değil, önemsizlikleridir.
Bunlar, MacDowell'ın ilk peygamberlerinden biri ve Amerikan bestecisinin tanınması için en erken ve en aktif aracılardan biri olan Emilio Agramonte'ye adanmıştır.

Opus 56 ve opus 58'deki sözlerde MacDowell, şarkıyı insanlardan ziyade yerlerin ve ruh hallerinin manzara izlenimciliğinin alışılmadık amaçlarına yöneltmiştir.

Erkek sesleri için, ninni konularına tuhaf bir şekilde ayrılmış, ustalıkla bestelenmiş bazı sayılar vardır. Karma koro ve piyanoda dört el için eşlik için barkarol, seslerin sürekli bölünmesiyle zenginleştirilmiş bir renk zenginliği elde eder.

Raff ile birlikte çalıştığı için MacDowell'ın ustasının "Orman Senfonisi" ve "Lenore Uvertürü"nü işaret eden şiirsel, fantastik ve programatik unsurlara doğru güçlü bir şekilde etkilenmiş olması doğaldır.

Bu betimleyici müziğin ne kadar ileri gidebileceğini söylemek zordur. Her bestecinin becerisi kendi sınırlarını belirlemelidir. Bu türdeki başarılı parçalara örnek olarak MacDowell'ın "Kartal"ını düşünün. Bu, Tennyson'ın meşhur şiirinin müzikal gerçekleşmesidir:

"Çarpık elleriyle kayayı kavrar;
Yalnız diyarlarda güneşe yakın,
Mavi dünyayla çevrili, durur.
Altındaki buruşuk deniz sürünür;
Dağ duvarlarından izler,
Ve bir yıldırım gibi düşer."

Elbette, kayalık, çarpık eller ve mavi dünya besteciye
bahşedilmelidir, ancak genel coşku ve yalnızlık
açılışın sert melodisinde ifade edilir. Çok aşağıdaki denizin kırışması ve sürünmesi, müziğin yumuşak, titrek akışkanlığında muhteşem bir şekilde elde edilir. Sonra, hayal gücü kuvvetli olanlara, kartalın kalbinin aşağıdaki bir av üzerinde hızla sabitlenmesini temsil edecek iki ani, ancak yumuşak, kısa akor vardır; ve ardından klavyeden aşağı aniden bir
yağmur yağar, _fortississimo_,
kartalın şaşırtıcı bir etkiyle
gürültülü dalışını temsil eder.

Öte yandan, "Moonshine" çok fazla çabalıyor gibi görünüyor.
"Winter" daha iyi, çünkü donmuş bir dere, bir değirmen çarkı ve
"dul bir kuş" var. Opus 32'nin bu "dört küçük şiiri", Goethe'nin sözlerine dayanan
altı güzel "İdil" tarafından öncelenmişti. İlki, bir orman sahnesi, belirgin bir orman havasına sahip, ikincisi tamamen tembellik ve uyuşukluk ve üçüncüsü ay ışığı gizemi. Dördüncüsü, bastırılmış bahar coşkusunda,
"Yumuşak dalgalar dökülüyor ve acele ediyor
Görkemli sete" diyen
ışıltılı şiirin kendisi kadar yoğun.

Heine'nin şiirlerine dayanan altı kısa "Şiir" (op. 31) özellikle
başarılıdır, özellikle
uçurumda arp çalan ve denizin ve rüzgarın öfkesinin üstünde şarkı söyleyen İskoç kadının feryadını anlatan
lirik şiirin mükemmel fırsatında. Üçüncüsü
şairin çocukluğuna dair anılarının tuhaflığını en mutlu şekilde yakalar, ancak bence
çocukluk oyunlarıyla birlikte İnanç, Sevgi ve Hakikati
kaybettiğine dair şikayetinin zıt derinliğini ve vahşiliğini pek yakalayamaz. Ancak sonuncusunda, Heine'nin Ölüm'ü, Yaşamın boğucu gününden sonraki serin bir geceye benzetmesini fark eden neşeli ihtişam
mükemmeldir.

Sonra, basmakalıp klasiklere veya modern çöplere tutunmak için hiçbir mazeret bırakmayan iki koleksiyondan oluşan dört el parçaları vardır. Bunlar
hiç de zor değildir ve ikinci çalan kişinin akorlara eşlik etmenin dışında zihnini meşgul edecek bir şeyi vardır. Etlidirler ve
neredeyse akılda kalıcılık noktasına kadar etkilidirler. "Şövalyelerin Hikayesi"
şövalye ateşi ve savaşçı vuruşlarla doludur, "Ballad" ise
şeftali çiçeği kadar zariftir. "Hindoo Maiden", "Les Orientales"in üç solosunu ayıran tamamen Doğulu renk ve hisle doludur; "Clair de Lune" bunlardan en özgün ve zarif yazılarından biridir. "In Tyrol" düeti, harika bir kristal çan kulesine ve Wagner çoban okulunu belli belirsiz anımsatan şirin bir çoban düdüğüne sahiptir. Bu, Hans Christian Andersen'in bilgisine dayanan dört el için bir dizi "Moon Pictures"dan biridir. Piyano ve orkestra için iki konçerto göz kamaştırıcı virtüözlük
başarılarıdır; bunlardan biri A.J. Goodrich'in "Musical Analysis" adlı kitabında uzun uzadıya incelenmiştir. Ayrıca "Twelve Virtuoso-Studies" adlı bir sanatsal an kitabı ve piyano pratiği için iki gerçek jimnastik kitabı yazmıştır.

[Müzik: CLAIR DE LUNE.

La lune etait sakin ve jouait sur les flots.
    La fenetre enfin libre est ouverte a la brise;
    La sultane noticee, et la mer qui se brise,
    La-bas, d'un flot d'argent brode les noir ilots.
                 (Victor Hugo, "Les Orientales.")

E.A. MACDOWELL, Op. 37, No.1.

Telif Hakkı, 1889, Arthur P. Schmidt.]

Ancak MacDowell, özgürlüğüne karşı mücadele etmeden ulaşamadı.
Akademi. Onun opus 10'u 1900'lerde yayınlanan bir piyano süitidir.
yirmi iki ve opus 14 bir diğeri; her ikisi de bu tür eskimişlikleri içerir
bir presto, füg, scherzino ve benzerleri. Ama tüm klasikler için
eller Esav'ın elleridir. Parçalardan birinde, "Buraya girenler tüm umutlarını geride bırakır!" şeklinde bir slogan bile var. Klasisizmin belirsizliğine mi atıfta bulunmuş olabilir?

Bunlar, "Woodland Sketches" (op. 51) ve "Sea Pieces" (op. 55) adlı eserlerinde ilham veren cömertlikten çok uzaktır. Eserlerinde, hafifçe parfümlü bir "Wild Rose" veya "Water Lily"nin meşru bir müzikal sunumunu yapar, ancak daha da ileri gider ve "An Indian Lodge"un kaba onuruna ve stoacı vahşiliğine, "A Deserted Farm"ın yalnız New England alacakaranlığına ve denizin tüm değişen mizahlarına, gün batımının veya yıldızların doğuşuna ve hatta bir buzdağının parlak zümrüdüne dair hayallerden ilham alan ruh hallerini harika bir tonla resmeder. "From Uncle Remus" adlı eseri o kadar başarılı değildir; Gerçekten de,
MacDowell zenci müziğine sempati duymuyor ve eğer yerel bir tarzda ulusal bir okul kuracaksak, Kızılderilileri tembel, şehvetli kölelerden daha uyumlu bulacağımızı düşünüyor.

Bu inancını sadece çayırlarımızın halk müziğinin toplanması ve derlenmesine olan bilimsel ilgisiyle değil, aynı zamanda en önemli eserlerinden biri olan tam orkestra için "Hint Süiti"nde gerçek Hint temalarını sanatsal olarak kullanmasıyla da eyleme geçirdi. Bu eser sıklıkla icra edilmiş ve her zaman yeni ve derin bir his uyandırmıştır, özellikle de son derece etkileyici ağıt durumunda.

MacDowell'ın büyük formlarda bir yazar olarak başarısının bir kanıtı, orkestral eserlerinin neredeyse tamamının Almanya'da ve burada sadece tam nota olarak değil, dört el için düzenlenmiş olarak yayınlanmasıdır. Bunlar arasında "Hamlet"; "Ophelia" (op. 22); "Launcelot ve Elaine" (op. 26), Launcelot için garip bir şekilde yumuşak ve çeşitli korna kullanımı ve "Astolat'ın zambak kızı"nın hüzünlü kaderinin yaylı ve üflemeli korolara emanet edilmesiyle; "The Saracens"
ve "The Lovely Alda" (op. 30), Roland Şarkısı'ndan iki parça;
ve Almanya'da en az sekiz kez ve burada on bir kez çalınan Suite (op. 42).

Bu sonuncusunun ilk bölümü "In a Haunted Forest" olarak adlandırılır.
Şeyin ismiyle bile Siegfried'i hatırlarsınız ve müzik
bu anmayı biraz, ama çok az bir şekilde güçlendirir.

Her şey günümüzde Wagner'i hatırlatıyor, hatta seleflerini bile. Rudyard Kipling, bireyselliği sayesinde en eski şiir biçimlerinden biri olan ballad'ı o kadar telif hakkına sahip kıldı ki, "Chevy Chace" bile
ileri bir intihal gibi görünüyor. Wagner'de de durum aynı. Daha sonraki müziklerin hemen hepsi ve
daha öncekilerin çoğu Wagnervari geliyor. Ancak MacDowell bu eserde Bayreuth'u çok nadiren hatırlamıştır. Açılış bölümü, bir ormanın merak uyandırıcı duyulabilir sessizliğini çok iyi yansıtan bir _sotto voce_ senkopasyonuyla başlar. Daha vahşi anlar
mükemmel bir şekilde enstrümante edilmiştir.

İkinci bölüm, "Summer Idyl", özellikle flütçüye verdiği şanslar açısından lezzetlidir. Komik bir operaya servet kazandıracak parçalı bir cantilena vardır. Üçüncü sayı, "In
October", garip ve üzücü bir şekilde mizahtan yoksun olan müziğimizde özellikle hoş karşılanır. Bu hasat şenliğinde büyüleyici bir
zekâ vardır. "The Shepherdess' Song" dördüncü bölümdür. Özlü değildir ve sıradan değildir; ancak acıklı sadeliği biraz fazla basittir. Son sayı, "Forest Spirits", parlak bir
doruk noktasıdır. Süit bir bütün olarak önemli bir eserdir. En büyüleyici
sanatın ayrıntılarını içerir. En iyisi, kesinlikle bireyseldir. MacDowell'cidir.

Modern piyano sonatı benim için kural olarak lanetli olsa da, MacDowell'ın bu formdaki yazılarından daha çok sevdiğim hiçbir eseri yoktur. Bana göre Beethoven'dan bu yana en iyileridir, hatta Chopin'inkiler bile hariç (_hız_ en büyük peygamberi Huneker). Bana öyle geliyor ki, Beethoven hayalinde gördüğü modern piyanoyu
gerçekten bilseydi öreceği türden şeylerdir.

"Sonata Tragica" (op. 45) sol minörde başlar, büyük tutkulu, yavaş bir girişle (bestecinin kopyasında metronomlu,
[çeyrek nota]-50). İlk konu aynı kopyada işaretlenmiştir,
ancak basılı kitapta [yarım nota]-69 ve çekici derecede acıklı ikinci konu biraz daha yavaştır. Özgür fantezi fırtına ve stresle doludur, trillenmiş lider tonda sert bir pedal noktası vardır. Tekrarda, ilk başta dominant majörde olan ikinci konu artık tonik majördedir, ancak
sonatın anahtarı G minördür. Allegro metronomludur [çeyrek nota]-138 ve
çok kısa ve çok vahşidir. Keder, baştan sona güçlü bir ruhun kederidir; asla sızlanmaya dönüşmez. Largo'su bir AEschylean _choros_'un basamağı gibidir, allegro hareketleri
ızdırapla vahşidir ve majöre ara sıra yapılan yükseltmeler yalnızca kasvetli bütünü vurgular, tıpkı Beethoven'ın "Bir Kahramanın Ölümü Üzerine Cenaze Marşı"ndaki daha net armoninin küçük çatlakları gibi.

Son bölüm çınlayan bir _pomposo_ ile başlıyor ve anlamını Bayan MacDowell'ın sözlerini alıntılamaktan daha iyi açıklayamam:
"Bay MacDowell'ın fikri, tabiri caizse, şöyleydi: O, trajedinin karanlığını, onu zaferin hemen ardından
geliştirerek artırmak istiyordu. Bu nedenle, son bölümü, doruk noktasında tamamen kırılmış ve paramparça olmuş, istikrarlı bir şekilde ilerleyen bir zafer haline getirmeye çalıştı. Bunu yaparken tüm eseri özetlemeye çalıştı.
Diğer bölümlerde trajik ayrıntıları ifade etmeyi hedeflerken,
son bölümde genelleme yapmaya çalıştı; en dokunaklı trajedinin zafer anındaki felaket trajedisi olduğunu düşünüyordu."

Üçüncü sonat (op. 57) Grieg'e ve eski bir Skald'ın eski bir şatoda görkemli savaşları, aşkları ve ölümleri anlatmasının müzikal sömürüsüne adanmıştır. Gizem ve barbarca ihtişam atmosferi, piyano edebiyatında yeni olan ve renk ve canlılık bakımından güçlü araçlarla elde edilir ve sürdürülür. Sonat formülü şairin amacına göre çarpıtılır, ancak temalar klasik akrabalık idealine sahiptir. Eserin savaş gücü muazzamdır. Huneker buna "gökkuşağı ve gök gürültüsünün destanı" der ve uzun yıllar MacDowell'ın davasına büyük şevkinin bir kısmını adamış olan Henry T. Finck eser hakkında şunları söyler: "MacDowellvari, şimdiye kadar yazdığı her şeyden daha MacDowellvari. Bir müzik düşünürünün eseri. Schubert, Chopin veya Grieg'de karşılaştığımız kadar yenilikçi armoniler var, ancak yine de kendilerine özgü bir
mührü var."

"Sonata Eroica" (op. 50) "Flos regum Arthurus" efsanesini taşır.
Bu da Sol minördür. Kral Arthur'un ruhu esere
ideal bir şekilde hakimdir ve sadece kendine özgü ve etkili ritmiyle vahşi ve savaşçı ilk konuyu değil, aynı zamanda ikinci konunun eski moda ve süssüz halk tonunu da haklı çıkarır. Çalışmada çok fazla telaş ve çok fazla trompet işi vardır. Tekrarda halk şarkısı tonik minörde görünür, sağ elde ayrıntılı arpejler altında baslarda en alışılmadık şekilde alınır. Diğer sonatlarda olduğu gibi koda, basitçe güçlü bir doruk noktasıdır. Arthur'un doğaüstü doğası şüphesiz ikinci bölümü, elf havaları, flibbertigibbet
virtüözlüğü ve renk büyüsüyle önermiştir. Üçüncü bölüm Tennyson'ın Arthur'un Guinevere'ye vedasının versiyonundan esinlenmiş olabilir,
çok zengin bir keder dokusudur. Final bana göre, kıyı boyunca bir fırtınanın hiddetiyle başlayan Morte d'Arthur'u ve "çorak denizin kenarındaki çorak kumda" verilen savaşı tasvir ediyor. Ateş anlarının ardından enfes bir sessizlik gelir ve Arthur'un ölümü ve tanrılaştırılması, sanatın ihtiyaçla olan cüretkar ve tam eşdeğerliğiyle ima edilir.

Artık elf danslarının şıngırtısı ve girdabı yoktur; hareket ve renkte yorulmak bilmez bir yenilik arayışı yoktur. Bu, "yapabilen ruhun bir parıltısıdır." İşte Beethoven _redivivus_. Yarım yüzyıldır piyano rengi, şefkati ve ateşi için o kadar çok öncü ve bilimsel araştırma yaptık ki, insanlar onun gücünü ve trajik güçlerini ihmal ettiler. Beethoven'dan bu yana bu muazzam ciddiyetin derinliğine, genişliğine ve yüksekliğine sahip piyano parçası nerede? Chopin'in şehvetli feryadı bunu karşılamıyor. Schumann'ın karmaşık eksantriklikleri bunu ele vermedi. Brahms çok
tutkusuz. Wagner piyanoyu ihmal etti. Bir Yankee'nin
sıkı zirveyi tekrar bulması gerekiyordu! ve o da, sonat destansı şiir kadar
tükenmiş bir form olduğu varsayıldığında. Ama bütün bunlar
dahi mezarları dışında
birinin alay konusu yaptığı övgülerdir.

Bir zamanlar birahanede çalan neşeli müzisyeni Will
Shakespeare öldüğünde, ihtiyatlı Ben Jonson, üstünlüğünü göstermek için "küstah Yunanistan veya kibirli Roma"ya meydan okudu. Böyle bir otoriteyle, en azından çağdaş küstah Rusya veya kibirli Almanya okullarına meydan okuyarak, kasabalımız Edward
MacDowell'dan daha iyi bir müzik yazarı göndermekte kendimi güvende hissediyorum.

_Edgar Stillman Kelley._

[İllüstrasyon: EDGAR STILLMAN KELLEY.]

Adı, Amerikan müziğinin daha iyi yönleriyle bilindiği her yerde bilinirken, birçok Amerikalı gibi, gerçek sanatı yalnızca el yazmalarından keşfedilebilir. Bunlarda çok büyük bir coşku, bilginlik, icat, mizah ve özgünlük sergiler.

[İllüstrasyon: Edgar Stillman Kelley'nin el yazısı]

Kelley, istenebilecek kadar tam bir Amerikalıdır; anne tarafından ataları 1630'da, baba tarafından ataları ise 1640'ta bu ülkeye yerleşmiştir. Gerçekten de, babasının atalarından biri çam ağacı şilini için kalıplar yapmıştır ve büyük büyük büyükbabası Devrim'de savaşmıştır.

Kelley, karasal kariyerine 14 Nisan 1857'de Wisconsin'de başlamıştır. Babası bir vergi memuruydu; annesi yetenekli bir müzisyendi ve sekiz yaşından on yedi yaşına kadar ona piyano öğretti. O zamanlar Chicago'ya gidip Clarence Eddy'den armoni ve kontrpuan, Ledochowski'den piyano dersleri aldı. Kelley'nin "Kör Tom"un Mendelssohn'un "Bir Yaz Gecesi Rüyası" adlı eserinin Liszt tarafından yapılan transkripsiyonunu çalmasıyla resimden müziğe yönelmesi ilginçtir. Sanırım bu aptal-dehanın pitoresk kariyerinde bu türden başka pek fazla etkisi olmamıştır.

Chicago'da geçirdiği iki yılın ardından Kelley Almanya'ya gitti ve orada Stuttgart'ta Kruger ve Speidel'den piyano, Finck'ten org, Seiffritz'den kompozisyon ve orkestrasyon çalıştı. Almanya'dayken Kelley dört el için muhteşem ve oldukça başarılı bir konser polonezi ve yaylılar için bir beste yazdı. 1880'de Amerika'ya geri döndü ve San Francisco'ya yerleşti.
Uzun ve belirgin bir şekilde bir öğretmen ve eleştirmen olarak müzik hayatıyla tanındı. Burada ilk büyük eserini, "Macbeth" için bilinen melodramatik müziği yazdı.
Yerel bir hayırsever olan John Parrot, büyük başarısı
McKee Rankin'i hem oyun hem de müzikten oluşan ayrıntılı bir prodüksiyon yapmaya ikna eden
kamuya açık bir performansın masraflarını ödedi. Bu, San Francisco'da üç hafta boyunca kalabalık evlerde sahnelendi ve birçok nedenden dolayı dikkat çekici bir
kayıttır. Kötü seçilmiş bir tiyatroda yapılan sefil bir New York prodüksiyonu, esere avantajlı bir dinleme fırsatı sağlamadı; ancak o zamandan beri orkestralar tarafından birkaç kez çalındı ​​ve William H. Sherwood piyano solosu için bölümlerinin transkripsiyonunu yaptı.

"Macbeth" müziği o kadar sağlam bir değere sahiptir ki akıcı bir yorumun
saygınlığına ulaşır. Bunun ötesinde ve üstünde, oyunun derin anlamını canlı ve müthiş kılan bir yorumdur, ta ki en az hayal gücü olan dinleyici bile heyecanını hissedene kadar.

Böylece cadıların toplanması yavaş bir dehşetle başlar, ki bu kesinlikle Shakespeare'in fikridir ve sıklıkla yapıldığı gibi komik opera _can-can_ değildir. Çeşitli diğer elfler ve dehşetler ortaya çıktıkça, bunlar müzikte uygun şekilde karakterize edilir ve bu da cinayet sahnesinin dehşetine güçlü bir şekilde katkıda bulunur. Eser, baştan sona bir düşünürün eseridir. Kelley'nin diğer müziklerinin çoğu gibi, bu da özellikle savaş sahnelerinde, topuzların ve kılıçların şakırtısını, boynuzların sesini, atların dörtnala koşmasını ve büyük bir savaşın genel gürültüsünü çağrıştırdığı korkusuz ve yetenekli bir programcının eseridir. Önde gelen motifler de çokça kullanılır, iyi bir etki ve en yaratıcı ayrıntılandırmayla, özellikle _Banquo_ motifi. Belli bir miktarda Gal rengi de esere ilgi katıyor, özellikle de heyecan verici bir Gal marşı. Orkestrasyon hem bilginlik hem de cesaret gösteriyor.

Kelley'nin "Macbeth"in dörtnala koşan atları için iyi bir motif bulma deneyimi ilginç bir konu öneriyor.
Rüyaları gerçekten ilham verici bir temayla kurtarmaya gelene kadar fırtına toynaklı atları uygun şekilde temsil eden hiçbir şey bulamadı.
Bu şekilde uykusunda aklına birkaç başka zarif fikir daha geldi; bunlardan biri, burada yeniden üretilen faksimilede yer alıyor. Bir keresinde orijinal bir Alman şiiri ve uygun bir müzik ortamı bile gördü.

Dr. Wm. A. Hammond, "Uyku ve Bozuklukları" adlı kitabında, uykuda gerçekten değerli bir ilham olma olasılığını araştırmaya meyillidir. Tartini'nin ünlü "Şeytan Sonatı" veya Coleridge'in meşhur "Kubla Han"ı için tatmin edici bir açıklama bulamaz. En azından sonucun uyanıkken hayalperestin yeteneklerine eşit olamayacağını söyleyerek sığınır; ancak Kelley'nin "Macbeth" müziği, Nod diyarından icat edebileceği şeylerden kesinlikle daha iyiydi.

Yazıldığı adam tarafından çok iyi olduğu için reddedilen bir komik opera besteledikten sonra gazeteciliğe yöneldi ve hem modern hem de klasik şeyleri takdir edebilen çok özgür bir zihni gösteren incelemeler ve eleştiriler yazdı.

Kelley, o zamandan beri oldukça başarılı ve sıklıkla sanatsal burlesquery'siyle servet kazanan parlak bir hicivci olan C.M.S. McLellan'ın sanatsal librettosu "Puritania" için bir komik opera yazmaya tekrar ikna edildi. Eser, Boston'da yüz performans sergilediği mükemmel bir övgü aldı. Eser müzikal olarak sadece vicdanlı değil, aynı zamanda gerçekten zarif ve büyüleyiciydi. Müzik kültüründen insanların en
övgü dolu övgülerini aldı ve bir yıldan fazla süren
döneminde Kelley'nin müzikal itibarını büyük ölçüde artırdı. Turnesinde Kelley aynı zamanda müzik şefiydi ve bu görevi
sık sık başka yerlerde de üstlendi.

Kelley, mizah müziğinin daha iyi türlerine olan bağlılığı ve becerisi nedeniyle Amerikan besteciler arasında açıkça öne çıkmayı hak ediyor. Başka hiçbir
Amerikalı bu alanda bu kadar ustaca, bu kadar mutlu veya bu kadar hırslı bir şekilde yazmamıştır. Bu düzendeki en büyük eserleri mizahi bir senfoni ve bir Çin süitidir.

Senfoni, "Gulliver Lilliput'ta"nın hayatını takip eder.
Temaların geliştirilmesi ve iç içe geçirilmesi ve orkestrasyonun parlaklığıyla senfonik onuru korurken, fantezi, ima edici programatiklik ve neşeli coşkuyla oynarken
zekâyla bulaşıcıdır. Gulliver'in kendisi, güçlü,
böbürlenen bir İngiliz temasıyla zengin bir şekilde karakterize edilmiştir. Onu Lilliput kıyılarına
atıp tutan fırtına tam bir ustalıkla ele alınmıştır, bazı ifadeler dalgaların
sallanmasını, bir diğeri teknenin büyük yuvarlanmasını, diğerleri
armanın takırtısını ve mürettebatın paniğini tasvir eder; ve hepsi enkazda şeytani bir doruk noktasına kadar işlenmiştir. Mahsur kalan Gulliver uykuya dalarken, müzik onun uyukladığını grafiksel olarak ima eder. Lilliputluların girişi belki de tüm bu lezzetli eserin en mutlu kısmıdır. Enstrümanlardaki ustaca düzenlemelerle, minik grupları karşı konulamaz bir şakanın ulusal marşını çalar. Küçük çekiçlerinin sesi ve diğer gülünç maceralar hiç bitmeyen bir mizahla gerçekleştirilir. Sahne sonunda kurtarma gemisine geçer. Burada çok komik bir boru sesi, Gulliver'in aryasının uzaktan gelen çağrısıyla kesilir ve kurtarma keyifli bir şekilde tamamlanır.

Kelley, orkestra için Çin süiti "Aladdin"de olduğu gibi hiçbir şeyde bu kadar şımarık bir bilgi ve bu kadar serbest dizginlenmiş bir hayal gücü göstermemiştir. Bu kesinlikle neslin en parlak müzikal başarılarından biridir ve orkestra ustalığında Richard Strauss ile rekabet eder.

San Francisco'dayken, herkesin bildiği gibi, Çin'in nakledilmiş bir köşesi varken, Kelley bazı Göksel kakofoncuların ayaklarının dibine oturdu ve kendini ustalaştırdı. Bizim için belirsiz olan teorilerinin yasalarını kavradı ve bu çalışma için Çin müzik fikirlerinden dikkatli bir seçim yaptı ve onların onayladığı az miktardaki armoniyi kendi muhteşem arka planında en tuhaf ve ima edici etkiyle kullandı. Sonuç, bu tür yabancı taklitlerde olağan olduğu gibi, sadece merakın başarısı olmadı.

Çalışma, ilk deha ödülünü müzik kopyacılarının çılgın protestolarında ve orkestra sanatçılarının düpedüz isyanında aldı.

Parçanın ilk sayfasında şu not var: "Bu, yay gevşetilerek çalınmalı, böylece saçlar serbestçe sarkmalı - böylece yay asla telden ayrılmaz." Bu yön, telin saç ve yayın tahtası arasından geçtiği ve alt tarafta çalındığı Çin kemanının etkisini güvence altına almak için açıkça tasarlanmıştır. Ancak, kendine saygısı olan hangi keman sanatçısı, hayranlarına bir darbe indirmeden böyle bir küfüre katlanabilir? Süitin ilk bölümü, aslında Çinli müzisyenlerden öğrenilen temalardan oluşur. Obuaların vırakladığı, susturulmuş trompetlerin anırdığı, pizzicato tellerinin çırpındığı ve mandolinlerin (Berlioz'un sevdiği) neşeli bir şekilde cıvıldadığı bir tür yüceltilmiş "shivaree" olan "Alaaddin ve Prenses'in Düğünü"nü temsil eder. İkinci bölüm, "Kraliyet Armut Bahçesinde Bir Serenat", ay ışığı ve gölgeden oluşan lüks bir ton şiiriyle başlar, Çin lavtasının (veya sam-yin'in) ön akordundan sonra, Çinlilerin bir aşk şarkısı olarak tercüme ettiği lirik bir
kedi uluması (sırayla 2-4 ve 3-4 tempoda) duyulur. Sonunda aşk dolu groteskliği görkemli geceye doğru azalır. Bu tamamen büyüleyici bölümün bir kısmı Kelley'e bir rüyasında geldi.

Üçüncü bölüm "Cinin Sarayla Uçuşu"na ayrılmıştır ve binanın temellerini sökmek için verdiği mücadelenin harika bir şekilde canlı bir ima vardır. Sonunda onu yavaşça havaya kaldırır ve görkemli bir şekilde kanat çırparak uzaklaşır.

Bana göre, enstrümantasyonda şimdiye kadar ortaya konmuş en saf deha hamlesi, Wagner'in şıngırdayan çanları kullanarak sıçrayan alevleri ima etme kibriydi. Ve yine de bununla oldukça benzer görünüyor
Kelley'nin cinin gökyüzünde kaybolurken güçlü kanatlarının küreğini belirtmek için kullandığı düzenek: üst arp tellerinde sıvı _glissandos_, ayrıntılı bir şekilde bölünmüş
kemanlarda kromatik koşular, sonunda sürekli ve en uhrevi flüt
harmoniklerine dönüşmüş. Çok coşkulu.

Son bölüm, "Fenerlerin Dönüşü ve Şöleni", sonat formülündedir. Tapınak kapılarının açılışını simgeleyen bir girişten sonra (müziğe daha fazla yerellik kazandıran bir gong), ilk tema arp ve mandolin tarafından duyurulur. Yong-kim (çıngırak benzeri bir enstrüman) için eski bir Çin havasıdır. İkinci konu serenat temasından uyarlanmıştır. Bu iki kaçak temayla
her şey kontrpuan (bir füg dahil) ve enstrümantal olarak
teknik cesaretin veya gerçek sanat özgürlüğünün ima edebileceği şekilde yapılır. Sonuç
amatörleri hayrete düşüren ve akademisyenleri saygı göstermeye zorlayan bir teknik karnavaldır.

Bu son hareketin bir piyano düeti için bir transkripsiyonu yapılmıştır.

Kelley'nin en popüler şarkısı olan "The Lady Picking
Mulberries" de Çince tondadır ve ona yalnızca Amerikalıların coşkusunu değil, Çinlilerin kendilerinin de büyük övgüsünü kazandırmıştır. Okulumuzun armonileriyle sınırlı Çince gamında yazılmıştır; ve Londra ve Paris'e bile nüfuz etmiş, akılda kalıcı bir mizahtır.

Bu şarkı, "Aşkın Evreleri" adlı altı şarkı sözünden biridir ve "Melankolinin Anatomisi"nden şu motifi taşır: "Bu nedenle, bu aşk traji-komedisinde, bazıları hicivli, bazıları komik, bazıları da karışık tonda olmak üzere birkaç rol oynamaya karar verdim." Şiirlerin hepsi Amerikalı şairlere aittir ve opus 6 olan grup, müzik edebiyatımıza paha biçilmez bir katkıdır. Serinin ilki olan "Sessiz Şarkım", coşkulu bir eşliğe harikulade bir yumuşak hava katan, ışıl ışıl güzel bir eserdir. İkincisi, Edward Rowland Sill'in mükemmel küçük şiiri "Aşkın Filetosu"nun bir düzenlemesidir. Şarkı, duygu ve etki kadar sanatla da doludur. "Aydaki Adamın Gördüğü" ilgi çekici bir hicivdir, "Aşk ve Uyku" kasvetlidir ve "Bir Bahçede" acıklıdır.

İki küçük taslak, bir vals ve bir gavot ve "Macbeth"teki Gael Marşı'nın iki ve dört el için kendi düzenlemelerinin yanı sıra, Kelley yalnızca üç piyano parçası yayınladı: opus 2, "Çiçek Arayanlar", zarafet, sıcak uyum ve Mayıs coşkularıyla muhteşem; "Konfluentia", akıcılığın iplikleri bilgili ama romantik bir şekilde Ren ve Mosel'in birleşmesini temsil etmek için birbirine dolanmış; ve "Başsız Süvari", Ichabod Crane'in vahşice kovalanışını ve korkunç başın son fırlatılışını temsil eden, burlesk tuhaflığın bir başyapıtı, bazılarına göre bir balkabağı. Ichabod'un, eğirme çarkındaki Katrina Van Tassel'in hassas anılarıyla rahatlatılmış ve Sleepy Hollow civarında yaşayan piyanist Joseffy'ye ithaf edilmiştir. "Yumurtalarını Satmak İçin Pazara Giden Küçük Yaşlı Kadın" adlı başarılı, mizah dolu melodramatik düzenlemesini tamamlamak için Kelley, "Müzikal Çocuklar İçin Yeniden Anlatılan Hikayeler" adlı benzer bir dizi eser hazırlıyor. Bu eserler arasında "Gulliver", "Aladdin" ve "Güzel ve Çirkin" yer alacak.

Kelley, bir zamanlar George Parsons Lathrop'un talihsiz deneyi olan Sanat ve Edebiyat Tiyatrosu için yaptığı "Sınırda Prometheus" uyarlaması için müzik yazmıştı. Kelley'e Çin teorileri konusunda böylesine bir hakimiyet kazandıran aynı araştırma titizliği, ona Yunan ve diğer antik müzikler hakkında sahip olduğumuz
bilgiyi de kazandırdı. Bu konularda bir dizi ders verdi ve bu öğrenim, "Ben Hur" adlı romanın sahnelenmesindeki payında iyi ve kamusal bir şekilde kullanıldı. "Müziği, kutsal şeylere saygısızlığın ince buzunun üzerinden oyunu taşımada hayati bir rol oynadı; o kadar saygılı ve çekiciydi ki
tiyatrodaki temizlikçi kadınlar prova sırasında gerçekten gözyaşlarına boğuldular ve cüzzamlıların mucizevi tedavisinin sahnesine
alaydan veya kınamadan kurtaran bir onur kazandırdı.

Birinci perdede, kumların üzerinde bir kervanın yavaş, yumuşak yürüyüşü ima ediliyor, on bir tonlu Yunan ve Mısır gamı ​​kullanılıyor. Şeyh'in çadırında eski bir Arap gamı ​​kullanılıyor. "Defne Korusu"ndaki ayrıntılı balelerde ve eğlencelerde
Yunan gamlarının, Yunan ilerlemelerinin (çağımızın doktorları tarafından uzun süredir yasaklanan inen paralel dörtlüler gibi), ölçülerin üç metrikli gruplandırılması (alışılmış dörtlü temelimiz yerine) ve Helen enstrümanlarının ima edilmesi, tüm bu gelenek
sahneyi hiçbir şekilde karşı konulamaz parlaklık ve
doğallık. Arachne'nin ağının örülmesi özel bir
güçle resmedilmiştir. Yunan gelenekleri, elbette, sadece ara sıra
izlenimcilikler için kullanılmıştır ve kelepçe olarak kullanılmamıştır. Özenle renklendirilmiş
modern enstrümantasyon ve kanondan itibaren tüm yerleşik cihazlar
kullanılmıştır. Müziğin bir kısmının piyano transkripsiyonu vaat edilmiştir.
"Iras Şarkısı" yayınlanmıştır. Memleket özlemiyle doludur
ve eşlik (yapımda kullanılmamıştır) bir renk harikasıdır.

[Müzik:

Yukarıda sendeleyerek
En yüksek öğle vakti
Aşık ay aşkla kızarır
Dinlerken
Kırmızı levin
Hızlı pleiadlarla bile
Yedi
Cennette Duraklamalar!
Cennette Duraklamalar! Ve yıldızlar korosu diyorlar
Ve diğer dinleyenler,
Israfel'in ateşinin o lirden kaynaklandığını
Oturup şarkı söylediği
Titreyen canlı tel
O sıra dışı tellerden
O sıra dışı tellerden.

İzinle.

EDGAR S. KELLEY'İN "ISRAFEL" ŞARKISININ PARÇASI.]

Kelley'nin onu en iyi halinde gösteren iki yayınlanmamış şarkısı var, ikisi de Poe'nun şiir düzenlemeleri,-- "Eldorado", şövalyenin ısrarını canlı bir şekilde geliştiriyor ve "Israfel." Bu son şiir, bildiğiniz gibi, "yüreğinin telleri bir lavta olan" melekle ilgilidir. Meleğin şarkı söylemesinin kozmik büyüsüne bir rapsodiden sonra, Poe cesur bir meydan okumayla ona imalı bir meydan okuma fırlatır. Bu dize, yurtdışında dünya çapında büyük bir söz yazarı olarak onurlandırılan bir dehanın en yüksek seviyelerinden birini işaret eder. Belki de, Kelley'nin müziğinin kelimelerin ilahi ilerleyişinin gerisinde kalmadığını söylemek yeterli bir övgüdür. Lavta fikri, armonik güzelliği ve cesareti ilk duyulduğu anda tarif edilemeyecek ve zihnin kavrayamayacağı bir arpejli eşliği dikte eder. Doruk noktasının cesareti, orta kısmın tuhaf ve uyuşturucu armonilerini muazzam bir etkiyle takip eder. Şarkı, benim ateşli inancıma göre, mutlak bir dehanın başyapıtıdır, dünyanın müziğindeki en büyük sözlerden biridir. _Harvey Worthington Loomis._

[İllüstrasyon: HARVEY WORTHINGTON LOOMIS.]

[İllüstrasyon: Harvey Worthington Loomis'in imzası]

1892'de Makedonya'dan bize yardım etmek için buraya geldiğinde istilacı Antonin Dvorak'ın
standartında toplanan öğrenci grubunda, geleceğin en iyi bestecilerinden bazıları muhtemelen bulunacaktır.

Bu gruptan, Eichendorff'un "Fruehlingsnacht"ının mükemmel ama alışılmadık bir düzenlemesini sunarak Ulusal Konservatuvar'daki Doktor Dvorak'ın kompozisyon sınıfında üç yıllık burs kazanan Harvey Worthington Loomis de vardı. Loomis, Doktor Dvorak'ın güvenini açıkça kazanmıştı çünkü kendisine verilen görevler arasında Rubinstein'ın Re minördeki
piyano konçertosu gibi ayrıntılı bir modele göre inşa edilecek bir piyano konçertosu da vardı. Loomis'in ilk taslakları karmaşık desenin ötesinde bir ayrıntıyı gösterdiğinde, Dvorak ona devam etmesini tavsiye etti. Uyum öğretmenlerinin yollarını bilen herkes için bu çok şey ifade edecektir. Loomis (5 Şubat 1865'te Brooklyn'de doğdu ve şu anda New York'ta ikamet ediyor) Doktor Dvorak'ın sınıfına girene kadar uyum ve piyano üzerine düzensiz bir şekilde çalışmalar yaptı. Müzik zevkini evinin sanatsal atmosferine borçluydu.

Loomis beş yüzden fazla beste yazmış olsa da, yalnızca birkaç eseri yayınlanmıştır; bunların en önemlileri
1896'da yayınlanan çocuklar için bir kantatilla olan "Fairy Hill" (neyse ki ona biraz ayrıntı ve bireysellik için özgürlük tanıyan bir komisyon üzerine yazılmıştır), "Sandalphon" ve birkaç şarkı ve piyano parçasıdır.

Özel ilgisini çeken bir sanat alanı,
müziğin dramatik ifade için bir atmosfer olarak kullanılmasıdır. Bu tür
birçok pandomim, New York'ta Dramatik Sanatlar Akademisi tarafından büyük alkışla üretilmiştir; ve çeşitli müzik geçmişleri vardır. 27 Nisan 1896'da, eserlerinden oluşan bir konser, birçok tanınmış sanatçı tarafından verildi. Bu müzikal arka planlar, dramatik okumalara eşlik ederek çalınır. Uygun şekilde yönetildiğinde, etkisi en etkileyici olanıdır. Feval'in "Armut Ağacının Şarkısı" adlı şiiri, tipik olarak işlenen bir eserdir. Şiir, arkadaşı Jean'in yerine savaşlara giden genç bir Fransız, bir yetimin hikayesini anlatır. Cesaretle rütbeden rütbeye yükseldikten sonra, sevgilisi Perrine, Jean ile evlenmek için kiliseye girdiğinde evine döner. Kız, onun tek tutkusuydu ve şimdi umutsuzluğunda yeniden askere alınır ve en yoğun tehlikenin ortasına yerleştirilmek için yalvarır. Düştüğünde, göğsünde Perrine'in ilk kez yemin ettiği armut ağacından solmuş bir dal bulurlar. Bu basit dizelerde müzik bir dram yaratır. Bahçenin açılış parıltısı ve hışırtısından,
kuranın çekilmesini kutsayan Gregoryen ilahisine ve
gencin kendi şansına duyduğu sevinçle (ani bir
_glissando_) kesintiye uğrayan; arkadaşının yerine savaşa gitme konusundaki sağlam kararlılığına, ölümüne kadar birçok savaştan geçerek, her şey duyguya sempati duymayı emreden ve sanata sınırsız hayranlığı
dayandıran yüksek bir düzlemdedir. Savaş müziğinin ince çeşitli goblenine dokunmuş kısa bir Marseillaise ipucu vardır ve
sevgili eve döndüğünde, sevinci, Perrine'in sadakatsizliğini aniden öğrenmesi ve ezici kederi, üç gürültülü gelin çanının uzun bir org ucu üzerine inşa edilmiştir. _Leit-motif_ fikri, eser boyunca ima edici bir netlikle kullanılmıştır.

Longfellow'un "Sandalphon"unun arka planı o kadar ince bir arras ki, şaire burjuva şiirlerinde alışılmadık bir ihtişam veriyor. Müzik o kadar çok duygu aşamasından geçiyor ve her birinde o kadar özgün ve yüce bir şekilde canlı olduğunu onaylıyor ki, onu Amerikan bestelerinin en ön saflarına koydum.

Loomis'in "Müzikal Sembolizm" dediği şey de Adelaide Ann Proctor'ın "Sadık Ruhun Hikayesi" için neredeyse daha az büyük değil.
Hayal edilebilecek en büyük
inceliklerden biri de William Sharp'ın "Prens'in Gelişi"nin müziğidir (piyano, keman ve ses için). "Watteau Resimleri" Verlaine'in şiirlerinin çeşitli şekillerde ele alınmasıdır: biri asi bir piyano kaprisinin başlığı, biri pitoresk bir vals sırasında okunacak, sonuncusu ise mandolin efektleri eşliğinde bir şarkı.

[Müzik:

Nasıl da dik, Şehrin en dış kapılarında
Göksel bekler,
Ayakları ışık merdiveninde,
Sayısız melekle dolu,
Yakup tarafından uyurken görüldü
Çölde yalnızken gecede?
Rüzgar ve Ateş Melekleri
Sadece bir ilahi söyler ve son nefeslerini verirler
Şarkının karşı konulamaz stresiyle,
Coşku ve hayret içinde son nefeslerini verirler,
Arp telleri parçalanırken
Müzikle ifade etmek için titreşirler.
Ama coşkulu kalabalığın içinde dingin,
Şarkının coşkusundan etkilenmeden,
Tutkusuz ve yavaş gözlerle,
Ölü melekler arasında, ölümsüzler
Sandalphon nefes nefese,
Aşağıdan yükselen seslere,... Telif hakkı, 1896, Edgar S. Werner.

H.W. LOOMIS'İN "SANDALPHON"UNDAN BİR PARÇA.]

Pandomimler ciddiden neşeliye kadar değişir, bu zor formdaki librettoların çoğu Edwin Starr Belknap'ın akıllı elinden çıkmıştır.
"The Traitor Mandolin", "In Old New Amsterdam", "Put to the Test",
"Blanc et Noir", "The Enchanted Fountain", "Her Revenge", "Love and Witchcraft" isimleridir. Müzik, Loomis'in alışılmadık derecede sahip olduğu bir özellik olan
zekayla doludur. Müzik, hizmetçinin yoğun tüy toplayıcısından kulak misafiri olmasına kadar her şeyi taklit eder. Şarap dökmek, kadehleri ​​tokuşturmak, bir sandalyeyi hareket ettirmek, bir mektubu yırtmak ve pandomimde neşeli bir şarap şarkısı, hayal edilebilecek en komik ve en grafiksel programcılıkla ima edilir.

Loomis ayrıca iki burlesk opera yazmıştır, "The Maid of Athens" ve "The Burglar's Bride", ikincisinin librettosu kardeşi, tanınmış mizahçı Charles Battell Loomis'e aittir. Bu sonuncusu, eski kafalılık üzerine bazı
ustaca parodiler içerir.

Keman Sonatı'nda piyano, kemana öncelik verirken, neredeyse bir düetin onuruna yaklaşır. Final, büyüleyici ve parlaktır ve bazı büyük doruk noktaları geliştirir. Eser bir bütün olarak gerçekten mükemmeldir ve çokça çalınmalıdır.
Ayrıca, henüz yazılmamış bir sonata ait bir "Lirik Final" ve keman, ses ve piyano için birkaç şarkı vardır.

Dört el için bir süit olan "In Summer Fields", "A June Roundelay", "The Dryad's
Grove" ve özellikle kesinlikle bir klasik olmaya mahkum olan mizahi bir "Junketing" gibi bazı mutlu yetenek
gösterimleri içerir. Loomis, pandomimlerinden bazılarından alıntılar yaptı ve bunları "Exotics" adı altında iki piyano için yeni bir ayrıntılandırmayla yeniden yaptı. Bunlar çeşitlilik ve gerçek yenilikle doludur, bazen şaşırtıcı uyumsuzluk, bazen de ifşa edici güzellik. Sonat formülü üzerine serbestçe inşa edilen sözde "Norland Epic", Loomis'in en parlak ve kişisel başarılarından biridir. Loomis'in sanatsal bale müziği yazma ve özellikle İspanyol olmak üzere farklı milletlerin tonlarında beste yapma konusunda özel bir yeteneği vardır. Pandomimleri, 4-4 ile 3-4 zamanla dönüşümlü bir Çin dansı da dahil olmak üzere birçok karşı konulamaz dans içerir. Çarpıcı derecede hızlı "Harlequin"i yayınlanmıştır.

Akılda kalıcılığa sanat ekleme yeteneği harikadır. Bu Loomis
pandomimlerindeki danslar ve altı parçalık "In Ballet Costume" serisiyle kanıtlandığı gibi
alışılmadık bir dereceye sahip gibi görünüyor, hepsi en iyi sanatla ve Strauss benzeri bir
doğanlıkla
zengin. Bunlar arasında "L'Amazone", "Pirouette", "Un Pas Seul", "La Coryphee", "The Odalisque" ve "The Magyar" yer alır. En büyük eserlerinden biri, iki piyano için ayrıntılı ve genişletilmiş bir giriş ve koda içeren "Mi-Careme" adlı bir konser valsidir.

Bir dizi Genre Pictures, "At an Italian Festival" gibi böylesine bir mutluluk doluluğu içerir ve ilgi çekici bir çekiciliğe sahip bir dizi müzikal an vardır, örneğin, "N'Importe Quoi", "From a Conservatory
Program", "A Tropical Night", büyüleyici bir "Valsette", isimsiz bir valse ve bazı gecikmiş yayıncılar için altın kenarlı bir spekülasyon olduğunu kanıtlayacak "Another Scandal". Heyecanlı dedikodunun
lezzetli dehşetiyle doludur. Loomis'in müzikle ne kadar derinlemesine ilgilendiğinin bir örneği, 
bunun hakkında ne düşündüğünün örneği, burada basılan cüretkar scherzo'su "The Town Crier"dır.

Loomis, şarkılarda en üretkeni olmuştur. Shakespeare'in yirmi iki
şarkı sözünü, gürültülü "Let me the cannikin clink" ve zarif "Tell me where is fancy bred" gibi eski İngiliz okulunun müziğine uyarladı.

"The Lark", iki flüt ve bir arp eşliğinde pentatonik gamda yazılmıştır.

Aynı şekilde, dizeleri genellikle modern müzik yapımcısına uygun olmayan bir söz yazarı olan Herrick'in çeşitli şarkıları da vardır. Loomis'in "Epitaph
on a Virgin" adlı eseri bir başarı olarak sınıflandırılmalıdır. Gerçekten de, doruk noktasında olumlu bir ihtişama ulaşır ve burada çalan bir
zilin kasvetli ısrarı örülür. Aynı tarzda Ben Jonson'ın çok müzikli "To Celia"sının akıllıca bir düzenlemesi var.

Alman tonunda, gerçekten muhteşem "Herbstnacht" ve Franz'dan sonraki iki etüdü olan "At
Midnight" var. Heine'nin "Des Waldes Kapellmeister"ı
çok komik bir mizah eserine dönüştürüldü.

"Bergerie", Norman Gale'in bir düzine şarkı sözünden oluşuyor. "Andalusia" gösterişli bir düet.

İskoç şarkılarında zenginliğin olumlu bir utancı var, Loomis bu okulda özel yiyecekler ve özgürlük bulmayı hayal ediyor. Bu düzenlemelerde Schumann'ın birçok İskoç şarkısında veya diğer Almanların şarkılarında gördüğümden çok daha fazla sanat ve zarafet buluyorum. "Oh, for Ane
and Twenty"de gayda efektleri var. "My Wife's a Winsome Wee Thing" ve "Bonnie Wee Thing" gibi coşku dolu uçuşlar, çekicilikleri açısından basitçe tirancadır. Sonra karşı konulamaz bir "Polly Stewart" vardır; ve "My Peggy's Heart" oldukça nefistir. Bunlar ve "There Was a Bonnie Lass" gibi birkaç başkası, tüm nesilleri memnun edecek bir şarkı albümüne dönüştürülebilir.

Şarkılarından birkaçı yayınlanmıştır: bunlar arasında yaşamaya özel bir hakkı olmayan bir "John Anderson, My Jo"; içine biraz sanat katılmış bir balad, "Molly"; güzel "Sylvan Slumbers" ve ilginç ve büyüleyici "Dutch Garden" yer alır.

"Thistledown" gibi parlak tüylü eşlikli ara sıra çalınan bir şarkı ve Loomis'in muhteşem bir çılgınlık yarattığı Browning'in ünlü "The Year' at the Spring" adlı eserinin düzenlemesi ve John Vance Cheney'nin bir grup şarkısı dışında, Loomis en güçlü ilham kaynaklarından bazılarını söz yazarımız Aldrich'in eserinde bulmuştur; örneğin "Wedded"in zengin çanı ve en iyi mizah şarkılarından biri olan, ölü rahiplerle ilgili korkunç bir scherzo olan "Discipline", müziğin kelimelerin kasvetli saygısızlığını son derece şakacı bir şekilde ortaya koyduğu. Cheney'nin sözleri arasında en önemlisi, Loomis'in baharın coşkusunu öyle bir coşkuyla yakaladığı üç "Spring Songs"tur ki, bir kez duyulduklarında, dünya onlar olmadan basılmamış gibi görünür. Loomis'in edebi kültürü, müziği için seçtiği sözlerin kesin zevkinde kendini gösterir. Yaratıcı edebiyatta da belirgin yetenekleri vardır ve özellikle mimari olmak üzere kendi sanatlarına yakın sanatlar hakkında mükemmel bir fikre sahiptir. Chopin gibi Loomis de çoğunlukla piyanonun tükenmez paletinde zengin yeni renkler karıştırmakla meşguldür. Chopin gibi o da orkestraya özellikle çağrılmamıştır. Bu alanda (bazı pedantların varsaydığı gibi klasik üne kavuşmak için vazgeçilmez olmasa da) geleceğinin ne olacağını söylemek imkansızdır. Bu arada zamanının çoğunu daha büyük formlarda çalışmaya ayırmaktadır. Yenilik, her zaman yenilik arayışında çok fazla orijinal, çok fazla alışılmamış hale gelirse, bu günah bir erdemin mülküne yaklaşmak için yeterince sıra dışıdır. Ancak onun tuhaflığı sadece sansasyon yaratmak değildir. Bireyselliğidir. Schumann'ın yaptığı gibi bu tür eleştirilere aynı cevabı verebilirdi; garip ritimlerle düşünür ve
tuhaf etkiler
avlar, çünkü zevkleri geri dönülmez bir şekilde böyle belirlenmiştir.

Ama biz yeni bir dehaya, ünü bizim küçük bağışlamamızın himayesinden öteye geçen
ustalara gösterdiğimiz aynı cömertliği kusurlara karşı da göstermeliyiz. Ve, her şeyden önce, Loomis'e yeni müziklerin ilham verici yaratıcıları arasında çok yüksek bir yer
kehanetinde bulunmaya zorlanıyorum. Onun, yorulmak bilmeden araştırılıp
parlatılan, piyanonun renk skalasını genişletmede çok etkili olan armonileri; uzun ihmal ve uzun sessizlik boyunca, anıtsal bir eser grubunu ve belirgin bir bireyselliği sabırla inşa etmesi,
bir gün ülkesi için kalıcı bir gurur kaynağı olduğunu kanıtlayacak,
şimdi kendi isteğine rağmen ihmalkar. Ama sabrından, cesaretinden, samimiyetinden, dehanın o yetersiz tanımından, sonsuz zahmetlere katlanma kapasitesinden daha iyi olan şey, onun ilham verici mutluluğudur. Dehası mutluluğun ta kendisidir.

_Ethelbert Nevin._

[İllüstrasyon: ETHELBERT NEVIN. ]

Bilgin ve ciddi olanların saygısını zedelemeden veya kendi
sanatsal vicdanını ve bireyselliğini feda etmeden
finansal olarak başarılı olmuş bir bestecinin başarılarını kayda geçirebilmek ferahlatıcıdır. Böyle bir besteci Ethelbert
Nevin'dir.

Yayımlanmış yazıları tamamen daha küçük kompozisyon çizgileri boyunca olmuştur ve elmaslarda ateşli bir işçi olarak
kıskanılacak bir yer kazanmıştır. Mücevherlerinin hiçbiri macun değildir ve birkaçı, dünyanın müzik yapımcılarının en zengin mücevherlerinden yapılmış ve ilham perisinin kaşları için tasarlanmış
o taçta yer almaya uygun bir mükemmelliğe, sağlamlığa ve ateşe sahiptir.

[İllüstrasyon: Ethelbert Nevin'in İmzası]

Nevin, 1862'de Pittsburgh'a birkaç mil uzaklıktaki Ohio kıyısındaki Vineacre'da doğdu. Hayatının ilk on altı yılını orada geçirdi ve tüm eğitimini, çoğunu Pittsburgh gazetesinin editörü ve sahibi olan babası Robert P. Nevin'den aldı ve birçok dergiye katkıda bulundu. Ayrıca, James K. Polk'un adaylığı sırasında kullanılan popüler "Our Nominee" de dahil olmak üzere birkaç kampanya şarkısı bestelemiş olması ilginçtir. Allegheny Dağları'ndan geçirilen ilk kuyruklu piyano Nevin'in annesi için
taşındı.

Nevin, en erken çocukluğundan itibaren müziğe yatkındı ve dört yaşındayken, genellikle beşiğinden alınıp hayran
ziyaretçilere çalınırdı. Küçük bacaklarının eksikliğini telafi etmek için, pedalların üzerine yastıklar yığardı, böylece onları uzaktan
manipüle edebilirdi.

Nevin'in babası oğluna hem vokal hem de enstrüman eğitimi verdi, hatta onu iki yıl boyunca Dresden'de Von Boehme'nin rehberliğinde seyahat ve müzik eğitimi için yurtdışına götürdü. Daha sonra Boston'da B.J. Lang'ın rehberliğinde iki yıl piyano ve Amerikan müziğine neredeyse Webster'ın yazım kitabının bizim mektuplarımıza ne kadar faydası olduysa, Stephen A. Emery'nin rehberliğinde kompozisyon çalıştı. İki yılın sonunda Pittsburgh'a gitti, burada dersler verdi ve onu Berlin'e götürmek için yeterli parayı biriktirdi. Orada 1884, 1885 ve 1886 yıllarını geçirdi ve kendini Karl Klindworth'un ellerine bıraktı. Nevin onun hakkında şöyle diyor: "Herr Klindworth'a müzik hayatımda
bana gelen her şeyi borçluyum. Kendini adamış bir öğretmendi ve
sabrı yorulmak bilmezdi. Çabası sadece öğrenciyi müzikal açıdan geliştirmek değil, aynı zamanda ruhunu her şekilde genişletmekti. Bunu yapmak için, Goethe, Schiller ve
Shakespeare gibi büyük edebiyat beyinlerinin etkisini takdir etmeyi ve hissetmeyi öğretmeye çalıştı. Bir adamın günde birkaç saat piyanoda çalışarak müzisyen olamayacağını, ancak tüm sanatlardan ve hayatın tüm ilgi alanlarından, mimariden, resimden ve hatta politikadan etkilenerek müzisyen olabileceğini söylerdi."

Müzik öğrencilerinin nadiren yararlandığı böylesine geniş kapsamlı bir eğitimin etkisi Nevin'in bestelerinde çok belirgindir. Asla dar veya taşralı değillerdir. Sadece faaliyetlerinde yoğun olmakla kalmayıp, ifadelerinde rafine ve gelişmiş bir ruhun dışa vurumlarıdırlar. Bu etki Nevin'in müziğe koymayı seçtiği şiirlerde de görülür; neredeyse istisnasız hepsi edebi
son ve değer taşıyan dizelerdir. Kozmopolitanlığı da dikkat çekicidir; Fransızca, Almanca ve İtalyanca şarkılarında Yankee aksanından eser yoktur ve çeşitli ırklara büyük bir sadakat vardır.

1885'te Hans von Buelow, arkadaşı Klindworth'un en iyi dört öğrencisini kişisel olarak eğittiği bir sanatçı sınıfına dahil etti.
Nevin onurlandırılan dört kişiden biriydi ve o yılın benzersiz halk _Zuhoeren_'inde yalnızca Brahms,
Liszt ve Raff'ın eserlerine adanmış olarak yer aldı. Bu resitallerdeki kırk veya elli çalışkan dinleyici arasında Frau Cosima Wagner, keman sanatçısı Joachim ve diğer birçok ünlü sık sık oradaydı.

Nevin 1887'de Amerika'ya döndü ve Boston'a yerleşti, burada ders verdi ve ara sıra konserlerde çaldı. 1892'de Paris'teydi ve burada ders verdi,
buradan daha fazla öğrenci kazandı. Şarkıcılara şarkıların uygun _Auffassung_'unu (kavrama, yorumlama, bitirme)
vermekten özellikle mutluydu ve birçok Amerikalı ve Fransız sanatçıya opera sahnesi için koçluk yaptı. 1893'te huzursuz ozan Berlin'e taşındı ve
kendini bestelemeye o kadar tutkuyla adadı ki
sağlığı çöktü
ve bir yıl Cezayir'e sürgün edildi. 1895'in ilk aylarını bu ülkede konser turlarında geçirdi. Klindworth'un onun hakkında söylediği gibi, "gözyaşlarına boğan bir dokunuşu var" ve o,
bravura'dan ziyade yorumlamada mükemmel. Bestesini bu kadar bireyselleştiren o sıra dışı zarafet ve coşku
birleşimiyle çalıyor.

Beste yapmak için yalnızlık ve atmosfer bulma arzusuyla Floransa'ya yerleşti ve burada "May in Toskana" (op. 21) süitini besteledi. Bu eserin "Arlecchino"su çok canlı ve özellikle soytarıyı kendine ait kılan Schumann'ın etkisini gösteriyor; ancak "Boccaccio's Villa"nın sussurus'unu ve ay ışığındaki aşk dolu arkadaşlığını sunan "Notturno"da Chopin'in gece hayatından eser yok. Süitte, Arno boyunca gece yarısı kortejini tasvir eden ve boğuk ağıtıyla ve zengin cantilenasıyla Chopin'in cenaze marşından esinlenen bir "Misericordia" bulunuyor. Süitin en iyi parçası kesinlikle "Rusignuolo", aşırı flütlü bir kuş şarkısı.

Nevin, Floransa'dan Venedik'e gitti ve orada Büyük Kanal'da, Browning sarayının karşısında ve Wagner'in "Tristan und Isolde"yi yazdığı evin yakınında eski bir _casa_
da yaşadı. Bir gün, adamı Guido bir gün izin aldı ve Venedik'e eski rüya şehrine birkaç mil uzaklıkta yaşayan ve hiç ziyaret etmemiş bir İtalyan sevgilisini getirdi. Bu ikilinin, romantizmin her köşede saklandığı su yollarında gondol gezerek geçirdikleri gün, Nevin'in "Un Giorno in Venezia" adlı süitinde, yerel kompozisyonların eskiden giydiği utanç verici yazı ve tasarım otlarını
atmak için en erken eserlerden biri olan diğer eserlerinden bile daha güzel bir şekilde yayınlanmış bir kitapta, hayal gücüyle anlatılıyor. Venedik süiti, üçüncü ve altıncı notalardaki
samimi tatlı armonilerinden ve açıkça
lirik doğasından belirgin bir İtalyan rengi kazanır ve "The Day in Venice" mantıksal olarak şafakla başlar,
pembe ve gizli armonilerle başlar,
sonra "The
Gondoliers" büyüleyici bir
kompozisyon oluşturan neşeli bir sabah havasına sahiptir. Derin bir coşkuyla bir "Canzone Amorosa" vardır,
"Io t'amo!" ve "Amore" (Beethoven'ın Sonata, op. 81, "Lebe wohl" ile mükemmel otoritesine sahiptir).
Süit, Venedik'te bir gece sahnesiyle lezzetli bir şekilde sona erer, bir koro "Ave Maria" ile başlar ve son derece
zarafet dolu bir campanella ile biter.

Nevin Venedik'te bir yıl geçirdikten sonra bir yıl boyunca Paris'i evi yaptı,
sonra Amerika'ya döndü ve o zamandan beri orada kaldı.

Orkestra düzenlemesinde biraz uğraşmış olsa da, neredeyse Chopin'e benzer bir tekdüzelikle
dehasını akıllıca şarkılara ve piyano parçalarına adamıştır. Piyano eserleri
_morceaux_ olarak adlandırılabilir. Hiçbir zaman bir sonat veya klasik formlara yaklaşan bir şey yazmamıştır, bir veya iki gavottan daha yakın.
Armonilerinde çok moderndir, paletindeki en sevdiği renkler, sürekli olarak enharmonik olarak harmanlanan daha sıcak
tuşlardır. "Bir ton denizinde yüzer", özellikle ikinci notanın aralıklarının tutkuyla çarpıştığı, güçlü bir şekilde
zorlayıcı bir çözüm oluşturduğu o askıya alma ve ters çevirmelere düşkündür. Tüm zarafeti ve lirizmine rağmen,
sağlam ve sürekli bir uyumsuzluk kullanır; "Herbstgefuehl" adlı şarkısında
uyumsuzluk, geleneklere korkusuzca meydan okur.

[Müzik:

... Rose
Loeset lebenssatt.
Sich, bırak da kaybetelim,
    Bleiche Blumenblatt.
    Goldenes entfaerben,
    Schleicht sich durch den Hain,
    Auch vergeh'n und sterben,
    Daeucht mir suess zu sein.

    ... başarısız,
Bağlanmamış gülden,
Düşer, hayatı soluk verir,
Yerde ölü.
Altın renkler uçuşur,
Ağaçtan ağaca eğilir;
Böyle bir serbest bırakma ve ölme,
Bana tatlı görünür.

Telif hakkı, 1889, G. Schirmer, Jr.

"HERBSTGEFUeHL."DEN BİR PARÇA]

Nevin'in şarkıları, tek küçüklükleri uzunluklarında olmasına rağmen, dikkate değer bir bireysellikle ele alınsa da, ilke olarak Schumann ve Franz'ın _Lieder_'ine dayanır. Yani,
söyledikleri dizelerden esinlenen yüksek bir şiirsel hisle yazılırlar ve
şarkı sözleri olarak haklı çıkaracak kadar melodik olsalar da,
üzerine inşa edildikleri kelimelere adalet sağlayacak kadar tutkulu bir resitatife yakındırlar. Nevin ayrıca, bu ustaların Schubert'ten sonra eşlik konusunda aldıkları pozisyonun coşkulu bir hayranıdır. Bu artık, sesi tonda tutmak için arada sırada birkaç akorun kölece vurulması değil, yalnızca aralarda gerçek ifade patlamaları; kendi başına bir anlamı ve bütünsel bir değeri olan, sesi sadece desteklemek ve hizmet etmekle kalmayıp, gerçekten eşlik eden özgür bir enstrümantal kompozisyondur. Gerçekten de Nevin'in en iyi şarkılarından biri olan "Lehn deine Wang an meine Wang" aslında bir piyano solosuna vokal eşlikten biraz daha fazlasıdır. Eşlikçilikleri her zaman zengin renklidir ve genellikle güçlü bir kontramelodi, oktavlarda inen bir kromatik gamla bireyselleştirilmiştir ve özellikle sık görülür. Tasarım, klasik olmasa da her zaman mevcuttur ve belirgindir. Nevin'in ilk yayınlanan eseri, on sekiz yaşında yazdığı, düzgün bir senkop dokunuşuna sahip mütevazı bir "Serenad"dı. Onun
"Sketch-Book" adlı on üç şarkı ve piyano parçasından oluşan koleksiyonu, daha önce yerel besteler kitapları üzerindeki yasağı kaldıran anında ve dikkat çekici bir satış yakaladı.

"Sketch-Book"un içeriği alışılmadık bir çok yönlülük sergiliyor. Klasik ruha bağlılığın tonun belirli bir anımsamasını zorunlu kıldığı parlak bir gavotla açılıyor. İkinci parça, bir şarkı olan "I'
the Wondrous Month o' May", çalkantılı eşlikte öyle bir bahar ateşi ve çılgınlığı ve öyle ateşli bir tekrarlama içeriyor ki, bence Heine'nin bu şiirinin, hatta Schumann'ın veya Franz'ın şiirinin bile en iyisi haline geliyor. "Love
Song", bir piyano solosu olmasına rağmen, gerçekte iki sevgili arasındaki bir düet. Bana göre Henselt'in mükemmel "Liebeslied"inden daha güzel, muhtemelen bunun nedeni, erkeğin kasvetli yalvarışına cevap veren kadının sesinin büyüleyici tatlılığı, ona kalpte iki kat hak iddia etmesidir. Ancak "Du bist wie eine Blume"un ayarı, ne Heine'nin şiirine ne de Nevin'in sanatına pek de adaletli değil. "Serenade" özgün bir çalışmadır, ancak "Oh, that We Two were Maying!" adlı şarkı, eşlik eden bir sesle olması gereken düet haline getirilerek, bu şarkının bundan daha büyük bir övgüsü olamaz, dilimizde en nadir şarkı sözlerinden birinin tamamlanmış, nihai müzikal gerçekleşmesidir. Bu şarkının keskin beyaz pişmanlığına çarpıcı bir tezat oluşturan şey, Robert Louis Stevenson'ın "Çocuk Şarkıları" grubunun ayarıdır. Nevin'in çocuk şarkılarının kendine özgü ve büyüleyici bir yeri vardır. Bunları yazarken ne bol sanatını ne de bol insanlığını cimrilik etmemiştir. Bunlar arasında Stevenson'ın dört eseri vardır, en iyisi büyüleyici "In Winter I get up at Night" ve bir trompet figürünün narin bir acıyla kullanıldığı Eugene Field'ın "Little Boy Blue" adlı eserinin bir düzenlemesidir. Nevin'in üçüncü eseri, pastoral nitelikte üç zarif şarkı içeriyordu, Goethe'nin neşeli "One Spring Morning" adlı eseri muazzam bir satış rakamına ulaşmıştı. 5 numaralı eser beş şarkı içeriyordu, bunlardan coşkulu "'Twas April" en büyük popülariteye ulaştı. Muhtemelen en küçük satış rakamına "Herbstgefuehl" ulaştı. Uzun yıllar, dünyanın müziğindeki en asil şarkılardan biri olarak bu şarkıya olan bağlılığımı sarsmaya yetmedi. Bana göre, tüm ayıklığımla, Schubert, Schumann veya Franz'ın en büyük _Lieder_'i kadar büyük. "Herbstgefuehl" (veya "Sonbahar havası")
Gerok'un muhteşem şiiri yaprakların ölümünü ve yılın
başarısızlığını ağıt olarak yas tutar ve sempatiyle haykırır:

"Böyle bir serbest bırakma ve ölme
Bana tatlı gelirdi!"

Daha derin bir tutku ve daha vahşi bir umutsuzluk bu kadar kısa bir
şarkıya sığdırılamazdı ve tüm bu kısa trajedi bir ihtişam ve
kesinlikle epik bir doruk noktasıyla işlenmiştir. Bu, saf bir deha parıltısıdır.

Üç piyano düeti 6. yapıtı oluşturur; ve diğer büyüleyici eserler, şarkılar,
piyano parçaları ve keman soloları, görünürdeki kolaylığı çok fazla çalışkan emeği gizleyen bir kalemden dökülmeye devam etti, ta ki şanslı 13, bir "Su Sahnesi" destesinin opus numarası, Nevin'e en büyük popülariteyi getirene kadar, büyük ölçüde "Narcissus" sayesinde, herhangi bir güncel şarkı kadar uğultulu ve ıslıklı çalındı.

Diğer "Su Sahneleri" arasında, parıldayan bir "Dragon Fly", iki periyotluk bir pedal noktasına sahip bir monodi, "Ophelia" ve bir miktar yüksek renkli virtüözlüğe sahip akıcı bir "Barcarolle" var.

"In Arcady" (1892) adlı kitabı, özellikle "Hiç yaşlanmayacaklarmış gibi dans ettiler" efsanesini hak eden bulaşıcı bir eğlence olan pastoral sahneler içeriyor. Ertesi yıl, 20. eseri "Bir Şarkı Kitabı" yayımlandı. Diğer değerli şeylerin yanı sıra, "Uyku, Küçük Lale" adlı bir ninni içeriyor. İki nota (submediant ve dominant) üzerinde dikkat çekici derecede sanatsal ve etkili bir pedal noktası, sözlere ve ninni ruhuna mükemmel bir sadakatle şarkı boyunca sürdürülüyor. Nevin'in Bay Aldrich'in küçük şarkı sözlerinde beklenmedik bir şehveti ortaya koyduğu ve karşı konulamaz doruk noktaları olan bir şarkı yazdığı bir "Noktürn". Her biri şiirinin dilinin deyimine tamamen sadık olan "Dites-Moi" ve "In der Nacht" adlı iki şarkı, Nevin'in daha önce bahsedilen kozmopolitliğinin tipik örnekleridir. Aynı sıra dışı yetenek, piyano parçalarında ve şarkılarında da görülür. Bir _chanson_ ile _Lied_ arasındaki farkı bilir ve "Rechte Zeit"ta, "Le
Vase Brise"de Fransız nüanslarına sempati duyduğu kadar, "Mon Desire" adlı etkili şarkıda da Alman askerine sadık kalarak yazmıştır. Bu şarkı profilde Saint-Saens'in bilindik Delilah şarkısını, çarpıcı "Chanson des
Lavandieres"i ve Nevin'in en ayrıntılı eserlerinden biri olan ve Alfred De Musset'nin dizelerinin çok uyumlu bir renkle muhteşem bir şekilde ayarlandığı "Rapelle-Toi"yi çağrıştırır. Çok İtalyan olan "Serenade", 1899'da yayınlanan "Captive Memories" süitinin en çekici parçası olan mandolin eşliğindedir.

Nevin ayrıca birçok İngiliz şarkısını müziğe uyarlamıştır, özellikle de son derece samimi "At Twilight", "In a Bower" adlı yorucu melodi, Bourdillon'un güzel lirik "Before the Daybreak", "'Twas April" adlı zor kıtanın yumuşak ve yapmacıksız bir şekilde işlenmesi, henüz tüm cazibesi ortaya çıkmamış olan popüler şarkı "One Spring Morning" ve keman ve çello için obbligati içeren iki şarkı, "Deep in the Rose's Glowing Heart" ve Theokritos'un aroması ve incelikle çalışılmış bir eşlikle "Doris".

Piyano için bir süit, 1899'da yayınlanan "En Passant"tır; görkemli eski bir dans olan "At Fontainebleau"dan, etkili _glissandi_ ile öfkeli bir tarantelle olan "Napoli"ye kadar uzanır; "In Dreamland", giriş niteliğinde olmayan, ancak tematik olan garip bir tekrarla en
lezzetli bir düşlemedir. Süit, hepsinin en şiirsel sahnesi olan "At Home" ile sona erer; bu, Richard Hovey'in Washington'daki bir Haziran gecesinin kelime-resmini bir ton şiiri haline getirir. Güney ay ışığı balsamının tasviri, uzak ve uykulu bir zenci dörtlüsünün araya girmesiyle birlikte, kişiye Chopin'in Nocturne'ünü (op. 37, No. 1) hoş bir şekilde hatırlatır; koro rahiplerinin intermezzo'suyla birlikte, ancak kompozisyon ruh ve işleyiş olarak Nevin'in ta kendisidir.

Nevin, kataloglanan eserlere ek olarak, İngilizce virtüöz Vance Thompson'ın librettosuna göre piyano ve orkestra için bir pandomim yazmıştır; "Lady Floriane's Dream" adını taşıyan bu eser, 1898'de New York'ta verilmiştir. Nevin'in ayrıca yapım aşamasında bir kantat da bulunmaktadır. Nevin'in müziğiyle çok yakından tanışmaya gerek yok, bunun bir amaç olarak kontrpuan hayranlığına dayanmadığını görmek için. O, gerçek müziğin duygulardan -zeki duygulardan- gelmesi gerektiğine ve duygulara hitap edemediğinde gücünü kaybettiğine inanıyor. Şöyle diyor: "Her şeyden önce melodiye -melodi ve ritim- ihtiyacımız var. Ritim en büyük şeydir. Doğada var. Ağaçlar sallanır, adımlarımız zamanı tutar ve ruhlarımız karşılık verir." Nevin, "aksiyonlu senfonik bir şiir" olarak adlandırdığı Wagner'in "Meistersinger" adlı eserinde müziksel inancını ve modelini buluyor.

Ve şimdi, eğer tüm bu açıkça coşkulu hayranlık için otoriteye ihtiyaç varsa, Nevin hakkında şunları söyleyen Karl Klindworth'ta bulunsun ve ondan yankılansın: "Yeteneği _ungeheures_ [Almanca dilindeki en güçlü
sıfatlardan biri]. Çok çalışırsa ve vicdanlıysa, müzik dünyası için başka hiç kimsenin söyleyemeyeceği bir şey söyleyebilir."

_John Philip Sousa._

[İllüstrasyon: John Philip Sousa'nın el yazısı]

[İllüstrasyon: JOHN PHILIP SOUSA.]

Ciddi müziği sevdiğini iddia eden çoğu kişi gibi, belirli bir kişi uzun süre marş ezgilerini sanatın en düşük biçimi olarak derecelendirmenin acınası züppeliğinden suçluydu. Ancak bir gün bir Ulusal Muhafız alayına katıldı ve ilk uzun yürüyüşü, Grant'in anıtının açıldığı günün rüzgarı ve tozu arasında yaklaşık on beş mil süren yürek parçalayıcı elbise geçidiydi. Orkestranın çaldığı müziğin çoğu, çoğunlukla trompet figürleriyle, bir Clementi sonatinası kadar yardımcı olan ritmik nakışlardı; ama ara sıra, ayaklarını onun için
tamamen koparan, isteksiz kemiklerine ilik koyan ve kalbin kasvetli
inatçılığını büyük bir ilerleme hevesiyle, güçlü bir
savaş ateşiyle ve vahşi bir _esprit de corps_ ile değiştiren büyülü bir melodi iksiri
çıkarırdı; gerçekten de vatanseverlikle.
Hemen hemen her durumda, bu marş John Philip Sousa'ya aitti.

O zaman, bu zavallının başına, eğer bir besteci için tutkulu aşk şarkılarına veya belirsiz tefekkürlere veya bir cenaze alayının derin umutsuzluğuna ses vermek değerli bir tutkuysa, aynı zamanda cesaret aşılamak ve insanları zorluklardan sevinçle, gururla ve görkemli bir şekilde savaşa ve ölüme gönderecek bir ilham sağlamak da çok büyük bir şeydi. Bu sonuncusu marş ezgisinin ofisi olmuştur ve füg, rondo veya benzeri şeyler kadar yapısal mantığa veya süslemelere açıktır. Sousa'nın marşları bu mimari niteliklere sahiptir, notalarını inceleyen veya analitik olarak dinleyen herkes bunları bulabilir. Ayrıca belirgin bir bireysellik ve bir okul kurmanın en büyük değerine sahiptirler. Sousa'nın marşlarının bir okul kurduğunu söylemek sadece apaçık bir gerçektir; marş müziğini gerçekten de devrimleştirmiştir. Kariyeri birçok yönden Johann Strauss'un kariyerine benzemektedir. Eski kafalılardan oluşan bir grup, Strauss'un coşkulu valslerini her zaman küçümsemiştir, ancak ezoterik Brahms'tan bile coşkulu övgüler almış ve Wagner'den şu tür sözler almıştır: "Bir Strauss valsi, canlılık, incelik ve gerçek müzik değeri açısından, günümüzün mekanik, ödünç alınmış, fabrika yapımı ürünlerinin çoğunu gölgede bırakmıştır." Aynı sözler Sousa'nın marşlarına da aynı şekilde uygulanabilir. Bunlar dans müziği için de kullanılmıştır ve Sousa'nın müziğiyle moda olan iki adım, valsi neredeyse demode hale getirmiştir. Dünyada muhtemelen Sousa'nınkine eşit bir popülariteye sahip başka bir besteci yoktur. "Washington Post" marşını 35 dolara satmış olsa da, "Liberty Bell" marşının ona 35.000 dolar kazandırdığı söylenmektedir. Müziğinin yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde on sekiz bin gruba satıldığı
bulunuyor. Şaşırtıcı olan şey, ülkede bu kadar çok grubun
olması. Sousa'nın marşları, medeni dünyanın her yerindeki programlarda yer aldı. Kraliçe'nin Jübile'sinde,
Kraliçe birliklerin büyük teftişini başlatmak için öne çıktığında,
ev tugayının birleşik bandoları "Washington Post"u çalmaya başladı.
Diğer önemli durumlarda, sürekli olarak
haftanın başlıca marşı olarak ortaya çıktı. General Miles, marşların Türkiye'de teftişlerde askeri bandolar tarafından çalındığını duydu.

Bir gezegenin kalplerine bu ezici hitap etmenin sebebini
çok da uzakta aramamak gerek. Müzik, yüksek bir dövüşçülük ruhuyla
tasarlanmıştır. Gururlu, neşeli ve vahşidir, zaferle
heyecanlı ve heyecan vericidir. Tüm büyük müzikler gibi, güçlü bir kişilik tarafından
bir araya getirilmiş basit unsurlardan oluşur. Artık, bir Sousa marşına az çok benzeyen bir şey yazmak zor değil, tıpkı Beethoven, Mozart veya Chopin hakkında ciddi veya başka türlü parodiler yazmak zor olmadığı gibi. Sousa'nın ihtişamı, bu tarzda yazan ilk kişi olması; kendine bir tarz yaratmış olmasıdır; müzik dünyasını o kadar karıştırdı ki, kendisinden sonra sayısız taklidi türedi.

Sousa marşının kendine özgülüğü şudur ki, diğer etkili marşların çoğunun aksine, dışarıdan gelen bir müzikal öğüt değil, askerliğin özlerinin içeriden damıtılmasıdır. Sousa'nın marşları müzik odası coşkularına değil, açık alanda birlikte yürüyen adamların duygularına dair kendi geniş deneyimlerine dayanır.

Ve böylece bando müziği askeri psikolojinin tüm nüanslarını ifade eder: uzun, tek sesli adımın coşkusu, tüfeğe tutunma, alay ve alayla gurur duyma,--_esprit de
corps_. En katı askerin kaçınılmaz züppeliğini, evrimlerin alayını ve sataşmasını, tüm bu oyun ve konuşlandırmanın gerçek bir düşman karşısında olmasına dair şiddetli arzuyu, tüm neşeli enerjiyi somut bir düşmana kusma çılgınlığını, savaşçının kana susamışlığını ifade eder.

Sousa, müziğinde hiçbir müzik yazarının yapmadığı şeyleri somutlaştırır.
Sousa'nın çalışmalarına doğru ruh haliyle yaklaşmak için, müzik eleştirmeni havasız konser salonunu ve ayık siyahlarını terk etmelidir; basından kaçmalı, üniforma giymeli ve yürüyüşe çıkmalıdır. Bacakları ve ruhları başkalarının metronomik ezgileri altında yorulduktan sonra,
kanın kalbindeki dalgalanmayı ve pirinçler barbarca bir Sousa yürüyüşüne dönüştüğünde tüm kaslarının canlanmasını fark etsin. Yürüyüş yapan hiçbir adam Sousa'ya karşı minnettarlık ve saygıdan başka bir şey hissedemez.

Elbette ki o zaman zaman bir düzenbazdır; Bazen fethetmek için alçaldığını kabul etti, ancak kendi alanında en iyisidir. Ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değerdir, çünkü tematik materyali neredeyse her zaman
yeni ve güçlüdür ve enstrümantasyonu zıtlık ve
doruk noktasıyla doludur. Eserlerinin piyano versiyonlarına göre yargılanmamalıdır,
çünkü bunlar iğrenç derecede zayıf ve yetersizdir ve
_klaviermaessig_ değildir. Onu
transkribe edecek bir Liszt veya Taussig
olmalıdır.

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Sousa ulusun nabzıdır ve savaşta ordularımıza arkalarında on güçlü alay bulunan on albaydan daha fazla ilham ve güç verir.

Strauss'unki gibi, Bay Sousa'nın babası da oğlunun kendini dans müziğine adamasını yasaklayan bir müzisyendi. Strauss'un annesi onun kendi kurtuluşunu gizlice gerçekleştirmesini sağladığı gibi, Sousa'nın annesi de ona yardım etti. Sousa'nın babası İspanya'dan siyasi bir sürgündü ve Washington'daki orkestrada trombon çalarak güvencesiz bir geçim kaynağı elde ediyordu. Bu orkestra daha sonra oğlunun şöhrete giden basamak taşı oldu. Sousa 1859'da Washington'da doğdu. Annesi Alman'dı ve Sousa'nın müziği, sağlam Alman çavdar ekmeğinde İspanyol mayasının etkisini gösteriyordu. Sousa'nın öğretmenleri John Esputa ve George Felix Benkert'ti. İkincisi, Bay Sousa'nın bu ülkenin gördüğü en
mükemmel müzisyenlerden biri olduğunu düşünüyor. Ona o kadar kapsamlı bir teorik eğitim verdi ki, on beş yaşında Sousa armoni öğretiyordu. Sekiz yaşında bir dans okulunda keman çalarak geçimini sağlamaya başlamıştı
ve on yaşında halk solistiydi. On altı yaşında bir varyete tiyatrosunda orkestra şefiydi. İki yıl sonra Bay Milton Nobles'ın meşhur oyunu "The Phoenix"te gezici bir şirketin müzik direktörüydü ve bu oyunun müziklerini besteledi. Giderek önem kazanan kariyerindeki diğer olaylar arasında Offenbach'ın bu ülkeyi
turladığı orkestrada bir pozisyon da vardı. Yirmi altı yaşında, yüzü siyah bir zenci ozan olarak çaldıktan, merhum Matt Morgan'ın Living Picture Company'siyle seyahat ettikten ve hayat mücadelesinde bu tür diğer deneyimlerin üstesinden geldikten sonra Sousa, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri Orkestrası'nın lideri oldu. Liderlik ettiği on iki yıl boyunca bu önemsiz organizasyonu dünyanın en iyi askeri gruplarından birine dönüştürdü.

1892'de liderliği ona öyle bir ün kazandırmıştı ki
kendi adını taşıyan grubun liderliğini almak için
hükümet hizmetinden çekildi.

Muazzam bir emek ürünü olan eseri,
hükümet emriyle, tüm ulusların ulusal ve tipik ezgilerini tek bir ciltte, paha biçilmez bir başvuru kitabında toplaması ve düzenlemesiydi.

Sousa'nın yayınlanmış iki yüzden fazla bestesinden
burada çoğunu anmak mümkün değil. Bazı isimler
mutlu bir şekilde seçilmemiş olsa da, birçok geçit töreni neşesi ve neşesi veya savaş ateşi anımsıyorum. "Liberty Bell", "Directorate", "High
School Cadets", "King Cotton", "Manhattan Beach", "'Sound Off!""
"Washington Post", "Picador" ve diğerleri hepsi heyecan verici eserler; bence en iyisi, derin bir vatanseverlik marşı olan "The Stars and Stripes
Forever". Bunun ikinci bölümünde, özel bir özgünlük ve canlılığa sahip bazı pirinç eserler var.

El yazması halinde, daha büyük formda birkaç eser var: bir senfonik şiir, "The
Chariot Race", tarihi bir sahne, "Sheridan's Ride" ve iki süit, "Three Quotations" ve "The Last Days of Pompeii".

"Three Quotations" şunlardır:

(_a_) "Fransa Kralı, yirmi bin adamla,
Bir tepeye çıktı ve sonra tekrar aşağı indi,"

bu, enstrümantasyonda çok fazla mizah içeren keyifli bir scherzo-marşının motivasyonudur;

(_b_) "Ve ben de Arcadia'da doğdum,"

bu, aşırı incelikli, lezzetli dokunuşlara sahip bir pastoraldir;

(_c_) "In Darkest Africa,"

bu, çarpıcı bir başlangıca sahiptir ve Dvorak'ın Amerikalılara yetiştirmelerini tavsiye ettiği zenci tarzında heyecan verici bir grotesktir. Üçü de piyano için iyi düzenlenmiştir.

İkinci süit "The Last Days of Pompeii"den esinlenmiştir.
"Burbo ve Stratonice'nin Evinde" adlı sarhoş bir eğlenceyle başlar;
şarap için bağıran gladyatörlerin hantal kabalığı, neşeli bir içki şarkısı ve şıngırdayan bir palyaçonun dansı mükemmel bir şekilde yazılmış bir sayıyı oluşturur. İkinci bölüm "Nydia" adını taşır ve kör kızın acıklı hayallerini temsil eder; baştan sona şefkatli ve sessizdir.

Üçüncü bölüm hem cüretkar hem de ustacadır.
"The Destruction"a cesurca saldırır ve grafiksel imanın gerçek zirvelerine ulaşır. Davullarda ara sıra gümlemelerle birlikte uzun, neredeyse duyulmayan bir yuvarlanma, depremin geldiğini haber verir; yeraltı uğultuları, keskin
titreşimler, devrilen taşlar ve vahşi panik, gerçek taklit için ucuz girişimlerde bulunulmadan
canlı bir şekilde ima ediliyor. Dehşete kapılmış aslanın kükremesi duyuluyor ve en güzel dokunuş, sahnenin
öfkesi altında, Nasıralıların sakin ilahisi, antik
modlardan biriyle
yazılmış olarak devam ediyor. Bozgun, Glaucus ve Ione'nin deniz yolculuğuna yol açıyor ve Nydia'nın kuğu şarkısı, dalgaların yumuşak sıçramasında kayboluyor.
Eser, tamamen olağanüstü bir hayal gücü ve akademik
başarı örneği.

Sousa, çoğunlukla popüler türden bir kitleye hitap ettiği için, geleneksel olanları şok eden araçları sık sık kullanıyor. Ancak
bunda bile bir deneyci ve bir
geliştiricinin coşkusundan etkileniyor. Sanatta neredeyse her alışılmamış yenilik yuhalanır. Ancak bugünün sansasyonelliği yarının muhafazakarlığıdır ve yüksek sanat dokunuşu ile bir numara arasındaki en büyük fark, ilkinin başarılı olması ve ikincisinin başarısız olmasıdır. Her ikisinin de ortak bir kökeni olması muhtemeldir. İyi olan şey, Sousa'nın ilerleme ve deney ruhuyla hareket etmesi ve merhum Patrick S. Gilmore tarafından başlatılan askeri bandonun gelişimini sürdürmesidir. Sousa'nın konser programları, alanlarının aslında en büyük bölümünü en iyi bestecilerin müziğine ayırır. Bunlar, elbette, askeri bandoya aktarılırken bir şeyler kaybederler, ancak müzik kültürünün popüler standartlarını yükseltmedeki etkileri muazzamdır. Bu tür bir enstrümantallik sayesinde Wagner'in çoğu, çalınan herhangi bir müzik kadar gerçek anlamda popülerdir. Böyle bir sonucun aktif temsilcileri, insanları müzikteki en iyi şeylere
yönlendirmekle içtenlikle ilgilenen herkesten en içten desteği almalıdır. Bu arada, ucuz bir marş ezgisinin ilhamsız bir senfoni kadar
kötü olduğunu kabul etmek
iyidir, ancak iyi bir marş ezgisi en iyi müzikteki en iyi şeylerden biridir.

Genellikle, ortalama insan tutkusu için
yeterince şan kazandığı marşların yazarı olarak bilinmesine rağmen, Sousa Amerikan komik
operasında da büyük bir yer edinmiştir. İlk eseri "The Smugglers" 1879'da sahnelendi ve ilk eserin olağan başarısızlığını kazandı. "Katherine"i asla sahnelenmedi, "Desiree"si 1884'te McCaull Opera Şirketi tarafından sahnelendi ve tek perdelik bir eser olan "Queen of Hearts" iki yıl sonra sahnelendi. O zamanlar on yıl boyunca operayı bıraktı;
Ancak 1896'da De Wolf Hopper "El Capitan"ını büyük bir başarıyla üretti.

Eserin ana melodisi, perdeyi indirmek için Meyerbeerian
etkililiğinde kullanılan bir marştı. Bu "El
Capitan" marşının güçlü enerjisi, ona operanın dışında büyük bir rağbet kazandırdı. Hopper daha sonra ilk versiyonunda opera comique'e yakın bir eser olan "The Charlatan"ı üretti. Bu eserlerin ikisi de Londra'da evinden daha büyük bir başarı elde etti.

[Müzik: Telif hakkı sahibi olan John Church Company'nin izniyle kullanılmıştır.

JOHN PHILIP SOUSA'NIN "EL CAPITAN" ADLI ESERİNDEN BİR SAYFA.]

"The Bride Elect"te Sousa kendi librettosunu yazdı ve her zamanki gibi coşkulu bir marş olsa da, eser bir bütün olarak birçok daha uysal bestecinin operalarından daha az zil sesi içeriyordu. "Chris and the Wonderful Lamp" adlı bir gösterişli eserde,
baş topluluk daha önceki bir marş olan "Hands Across
the Sea"den esinlenmişti.

Ancak Sousa marşlardan başka şeyler de yazabilir ve bestesi çeşitlilik, özgürlük ve kontrpuan parlaklığıyla doludur.

_Henry Schoenefeld._

[İllüstrasyon: HENRY SCHOENEFELD.]

Dvorak Amerika'yı keşfetmeden çok önce, biz yerliler, burundan gelen tonlamamız ve "tahmin" kelimesinin doğru ve saygıdeğer kullanımına olan düşkünlüğümüzle, bizi tamamen yabancılara tanıtacak ulusal bir müzik lehçesi icat etmeye çalışıyorduk. Ancak Dvorak, sorunu rafa kaldırıp bestecilerimizi düşünmeye ikna ettiği için takdire şayandır. Bazılarının Dvorak'ın en karanlık Afrika'daki keşiflerine duyduğu coşkuya kendimi ikna edemiyorum. Dörtlüsü
(op. 96) ve "Yeni Dünya" senfonisi, Mlle. Yvette Guilbert'in İngilizce şarkı söyleme konusundaki pitoresk çabaları kadar aksan ve sadakatsizlikle doludur. Ancak, "Eski yollar her zaman için yeterince iyidir" diyen balgamdan neredeyse her şey daha iyidir; ve Bohemyalı misyoner
Amerikan müziğinin kroniğinde her zaman bir yer tutmalıdır.

Dvorak'ın hem önceden hem de sonradan bir müridi olan Henry Schoenefeld, Dvorakian istilasından önce karakteristik bir süit (op. 15) ve sonrasında "Güneşli Güney'de" adlı bir uvertür yazmıştır. Yurt dışında sık sık çalınan ve Hanslick, Nicode ve Rubinstein'ın övgüsünü kazanan süit, yaylı orkestra için bestelenmiştir. Aşırı anımsatan bir vals melodisiyle açılır ve geleneksel olarak sona erer, ancak ona önem kazandıran zenci tonlu bir bölüm içerir. Bu bölümde yaylılara bir tef, bir üçgen ve bir gong eşlik eder. Marş zamanındadır ve staccato bir prelüdden sonra ikinci kemanların aldığı akılda kalıcı bir havayla başlarken, bölünmüş birinciler akorları doldurur. Tonik majörde daha yavaş bir tema izler; bu neşeli bir havadır, ilk kemanlardan itibaren armoniklerin parlak bir şekilde kullanılmasıyla dans eder. İki yüksek sesli koral periyodu gong'un çınlamasıyla belirir (belki de bir kilise çanını ima etmek için). İlk iki tema geri döner ve resmi sonlandırır.

Uvertür (op. 22) A.J.'nin büyük beğenisini kazanmıştır. Goodrich ve
bana göre, zenciliğinden değil, içindeki spontanlıktan dolayı en önemli yerel eserlerden biri.
Alışılmış enstrümanlara yalnızca pikolo, İngiliz kornosu, tef, üçgen ve ziller ekliyor. Yavaş giriş, en onaylanmış ve en çekici karanlık desende orijinal bir tema ortaya koyuyor. Yaylılar bunu duyuruyor ve org cevaplıyor. Flütler ve klarnetler, viyolonsel ve kontrbaslardaki ilginç bir pasajla
örtülmüş bir battaniyeye fırlatıyor. İngiliz kornosu, fagotlar ve bir klarnetten bir koro anı var. Bu ciddi düşünce, genel neşe
arasında parantez içinde tekrar tekrar ortaya çıkıyor. İlk konu
çalıyor, ikincisi daha da neşeli. Geliştirmede sadık çığlık tekrarlarıyla _misterioso_ dansı kullanılır ve eser düzenli ve parlak bir şekilde sona erer. Hiçbiri kesinlikle "rag-time" olmasa da çok fazla senkopasyon vardır;
banjo figürasyonları serbestçe ve ustaca kullanılır ve bütünü yerel renkte muhteşem bir kurgudur. Schoenefeld'in zencileri Bohemce konuşmaz.

Onun kararlı milliyetçiliği, Rodman Drake'in tanıdık şiirinin kendi düzenlemesine dayanan festival uvertürü "The American Flag"ın sorumlusudur. Eser, antiphonal pirinç ve tahtadan yüksek sesle çalınan ilahiyle açılır. Konular ondan çok fazla tematik beceriyle alınır ve ustaca işlenir, ancak coda için tüm gücüyle görünen ilahi, akrabalarının çoğu kadar sıradandır.

Schoenefeld, 1857'de Milwaukee'de doğdu. Babası bir müzisyendi ve birkaç yıl boyunca öğretmeniydi. Schoenefeld, on yedi yaşındayken Leipzig'e gitti ve burada üç yıl Reinecke, Coccius, Papperitz ve Grill'den ders aldı. Büyük bir koro ve orkestra eseri birçok yarışmacının arasından sıyrılarak ödüle layık görüldü ve bestecinin şefliğini yaptığı Gewandhaus konserlerinde sahnelendi. Daha sonra Weimar'a gitti ve Edward Lassen'den ders aldı. 1879'da Amerika'ya geri döndü ve Chicago'ya yerleşti. O zamandan beri öğretmen, orkestra şefi ve besteci olarak orada yaşıyor. Uzun yıllar Germania Maennerchor'u yönetti. Schoenefeld'in "Kırsal Senfonisi" Ulusal Konservatuvar tarafından verilen 500$ ödüle layık görüldü. Dvorak Ödül Komitesi'nin başkanıydı ve Schoenefeld'e içten iltifatlarda bulundu. Daha sonraki eserleri şunlardır: "Die drei Indianer", erkek korosu, solo ve orkestra için bir övgü; orkestra için en güzel "Hava" (hava çoğu tel tarafından alınır, birinci kemanlar G telini rahatsız eder, bir arp ve üç flüt ise eşliğin yükünü zarifçe taşır); yaylı orkestra, arp ve org için hoş bir "Rüya"; ve yaylı orkestra için iki doğaçlama, uyuyan Kral Lear'ın üzerinde şefkatle düşünen Cordelia'yı temsil eden bir "Meditasyon", ruh haline çok şefkatle hizmet eden sanat, ve ustaca dokunmuş bir "Valse Noble".

Schoenefeld'in sadece birkaç eseri yayınlanmıştır, hepsi piyano parçalarıdır. Bunların çoğunlukla önemsiz olduğunu söylemek, mükemmel "Impromptu" ve "Prelüd" dışında, orkestral ihtişamına bir hakaret değildir. Çocuklar için olan "Festival"deki sekiz sayıdan sadece "Mazurka" en küçük çocuğu bile düşündürebilir.
"Kleine Tanz Süiti" daha iyi. Opus 41'in altı çocuk parçası, "Ormanın Gizemleri", hayal gücüne ve hayal gücüne önemli ölçüde hitap ediyor ve oldukça ilgi çekici. Grieg'in etkisini çok açık bir şekilde gösteriyorlar ve tavsiye edilmeye değer. Bu, en zarif olmayan "Valse Elegante" veya sayısız dansı için söylenemez, belki de "Valse Caprice" hariç.

Temmuz 1899'da, Henri Marteau tarafından Amerikan bestecilerine verilen ödülü, keman ve piyano için bir sonat için kazandı. Jüri, Dubois, Pierne, Diemer ve Pugno gibi adamlardan oluşuyordu. Sonat _yarı
fantazi_ ve belirgin bir zenci tonu kullanma niyetiyle güçlü bir şekilde başlıyor. İlk konu o kadar güçlü bir şekilde ifade ediliyor ki, tatlı bir acıma
ve derin bir kasvet ifade edecek kadar esnek olduğunu bulmak şaşırtıcı. İkinci konu girmeden önce oldukça
gelişmiş; Öte yandan bu, oldukça ayrıntılı olmayan bir ayrıntılandırma başlamadan önce, göreceli majöründe neredeyse hiç ima edilmez. Romanza'da, senkop ve taklit çokça kullanılır, ancak genel atmosfer bir noktürn, dans benzeri bir üçlünün
girmesidir. Son rondo, bir tıkanıklığı koro intermezzosuyla birleştirir.
Eser, derin samimiyeti ve büyük lirik güzelliğiyle dikkat çekicidir.

_Maurice Arnold._

Maurice Arnold'un plantasyon dansları, içsel değerlerinin yanı sıra
özsel bir ilgiye sahiptir. Tam adı
Maurice Arnold-Strothotte olan Arnold, 1865'te St. Louis'de doğdu. Annesi
önemli bir piyanistti ve ona müzikteki ilk derslerini verdi.
On beş yaşındayken Cincinnati'ye gitti ve üç yıl Müzik Koleji'nde okudu. 1883'te Berlin'de Vierling ve Urban ile kontrpuan ve kompozisyon çalışmak için Almanya'ya gitti. Urban, bir süite zenci plantasyon ruhu aşılamaya çalıştığında onu cesaretini kırdı. Arnold şimdi Macaristan, Bulgaristan ve Türkiye'de bir yürüyüş turuna çıktı. Bazı besteleri yolculuğunun etkisini gösteriyor. Daha sonra Köln Konservatuvarı'na girdi ve Wuellner, Neitzel ve G. Jensen'den ders aldı. İlk piyano sonatı orada bir halk konserinde icra edildi. Daha sonra Max Bruch'un talimatıyla Breslau'ya gitti ve "The Wild Chase" adlı kantatını yazdı ve diğer orkestral eserleri halk önünde icra etti. Şimdi St. Louis'e döndüğünde kendini solo keman sanatçısı ve öğretmen olarak meşgul etti ve ayrıca opera şirketlerinin şefi olarak seyahat etti. Dvorak buraya geldiğinde Arnold, Bohemyalı bestecinin himayesinde bir konserde sahnelenen "Plantation Dances" adlı eserini yazdı. Arnold, Dvorak yönetimindeki Ulusal Konservatuvar'da armoni eğitmeniydi.

"Plantation Dansları" Arnold'un otuz üçüncü eseridir ve orkestralar tarafından çokça çalınmıştır; ayrıca bir piyano düeti olarak yayınlanmıştır; ikinci dans da solo olarak. Arnold Etiyopya temalarını doğrudan kullanmamıştır ancak Afrika ruhunu aramıştır. Dansların ilki çok zenci; ikincisi neredeyse hiç değil, ancak lezzetli bir müzik parçasıdır; üçüncü dans banjo figürleri kullanır ve
karanlık neşesini güzel bir
üslupla gerçekleştirir; dördüncüsü ise çocuk oyuncağıdır ve
o görkemli törenin komik mizahını büyüleyici bir şekilde yansıtır.

Arnold'un "Dramatik Uvertürü", kendisine özgü bir ateş ve telaş gösterir ve yeterli kontrast olmadan sürdürülmesi muhtemeldir. Aynısı kantatı "Vahşi Kovalamaca" için de geçerlidir. Arnold iki komik
opera yazmıştır. İlkinin bazı kısımlarını ve çokça güzellik ve mizah içeren anları duydum. Üçüncü perdeyi açan Aragonaise özellikle
çok hoş. Orkestrasyon, Arnold'un karakteristik çalışkanlığını pitoresk bir etkiyle sergiliyor.

Piyano için bir czardas ve sekiz el için bir "Valse Elegante" var;
Chopin'vari olmaktan çok Viyanavari. Gerçekten de
abartılı bir şekilde süslenmiş pratik bir vals olarak adlandırılabilir. Arnold'un Doğu yolculuğunun meyveleri, izlenimci "Danse de la Midway
Plaisance" adlı eserinde; bir Türk ozanının çok akıllıca bir anısında ve birçok Alman orkestrası tarafından çalınan bir Türk marşında görülür. Keyifli bir "Caprice Espagnol" ve banjo müziğini o kadar büyüleyici bir şekilde ele alan bir "Banjoenne" vardır ki Arnold'un yeni, verimli ve müzikal bir form icat ettiği söylenebilir. Bunların yanı sıra sekiz el için bir füg, keman ve piyano için bir "Minstrel Serenadı" ve keman ve viyola için altı düet vardır.

Ayrıca birkaç bölüm şarkısı ve bazı sololar da var, bunların arasında eski Alman stilinde "Ein Maerlein", zarif bir şekilde yumuşak bir "Barcarolle" ve özellikle ön, ara ve son bölüm için güzel bir ifade kullanan "Seni Sessiz Gecede Düşünüyorum" şiirinin bir düzenlemesi sayılabilir. Arnold ayrıca bazı bale müzikleri, yaylı orkestra için bir tarantelle yazmıştır ve bir senfoni ve "Modern Orkestrasyonda Bazı Noktalar" adlı bir kitap üzerinde çalışmaktadır. Keman sonatı (şimdi el yazması halindedir) orijinal yeteneğini en iyi şekilde gösterir. İlk bölümde, ilk konu canlı ve örnek bir zenci tonudur, ikinci bölüm lirizminde ay ışığında manolya kokusuna sahiptir. (Bu tekrarda, başlangıçta dominant majörde ortaya çıkan bu konu, tonik majörde tekrarlanır, sonat anahtarı Mi minördür.) İkinci bölüm de karanlık bir ruha sahiptir, ancak melankoli doludur. Besteci final için İrlanda'ya uçmuş ve atak ve ruh dolu bir kabadayı jig yazmıştır.

_N. Clifford Page._

Japon ve Çin sanatının dekorasyon dünyamız üzerindeki etkisi
uzun zamandır fark edilmiştir. Amerikalı bestecilerin Göksel müziğe gösterdiği ilginin miktarını düşündükten sonra, bu alanda belirgin bir etki ve müzik dünyasında da önemli bir Japon etkisi
kehanetinde bulunmaya meyilliyiz. Japon müziğinin bazen neredeyse resimdeki kadar büyüleyici olan dekoratif bir etkisi vardır.

San Francisco şehri, böyle bir dürtü için doğal bir geçittir ve bunun azımsanmayacak bir kısmı gümrükten geçmiştir. Bu alanda Edgar S. Kelley'nin etkisi baskındır ve bu etkiyi 26 Ekim 1866'da San Francisco'da doğan öğrencisi Nathaniel Clifford Page'e geçirmesi şaşırtıcı değildir. Ataları Devrim'den önceki yıllarda Amerikalıydı. On iki yaşında operalar besteledi ve bu olgunlaşmamış fikirlerin çoğunu sonraki yıllarda avantajla kullandı. On altı yaşında ciddi müzik çalışmalarına başladı ve Kelley onun baş öğretmeniydi. Yaşına gelmeden önce bestelediği ve orkestrasyonunu yaptığı ilk operası "The First Lieutenant" adını taşıyordu. 1889'da San Francisco'daki Tivoli Opera Binası'nda sahnelendi ve eleştirmenlerin çoğu enstrümantal ve Doğu renginden övgüyle bahsetti, sahnelerin bazıları Fas'ta geçiyordu. Page'in en güçlü olduğu alan olarak kabul edilen enstrümantasyonda, kendi okuma ve araştırmasından daha fazla bir eğitim almadı. Hayatının erken dönemlerinde opera ve konser yönetmeye başladı ve çok
deneyim kazandı. Ayrıca uyum ve orkestrasyonda öğretmen olarak da aktifti.

Page'in yazımının önemli bir aşaması oyunlar için tesadüfi müzik oldu, en büyük başarısı 1898'de Londra'da sahnelenen Japon yaşamına dayanan bir oyun olan "Moonlight Blossom" için yaptığı müzikle elde edildi. Uvertür tamamen gerçek Japon temaları üzerine yazıldı, buna Japonya'nın milli marşı da dahildi. Page bu on iki ölçüyü yazmak için üç hafta harcadı. Bir keman parmak tahtasıyla düzenlenmiş bir Japon kemanı vardı, ancak orkestra çalanların oldukça karakteristik inatçılığı sayesinde bu bölümü bir mandolinle çalmak zorunda kaldı. İki Japon davulu, bir Japon şampuanlayıcısı tarafından kullanılan bir düdük ve bir Japon gitarı bir şekilde aksanlarını
eklemelerine izin verildi. Ulusal hava daha sonra "K Honen" adlı bir Japon şarkısının bası olarak takviye olarak kullanıldı. "Müziğin sadakati, Sir Edwin Arnold'un Japon eşinin çeşitli havaları tanıması ve ulusal marşla büyülenmesiyle kanıtlanmıştır.

Oyun başarılı olmasa da, müzik içten bir şekilde karşılandı ve Page'e İngiltere'de başka işler için sözleşmeler getirdi,
Bayan Flora Annie Steel'in Kızılderili hayatıyla ilgili oyunu da dahil.

"Moonlight Blossom" müziğini yazmadan önce, Page aynı yazarın oyunu "The Cat and the Cherub" için tesadüfi müzik düzenlemişti.
Edgar S. Kelley'nin "Aladdin" müziği, tesadüfi müziğin çoğunun alındığı kaynaktı; ancak Page kendi müziğinden de birkaç şey ekledi, bunların arasında şimdiye kadar dinlediğim en etkili ve beklenmedik korku ve dehşet duygusu yaratma araçlarından biri vardı: kontrbasların aşırı düşük kaydında iki boğuk tek tonun uzun aralıklarla duyulması ve
fagotlar. Bu etkinin kasvetliliği tarif edilemez.

İsimsiz bir Doğu operası ve eski İngiliz renklerinin kullanıldığı (beceriksiz Ironsides'ın grotesk dansı dahil) "Villiers" adlı bir opera, Page'in ilham perisinin kozmopolit huzursuzluğunu gösterir.
"Caprice" adlı eserinde, sekiz ölçü uzunluğunda bir temanın bilinen neredeyse her kontrpuan tekniğiyle ve beş bölümden oluşan psikolojik çeşitlilikle, scherzando, vigoroso, con sentimento,
religioso ve marcia fantastico ile enstrümante edildiği korkunç bir kendini eğlendirme planı görülür. "Village Fete" adlı süit, Fransız yerel renklerinde bir deneydir. Beş sahne içerir: Şapele Giden Köylüler; Çiçek Kızları; Serseriler; Buluşma; Sabot Dansı; ve görkemli bir marş olan Belediye Başkanının Girişi.

Louis Arthur Russell, bu eserin bir performansı sırasında şunları yazmıştır:
"Orkestrası kesinlikle Fransız ve istediğiniz kadar modern.
Sözcük Wagner'den ziyade Berlioz'un."

BÖLÜM III.

AKADEMİSYENLER.

_John Knowles Paine._

[İllüstrasyon: JOHN KNOWLES PAINE.]

[İllüstrasyon: John K. Paine'in el yazısı]

Modernlikten daha iyi bir şey varsa o da ölümsüzlüktür. Bu yüzden
modern hareketlerin ateşli bir hayranı olsam da, çünkü bunlar en kötü ihtimalle deneylerdir ve hareket yaşam için gereklidir,
yeni bir şey alırken her zaman eski bir şeyi bırakmanın neden gerekli olduğunu anlayamıyorum, sanki beceriksiz, tereyağı parmaklı bir paket taşıyıcısıymış gibi.

Bir besteci son stillerde boş şeyler yazıyorsa, eski stillerde basmakalıp şeyler
yayan birinden bir derece daha iyidir; ancak
klasik yazarların genel yöntemlerine uygun olduğunu
bulan yüksek düşünürden önce o hiç kimse değildir.

Bestecilerimizin en klasiği saygıdeğer dekanları John Knowles Paine'dir. Yerli müzik
okulumuzun gençliğinin ilginç bir kanıtı, önemli ilk bestecimizin ana senfonisi olan "Bahar"ın sadece yirmi bir yıl önce yazılmış olmasıdır. Bay Paine'den önce daha büyük formlarda ciddi olarak dikkate alınmaya
değer bir Amerikalı müzik
yazarı olmamıştı.

Sadece bir tesadüf eseri Joachim Raff, Paine'in Amerika'daki senfonisini
tamamlamasından bir yıl önce, 1878'de "Bahar" adlı bir senfoni yazmıştı.
Her ikisindeki ilk bölüm "Doğanın Uyanışı" olarak adlandırılır; böyle bir fikir, şiirden yukarıya veya aşağıya doğru herhangi bir bahar kompozisyonunda kaçınılmazdır.
İkinci bölümde Raff'ın çılgın bir "Walpurgis Gecesi Şenliği" varken, Paine'in "Mayıs Gecesi Fantezisi" adlı bir şerzo'su var. Raff'ın tekinsiz
ve şeytani olduğu yerde, Paine neşeli ve cin gibi. Raff'ın senfonisinin üçüncü bölümüne "İlkbaharın İlk Çiçekleri", son bölümüne ise "Gezginliğin Sevinçleri" adı verilir. Bay Paine'in senfonisinin son iki bölümü "İlkbaharın Bir Vaadi" ve "Doğanın Görkemi"dir. Her iki senfoninin başlangıcı, elbette, kışın uyuşuk kasvetini temsil eden yavaş bir giriştir, bu kasvetten bahar özlemle
ve yükselerek çıkar.

Paine'in senfonisi, Nisan ayının erimiş altınını senfonik formun katı kalıbında şekillendirmeyi amaçlasa da, her türlü mekanizma ve kısıtlamadan
kaçmıştır. Beethoven'ın "Mehr Ausdruck
der Empfindung als Malerei" kanonuyla tam uyum içinde, en meşru türden program müziğidir. İlkbahar seslerini taklit etme amacı yoktur, ancak dinleyicinin yaratıcı hayal gücünü telkinle uyarmayı ve müzikal bir telepatiyle nympholept besteciyi etkileyen duyguları kışkırtmayı amaçlar. Senfoninin ilk bölümünün, bölümün iki konusundan farklı iki motif içeren bir girişi vardır. Bu motifler Kış ve Uyanışı temsil eder. Kış motifi yine soğuk ve buzlu bir motif ve esen rüzgar motifi olarak ikiye ayrılabilir. Bunlar aracılığıyla ürkek Uyanış ruhu yılın ilk üçayağı gibi başını kaldırır. Bir sessizlik ve kemanların gizlice çırpınması vardır, sanki bir kuş bulutu Bahar'a
kuryelik ediyormuş gibi. Aniden, küçük bir prelüdden sonra, sanki bir mavi kuş boğazını akort ediyormuş gibi, senfoninin (La majör) anahtarına sarılırız ve Bahar, viyolonselleri kemanlara doğru şakıyarak ilerler (onuncu notanın naif arkaik aralığında bölünürler, aşırı renkli armonilerimizde çok fazla göz ardı edilirler). İkinci konu obualar tarafından ortaya atılır (submediantın oldukça sıra dışı ilişkili anahtarında). Bu lirik ve dans eden bir fikirdir ve Kış motiflerinin yeraltı direnciyle savaşır. En şiddetli neşenin ayrıntılı bir sonucu vardır. Coşkusu azalır ve küçük kanatlar gibi küçük bir çırpınmadan sonra, ayrıntılandırma minördeki Bahar motifiyle açılır. Bu bölümde,
bilim kendi lüksünün tadını çıkarıyor, kuşlar
başlarımızın etrafında tekrar titriyor ve tekrar (elbette A majörde) yeni bir coşkuyla başlıyor, dans eden ikinci konu
(tonikte) beliriyor, Kış'ın
kaybolan gücünü bir zevk şelalesiyle bastırıyor. Sonra sonuç
hızla geliyor; bunu şimdiye kadar ilham edilmiş en neşeli temalardan biri olarak görüyorum.

Kaybolan kuş kanatları ve gırtlaklarından oluşan bir koda, tellerde bir
pizzicato akoru var ve Bahar taç giyme törenini
yaptı.

"Mayıs Gecesi Fantezisi", bir müzik muhabiri tarafından yakalanan
ay ışığında bir elf şenliği, gizli bir "chiel amang 'em takin'
notlar." Tek bir hobgoblin fagot gülünç bir şekilde uzaklaşıyor,
cinler kararıyor, flört ediyor ve kalplerini
onlardan çıkarıyor.

Romance, rondo formunda olup, temaların ve intermezzo'nun aşk dolu tekrarı ve en ustaca nakışla, zarif bir Anma'dan sonra, bir uyum mutluluğu içinde sona erer.

Final bir halelüyadır. Sonat formülündedir,
girişsizdir (ikinci konu A majörün dominant tonunda değil, C majördedir, papalardan birinin garip bir şekilde "şehvetli" olarak adlandırdığı o iffetli, açık sözlü tondadır).
İşleme, çekişmeyle çılgıncadır, ancak tekrar, fırtınadan sonra çok renkli bir gökkuşağıdır ve A majördeki koda (A minörde başlayan bir senfoniyi sonlandırır) zevkle hızlıdır.

Bu senfoni çok çalınmıştır, ancak yeterince çalınmamıştır. Zamanın yorgunluğuna Fletcher'ın "The Two Noble Kinsmen" (Shakespeare'in elinin muhteşem olduğu) adlı oyunu kadar ölümsüz bir şekilde direnmelidir, çünkü o dramayı alıntılamak gerekirse, "Mayıs'tan daha taze, daldaki altın düğmelerinden veya balın veya bahçenin tüm emaye
işlerinden daha tatlıdır." 

John Knowles Paine, Amerikalı besteciler arasında uzun ve yüksek bir onurla anılan bir isimdir. Yabancı müzisyenleri Nasıra'dan iyi bir şeyler çıkabileceğine ikna eden ilk yerli yazarlardan biriydi. 
9 Ocak 1839'da Portland, Me.'de doğdu. İlk olarak yerel bir öğretmen olan Kotzschmar'dan müzik öğrendi ve on sekiz yaşında orgcu olarak ilk kez sahneye çıktı. Bir yıl sonra Berlin'e gitti ve burada üç yıl boyunca Haupt, Wieprecht ve diğerlerinden org, kompozisyon, enstrümantasyon ve şarkı
öğrendi. Almanya'da birçok org konseri verdi ve 1865-1866'da bir turneye çıktı. Şubat 1867'de "Ayin"i Berlin Singakademie'de Paine'in şefliğinde verildi. Sonra Amerika'ya geri döndü ve 1872'de Harvard'da müzik öğretmenliğine atandı, ardından 1876'da tam profesörlüğe terfi etti, kendisi için yaratılan ve o zamandan beri kendisinin işgal ettiği bir kürsü
üstün başarıyla.

İlk senfonisi Theodore Thomas tarafından 1876'da çıkarıldı. Bu ve diğer orkestral eserleri bu ülkede ve yurtdışında çeşitli yerlerde sıklıkla icra edildi.

Tek oratoryosu "St. Peter" ilk olarak 1873'te Portland'da ve bir yıl sonra Boston'da sahnelendi. Çok büyük bir güce ve çok
dramatik güce sahip bir eserdir. Upton, değerli eseri "Standard Oratoryos"ta bunu "en yüksek bakış açısından bu ülkede şimdiye kadar sahnelenen tek oratoryo" olarak adlandırır.

Bu oratoryo, Haendel'in en kötü zamanlarındaki gösteriş ve tekrarların çoğunu içerirken, aynı zamanda Haendel'in en iyi zamanlarındaki bilgelik ve genişlikle de dikkat çekmektedir. Aziz Petrus için arya, "Tanrım, Tanrım, Beni Terk Etme" özellikle güzeldir.

Çokça çalınan senfonik bir şiir olan Paine'in "Fırtına"sı, Shakespeare'in oyununun ana bölümlerini müzikal olarak geliştirir. Ayrıca "As You Like It" için değerli bir uvertür yazmıştır; Keats'in "Realm of Fancy" ve Milton'ın "Nativity" adlı eserlerini mükemmel bir şekilde bestelemiştir. Ve kendi librettosuna ortaçağ temalı büyük bir opera yazmıştır. Bu "Azara" adlı üç perdelik bir eserdir; libretto Riverside Press tarafından yayınlanmıştır ve Almancaya çevrilecektir. Bu henüz
oynanmamıştır. Ne yazık ki, bir Amerikan büyük operası olduğu için, duyulmadan önce uzun bir bekleyişi tahmin etmek için çok az öngörü keskinliği gerekiyor. Paine, bu eserde klasikçi olmaktan çok romantik olduğunu gösterdi ve eserin modernlikle dolu olduğu söyleniyor.

Paine, Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Sergisi'nin açılışında kullanılan Whittier'in "İlahi"sinin müziğini yazdı ve 21 Ekim 1892'de Chicago'daki Dünya Fuarı'nın açılış törenleri için Columbus Marşı ve İlahisi'ni yazmak üzere uygun bir şekilde seçildi. Bu, Theodore Thomas'ın yönetimindeki birkaç bin icracı tarafından verildi.

En özgün ve ilginç eser, "Phoebus, Arise" adlı korodur.
Hawthornden'lı yaşlı William Drummond'un sözlerini hatırlamak iyi görünüyor. Şiirde belirginleşen uzun zaman öncesinin zarif tadı melodide korunmuştur. Belirgin bir şekilde özgün olsa da, günümüzde hayalleri çok fazla ihmal edilen on yedinci yüzyılın bülbülü Harry Lawes'un müziğini hoş bir şekilde andırıyor.

Paine'in güçlü noktası, asla çekingen olmayan ve genellikle kesinlikle devasa, heyecan verici olan doruk noktalarıdır. Bu koronun doruk noktası
dikkat çekici derecede muhteşemdir ve sesler orkestra bittikten sonra iki ölçü boyunca devam eder. Bu etkinin gücü kolayca hayal edilebilir.
Bu eser, alışılmadık bir ölçüde, bir renk şehvetiyle işaretlenmiştir.

Bin sekiz yüz seksen bir yılı, genel olarak Paine'in en önemli bestesi olarak kabul edilen ve bazıları tarafından bir Amerikalı tarafından yapılmış en iyi eser olarak adlandırılan Sofokles'in "Oedipus Tyrannos"unun korolarının düzenlenmesinin ilk prodüksiyonuna tanık oldu. Harvard Üniversitesi'nin sunumu için yazılmış ve o zamandan beri tamamen veya kısmen çok sık söylenmiştir. Yunan dehasının bu şaheseri hem kavramsal olarak hem de icraat olarak o kadar güçlü ki, Yunanlıları ilk heyecanlandırdığı uzun yüzyıllar boyunca hiç güç kaybetmedi. Müzikal olarak olanaklarını gerçekleştirmek, en yüksek deha düzeyinin yeterli kanıtını sunmaktır; Sofokles'in dehasına benzer bir deha. Genel olarak Paine'in fırsatlarını tamamen değerlendirdiği söylenebilir. Mendelssohn ayrıca iki Yunan trajedisini, Sofokles'in "Oedipus in Kolonos" ve "Antigone"sini müziğe uyarladı. Mendelssohn'un Yunan müziği veya bizim varsaydığımız gibi, esas olarak bir uyum ve yetersiz enstrümantasyon meselesi olan ilk denemesini yaptığı bildiriliyor. Ancak kısa süre sonra böyle bir adımdan vazgeçirildi ve bu akıllıcaydı. Yunan trajedi yazarları,
gerçekten büyük opera yazarları, şüphesiz sahip oldukları en iyi müzik aletlerini ve bilgiyi kullandılar. Yaratıcı duygu, mekanizmasının doğruluğunda değil, dinleyicilerinin zihninde refah bulur. Yunan trajedi yazarlarının çağdaş dinleyiciler üzerinde yarattığı etkiyi bizim üzerimizde güvence altına almak için, bizim müziğimizin onlarınki gibi alıştığımız çizgilerde bir süblimasyon olması gerekir.
Aksi takdirde,
Oidipus'un sefaletlerinden etkilenmek yerine,
başlıca müziğin tuhaflığıyla eğlenmekle meşgul olur ve kısa süre sonra monotonluğu ve zayıflığı yüzünden dayanılmaz bir şekilde sıkılırdık.

Mendelssohn daha sonra telkin uğruna sık sık ünsüz kullanmaya karar verdi, ancak onu bir kusura dönüştürmemeye. Bu doğrultudaki deneyleri Paine için bariz bir avantaj olmuştur, ancak Paine
kendi bireyselliğine sıkı sıkıya bağlı kalmış ve en yüksek noktasında, Mendelssohn'un asil trajedilerindeki her şeyden daha yüksek bir düzeye ulaşan bir eser ortaya koymuştur ve ben de "Elijah"ı inşa eden dehanın başarılarını küçümseyenlerden değilim.

Paine'in prelüdü, Mendelssohn'un "Antigone"sinden her bakımdan daha büyük ve daha ayrıntılı bir eserdir ("Oedipus in Kolonos" sadece on üç ölçüden oluşan bir periyotla güçlü bir şekilde başlar). Paine'in "Oedipus"unun açılış korosu eserdeki en zayıf şeydir. İkinci kıtada birkaç iyi an var, ancak kısa süre sonra
gerçekten akılda kalıcı olacak kadar küstah olana geri dönüyor!--ve o da bir Lowell Mason, Moody ve Sankey akılda kalıcılığı. İlginç bir şekilde, Mendelssohn'un "Antigone"si her şeyden çok bir içki şarkısına benzeyen bir koroyla başlıyor ve ilk solo saf _Volkslied_; ikisi de bir bıçakla kesilebilecek bir Cermen lezzetiyle aşılanmış. Ancak Mendelssohn'un "Oedipus in Kolonos"unda,
müzik Alman duygusundan ziyade duyguyu ifade ediyor ve çarpıcı bir şekilde Wagnervari olan uyum ihtişamlarıyla dolu--önceden.

[Müzik: Telif Hakkı, 1895, Arthur P. Schmidt.

J.K.'NİN "OEDIPUS TYRANNUS"UNUN SON SÖZÜ PAINE.]

Paine'in ikinci korosu, Kader'in Kral Laius'un katilini hayali olarak takip etmesini anlatır. Kasvetli bir ateşle doludur ve ikinci kıta ilk başta sadece dehşetle korkunçtur. Sonra bir şekilde bir arioso'ya, neredeyse İtalyan'a dönüşür. Dördüncü koro, kehanetleri Jocasta'nın şüpheciliğine karşı savunur. Neredeyse mart ölçüsünde yazılmıştır ve robor ile doludur.

Bu trajedide, Oedipus'a kendisinin istemeden katil ve ensest bir sefil olduğunun vebayı dağıtmadan önce kehanetin talep ettiği sürgünün kendisi olduğunun ortaya çıkmaya başladığı noktada, Sofokles'in ilahi dehası burada, Shakespeare'in Kral Lear'ın kaderini yükseltmek için geveze aptalı bir
zıt olarak kullanması gibi, genel bir neşe korosu sunar. Burada Paine'in müziği için hiçbir övgü fazla olamaz. Koro yapısı ustaca, ruhu
ateş gibi akıyor. Örneğin, "Topraklarımızı
kurtarmak için bir kule gibi yükseldin!" sözlerindeki etkiye dikkat edin, burada müzik
en etkili telkinle aniden yükseliyor.

Altıncı koro, Oidipus'un açığa vurduğu suçluluğun ve Kaderin bu aptalının
sefaletinin etkisini gösteriyor. Müzik, saf bir dehanın patlaması.
Çok güçlü, korkutucu. Son bölüm orkestral, koro müziğin üstünden konuşuyor. Jocasta kendini asmış, Oidipus
broşuyla kendi gözlerini oymuş. Müzik, büyük oyuna uygun bir
rüya ve çılgın bir kargaşadan sonra
teslim olmuş bir sessizlik içinde diniyor.

Yunan trajedisinden Yankee vatanseverliğine geçiş uzun bir yol, ancak bence
Paine yeteneklerini 1888'deki Cincinnati Mayıs Festivali için yazdığı "Song of Promise" adlı eserinde boşa harcamamış. Bay George E. Woodberry'nin şiiri Amerikan övünmesinin tam bir örneği olsa da
kurtarıcı bir tekniğe sahip. Soprano solo, karma koro ve
orkestra için olan müzik ilhamın en yüksek noktalarına ulaşıyor. Yaşayan herhangi bir bestecinin veya birçok ölü ustanın bu kadar destansı
olabileceğinden şüpheliyim. Bir bakıma akademik. Wagner'in biraz etkisini gösteriyor, günümüzde herhangi bir düzgün müzikte olması gerektiği gibi. Ama bu Wagner'in müziği değil ve basmakalıp bir akademi de değil. Hiçbir titiz süs ve ucuz tuhaflık yok.

Hem kelimelerin hem de müziğin hedeflediği yükseklikleri göz önünde bulundurduğumuzda,
tamamen enkaza ve mide bulandırıcı bir
batosa düşmemiş olmaları şaşırtıcı.
Bu kadar etkili olduklarını kanıtlamaları, dehanın
sağlam adımlarını gösteriyor. Hepsi iyi, özellikle soprano solosu.

Bu müzik enfes, harikulade derecede enfes ve ardından eşsiz bir ihtişamla
maestoso e solenne hareketi geliyor. Görkem için müziğin ne olması gerektiğini bundan daha saf bir şekilde anlatan hiçbir şey okumadım. Ve
ülkemizi övüyor! Sayısız vokal topluluğumuzdan bazıları, Haendel'in yıpranmış "Messiah"ına çok ihtiyaç duyulan bir mola vermek için bunu kullanabilir.

Paine'in kendisini adadığı eserlerin büyüklüğünü düşündüğümüzde, piyano ve vokal solo için daha küçük eserlerinin yetersiz ve nispeten önemsiz olması nedeniyle mazur görülebilir. Özellikle önemsediğim tek şarkısı, özellikle eşlikte eski moda olan ancak zaman zaman lezzetli olan "A Bird upon a Rosy Bough" (op. 40). "Early Spring-time" şarkısı ise en ilginç şekilde orijinaldir.

Piyano parçalarından canlı bir "Birthday Impromptu" ve genel olarak "Over the Fence Is Out!" sözleriyle bilinen temayı esprili bir şekilde işleyen bir fuga giocosa vardır. "Nocturne" Schumann gibi başlar, ikinci Novellette'inin stiline girer, oradan Beethoven'ın Sonat'ının (op. 10, No. 3) largo'suna, oradan da Chopinizm'e, ilginç bir derlemeyle
son bulur!

Piyano için uzun bir "Romance" bazı mükemmel olaylarla
ve çokça tutkuyla işaretlenmiştir, ancak birlikten yoksundur. Nadir zevklerle dolu olan "An Album of Pianoforte Pieces"ın son eseridir. 25, 26 ve 39 numaralı operalardan oluşur. 25 numaralı Opus, dört karakteristik parça içerir: dans-coşkuyla dolu bir "Dans", çok orijinal bir "Impromptu" ve Amerikan müziğindeki seyrekliği çok üzücü ve çok şaşırtıcı olan, tam da bu tür zekice nükteli bir scherzo olan "Rondo Giocoso". Opus 26, hepsi iyi olan on taslak içerir, özellikle
"Woodnotes", büyüleyici bir ton şiiri, nefis derecede basit "Wayside
Flowers", güzel bir senkopasyon şaheseri olan "Under the Lindens", basmakalıp "Millstream" formunda ferahlatıcı derecede ilginç bir parça ve Heller'ın etütlerini sürekli bir zevk haline getiren o tuhaf lezzetin çoğunu barındıran bir "Village Dance".

Bunların yanı sıra, bir dizi motet, org prelüdleri, yaylı çalgılar dörtlüsü, keman, çello, piyano ve benzerleri için konser parçaları vardır, hepsi de görkemli bir şöhretin ilerlemesine katkıda bulunur.

_Dudley Buck._

Müzik, tıpkı hayatın diğer gereklilikleri gibi arz ve talep yasalarını izler. Ancak daha katı ve saf biçimleriyle bir talep oluşmadan önce, genel beğeninin geliştirilmesi gerekir. Bu amaçla, yetenekli uzlaşmacıların ofisleri, aynı anda halkın beğenisini memnun edebilen ve ona ayrımcılık öğretebilen besteciler gerekiyordu. Bu paha biçilmez işçiler arasında, öncelik ve başarı açısından Dudley Buck'a yüksek bir yer düşüyor. Durgun mayayı canlı ve sağlıklı bir kaynamaya dönüştürmede veya eski Yunan evrimcilerinin söyleyeceği gibi, Amerikan Filistinciliğinin ilkel çamurunda ilk ilerlemeyi başlatmada güçlü bir etken veya reaktif olmuştur. Daha kapsamlı bir Yeni İngiltere kökeni bulmak zor olurdu. Ailenin kurucusu, _Mayflower_ karaya çıktıktan kısa bir süre sonra İngiltere'den geldi. Buck, Plymouth Kolonisi Valisi Dudley'den sonra adlandırılmıştır. 10 Mart 1839'da Hartford'da doğdu. Babası, _Merrimac'ın_ yararlılığını yok eden önemli yolculukta, teknelerinden biri _Monitor_'u New York'tan Fortress Monroe'ya çeken, varlıklı bir nakliye tüccarıydı.

Ticari hayata yönelik olmasına rağmen, Buck, _truth-bass'ta bir eser ve bir flüt ödünç aldı ve ilham perisinin kanatlarını denemeye başladı.
Bir melodeon flütün yerini aldı ve on altı yaşındayken, o zamanlar nadir bulunan
bir mülk olan
piyanonun ihtişamına erişti. (Keşke şimdi daha nadir olsaydı!) Birkaç ders aldı ve bir ücret karşılığında kilise orgu çaldı; küçük bir şeydi ama kendisine aitti.

Trinity College'da üçüncü sınıfa geçtikten sonra,
ebeveynlerini onu müziğe, o günün New England zihninde neredeyse skandal bir kariyere, teslim etmeye ikna etti,
hala Mavi Yasalarından arınmış.

On dokuz yaşındayken Leipzig'e gitti ve Konservatuvara girdi
orada, Hauptmann ve E.F. Richter'den kompozisyon,
Rietz'den orkestrasyon ve Moscheles ve Plaidy'den piyano çalıştı.
Daha sonra Dresden'e gitti ve Schneider'den org çalıştı.

Almanya'da üç yıl geçirdikten sonra, bir yıl Paris'te okudu ve
eve döndü, Hartford'a kilise-orgcusu ve öğretmeni olarak yerleşti.
On beş yıl süren bir dizi org-konser turuna başladı.
Neredeyse her önemli şehirde ve birçok küçük kasabada çaldı,
klasik besteleri halkın kalbine
kazandırmak için tek başına gereken o mutlu yorumlama coşkusuyla
en iyi müziği popülerleştirdi.
1869'da Chicago'nun "ana kilisesine" çağrıldı. Chicago yangınında, özellikle pişman olunması gereken
Drake'in zarif şiiri "The Culprit Fay" üzerine bir konser uvertürü de dahil olmak üzere birçok değerli el yazmasını kaybetti. Ailesini Boston'a taşıdı ve on gün içinde St. Paul'da orgculuk görevini üstlendi; daha sonra Artemus Ward'un çok güzel yazdığı Music Hall'daki "büyük org"un sorumluluğunu kabul etti. 1875'te orkestrası Buck'ın birçok bestesini icra eden Theodore Thomas, onu Cincinnati Müzik Festivali'nde ve New York'taki Central Park Garden'daki son konser serisinde yardımcı şef olarak davet etti. Buck bunu kabul etti ve Brooklyn'e yerleşti; o zamandan beri Holy Trinity Kilisesi'nin orgcusu ve Apollo Kulübü'nün şefi olarak kaldı ve kurduğu ve yüksek bir verimlilik düzeyine getirdiği bu kulüp için erkek sesleri için yazdığı çok sayıda bestenin çoğunu yazdı. Buck'ın kilise çalışmalarıyla yakın ilişkisi onu doğal olarak başta dini müzik olmak üzere birçok şeye yöneltti ve bu beste sınıfında birçok otorite tarafından Amerikan bestecileri arasında en yüksek yere layık görüldü. Ayrıca birçok org solosu, sonat, marş, bir pastoral, bir rondo kaprisi ve birçok konser transkripsiyonu, ayrıca pedal ifadeleri için bir grup etüt ve çeşitli müzik konuları üzerine birkaç önemli
inceleme yazmıştır. İki "Motett Koleksiyonu", biraz derinlik ve sıcaklık içeren dini Protestan müziğine susamış kilise koroları için ferahlatıcı bir rahatlama ve ilham kaynağı olmuştur.

Buck, kantat formunda da önde gelen bir yere sahiptir. 1876'da, Güneyli şair Sidney Lanier tarafından bu vesileyle yazılmış bir şiir olan "Columbia'nın Yüzüncü Yıl Meditasyonu"nu müziğe uyarlamak için bir görevle onurlandırıldı. Bu, Philadelphia Sergisi'nin açılışında Theodore Thomas'ın yönetiminde bin sesten oluşan bir koro, bir org ve iki yüz parçadan oluşan bir orkestra tarafından icra edildi. 1874'te Irving'in "Alhambra"sından "Don Munio Efsanesi"nin metrik bir versiyonunu yaptı ve küçük bir
orkestra ve koro için müzik yaptı. Daha küçük şehirlerin vokal topluluklarının kaynaklarına uyarlanabilirliği onu en popüler eserlerinden biri haline getirdi.

Washington Irving'in bir diğer parçası da Buck'ın librettosunu Irving'in "Kolomb'un Hayatı"ndan aldığı "Kolomb'un Yolculuğu" adlı kantatında bulunur. Altı gece sahnesinden oluşur,--"St. George at Palos," "On the Deck of the _Santa Maria_," "The Vesper
Hymn," "Mutiny," "In Distant Andalusia," ve "Land and Thanksgiving."
Buck'ın koroları ustaca ele alışı ve sololardaki
dramatik hissi için buradaki fırsatlar açıktır ve eser hem bu ülkede hem de Almanya'da büyük bir başarıyla
sık sık kullanılmıştır.
Buck, aslında, hem Almanca hem de İngilizce librettoyu hazırlamıştır ve
birçok bestesinin sözlerini yazmıştır. En büyük eseri
1885'te bestelenen ve Sir Edwin Arnold'un destanına dayanan "The Light of Asia"dır.
İcra edilmesi iki buçuk saat sürer ve
Buck'ın müziğinin olağan başarısını yakalamıştır; Nordica, Lloyd ve Santley gibi solistlerle Londra'da üretilmiştir.
Bu eser
arada sırada burada verilmiştir.

Bu eserin büyük bir kısmını Amerikan şiirindeki metinleri, özellikle Lanier, Stedman ve Longfellow'un "Kral Olaf'ın Noeli" ve "Nidaros Rahibesi"ni bestelediği ve ayrıca Cincinnati Festivali'nde büyük bir yarışmada bin dolar ödül kazanan "Altın Efsane"si. Eserleri A.J. Goodrich'in "Müzikal Analiz"inde çok ayrıntılı olarak analiz edilmiştir.

[Müzik:

Daha saf havada yüksekte,
Kalbin arzusu kadar yüksekte,
Özlem ve ateş tutkusunda,
Bir kuş tatlı ve güzel şarkı söyler;
Bir güneş ışını, neşeli ve güçlü,
Şarkının neşesine cevap verirken,
Ve bahar, güzel bahar geliyor!

Telif hakkı, 1893, G. Schirmer'e aittir.

BAY'IN "BAHAR UYANIŞI" ADLI ESERİNDEN BİR PARÇA BUCK.]

Burada, Scott'ın "Marmion"una yaptığı senfonik uvertüründe olduğu gibi, Buck, çeşitli karakterleri ve onların değişen duygularını müzikal olarak ayırt etmenin canlı bir yolu olarak _leit-motif_ fikrini benimsemiştir. Ancak, müziği diğer şekillerde belirgin bir şekilde Wagnerci değildir, ancak bireyselliğinin arkasında, İtalyanların
hükümlü ve çok yönlü melodik döneme olan eğilimiyle birlikte, kanon ve füg'ün iyi eski okulunun bir özümsemesini göstermektedir.

Buck'ın ara sıra yaptığı laik şarkılarında İtalyan aryasının ve İngiliz baladının izlerini daha az takip etmesi ve Schumann ile Franz'ın temsil ettiği ve birçok genç Amerikalı'nın tam bir başarıyla ve biraz da coşkuyla yaptığı gibi _Lied_'in daha yeni, daha asil ruhunu daha fazla benimsemesi
istenebilirdi. Örneğin, eski tarz baladların hem kendi fırsatına hem de Sidney
Lanier'in tutkulu mükemmelliğiyle kesinlikle Shakespeare'ci olan "Sunset" şiirinin aksi takdirde bastırılmış ateşine yetersiz kaldığına dikkat edin.

Ancak dini müzikte, Bay Buck kendi müziği için zarafet ve onurla işgal ettiği bir yer edinmiştir.

_Horatio W. Parker._

[İllüstrasyon: Horatio W. Parker'ın el yazısı]

[İllüstrasyon: HORATIO W. PARKER.]

Yeni İngiltere müzik etkinliğinde ilahi ezgisinin kapladığı muazzam alan düşünüldüğünde, bestecilerinin çoğunun ilahi eğilimleri sergilemesi şaşırtıcı değildir. Hem Buck hem de Parker
Yeni İngiltere'nin yerlileridir.

Parker, 15 Eylül 1863'te Auburndale, Mass'te doğdu. Annesi, ilk müzik öğretmeniydi. Bir orgcuydu ve ona daha sonra Rheinberger'den en yüksek övgüyü alan kapsamlı bir teknik eğitim verdi. Rheinberger, ona yeni bir org konçertosunun ilk performansını emanet etti. Boston'da Stephen A. Emery, John Orth ve G.W. Chadwick'in yanında bir süre eğitim aldıktan sonra Parker, on sekiz yaşında Münih'e gitti. Burada Rheinberger'in özel ilgisine maruz kaldı ve çeşitli besteleri Royal Music School orkestrası tarafından seslendirildi. Üç yıl Avrupa'da kaldıktan sonra Amerika'ya döndü ve St. Paul okulunda müzik yönetmenliğini üstlendi. O zamandan beri çeşitli görevlerde bulundu ve 1894'ten beri Yale'de Battell Müzik Profesörü olarak görev yapıyor. Oldukça etkileyici eserleri arasında bir senfoni (1885), bir operet, bir konser uvertürü (1884), Münih ve Londra'da icra edilen bir uvertür, "Regulus" (1885) ve New York'ta icra edilen bir uvertür, "Paris Kontu Robert" (1890), 1885'te Münih'te sunulan koro ve orkestra için bir balad, "King Trojan", kadın korosu ve orkestra için Yirmi Üçüncü Mezmur (1884), bir "Idylle" (1891); hepsi koro ve orkestra için olan ve hepsi 1891 tarihli olan "The Normans", "The Kobolds" ve "Harold Harfager"; bir oratoryo, üç veya daha fazla kantat ve çeşitli oda müziği parçaları yer alır. Opus numarası
zaten kırk üçe ulaşmış durumda ve çok az bir ölçüde
org ve piyano soloları, ilahiler ve şarkılar gibi ağır eserlerle zenginleştirilmiş.
1893'te Parker, bir kantat için Ulusal Konservatuvar ödülünü ve
1898'de a cappella koro için McCagg ödülünü kazandı.

Parker'ın piyano besteleri ve laik şarkıları çok sayıda değil.
Daha ziyade,
daha büyük formların kutsal müziğine yönelmiş bir hayranlığın tesadüfi yan oyunları ve yeniden canlandırmalarına benziyorlar.

Opus 19, "Dört Taslak"tan oluşuyor ve bunlardan "Etude Melodieuse"
ince bir melodinin daha ince bir arpej dalgasıyla ayarlandığı bu aşırı çalışılmış tarzda gerektiği kadar iyi. "Romanza"
lirik ve keyifliyken, "Scherzino"
kereviz kadar lezzetli ve gevrek; Schumann'a layıktır, ki onu ima eder ve birçok
onun soğuk tonlarını ve tavırlarını ödünç alır.

"5 Morceaux Characteristiques" genel olarak daha iyidir.
"Scherzo" şakacılıkla parıldar ve Beethoven tarzında, hassas bir intermezzo amoroso'ya sahiptir. Bu ciddiyet,
en hüzünlü doğadaki bir sonla güçlendirilir. "Caprice" parlaktır
ve tuhaftır, vurguda bazı garip efektlerle. "Gavotte" üçüzlerin alışılmadık kullanımını yapar, ancak birinci sınıf bir gavotte için gerekli olan değerli coşku mayasından yoksundur.

Ancak bu coşku "Impromptu"sunda eksik değildir ve "Elegie"sini muhtemelen daha küçük dizelerdeki en iyisi olan ustaca bir eser haline getirir. Bu parça ruhunda tamamen ağıtvari, kasvetli derinliklerinde yoğun, çılgın haykırışlara karşı sabırsız, Chopin'in "Cenaze Marşı" gibi, ve sonunda muazzam bir tutkuya doğru ilerliyor. Bu, Chopin'in şıngırdayan "Berceuse"ünün benzer etkisini biraz farklı bir şekilde elde eden, büyüleyici derecede akıcı arpejlerde, "melodik gözyaşları"nda yatışıyor. Bu dikkat çekici eser, sol elin baslarda sertliği mırıldandığı, sağ elin ise havadar flütlerle meşgul olduğu bir ara bölümle gölgeleniyor. Beethoven'ın "Ay Işığı" sonatının ilk bölümünün bitişinin çok yakın bir kopyası. Sol elin uzayan atlamaları da Beethovenvari ticari markalardır.

Parker, müzikal konuşma biçimlerinde oldukça eski kafalı. Yani, anlatı tarzı diyebileceğiniz bir tarzı var. O, kendi başına yeterince ilgi çekici, muhteşem sapmalar ve sarkık resimler olmadan, ilgi çekici bir olay örgüsü olarak temasını takip ediyor. Eserinde biraz İtalyan yöntemi var. Bir melodi veya temanın, sadece anlaşılması güç bir uyumla
bozulduğunu ve sapmalarla tehlikeye girdiğini düşünüyor. Kişi, neredeyse renk olasılıklarına karşı tekdüze bir dikkat eksikliği ve soğuk, gri bir tona tekdüze bir sadakatin onu karakterize ettiğini söyleyebilir. Düz, soğuk oktava olan düşkünlüğü dikkat çekicidir. Bu, "Oktavsız Piyano İçin Altı Şarkı Sözü"nün başarısızlığıyla vurgulanır. Hepsinin değeri düşüktür ve "Novelette" tehlikeli bir şekilde Schumannvaridir. "Üç Aşk Şarkısı" mutludur, "Aşkın Takibi" Beddoe'nun dizelerinin alaycılığını ve kaprisini sürdürür. "Orsame'nin Şarkısı" akıcı ve zariftir, iyi söylenmiş, ani bir "Şeytan al onu!" ile biter. "Julia'ya Gece Parçası" dikkat çekicidir. Şarkı sözlerinin müziğe uyarlanması Robin Herrick'inkinden daha zor olan bir şairimiz yoktur. Sıradan müzikle uyumsuz olan kendilerine özgü bir
tınıları vardır. Ancak Parker bu örnekte tamamen başarılı olmuştur. Gizemli, geceye benzer bir çan sesi, çan çanları kadar narin, şarkının sonunda aniden yerini güçlü bir patlamanın muhteşem desteğine bırakıyor.

[Müzik:

Gecenin yıldızları
Sana ışıklarını ödünç verecekler,
Sayısız mum gibi.
Sonra, Julia seni baştan çıkarmama izin ver,
Böylece bana gelmen için;
Ve seninle

Gümüş ayaklarınla

karşılaştığımda Ruhumu sana dökeceğim,
Ruhumu sana, sana dökeceğim.

Telif hakkı, 1886, Arthur P. Schmidt & Co.

BAY PARKER'IN ŞARKISININ PARÇASI, "JULIA'YA GECE PARÇASI."]

"Altı Şarkı" Bay Parker'ın çalışmalarının çoğundan mahrum bıraktığım o modernliği ve zengin rengi azımsanmayacak şekilde gösteriyor. "Oh, Ask Me Not", beklenmedik aralıkların zengin bir şekilde
kullanıldığı, coşkulu bir şekilde güzel, ilhamdan başka bir şey değil. "Mısır Serenatı" hem yeni hem de
güzel. Diğer şarkılar iyi; hatta "Süvari Şarkısı"nın komik-opera tadı bile akılda kalıcı akışıyla
kurtarılıyor.

Borulu org için çok sayıda eser arasında, çok azı,
"Fantaisie" kadar amaçsızca gevezelik eden orgcuların eğilimli olduğu şekilde
belirgindir. Opus 20'nin "Melody and Intermezzo"su canlı bir mizahi
yapıyor. Opus 17'nin "Andante Religioso"su gerçekten bir allegretto etkisine sahip ve bir dindarlık egzersizinden çok daha neşeli bir pastoral olarak daha iyi. Açıkça kabul edilen
"Pastorale"den (opus 20) çok daha çobanvari ve neredeyse "Eclogue" kadar,
orgun kamış ve boru efektleri için sunduğu olanaklarla
lezzetli.
"Romanza" birinci sınıfın mücevheridir.
Havanın, dalgada legato çalınmasıyla,
büyükte kendi akorlarının staccato yankısıyla, büyüleyici ve tuhaf bir etki elde edilir.
İnterlüd,
güzelce yönetilen yumuşak bir melodidir.
İki "Konser Parçası",
işlemde büyük bir sadelikle işaretlenmiştir ve bu nadir değere sahiptir,
bunlar daha az jimnastik egzersizi, daha çok duygu ifadeleridir.
Ateşli bir "Zafer Marşı", keyifli bir "Canzonetta" ve asil bir "Larghetto", kasvetli, ancak zengin ve iyi ayarlanmış renkler,
org için yaptığı eserlerin listesini tamamlar. Bunların hiçbiri aşırı ayrıntılı olarak kaydedilmemiştir.

Parker, kutsal müziğe önemli katkılarda bulunmuştur. Saygın, ancak tutkulu, eksiksiz bir "Kutsal Komünyon için Sabah ve Akşam Ayini"nin yanı sıra, birkaç tek şarkı ve ilahi yazmıştır.

Ancak onu altın sıradanlığın üzerine çıkaran, "Hora Novissima" adlı başyapıtıdır. On ikinci yüzyıldan beri ünlü olan ve kendi Latin kafiyesinin yumuşaklığıyla müzik yapan Bernard of Cluny'nin "De Contemptu Mundi" adlı şiirinin üç bin dizesinden, bestecinin annesi Bayan Isabella G. Parker 210 dizeyi tercüme etmiştir. İngilizce, bu rastgele paralellik kanıtladığı gibi, gevşek bir yorumdan başka bir şey değildir:

Pars mea, Rex meus, En Kudretli, En Kutsal,
In proprio Deus, Ne kadar büyük ihtişam,
Ipse decore. Senin tahtını saran.

Ya da bu ustaca kaçamak:

Tunc Jacob, İsrail, Tüm uzun tarih,
Et Lia, tunc Rachel Tüm derin gizem
Efficietur. Çağlar boyunca gizli.

Ama belki de harfi harfinelik Charybdis'inden kaçınmak daha iyidir.

Rossini'nin "Stabat Mater"ini dinsel olmaktan çok tiyatrovari bir şevkle suçlayanlar, Parker'ın eserinde aynı hataları, ayrıca tamamen kiliseyle ilgili olan birçok şeyi bulacaklar. Üzüntüsü huysuzluğa dönüşmeye meyilli olsa da, ele alışı kadar ruhsal olarak da büyük olan çok şey var. Eser, işlenişinde sıklıkla Mendelssohn'varidir. Şiirin çok az bir kısmı korunduğu için, belki de kaçınılmış bir arkaizm, aynı kelimeleri sonsuza kadar tekrarlayan, anlamsızlık ve basmakalıplık ihmaline varan eski Haendelian tarzıdır. Böylece "_Pars
mea, Rex meus_" sözcükleri alto tarafından tam on üç kez tekrarlanır!
ki bu, herkesin kabul edeceği gibi, uğursuz bir sayıdır, özellikle de
diğer sesler bir müzikal savaşta aynı uğursuz sözcükleri söylemeye devam ettiğinden. Eserin özellikle iyi parçaları (1892'de bestelenmiş ve ilk olarak neredeyse sansasyonel bir başarıyla 1893'te sahnelenmiştir): muhteşem açılış korosu; soprano için solo; Bölüm I'in büyük ve ateşli finali; muhtemelen tüm parçaların en özgün ve heyecan vericisi olan muhteşem tenor solosu, "Golden Jerusalem", her bakımdan iyi çeşitlendirilmiş, ayrıntılı ve yoğunlaştırılmıştır ve büyük ve etkili çift koro, "Stant Syon Atria" için iyi bir hazırlıktır, hırsı beceriyle yeterli bulunan etkileyici bir yapı; orijinal niteliklere sahip bir alto solo; ve muazzam, ancak biraz uzun süren bir final. Bu eser hakkında W.J.
Henderson gibi dikkatli bir eleştirmen şunları yazmaya yöneltildi:

"Melodik fikirleri yalnızca bol değil, aynı zamanda
güzel, ... zarif ve bazen muhteşem bir şekilde canlı....
Son yıllarda üretilen saf kilise polifonisinin en iyi örneklerinden biri olan bir a cappella korosu var.... Hobrecht,
Brumel veya hatta Josquin des Pres tarafından yazılmış olabilir. Bundan daha büyük bir övgü yazmak imkansızdır.... Orkestrasyon
olağanüstü ... zengin. Bir bütün olarak ... kompozisyon
... günümüzün en iyi
başarılarından biri olarak kaydedilebilir."

Ve en seçici müzik tutkunu Philip Hale, "Pars Mea" korosunu şöyle tanımladı:

"Bir başyapıt, gerçek kilise müziği," "Avrupa'daki herhangi bir tanınmış bestecinin memnuniyetle adını
yazacağı... A capella korosu için sınırsız övgüden başka bir şey yok... Kelimeleri karşıt olarak tartarak, ülkede veya İngiltere'de doğası gereği ve öğrenci teriyle o on bir sayfayı yazabilecek kimseyi tanımadığımı söylemekten çekinmiyorum... Bay Parker'ın yarı operatik eğiliminden bahsettim. Şimdi o bir modern. Bu eserde antik dini müzik
sanatına olan takdirini ve ustalığını gösterdi. Ancak bir modern olarak dini müzikteki
dramanın gücünü hissetmeye mecburdur... Ancak onun en geniş kapsamlı, en yüce ve coşkulu
mutluluk anlayışı, Palestrina ve Bach'ın dilinde ifade edilmiştir."

Eylül 1899'da eser Londra'da Parker'ın şefliğinde kesin bir başarıyla üretildi.

Bunun yanı sıra, özellikle eşlikte birçok narin nüansla birlikte söylenebilen bir Trojan melodisi ve arp eşliğinde sayfa şarkısı içeren "King Trojan" olmak üzere birkaç laik kantat daha var. Sonra, Parker'ın örümceklerin dantelleri kadar narin bir müzikle kutsadığı Arlo Bates'in "The Kobolds" adlı şiiri var.

En son eseri St. Christopher efsanesine adanmıştır ve fırsat buldukça aynı büyük ve karmaşık puanlama yeteneklerini sergiler. Öte yandan, eser Parker'ın zayıflıklarını da ortaya koyar, çünkü libretto belirli aşk bölümlerinde sürüklenir
açıkça zıtlık uğruna arzu edilir olarak düşünülmüş ancak yine de hikaye için açıkça gereksizdir. Örneğin, kraliçenin karakteri oldukça işe yaramaz ve aslında rahatsız edici. Kral ve kraliçe arasındaki aşk sahnesi rahatsız edici bir şekilde Tristan ve Isolde'yi hatırlatırken, eşlikte eser boyunca sürekli kullanılan alçalan bir gam, Saint-Saens'in "Samson ve Delilah"ını sürekli olarak akla getiriyor.

Ancak kusurlara rağmen, her yerde kusurlar vardır, Parker'ın eserinin ince noktaları vardır. İblisler ve kutsal Latin İlahi'nin şarkıcıları arasındaki mücadele, Tannhaeuser etkisini mükemmel bir şekilde kullanmıştır. Katedral sahnesi, Parker'ın koroların büyük kullanımındaki kaynaklarının çok büyük olduğunu gösteriyor. Nehrin barcarolling dalgaları büyüleyici bir şekilde yazılmış ve çocuğun ağlama sesi etkili bir şekilde tanıtılmış. Dev Christopher'ın fırtınada söylediği şarkı özellikle muhteşem.

_Frank van der Stucken._

[İllüstrasyon: FRANK VAN DER STUCKEN. ]

Hem yeteneği hem de cesareti olanların
müziğimiz için duruş sergileyenlerin
boncuk listesinde, Frank van der
Stucken'ın adı yükseklerde durmalıdır. Amerikancılığı, doğum ve yetiştirme açısından çok zayıftır, ancak yerli müziğe olan tutkusuyla vatandaşlığa kabul edilmiştir.

Van der Stucken'ın hayatı emek ve onurlarla doludur. 1858'de Teksas, Fredericksburg'da Belçikalı bir baba ve Alman bir
anneden doğdu.
Babanın Teksas süvarilerinin kaptanı olarak Konfederasyon ordusunda görev yaptığı İç Savaş'tan sonra aile Belçika'ya döndü ve
Anvers'te Van der Stucken Benoit'dan ders aldı. Burada müziğinin bir kısmı kiliselerde ve bir
balesi Kraliyet Tiyatrosu'nda çalındı.

1878'de Leipzig'de çalışmalarına başladı ve Reinecke, Grieg ve Sinding gibi önemli
tanıtıklar edindi. İlk erkek korosu orada büyük bir başarıyla
söylendi. Dokuz şarkıdan oluşan beşinci eseri için Edvard Grieg coşkulu bir eleştiri yazdı. Bir süre seyahat ettikten sonra, Van der Stucken
Breslau Stadt-Theatre'da kapellmeister olarak atandı. Bu onun şef olarak ilk çıkışıydı. Burada
Shakespeare'in "Tempest" adlı eseri üzerine ünlü süitini besteledi ve bu süit yurtdışında ve burada
oynatıldı. Burada ayrıca, Wagner tarzında önemli bir eser olan "Festzug"u ve lirik draması "Vlasda"nın yayınlanmış bölümleriyle birlikte birçok büyük orkestra tarafından
oynatılan tutkulu "Pagina d'Amore"yi yazdı.

1883'te Van der Stucken, Weimar'da Liszt ile tanıştı ve onun himayesinde kendi bestelerinden oluşan bir konser verdi ve Grieg, Lassen, Liszt ve diğer birçok ünlü müzisyenin tebriklerini kazandı. Ünlü bir Alman eleştirmen, performans hakkındaki incelemesine "Müzik
gökyüzünde yeni bir yıldız" başlığını attı.

Van der Stucken, New York'taki ünlü Arion Erkek Korosu'nun direktörlüğüne çağrıldı ve bu görevi on bir yıl boyunca olağanüstü sonuçlarla sürdürdü. 1892'de korosunu Avrupa'da bir tura çıkardı ve her yerde olağanüstü övgüler aldı.

1885'te ve sonraki yıllarda Van der Stucken, Amerikalı bestecilerin senfonik eserlerinin ilk kez duyulmasını sağlayan tarihi bir öneme sahip orkestral "Yenilik Konserleri" yönetti. Berlin ve Paris'te müzisyenlerimize ayrıca halka açık performans ayrıcalığı verdi. 1891'den 1894'e kadar kendini
Northeastern Saeengerbund'u yeniden düzenlemeye adadı ve beş bin erkek sesinin zor müziği sanatsal olarak söylemesini sağlama gibi muazzam bir görevi başardı. 1895'ten beri Van
der Stucken, yeni kurulan Cincinnati Senfoni
Orkestrası'nın şefi ve aynı zamanda o şehirdeki Müzik Koleji'nin fakülte dekanı. Kesinlikle zamanının en önemli müzisyenlerinden biri olan bu adamın etkisi, Cincinnati'yi eski müzikal prestijine geri döndürüyor.

Bir besteci olarak Van der Stucken, onu bir organizatör olarak niteleyen aynı özgünlüğü ve gücü gösteriyor. "Vlasda" operasının prelüdü (op. 9), muhteşem bir şekilde
enstrümanlanmış, tutkulu bir tatlılığın uzun bir coşkusudur.
Bu eserin bir düzenlemesi, Horatio W. Parker tarafından dört el için piyano için yapılmıştır.

Van der Stucken'ın "The Tempest" (op. 8) için bestelediği müzik üç
formda yayınlanmıştır. Orkestra notasının yanı sıra, A. Siloti'nin "Cücelerin Dansı", "Perilerin Dansı" ve "Biçicilerin Dansı" adlı piyano solo düzenlemesi vardır, birinci ve üçüncüsü özellikle iyi bir şekilde transkripsiyona tabi tutulmuştur. Hans Sitt, dört el için bu üç dansı, ayrıca kısa ama zengin bir "Cin Çıkarma", muhteşem melodramatik müzik ve "Caliban'ın Tazı Takibi" adlı çıngıraklı grotesk parçayı düzenlemiştir. Tüm bu parçalar incelikle hayal edilmiş ve sanatsal olarak işlenmiştir.

Piyano solosu için üç Minyatür (op. 7) grubu vardır.
Birincisi, tuhaf soluk renklerden oluşan bir Albümblatt'tır; ikincisi, garip bir heves olan bir Capriccietto'dur; üçüncüsü, "May Blossom" adlı güzel bir parçadır. "

[Müzik:

    Der Stunde sei geflucht,
    wo ich dein Herz gesucht,
    Wenn in dir diese Liebe
    statt daha hafif Freudentriebe
    tragen herbe Frucht'u sat!
    Gesegnet Stunde'dadır,
    sie mit suessem Munde,
    mir ist kein Leid geschehn
    den Himmel fuehl' ich stehn
    Meines Herzens Grunde'da.

    O saat lanetle doludur,
    Kalbini aradığım yerde,
    Eğer ihsan etmeyi seviyorsam,
    Bilmenin sevinci yerine,
    Acı bir keder satın aldı:
    "Ruhum o saat kutsuyor"
    Pembe bir ağız itiraf ediyor,
    "Senin aşkın tek arzuladığım şey,
    O zaman cennetin kendisi bende var
    Kalbimin girintilerinde."

Telif hakkı, 1892, Friedrich Luckhardt'a aittir, Berlin.

Luckhardt & Belder, New York'un izniyle.

BAY VAN DER STUCKEN'IN "DIE STUNDE SEI GESEGNET" ADLI ŞARKISININ PARÇASI.]

Van der Stucken'ın şarkılarından iki grup gördüm, ilki Rueckert'in beş aşk
sözünün bir düzenlemesi. Hiçbiri bunlardan ikisi iki sayfadan uzun,
sonuncusu hariç. En iyi modern _Lied_ stiliyle yazılmışlar ve
oldukça basmakalıp değiller. Her zaman beklenmedik şeyler olur,
ancak bu beklenmedik şey neredeyse her zaman doğru bir şey olduğunu kanıtlar.
Herhangi bir gerginlik veya gösteriş duygusuyla muhteşem doruklara ulaşır;
eksantriklik olmadan bireyseldir; ve şarkıları gerçekten
ifade ettikleri sözcüklerin yorumcularıdır. Bu beş şarkıdan "Wann die Rosen
aufgeblueht" harikulade derecede güzel ve ateşli bir eserdir; "Die Stunde sei "gesegnet" hayal edilebilecek en güzel sonlardan birine sahiptir; "Mir ist,
nun ich die habe" çok basit bir şekilde derin bir anlam taşır ve ardışık oktavlara karşı kuralı çiğneyerek sonu,
kural çiğnemelerin hoş olmayan bir alışkanlığı olduğu için, mükemmel bir etki yaratır.
"Liebste, nur dich seh'n" tutkulu bir şarkı sözüdür; ve "Wenn die
Voeglein sich gepaart" süslü ve tizdir, ancak meşru olarak öyledir; konserlerde
çokça kullanılmalıdır. Bu şarkılar, aslında, melodilerden daha fazlasıdır; ifadelerdir.

düşük ses için sekiz şarkıdan oluşan ikinci grup, "O Jugendlust" genç bir coşkuyla
heyecan verici; "Einsame Thraene" mükemmel renklendirmeye, tamamen kasvetli ve muazzam bir doruk noktasına sahip; "Seeligkeit" duygu yüklü ve
uyumda büyüleyici, "Ein Schaeferlied" mükemmel, "Von schoen
Sicilien war mein Traum" Lassen tarzında başlıyor, ancak
o hassas melodistin çok ötesinde bir güç ve canlılıkla bitiyor. Bu grupların yanı sıra , zengin bir "Moonlight" şarkısı var; ve birçok bölüm
şarkıları var.

Çok yıllar önce yazılmış ve
Franz Liszt tarafından Weimar'da sunulan önemli bir eser, ilk Amerikan prodüksiyonunu
1899'da Cincinnati ve New York'ta yaptı. Bu bir Heine'nin trajedisi "William Ratcliff"in senfonik önsözü. Trajedinin farklı psikolojik evreleri, birbirleriyle savaşan karakteristik motiflerle sunulur. İskoç bölgesi canlı bir şekilde belirtilir ve aşıkların umutsuzluğu, çarpıtma ve parçalamayla tek bir yerde sunulur. tüm temel nedenlerden. Çanlar ve son bir düşünce ve amansız Kaderin önünde teslimiyet içeren bir ağıt, tutkunun bilgi ve modernlikle sömürüldüğü bir esere onurlu bir
yakınlık verir.

_W.W. Gilchrist._

Ödüllü yarışmanın şüphesiz kötülükleri vardır; ve , yerleşik bir statüde
belki de, faydaları sayıca fazladır. Ancak
Amerikan müziğinde büyük eserlerin
üretimine maddi teşvik olmuştur. İlk olarak, kazanamayanlar
eyleme teşvik edilmiş ve en azından emeklerinin karşılığı.
İkincisi, kazanmayı başaranlar birkaç yüz dolar daha zengin oluyor ve kapıdaki kurda boş mideli bir şarkıdan daha
etkili bir rüşvet teklif edebilirler.

Philadelphia şehrinde bir ödüllü
olağandışı şansın bestecisi. Bu büyük ve eski şehir, orijinal müzik üretimindeki
faaliyetiyle dikkat çekmiyor. Hatta birileri
buradan "bir müzisyen için en büyük ayıp olan şeyin orada ikamet etmek olduğu bir kasaba" olarak bahsetmişti. "Şehrin en önemli müzik yazarlarından biri William
Wallace Gilchrist'tir; ancak bestecilerimizin ilklerinden biridir. Tamamen yerli bir ürün olarak özellikle ilgi çekicidir, hiç yurtdışında eğitim almamış olmasına rağmen bestecilerimiz arasında daha büyük kompozisyon biçimlerinde önde gelen bir yer kazanmıştır. 8 Ocak 1846'da Jersey City'de doğdu; babası Kanadalı, annesi bu ülkenin yerlisiydi; ikisi de müzikte yetenekliydi ve ev hayatı müzikle doluydu, özellikle eski kilise müziğiyle. Her zamanki okul hayatının ardından çeşitli uğraşlar denedi: fotoğrafçılık, hukuk, işletme; ancak müzik onu çağırmaya devam etti. İyi bir bariton sesi onu vokal topluluklarına katılmaya yöneltti ve sonunda Philadelphia'dan Dr. H.A. Clarke ile ses, org ve kompozisyon çalıştıktan sonra müziği mesleği haline getirdi. Birkaç yıl boyunca oratoryoda başarılı bir solistti, ancak giderek kendini kilise çalışmalarına ve şefliğe ve besteciliğe adadı, Müziklerinin hiçbiri otuz iki yaşına kadar yayınlanmadı ve Philadelphia Abt Erkek Şarkı Topluluğu tarafından verilen iki ödülü kazandı.

Abt Topluluğu ödülünü aldıktan kısa bir süre sonra, New York Mendelssohn Glee Kulübü tarafından verilen üç ödülü kazandı ve 1884'te Cincinnati Festival Derneği tarafından verilen 1.000$'lık ödülü kazandı.

Sonuncusu, soprano solo, koro ve orkestra için Kırk Altıncı Mezmur'u düzenlemesiyle kazanıldı. Uvertür, lakabını hak eden asil bir andante contemplatif ile açılıyor, ancak bir süre sonra oldukça ilgisiz ruh hallerine düşüyor ve buradan ancak son dönemde
kopuyor. Açılış nakaratında, "Tanrı Sığınağımız ve Gücümüzdür", bana oldukça basmakalıp ve boş bir konu üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor, bu da cesur eski, gösterişli ve kanonik tarzda, bilim ve emeğin ötesinde pek bir şey ifade etmeyen bir tarzda savaş ve mekik oynuyor. Ancak, A.J. Goodrich'in "Müzikal Analiz"inde bu nakaratın "gücünü ve onurunu" övdüğünü ve tüm eserin ayrıntılı bir analizini cömertçe tematik alıntılarla verdiğini söylemek adil olur. Mezmur, bir bütün olarak, eski dizeler üzerine inşa edilmiş olsa da, bu dizeler üzerine iyi inşa edilmiştir ve "Tanrı Onun Ortasında" solosu, koro tarafından özellikle güzel bir etkiyle ele alınmıştır. "The Heathen Raged" de son derece ustaca karmaşık bir nakarattır.

"Prayer and Praise" kantatı da benzer şekilde gelenekseldir ve tekrarlama günahından muzdariptir, ancak güçlü olan çok şey içerir.

Mendelssohn Glee Kulübü için yazılan üç ödüllü erkek korosundan "Güneşe Övgü" en az başarılı olanıdır. Bayan Hemans'ın
bombasına göre yazılmıştır ve uygun şekilde histeriktir; ara sıra
kendini çığlık atarak belli eder. "Sonbaharda" daha sessizdir; sonunda güzel bir patlama olan kasvetli bir eserdir. "Yaşam Yolculuğu" Bryant'ın dizelerinin kasvetini yakalayan ve Gilchrist'in usta olduğu sesleri birbirine bağlama sanatı için iyi bir oyun sunan bir andante misterioso'dur.

"Yükseltilmiş Kapılar" sopranolar ve altolar için sololarla karışık sesler için bir korodur; ayrıntılı, sıcak ve parlaktır. Daha hafif tonda, ucuz sözlere sahip, ancak parlak müzikli ve zengin bir sona sahip bir üçlü olan "Bahar Şarkısı" ve kadın sesleri için keyifli bir
incelik korosu olan "Deniz Perileri" yer alır. Dört el için piyano eşliği vardır. Kadın seslerinin bu zor ortamında, bir şelale kadar zarif ve gümüşi, olağanüstü güzel bir eser olan "The
Fountain" yer alır. Kişiye, tarzıyla değil ama başarısıyla, o yüce başarıyı, Wagner'in "Rhinemaidens" şarkısını hatırlatır.
Gilchrist'in korosuna piyano eşliği genel resme yardımcı olur.

Lowell'ın "The
Rose" adlı şiirinin solo ve koro için sahnelenmesi tamamen büyüleyici bir eserdir. Yalnız şairin ve yalnız hizmetçinin kasveti, buluşmalarının coşkusuyla güçlü bir tezat oluşturur. Şiirin ilk yarısı kasvetli ama melodikken, ikincisi coşkuyla parlar; sonu en derin şefkatle doludur. Ancak, tüm olasılıklara rağmen bu koroların en iyisi, Bayan Hemans'ın güzel bir savaş şarkısı olan "Bükülmüş Yay Efsanesi"dir. Gelenek, eski Britanya'da insanların bükülmüş bir yay taşıyan haberciler tarafından savaşa çağrıldığını söyler; şiir, yaklaşılan çeşitli vatanseverlerden bahseder. Biçiciye ayakta duran mısırını bırakması, avcıya kovalamacadan vazgeçmesi söylenir; şef, prens, anneler, kız kardeşler, sevgililer ve ozanlar hepsine yaklaşılır ve cesaretleri öğütlenir. Her bölümden sonra "Ve yay geçti" sözleri gelir, ancak müzik o kadar iyi yönetilmiştir ki, böyle bir tekrarın tehlikesi kasvetli bir güce dönüştürülmüştür. Tek prelüd, beş büyük boynuz patlamasıdır. Seslerdeki taklit ve uyumun sık kullanımıyla güçlü bir canlılık elde edilir. Koro eseri, neredeyse vahşilik olan
en yoğun ve destansı güçle işaretlenmiştir; muhteşem bir
savaş coşkusu. Doruk noktası büyüktür. Kesinlikle
burada yapılmış türünün en iyilerinden biridir.

Baştan sona kaliteli bir başka eser ise sololar, koro ve orkestra için olan "Bir Noel İdili"dir.
Önceki yarısında dikkat çekici bir sadelikle korkunç bir kasvet elde edilmiştir.
Sonraki kısım daha parlak bir tondadır; solo, "Ve Sen, Beytüllahim" özellikle coşkuludur.
Elyazmasında, sololar, koro ve orkestra veya org için büyük boyutlarda "Bir Paskalya İdili" vardır.

Tek şarkılarda Gilchrist'in ilahiler konusundaki erken eğitiminin etkisi açıktır. Sadece birkaç örnekte Schumann ve Franz'ın
sonraki yöntemlerini takip ederler. "Bir Şüphe Şarkısı ve Bir İnanç Şarkısı" muhtemelen onun en iyi vokal solosudur. Sinik bir umutsuzlukla dolu bir yakınmayla başlar; ardından aniden neşeli bir andante'ye dönüşür.
"The Two Villages", Pazar baladı olarak adlandırılabilecek geleneksel çizgiler üzerine güçlü bir çalışmadır. "A Dirge for Summer" belirgin bir özgünlüğe sahiptir ve Gilchrist'in ilham perisine özellikle uyan o derin düşünceliliğe sahiptir. İskoç şarkıları büyüleyicidir: "My Heart is Sair" ince duygularla doludur ve Burns'ün bu
liriklerinin birçok düzenlemesinin en iyileri arasında sınıflandırılmalıdır.

Gilchrist'in vokal sololarının hissiyat açısından en moderni "Eight Songs" grubudur. Metni sadık bir şekilde yorumlarlar ve eşlik şarkıyla uyumludur, ancak yine de kendi bireyselliğine sahiptir. "A Love Song" hassastır ve iyi örülmüş bir eşliğe sahiptir; "The Voice of the Sea" etkilidir, ancak Aldrich'in şiirinin büyük sadeliğine pek ulaşamaz; "Autumn" son derece neşelidir; "Goldenrod" süslü bir şekilde zariftir, "The Dear Long Ago" ise tuhaftır; "Lullaby" bu aşırı çalışılmış formda son derece yeni bir ritimdedir.

[Müzik: A LOVE SONG.

Barry Cornwall'dan.

Müzik W.W. Gilchrist'ten.

Yaşarsam beni sev,
Ölürsem beni sev.
Benim için yaşam ya da ölüm olan şey,
Böylece sen, yakın ol.
Benim için yaşam ya da ölüm olan şey,
Böylece sen yakın ol,
Böylece sen yakın ol.

Telif hakkı, 1885, Arthur P. Schmidt & Co.

BİR PARÇA.]

"Çocuklar İçin Şarkılar" adlı kitabının hafifliği ile Kipling'in "Çekiş"inin ağır düzenlemesi arasında büyük bir tezat vardır.
Paul Laurence Dunbar'ın "Güney Ninnisi"nin işlenişi alışılmadıktır ve "My Ladye" ve "The Ideal" adlı şarkılar, her ikisi de elyazmasında, dikkate değerdir.

Gilchrist, birkaç "Te Deums" da dahil olmak üzere çok sayıda dini müzik yazmıştır; bunların arasında C ve A bemol majör olanı, benim düşünceme göre en iyileridir. Piyano için bir dizi düet dışında çok az şey yazmıştır; bunların arasında büyüleyici "Melodie" ve çekici "Styrienne" en iyileridir.

Ancak, en yüksek ilgiyi orkestral eserleriyle görür. Bunlar arasında sıklıkla başarıyla icra edilen tam orkestra için bir senfoni; orkestra için bir süit; piyano ve orkestra için bir süit; ayrıca yaylılar ve üflemeliler için bir nonet, bir beşli ve bir üçlü yer alır. Bunların hiçbiri yayınlanmadı, ancak bazı el yazmalarını inceleme ayrıcalığına sahip oldum. Bu eserlerin ruhu ve işlenişi oldukça klasiktir. Orkestrasyon akademik ve yumuşak olsa da, manipülasyon veya şehvet açısından en azından Wagnerci değildir. Senfoni hiç de programlı değildir. Scherzo en coşkulu neşeye sahiptir. Vurgusu Beethoven'ın piyano
sonatındaki (op. 14, No. 2) vurguya çok benzer. Taklit, puanlamada bolca kullanılır ve bir kavga gibi hoş bir komik etki yaratır. Senfoni, neşeyle fırtınalı, gösterişli bir finalle sona erer. Gilchrist, daha modern bir ikinci senfoni üzerinde çalışmaktadır.

"Nonet" sol minördür ve en özgün ve ciddi konunun sonsuz bir zarafet ve alışılmadık derecede zengin bir renkle geliştirildiği bir Allegro ile başlar. Andante dinidir ve kasvetli olmaktan
çok ateşlidir. Sonu özellikle güzeldir. Canlı bir
Scherzo izler. Çok ustaca tasarlanmış ve efektler alışılmadık bir tarafsızlıkla enstrümanlar arasında bölünmüştür. Meraklı ve ayrıntılı bir allegro molto finali sağlar ve "Nonet"i şaşırtıcı bir şekilde ani bir majör akorla bitirir.

"Quintet"in açılış Allegro'su scherzesque kalitesinde bir viyolonsel solosuyla başlar, ancak diğer sesler de katıldığında daha tutkulu bir ton alır, buradan coşkulu bir şekilde güzel ruh hallerine işler ve muhteşem bir şekilde sona erer. Piyano bölümünün güçlü bir değeri vardır ve sadece yaylıların taşıdığı temayı süslediği yerlerde bile büyüleyicidir. Scherzo yine bulaşıcı komikliğiyle Beethoven düzenindedir. Piyano ilk başta aslan payına sahiptir,
ancak sonlara doğru diğer enstrümanlar nakış işlemeyi bırakıp
kendileri için şakalar yapmaya başlarlar. Andante gerçekten incelikli bir eserdir. Eriyen şefkatten tutkulu öfkeye ve arınmış bir asalete kadar uzanır. Piyano bölümü oldukça ayrıntılıdır, ancak diğer
enstrümanlar akademik, vokal, bireyselliğe sahiptir. Kapanıştan hemen önce piyano için bir kadans görmek beni şok etti, ancak onun hassas parlaklığı hareketin samimiyetiyle tam bir uyum içindeydi. "Quintet" muhteşem bir Allegro ile sona erer.

MS'de keman için üç ilginç eser, bir Rapsodi, bir Sürekli Hareket ve bir Fantezi vardır.

Sonuncusunun piyano eşliği çok yaratıcıdır. Eserin fantastik doğası esas olarak gelişiminde yatar, bu da dikkate değer derecede liriktir, çeşitli melodiler ana konuların kesirleri üzerine güzelce inşa edilmiştir. Yüzeysel hiçbir şey yoktur ve eser sanat ve çekicilikle doludur. Gilchrist, kontrpuan açısından en cilalı bestecilerimizden biridir, ancak buraya çok lirik bir ruh haliyle gelmiştir.

Philadelphia Mendelssohn Kulübü'nün kurucusu ve şefidir, alışılmadık derecede etkili bir organizasyondur; yerel El Yazmaları Kulübü'nün kurucularından biridir; Harrisburg'da iki yüz sesten oluşan bir koro topluluğunun şefidir ve iki kilise korosunun yönetmenidir.

_G.W. Chadwick._

[İllüstrasyon: G.W. Chadwick'in imzası]

[İllüstrasyon: GEORGE WHITEFIELD CHADWICK.]

En sofistike ve aynı zamanda en eklektik yerli müzik yapımcılarından biri olan George W. Chadwick, yetkililerin genel onayıyla en önde gelen Amerikalı besteciler arasında yer alacaktır.

Ünü esas olarak iki senfonisine, bir dizi konser uvertürüne ve çokça övülen birçok oda müziği eserine dayanmaktadır. Chadwick, 13 Kasım 1854'te Lowell, Mass.'te doğdu. Ebeveynleri Amerikalıydı ve Chadwick, Boston'da Eugene Thayer ile çalıştıktan ve Michigan'daki Olivet kolejinde müzik öğretmenliği yaptıktan sonra, 1877'ye kadar Leipzig'de Jadassohn ve Reinecke'nin yanında iki yıl ve daha sonra Münih'te Rheinberger'in yanında bir yıl eğitim aldı. 1880'de Amerika'ya döndü ve Boston'a yerleşti ve o zamandan beri orada orgcu, öğretmen ve şef olarak yaşayıp şehrin müzik hayatında önemli bir isim oldu. Piyano için yazdığı birkaç eser arasında "Altı Karakteristik Eser" (op. 7) yer alır. "Chopin'in Anıları", Chopin'in kısmi temaları ve önerilerinin ilginç ve becerikli bir zinciridir. "Etüd", zarif bir bitişle, biraz Schumannvari bir tarzda monoton bir çalışmadır. "Tebrikler" neşeli bir önemsiz şey; "İrlanda Melodisi" sağlam, basit ve çekici; ancak "Scherzino", ustanın tüm 
meşruiyetinden yoksun Beethoven tavırlarıyla sert bir mizah parçasıdır.

Eser, affedilemez bir şekilde "Lütfen Yapın!" başlıklı talihsiz bir kompozisyonla sona erer.

İki parlak "Kapris" ve üç mükemmel vals vardır; bunların
üçüncüsü en iyisidir. "B.J.L." tarafından yazılmış, sanırım Bay B.J. Lang'a atıfta bulunan bir tema üzerine düşsel, hassas bir eserdir.

Chadwick çok sayıda kısmi şarkı yazmıştır. "Lovely
Rosabelle" adlı eseri koro ve orkestra içindir ve birçok
orijinal efektle işaretlenmiştir. "Reiterlied" adlı eseri son derece neşelidir.
Lewis Carroll'ın ölümsüz "Jabberwocky"sinin bir düzenlemesi, üniversite neşe kulübü türünden çok zengin bir mizahı gösterir. Yıkım enstrümanının "snicker snack" dediği ve
"'O frabjous day
Callooh, callay,'' diye
keyifle kıkırdadığı
karşı konulamaz derecede komik bir bölüm vardır.

Eğer Vikingler hiç icat edilmemiş olsaydı, yarı şarkı yazarları ne yapardı? En çok gürültü yapan şarkıcıya bir ödül verilen erkekler için çılgın korolarını nereden bulurlardı? Chadwick, bu formdaki yazarlar arasında ona çok yüksek bir yer veren bariton solo, erkek korosu ve orkestra için "The Viking's Last Voyage" (1881) adlı eseriyle aynı çizgidedir. Ayrıca, Rev. H.B. Carpenter'ın anlamlı sözlerine solo, koro ve orkestra için güçlü bir "Song of the Viking" ve mükemmel bir Dedication Ode (1884) ile karışık sesler için iki kantata, "Phoenix Expirans" ve "The Pilgrims" de sahiptir. 1889'da, koro ve orkestra için bir balad olan "Lovely Rosabelle" yayınlandı; fırtına pasajlarında bazı ilginç uyumsuz çalışmalar içerir. Ve komik operası "Tabasco"dan da bahsetmek gerekir, ayrıca, itiraf etmeliyim ki, incelemek için sabrım
yoktu. Beden istekliydi, ancak ruh zayıftı.

Chadwick'in şarkıları arasında, aşırı sadelikle uyumlu hale getirilmiş bir Breton melodileri cildi vardır. Diğerleri, sonsuz çiçek şarkısı türünde yeterince iyi olan "Gay Little Dandelion"dur; "In Bygone Days" ve
"Request", bir iki sanat parçası dışında bayağı; ve
iki çocuksu namby-pambie, "Adelaide" ve "The Mill." "A Bonny Curl"
İskoç-tonunu sadakatle yakalar.

Ancak Chadwick genellikle yabancı tatları yakalamayı başarır.
"Song from the Persian" en iyi eserlerinden biridir ve muhtemelen en iyisi, Rider Haggard'ın muhteşem sözleriyle
"Sorais' Song"dur.
Destansı bir güce ve vahşi bir umutsuzluğa sahiptir.
Son ölçülerinin küstahlığına kadar, oldukça ilham vericidir ve en güçlü Amerikan şarkılarından biridir. "Danza" büyüleyici ve yenilik doludur. "Green
Grows the Willow" büyüleyici bir acıma ve tuhaflık yüküdür,
ancak esas olarak tema yönetimi üzerine bir çalışmadır. "Allah", ancak,
Mahommedan'dan ziyade Etiyopyalıdır. "Bedevi Aşk Şarkısı" çok az
Doğu rengine sahiptir, ancak coşku ve ateşle doludur ve muhteşem bir sonu vardır. Bu
şarkının sayısız düzenlemesinin en iyisidir. Aynısını "Sen Bir Çiçeğe
Benziyorsun" için de söyleyebilmeyi isterdim, ancak Heine'nin yoğun bastırmasını kaçırmış.

[Müzik: _Mrs. G.H. Stoddard'a._

İKİ HALK ŞARKISI.

I

G.W. Chadwick

O aşk ve neşe bir gün içindir,
Sonra gözyaşları ve keder,
O aşk bir yaz günü içindir,
Sonra kahkahaya elveda.
Eğer aşk ve neşe bir gün içinse
Ve sonra kahkahaya elveda,
Sevgiyle yaşamak için bana bir gün ver
Sonsuza dek gözyaşları olsa da.

Telif hakkı, 1892, Arthur P. Schmidt.]

"Serenad" ilginç bir ritim sergiliyor; "The Miller's Daughter"
yumuşak ve "A Warning" keyifli bir şekilde nüktedan. Ancak, en iyi noktalarının daha önce Schumann'ın mükemmel halk şarkısı "Wenn ich frueh in den Garten geh'de kullanılmış olması üzücü. "Chadwick'in
kendisine ait iki halk şarkısı var, ancak bunlar mükemmel. "He Loves Me"
yumuşak, beşik şarkısı gibi lezzetli bir renk parçası. "Lullaby" bu aşırı işlenmiş formda gerçekten ilginç bir çalışma. "The Lily" Chaminade'in tutkulu lirizmine sahip ve "Sweet Wind that Blows" güzel bir çılgınlık. "Nocturne" zarif ve tek iyi doruk noktasına sahip.
"Before the Dawn" Chadwick'in en iyi eserlerinden bazılarını içeriyor; özellikle
cüretkar bir armonikle--diyebilirsiniz--_impasto_ ile işaretlenmiş.

Bahsedilenlerin dışında başlıca eserleri kataloglanabilir (ben sadece çoğunu kataloglamaktan fazlasını yapamıyorum,
sadece birini, "The Lily Nymph"i, icra edilmiş olarak gördüm ve
sadece "Melpomene" uvertürünün notalarını okudum): Konser uvertürler, "Rip Van Winkle"
(Leipzig'de yazıldı, 1879 ve aynı yıl orada çalındı), "Thalia"
(1883), "Melpomene" (1887), "The Miller's Daughter" (1887) ve
"Adonais" (bir arkadaşın anısına, 1899); Senfoniler, C majör (1882), B majör
(1885); yaylı orkestra için bir Andante (1884) ve çok sayıda oda müziği parçası. Kantat durumunda, "The Lily Nymph"
Chadwick'in sanatı, kullandığı kitabın muhteşem saçmalıkları tarafından tamamen boşa harcandı. "Melpomene" sonsuz derecede daha özgül bir
çekime sahip bir eserdir. Amerikan orkestral eserlerinin en önemlilerinden biridir.

"Thalia"sı "hayali bir komediye uvertür" olduğu gibi, bu da
hayali bir trajediye. Boston Senfoni Orkestrası ve
birçok başka orkestra tarafından çalınmıştır. Müziğin en onurlu
refahını kazandığı o kesin ruh hali ve o belirsiz koşullara sahiptir.

İngiliz kornosu'nun yalnız sesiyle açılır, bu da dikkate değer bir acıma duygusu verir (Berlioz'un bu umutsuz ağıtçıyı okumasını ve "Tristan und Isolde"nin son perdesindeki ürkütücü feryadını hatırlayın). Bu sesin, timpanumun alçak, uğursuz bir yuvarlanmasının üstünden nefes alan acıklı yakınması, melankoli atmosferini hemen oluşturur. Diğer
enstrümanlar da tüm orkestradan çılgınca yükselen feryada katılır. Klarnetlerin dalgalanan eşliği üzerinde, diğer üflemeli çalgılar daha lirik ve umutlu bir tınıya vurur ve çellodan gelen bir monolog, materyalleri klasik sonat formülü üzerine inşa edilen uvertürün iki ana konusundan alınan yavaş girişi sonlandırır. İlk konu, tam orkestraya karşı birinci kemanlar tarafından duyurulur; yardımcı tema flütlere ve obualara verilir; güçlü bir doruk noktasından ve alt tellerdeki fırtınanın güzel bir şekilde yatışmasından sonra, ikinci konu bal gibi lirizmle göreceli majörde belirir. Son dönem senfonistleri tarafından oldukça ayrıntılı hale getirilen sonuç, Bay Chadwick tarafından kısa bir modülasyona indirgenir ve neredeyse farkına varmadan, kendini ayrıntılandırmanın ortasında bulur. Bestecinin duygusunun mu yoksa kontrpuanının mı burada daha serbest bırakıldığını söylemek zor, çünkü eser hem her teknik kaynağın sergilenmesi hem de karşı konulamaz tutku fırtınası açısından dikkat çekici. Tekrarda, notaları uysalca okurken bile heyecanlandıran bir doruk noktası var ve gerçek performansta bunaltıcı olmalı: ikinci öznenin neşeli tesellisi, kasırga gibi bir keder patlamasına neden oluyor;
çılgınca bir pirinç sesi üzerinde heyecan verici flüt ve kemanların öfkeli bir doruk noktası var, ziller ise davul çubuklarının darbeleri altında titriyor. Ani bir sessizlik, timpaniden ve büyük davuldan (yan davulun çubuklarıyla vurularak) gelen şiddetli, gürleyen bir haykırışa hazırlanıyor.
Bu, davulun tek bir gümlemesine dönüşüyor;
başka bir anlamlı sessizlik var; İngiliz kornosu ilk yakarışına geri dönüyor; ama keder çok fazla egzersizden öldü ve
eser, büyük bir uyum kuran ve
dinleyiciyi beyaz ve temiz bir kalple bırakan bir koda ile sona erdi. "Melpomene" uvertürü, müziğimizin kroniğinde uzun bir gençlik bulacağından, o kadar ilham ve bilimsellik içeren bir eserdir.

_Arthur Foote._

[İllüstrasyon: ARTHUR FOOTE.]

[İllüstrasyon: Arthur Foote'un imzası]

Amerikalılar, coşkulu Alman _Maennerchor_'a en yakın yaklaşımlarını üniversite neşe kulüplerinde yaparlar. Seçimlerinin onuru her zaman Cermen korosununki kadar yüksek değildir, ancak renk ve gölgelendirmeye karşı yararlı bir düşkünlük geliştirirler, ikisini de belki biraz abartırlar, ancak yine de doğru sıcaklığı ve çeşitliliği hedeflerler. Mother Goose tekerlemelerinin bu kadar eğilimli olduğu ayrıntılı parafrazları ve dolambaçlı ifadeleri bile, dramatik etki ve uyum zenginliği için çabalamanın yanı sıra, müzikteki gerçek değerle hiçbir şekilde bağdaşmayan keskin bir nükte ve mizah duygusunu gösterir. Diğer iyi işleri arasında, Harvard Üniversitesi Glee Kulübü'nün iki yıl boyunca lideri olan Arthur Foote'un müzik tutkularını beslemesi sayılabilir. Müzikte glee kulübü derinliklerinden daha derinlere dalmakla asla yetinmemiş olsa da, bence eğitim değerliydi ve kendine özgü karakteri eserlerinde açıkça görülüyor. Özellikle erkek sesleri için yazmaya düşkündür ve bunları yönetmede oldukça rahattır ve seslerdeki ayrı bireyselliklerden ziyade renk kütleleri için çabalar. Erkek sesleri için yaptığı daha büyük eserler arasında, özellikle Viking savaşları ve denizcilik tasvirlerinde canlılık dolu ve genel olarak sağlam bir
işleme olan Longfellow'un "Zırhlı İskelet" şiirinin ayrıntılı bir düzenlemesi yer alır. Bay Foote'un "Hesperus'un Enkazı"ndaki gibi fırtına sahneleri, Wagnerci _Donner und Blitzen_'ı hafifçe çağrıştırıyor gibi görünse de, Bay Foote genel olarak Bayreuthian'ın gerçek özü olduğunu düşündüğü tavırları kopyalamaya yönelik evrensel eğilime direnmiştir. Şiirde eğirme çarkının aşk şarkısına eşlik etmesi oldukça gösterişli bir harekettir, ancak
iğ hiçbir yerde ima edilmemiştir. Gerçekten de eğirme, "Uçan Hollandalı"daki Senta'nın motifi gibi, İskandinav gelini için karakteristik bir motif olarak ele alınmıştır.

"Skeleton" korosunun en büyük kusuru her zaman koro olmasıdır. Solo yoktur ve farklı kayıtlar tüm ayin
çalmadan önce asla bir veya iki ölçüden fazla ayrı ayrı kullanılmaz. Enstrümantal ara bölümler bile kısadır ve genel etki
oldukça çeşitlendirilmemiş olmalı, dinlenmeyen koro için sempati de.

"The Wreck of the Hesperus" büyük dizeler üzerine kurulu iddialı bir eserdir, ancak Bay Foote'u en iyi haliyle temsil etmez. Karma sesler içindir ve her zaman ya panikle gürültülü ya da küçük bir kederle kasvetli olan çok hüzünlü bir tondadır. Daha da kötü bir sorun, kısa bir şiiri uzun bir kompozisyona uydurma girişimidir.
Procrustes operasyonu Longfellow'u bile üzücü bir şekilde zorlar.

Bu kusur, erkek sesleri için yazılmış olan "The Farewell of Hiawatha"da yoktur. Bu da hüzünlü bir tonda olsa da, kasvetli tonları bir goblen kadar zengin ve çeşitlidir. Etkileri, güçlü olsa da, daha samimi ve daha az emek verilmiş gibi görünür. Tamamen asildir.

Birçok Amerikalının övünebileceğinden daha büyük bir karma sesler için kutsal müzik gövdesi, Foote'un opus partisyonunu da şişirir. Burada, diğer eserlerinde olduğu gibi, dörtlüde de aynı yeteneği gösterir. Aslında, bence, genç zihni üzerindeki glee kulübü eğitiminin etkisi, tüm yaşam çalışmalarını güçlü bir şekilde etkilemiştir. Ve bu arada, büyük Sebastian Bach'ın yirmi bir çocuğunun en yeteneklisi -her biri bir müzik eseri- Leipzig ve Frankfurt üniversitelerinde aldığı böyle bir glee kulübü eğitimiyle, amaçlandığı filozof kariyerinden uzaklaşıp profesyonel müzisyenliğe yönelmiştir. Foote'un bestelerinin neredeyse tamamı yakın uyum ve sınırlı vokal müzik yelpazesinde yazılmıştır ve piyano bestelerinde klavyeyi çok nadiren kullanır veya tamamen piyano etkisinde çarpıcı yenilikler arar. Üst notaların bulutlu bölgelerinden hoşlanmaz ve ara sıra kanatlarının daha hafif hava için iyi olduğunu göstermek için parlak bir şekilde gökyüzüne doğru fırlasa da, kısa süre sonra tekrar geri döner ve orta eter boyunca sürüklenir. Yüksek yerini kendi ayık, dingin ideallerine sadık kalarak ve gerçek kültürü ve ciddiyetiyle kazanmıştır. Doğuştan ve eğitim olarak tamamen Amerikalıdır, ancak doğrudan İngiliz kökeni, İngiliz müzik okulunun daha iyi dürtülerine doğru kararlı bir şekilde eğilmesini açıklar. 5 Mart 1853'te Massachusetts, Salem'de doğdu ve çocukken piyano çalmayı çok sevmesine ve Emery ile kompozisyon çalışmalarına başlamasına rağmen, 1874'te Harvard'dan mezun olana kadar ciddi bir şekilde çalışmadı. Daha sonra John Knowles Paine'in eğitimi altında kompozisyonun daha yüksek dallarına yöneldi ve 1875'te müzik bölümünde A.M. derecesini aldı. Ayrıca Boston'da B.J. Lang ile org ve piyano çalıştı ve o zamandan beri bu şehri evi yaptı, org dersleri verdi ve çaldı. Uvertürü "In the Mountains", aralarında Boston Senfoni Orkestrası'nın da bulunduğu orkestralar tarafından el yazmasından çokça çalındı. Amerikan oda müziğine önemli miktarda değerli katkı ve iki güzel piyano süitinin yanı sıra, kazandıkları popülerlikten daha fazlasını hak eden çok sayıda piyano parçası ve şarkı yazmıştır, çünkü teknik zorluklarla dolu olmasalar da kalıcı bir değere sahiptirler. Eski gavotlarda, füglerde ve prelüdlerde parlayan
ateşleri yeniden yakmaya bu kadar yaklaşan modern bir besteci bilmiyorum. Bana göre iki gavotu Bach'tan bu yana en iyiler arasındadır. Bunlar, akademik olmanın, sadece kuru kemiklerle
çılgınca dolaşmanın ne demek olduğunun bir örneğidir. Polonyalı'nın John Field'dan bu formu tamamen alıp kendine mal etmesinden bu yana yazılmış hemen hemen her gece parçasından daha fazla, Chopin'in basit bir taklidi olmaktan daha da uzaklaşan bir Noktürn yazmıştır.

En özgün parçalarından biri, zaman zaman alışılmadık derecede parlak renklere sahip olan Re minör Süitinin Kapriçyo'sudur; ve iyi eski ruhlu mizahın bir scherzo'su olan bir
Allegretto'su var.
Aslında Foote, duygusal olarak asla hasta değil.

Oldukça fazla sayıdaki şarkısından, Marlowe, Sidney, Shakespeare, Suckling ve Herrick gibi eski İngiliz şairler ona çok
ilham vermiştir. "It Was a Lover and his Lass" şarkısı özellikle
alıcıdır. Modern şairler tarafından yarı-arkaik bir şekilde yazılan "When You Become a Nun, Dear", "The Road to
Kew" ve "Ho, Pretty Page!" adlı üç şarkısı, enfes bir incelikli ve ironik müzikal mizah fonunu sergiler. "The Hawthorn Wins the Damask Rose" iyi yönetilen bir İngiliz baladının ne kadar iyi olabileceğini gösterir. Daha hüzünlü şarkıları arasında, "İrlanda Halk Şarkısı", "Uzaklaşıyorum" ve tuhaf "Bir Çardakta" en derin acılarla ağırlaşırken, "Tatlı Gerçek Aşktır", çaresizliğini söylediği zavallı Elaine'in kaderi kadar vahşice yoğun ve kederli. Bunu modern şarkıların en çekicilerinden biri sayıyorum.

[Müzik: BİR SEVGİLİ VE LASTİKÇİSİYDİ

ARTHUR FOOTE, Op. 10, No. 1.

1. Bir sevgili ve sevgilisiydi,
Bir hey ve bir ho ile,
Bir hey ve bir ho ile, ve bir hey ve bir hey non-i-no!
Yeşil mısır tarlasının üzerinden geçti,
İlkbaharda, ilkbaharda,
Tek güzel halka zamanı,
Kuşlar hey ding a ding diye öttüğünde!
Tatlı aşıklar ilkbaharı sever.

2. Ve bu yüzden şimdiki zamanı al,
Bir hey ve bir ho ile,
Bir hey ve bir ho ile, ve bir hey, ve bir hey non-i-no!
Çünkü aşk, en başta taçlandırılır,
İlkbaharda, ilkbaharda,
Tek güzel halka zamanı,
Kuşlar hey ding a ding diye şarkı söylediğinde!
Tatlı aşıklar İlkbaharı sever. (_Shakespeare. _)

Telif hakkı, 1886, Arthur P. Schmidt & Co.]

En büyük eseri, şüphesiz, Dante'nin "Francesca da Rimini" hikayesinin tam orkestra için yazdığı senfonik prologudur. Konuyla ilgili bilgim olmasa da, prologda, eserin başındaki alıntıda belirtilmeyen belirli bir programcılık olduğunu düşünüyorum:

"Nessun maggior dolore,
Che ricordarsi del tempo felice
Nella miseria."

Ancak, prolog bana "Inferno"nun beşinci kantosundaki bu dizelerin psikolojik içeriğinden daha fazlasını içeriyor gibi görünüyor.

C minördeki yavaş giriş, uzun, derin bir iç çekişle başlar, ardından viyolalarda ve çellolarda, Dante ve Vergil'i lanetli kasırgasının sonsuza dek yuvarlandığı uçurumun kenarına getiren adımları gösterir gibi görünen aşağı doğru bir pasaj gelir. Bazı
çığlıklar, titremeler ve timpanilerin (alışılmadık notalara ayarlanmış) uğursuz gümlemeleri var, ardından Dante'nin Francesca'ya aşka nasıl boyun eğdiğini sorduğunu temsil edebilecek kısa bir resitatif geliyor. Aniden dönen tellerden ilk konu yakalanıyor; birinci kemanlar tarafından tutkuyla söylenen bir çılgınlık, krizlerde flütler tarafından güçlendiriliyor. İkinci konu, üflemeli çalgıların ani bir prelüdünden sonra ortaya çıkıyor; göreceli majörde çok lirik bir vals melodisi ve şüphesiz üzüntüde hatırlanan sevinci tasvir ediyor. Sonuç oldukça uzun; o da vals formunda ve ilk olarak kemanlar ve viyolalar üzerinde tek bir flüt tarafından duyuruluyor, birinci kemanlar kasvetli G teline bağlı kalıyor. Bu hava şimdi solo bir kornoya veriliyor ve şiddetli ve karşı konulamaz bir dans
ateşi yükseliyor. Açıklama
ilk konu F diyez minörde başlar,
aşağı doğru bir hücumdan şiddetle yakalanır. Tekrar uzun süre gecikmez ve ikinci konu,
geleneğe aykırı olarak,
tonik minör yerine tonik majörde görünür. Koda
nefis bir şekilde hassas ve güzeldir, muhtemelen çünkü bir
önsöz olması nedeniyle eser neşeyle başlayan bir dramaya hazırlanmalıdır; muhtemelen çünkü
sonuçta üzüntüde hatırlanan mutlulukta bir teselli vardır.

Çaykovski aynı konu üzerine bir senfonik şiir yazmıştır, bu şiir aynı zamanda sayısız dramanın ilham kaynağı olmuştur ve tüm edebiyatın en acıklı sayfalarından biridir; hatta sert yaşlı Dante bile
Francesca'nın hikayesini anlattığını duyduğunda neredeyse acınmaktan öldüğünü ve
bir ölü gibi yere düştüğünü söyler.

Yaylı çalgılar orkestrası için bir Serenat (op. 25) bir Prelüd, yumuşak bir
Hava, B majör zengin tonunda keman ve çello için soli ile birlikte tatlı bir İntermezzo, iyi bir doruk noktasına sahip bir Romantizm ve fazlaca küçümsenen viyolalara özel dikkat gösterilen
cesur bir Gavotte içerir.

Opus 36, tam orkestra için bir süittir. Boston Senfonisi tarafından çalınmıştır ve parlak bir Allegro; derin bir samimiyet ve güzelce çeşitli renklere sahip bir Adagio, yoğun bir şekilde notalandırılmış, tek başına ilahiler söyleyen pirinç korosunun ve tahta üflemeli çalgılar arasındaki temanın bölünmesinin özellikle etkili olduğu bir dönem; sık sık tempo değişiklikleri olan çok tuhaf bir Andante ve birinci obua ile antifonide İngiliz kornosu için soli; ve birinci kemanlarda kendini hızla ortaya çıkaran çılgın bir Presto'dan oluşur.

Yayımlanmış diğer iki eser bir yaylı çalgılar dörtlüsü (op. 4) ve piyano ve yaylılar için bir
quintet'tir (op. 36). Bu, iyi örülmüş ve iyi türetilmiş bir temalar dizisiyle A minörde başlar ve dönen şarkı özelliklerine sahip
A majörde bir scherzo ile sona erer. Bu iki
bölüm arasında güçlü bir şekilde belirgin İskoç tonunda bir intermezzo gelir. Bu, Kneisel Quartette tarafından icra edilmiştir.

_S.G. Pratt. _

Neredeyse her müzisyen Kristof Kolomb'u duymuştur ve ona, Amerika'nın icadının uzun süre erteleneceği bir adam olarak belli bir saygı duymaktadır; ancak çok az Amerikalı müzisyen, onun sıkıntılarını ve
zaferlerini uygun bir müzik eserinin temeli yapmak için yeterli bir minnet borcu hissetmiştir. Silas G. Pratt, bu anıtsal görevi üstlenecek kadar cesurdu; ve bu göreve büyük miktarda akademik, araştırma ve coşku kaynağı harcadı. Eser, Amerika'nın keşfinin Dört Yüzüncü Yıldönümü sırasında New York'ta icra edildi.

Pratt eski Mısır'da doğmuş olsaydı, en büyük eğlencesini piramit inşa etmekte bulurdu, çünkü bu görevin büyüklüğünden o kadar
korkmamıştır. Vatanseverliği onun için keskin bir teşvik olmuştur ve ona Paul Revere'in Ride'ına adanmış bir orkestral kompozisyon yazmasını sağlamıştır; Kuzey ve Güney orduları arasındaki bir savaşı tasvir eden bir
fantezi; "Manila Muharebesi"; "Yıldönümü Uvertürü", Amerikan Bağımsızlığının yüzüncü yılını anmak için, iki kez Berlin'de ve Grant'in ziyareti sırasında Londra'daki Crystal Palace'da icra edildi; ve "Chicago'ya Saygı" adlı ilginç bir marş. Pratt, bu eserlerin yanı sıra, Murillo'nun resminden esinlenerek ilk orkestral bestesi olan "Magdalen'in Ağıtı"nı; lirik opera "Antonio"yu; adagio'su Berlin'de icra edilen, diğer bölümleri Boston ve Chicago'da sahnelenen ilk senfoniyi; "Savurgan Oğul" adlı ikinci senfoniyi; Chicago'da sahnelenen romantik opera "Zenobia"yı; Chicago'da üç hafta sahnelenen lirik opera "Lucille"i; "Fırtına"ya dayalı bir senfonik süiti; yaylı dörtlüsü için bir kanon; yaylı orkestra için bir serenat; New York'ta ve Brighton Beach'te Anton Seidl tarafından üretilen grotesk bir süit olan "The Brownies". Bu müzik besteleme çalışmalarının yanı sıra Pratt, büyük halkı eğlendirmek ve aynı zamanda bilgilendirmek için ustaca tasarlanmış çeşitli müzik dersleri verdi. Ayrıca, aralarında Chicago'daki Apollo Kulübü'nün de bulunduğu çeşitli müzik girişimlerinin organizasyonunda aktif olarak yer aldı.

Pratt, 4 Ağustos 1846'da Vermont, Addison'da doğdu.
On iki yaşındayken kendi kaynaklarına yöneldi ve Chicago'daki müzik yayın evleriyle bağlantı kurdu. Çeşitli kamusal performanslardan sonra,
1868'de Almanya'ya giderek Bendel ve Kullak'tan piyano, Kiel'den de kontrpuan çalıştı. 1872'de Chicago'ya döndü ve kendi eserlerinden oluşan bir konser verdi. Ancak anka kuşu şehri, 1871'deki büyük yangından sonra kanatlarını tamamen temizlememişti ve Pratt,
hırsları için hiçbir destek bulamadı. Öğretmenlik yapıp konserler verdikten sonra 1875'te Almanya'ya döndü ve Bayreuth'ta Wagner'in Üçlemesi'nin provalarına katıldı, burada Liszt ile tanıştı ve Weimar'da kendi bestelerinden oluşan bir resital verdi. "Yıldönümü Uvertürü" hem Berlin hem de Londra basını tarafından içtenlikle karşılandı. Üçüncü Avrupa ziyareti 1885'te Crystal Palace'da "Prodigal Son"un prodüksiyonu için yapıldı ve bu vesileyle Berthold Tours hem senfoninin hem de "Yıldönümü Uvertürü"nün "görkemli bir şekilde tasarlanmış, çarpıcı özgünlük, modern armoni, akıcı melodi ve güzel ve etkileyici efektlerle dolu eserler" olduğunu yazdı. Bu tür faaliyetler Pratt'e daha küçük kompozisyon biçimleri için pek zaman bırakmadı; Birkaçı yayınlandı, bunların arasında Schumann'ın "Traeumerei"sinin keman obbligato'su için kullanıldığı "Dream Vision" adlı şarkı ve şiirsel metinli "Six Soliloquies" gibi birkaç piyano parçası var. Bunlarda her akor, renk konusunda dikkatli bir çaba gösteriyor ve eser, Bach'ını iyice incelediğine ikna edecek kadar kromatik.

Devasa besteleri arasında, kesinlikle hak ettikleri gibi, uzun bir ömür kazanma olasılığı yüksek görünen iki eser var. Bunlar senfonik süit "The Tempest" ve "Prodigal Son". İkinci muhteşem
başarıya, A.J. Goodrich, "Müzikal Analiz"inin birkaç sayfasını buna ayırıyor; ben de okuyucuyu bu konuda yönlendirmekten başka bir şey yapamam. "Fırtına", elbette Shakespeare'in oyununa dayanmaktadır ve besteci tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:

"İlk bölüm olan Adagio'da, Prospero'nun üzüntüsünü ve düşmanlarının nankörlüğüne ve zulmüne karşı ruhunun itirazını temsil etmek amaçlanmıştır. İstekli hizmetkarı Ariel, kapanış ölçülerinde kısaca belirtilir.
Pastoral, aşıklar Miranda ve Ferdinand için bir atmosfer veya sahne ortamı sağlar; bu çiftin karşılık veren aşk şarkıları, uzaktaki bir çoban kavalının uğultusunu takip eder.
Prospero'nun tutkulu bağlılık güvencelerini kesmesi ve tatsız görevi dayatması kısaca ele alınır ve bölüm pastoralin tekrarı ve sevgilinin şarkısının dönüşümlü tekrarıyla
kapanır. Kısa bir girişten sonra, en kasvetli şekilde, Ariel ve yoldaşı
cinlerin eğlence için bir araya geldiklerinde uçuşmalarını gösterir. Ustanın varlığı, Prospero'nun Adagio'daki ilk temasının sakin bir şekilde tekrarlanmasıyla hemen belli olur, elflerin fantastik tökezlemeleri devam eder, sanki kontrol eden ruh, âşıkların ve kendisinin eğlenmesi için
bir şenlik
düzenliyormuş gibi.

"'Tepelerin, derelerin, göllerin ve koruların elfleri;
Ve kumda yürüyenler, iz bırakmayan ayaklarıyla
Neptün'ün çekilmesini kovalayın ve geri döndüğünde onu
kaçırın.'

"Dans daha sonra başlar ve fantastik, zaman zaman grotesk ve öfkeli bir şekilde devam eder, âşıkların teması zaman zaman göze batmayan bir şekilde
iç içe geçer. Sonunda,
Caliban'ın sarhoş şarkısını söyleyerek yaklaştığı duyulur.

"'Ban, 'Ban, Ca-caliban'ın
yeni bir efendisi var: yeni bir adam bul.'

"Ariel ve arkadaşları etrafta uçuşuyor, onunla alay ediyor,
alay ediyor ve ona gülüyorlar; sonunda onu dürterek ve çimdikleyerek
sonra titreyerek, eklemleri ağrıyarak sendeleyerek uzaklaşıyor. Şenlik daha sonra devam eder, aşıkların şarkısı giderek daha belirgin hale gelir ve biraz daha genişleyerek, Ariel ve arkadaşları
ortalıkta uçuşurken, Prospero mutlu ve Caliban boyun eğdirilmiş bir şekilde, tüm ana temalar eserin doruk noktasını ve sonunu oluşturmak üzere bir araya gelir."

Pratt İngiliz kornosu ve bas klarneti kasıtlı olarak çıkarmış olsa da, notalandırma rengi ve periliğiyle dikkat çekicidir. Eser
etkili olarak oldukça liriktir ve ormanlıklık
güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir. Prospero'nun ciddiyeti, aşıkların becerikliliği
ve değişken Ariel ile yayılan Caliban'ın zıt doğaları, gelişiminde müziğin özellikle yetenekli olduğu bir karakter kadrosu oluşturur. Caliban'ın gürültülü monologu ve topallayarak yaptığı dans ve maruz kaldığı alaycı ve sıkıştırıcı işkence, mükemmel mizah.

_Henry K. Hadley._

[İllüstrasyon: HENRY K. HADLEY.]

Senfoni kelimesi özellikle modern bir esere uygulandığında korkutucu bir sese sahiptir; çünkü son dönem müziği özünde romantiktir ve klasik formu yeni fikirleriyle buluşturma eğilimi veya yeteneği olan çok nadir bir besteci vardır. Sonuç olarak böyle bir eser genellikle kendiliğindenlikten, inançtan yoksundur. Modern yazar senfonik şiirle çok daha iyi işler çıkarır.

Dinlemeye değer Amerikan senfonilerinin sayısı, birkaç parmak daha fazla olan parmaklarla sayılabilir. Henry K. Hadley'in "Gençlik ve Hayat" adlı senfonisi yeni bir parmağın önüne geçmiştir.
Başlık iki kat daha mutludur. Psikolojik olarak, gençliğin yoğun duygusal yaşamının bir Amerikalı genç tarafından yazılmış bir incelemesidir; bu arada, garip bir şekilde, görünüşüyle, Nathan Hale'in ideal heykeliyle temsil edilen Macmonnies'in Amerikan tipini andıran genç bir adamdır. Ve müzikal olarak eser hem gençlik hem de yaşamla doludur. İçinde kan ve yürek vardır. İlk bölüm, kahramanın ruhu için ortaçağ melekleri gibi mücadele eden iyi ve kötü amaçlar arasındaki bir çatışmadır. Daha iyi güç muzaffer bir şekilde kazanır. Ancak ikinci bölüm, şüphe ve umutsuzluk, pişmanlık ve derin ruhsal depresyon gösterir. Bu hissin doruk noktası, yumuşakça vurulmuş, tarif edilemez derecede kasvetli bir etki veren ve başlamadan heyecanlandıran bir ölüm çanıdır. Pedal noktasındaki Angelus çanları, umut ve dua
süresi boyunca devam eder; ancak pişmanlık yine hakim olur. Bu güzel ciddiyeti elde etme ve bunu olağanüstü bir neşe şerzosuyla takip etme yeteneği, aramızda bir dehanın serbestçe dolaştığını kanıtlar. Şerzo, gençlik neşesini büyüleyici bir şekilde örnekleyen uyluk şaplatan, şarkı söyleyen bir _terk_ gösterir. Bir füg, Berlioz'un "Damnation of Faust"taki "Amen" parodisini anımsatan bir burlesk efektle birlikte kullanılır. Final, bir aşk anıyla birlikte hırs ve kahramanlık motiflerini kullanır. Doruk noktası
canlıdır. Hiçbir şekilde ariose olmadan, senfoni melodiyle doludur.
Melodileri kontrpuan değil, ifadedir; ve her enstrüman
veya enstrüman korosu bir bireyselliktir.

Hadley enerji ve iyimserlikle galvaniktir, kompozisyon mekanizmasında dikkate değer bir
derecede beceriklidir. Puanlaması olgun,
ateşli ve kesindir. Senfonisi meşru bir şekilde programlıdır ve
beyin, pazı ve kanla canlıdır, üçü de,--kompozisyonun üç büyük B'si.

Hadley, 1871'de Somerville, Mass.'te doğdu. Babası bir müzik
öğretmeniydi ve ona anında avantajlar sağladı. Stephen A. Emery ile armoni, G.W. Chadwick ile kontrpuan ve Boston'dan Henry Heindl ve Charles N. Allen ile keman çalıştı.
Reşit olmadan önce, bir dramatik uvertür, bir yaylı dörtlüsü, bir üçlü ve birçok şarkı ve koro tamamlamıştı. 1894'te Viyana'ya gitti ve Mandyczewski ile kompozisyon çalıştı. Burada orkestra için üçüncü süitini besteledi. 1896'da Amerika'ya döndü ve L.I. Garden City'deki St. Paul okulunun müzik bölümünün sorumluluğunu üstlendi. Şef olarak biraz deneyimi oldu ve
çok üretken oldu. İlk senfonisi, Aralık 1897'de Anton Seidl yönetiminde yapıldı; ve yine Ocak 1900'de kendi bestelerinden oluşan bir konserde, Hadley bu senfoniyi ve ayrıca ikinci senfonisi "The Seasons"dan iki bölümü yönetti. Bu iki hareket belki daha yumuşak bir teknik gösteriyor, ancak
daha az hayati. Üç bale süiti yazdı, belirgin bir başarıya sahipti, eser müzikaldi ve yine de dansın coşkusuyla doluydu. En iyisi olan üçüncü bale süiti, Sam Franko yönetimindeki Amerikan Senfoni Orkestrası'nın bir konserinde üretildi.

Bir festival marşı, bir konser uvertürü, "Hector ve Andromache", iki komik opera ve koro ve orkestra için altı şarkının yanı sıra, birkaç bölüm şarkısı ve piyano parçası ve kırkı yayınlanmış olan yüzün üzerinde şarkı, adamın huzursuz
enerjisinin kanıtıdır. Yüksek akademik ortalama, onun ciddi kabul görme hakkının bir kanıtıdır.

Niagara efsanesi olan orkestra için bir kantat, "Lelewala", piyano eşliğinde yayınlandı. Şimdi, Niagara kafiye, düzyazı veya müziğin kırılgan kayıklarının üzerine atlamak için tehlikeli bir konu. Fıçı
çıtaları birini girdaptan geçirebilir, ancak müzik
çıtaları strese dayanamaz. Niagara Şelaleleri hakkında okuduğum veya duyduğum tüm yorumlardan yalnızca biri gülünç derecede uygunsuz görünmedi; o da şelaleyle yüz yüze geldiğinde, hayretle bastırılmış bir fısıltıyla, "Aman Tanrım!" diye haykıran genç bir çocuğun övgüsüydü. Ancak bu sözlerin Haendel'in "Hallelujah Korosu"nun bestecisinin bile müzik yapma eğilimlerini şaşırtacağı kabul edilmelidir. O bilgili besteci, George F. Artık hayatta olmayan Bristow, koro ve orkestra için bir eserde Niagara'yı kuşatmaya çalışmak gibi bir hata yaptı.
Hadley, "Lelewala" adlı eserinde tam olarak aynı ölümcül girişimde bulunmadı, çünkü şiir esas olarak bir aşk ve fedakarlık hikayesi; ancak
Niagara programlı bir olay olarak karşımıza çıkıyor ve metnin yazarı, bazı durumlarda
konuyu acınacak derecede yetersiz bıraktı.
Diğer anlarda, gerçek bir çekicilikle yazdı ve müzik
değerli birçok şeye sahip.

Yayınlanmış şarkıları arasında, Heine'nin "Wenn ich in deine Augen seh" ve daha az duyulan
"Sapphire sind die Augen dein" ve "Der Schmetterling ist in die Rose
verliebt" adlı eserlerinin alışılmadık derecede iyi düzenlemesi dikkat çekicidir. Hak ettiği popüler bir eser ise "I Plucked a Quill from
Cupid's Wing"dir. Bu kadar çok asık suratlı veya okula giden besteci arasında Hadley, özellikle aklı başında ve neşeli bir müzikle heyecanlandığı için önemlidir.

_Adolph M. Foerster._

[İllüstrasyon: ADOLPH M. FOERSTER.]

Amerikan şarkısı için İngiliz balladının dar, alaycı okulunu terk edip ulusal modeli olarak daha sonraki Alman okulunun _Lied_'ini alması şanslı bir durum olmuştur. Daha önceki İngiliz müziğinin, "İyi düzenlenmiş Klavye"nin anahtar-gezici fikrinde Bach'tan çok daha önce gelen bestecileri olduğu gibi, Henry Lawes veya Purcell gibi bir adamın eserinde şiire saygılı müziğine sahip olduğu doğrudur; ancak bu ruh İngiltere'den
çıktı ve en son halini, bu ülkeden ilk ve en kapsamlı
tanındığını itiraf eden Robert Franz gibi adamlarda buldu.

Franz ile yazışmalar, Pittsburg'un müzik hayatına ayrıcalık kazandıran
en sağlam Amerikan bestecilerinden biri olan Adolph M. Foerster tarafından on sekiz yıl boyunca sürdürüldü.
Franz'ı şahsen tanıyordu ve _Music_ dergisi için onun hakkında önemli bir takdir yazısı yazmıştı. Foerster, 1854'te Pittsburg'da doğdu. Üç yıllık ticari yaşamın ardından müziği ciddiye aldı ve 1872'den 1875'e kadar Leipzig'de Coccius ve Wenzel'den piyano, Grill ve Schimon'dan şarkı ve E.F. Richter ve Papperitz'den teori dersleri aldı. Amerika'ya döndüğünde, Virgil Clavier'in hayırsever mucidi tarafından yönetilen
Fort Wayne (Ind.) Müzik Konservatuvarı'na bağlandı. Bir yıl sonra Pittsburg'a geri döndü ve o zamandan beri orada kaldı. Bir süre
artık var olmayan bir senfoni topluluğunun ve koro birliğinin şefliğini yaptı. O zamandan beri kendini öğretmeye ve
kompozisyona adadı.

Foerster'in piyano bestelerinden opus 11, sıcak ve melodik bir "Valse Brillante"dir. Opus 13, Liszt'in planına göre, Petrarch'ın bir
lirik şiirine dayanan bir "Sonnet"tir, "Gli
occhi di ch'io parlai si caldamente"den güzel bir çeviridir. Tutkuyla doludur ve ısrarcı tekrarların işlenmesinde
ince bir çeşitlilik gösterir. Opus 18, iki sonatinayı birleştirir. İkincisi daha değerlidir, ancak her ikisi de, çoğu sonatina gibi, psikoloji açısından çok önemsizdir ve çocuk egzersizleri için
önerilemeyecek kadar biçimseldir. "Eros", scherzesque bir ikinci bölüme sahip akıcı bir melodidir.

Opus 37, ikisi de mükemmel eserler olan iki konser etüdü içerir. İlki, "Exaltation", çok özgündür, ancak ne başlangıcı ne de sonu özellikle çarpıcıdır. Ancak, aradaki müzik, başlığı haklı çıkaran bir
ateşe sahiptir. Bu etüt, Chopin'inkiler gibi,
aynı zamanda teknik bir çalışma ve bir ruh halidir. İkincisi, bir
"Lamentation", en gür aşağı doğru armoni ile başlar,
baslardan geri çekilen bir gelgitin azalan başlangıçları gibi
yukarı doğru hücum eder.
Bütün boyunca, armoniler ve duygular dikkat çekici derecede derindir ve
doruk noktaları çılgındır. Buna en iyi modern piyano
bestelerinden biri diyebilirim.

Opus 38'de on iki "Fantastik Parça" yer almaktadır. Bunlar kısa ton şiirleridir. İkincisi, "Sylvan Spirits", büyüleyicidir ve "Pretty
Marie" karşı konulamaz derecede neşeli bir melodiye sahiptir. Opus 6'nın altı şarkısını Robert Franz'a ithaf etmiştir. Bunlar çoğunlukla arpejsiz bir
stilde yazılmıştır, ancak hamile
sadelikleriyle çok ilginçtirler. İki durumda etkileyici bile olabilirler: iyi bilinen
şarkı sözü, "Im Rhein, im heiligen Strome" ve "Meeresstille." Opus 12, üç şarkıdan oluşan dikkate değer bir gruptur: "Mists" mükemmel bir şekilde uyumludur. Opus 25, melodi ve eşlikte en üst düzeyde yaratıcılığın bir rapsodisi olan "Ask Thou Not the Heather Gray"i içerir.
En iyi Amerikan şarkılarından biri yapan, akılda kalıcı bir mutluluğa ve canlılığa sahiptir. Opus 28, "Among Flowers" adlı bir kitaptır. Müzik her durumda iyidir ve özellikle Foerster'ın önceki şarkılarının
Tötonculuğundan kurtulması açısından tatmin edicidir. "Among the Roses" adlı şarkı, mükemmel müziği hak eden güzel bir şiire sahiptir. Baskın olanın baskınında çözülmemiş bir majör dokuzuncu akorla ürkütücü bir şekilde sona erer. Bu yüzden "In Blossom Time"ın çılgınlığı, bitkisel bir
türden ziyade insani bir duygudur. "The Cradle Song", Siegfried Idyl'i uyarlar ve "Old Proverb" neşelidir. Opus 34'ün iki şarkısı Byron'ın sözleriyle donatılmıştır. Opus 44'ün üç şarkısı da besteciler arasında artık pek rağbet görmeyen bu şairden yararlanır. Opus 42'de üç şarkı vardır: acıklı bir "Little Wild Rose" ve ciddiyetle dolu "By the Seaside". "The Shepherd's Lament", oktavlarda ters pedal noktası içeren garip bir eşlikle en iyi sözlerinden biridir. Ayrıca birkaç bölüm şarkısı da vardır.

Daha büyük formlarda, Bay Foerster daha da başarılıdır. Opus 10, Karl Schaefer'in "Thusnelda" şiirine dayanan tam orkestra için bir
Karakter parçası. Kısa ama canlı ve iyi birleştirilmiş. Opus 15, keman ve piyano için bir
Fantazi, piyano gerçekten daha iyi.
İşlem çok özgün ve güçlü fikir iyi korunmuş. Opus 21, keman, viyola, çello ve
piyano için bir
Quartette. İlk bölüm ciddi bir şekilde başlıyor, ancak bir
appassionato'ya dönüşüyor. Dört enstrümanın da konuşmada eşit sesi var ve
tüm patlamalar kontrpuanlı olmaktan çok duygusal. Muazzam bir
güç doruk noktasına ulaşılıyor. İkinci bölümde piyano çıkarılıyor ve
güzel bir adagio oluşuyor. Üçüncü bölüm çok komik bir allegro ve final daha da neşeli bir presto, aniden ciddiyet hareketleri var,
aniden sürükleniyor. Foerster bu Quartette'i ikinci bir Quartette'e, opus 40'a göre "çok daha aşağı" olarak adlandırıyor. Ancak bunu görmedim; ancak opus 21'i ustaca bir eser olarak adlandırmaktan çekinmiyorum.

Opus 24, viyolonsel ve piyano için bir "Albumblatt"tır. Duygu ve derin uyum zenginliği, mutlak samimiyet ve ilhamın bir harikasıdır. Opus 29, keman, viyolonsel ve piyano için bir Trio'dur. Üçü birlikte başlar, andante, viyolonsel oradan kopar,
kısa süre sonra diğerleri gelir, bir içki partisinin neşesine.
Bir askeri an, daha ciddi bir lirik ve bir bitiş
agitato vardır. İkinci bölüm, oldukça işlenmiş bir larghetto'dur.
Üçüncü bölüm, bir Beethoven presto ruhuna sahip bir vivace'dir.

Opus 36, keman ve piyano için bir süittir ve en ilgi çekici ve en yetenekli Novelette ile başlar.

Elyazmasında şunlar vardır: değersiz bir sonsöz ve bazı "Tristan und Isolde" anılarına rağmen tutkuyla ateşli ve canlı olan ayrıntılı bir balad, "Hero and Leander"; umutsuzlukla acı ve vahşi olan "Verzweifelung"; büyüleyici olduğu kadar ustaca bir vals içeren piyano için bir süit (op. 46); ve "Brahms'a Saygı" adlı bir final. Bu, baslarda Brahms'ın üçlü özelliğinden yoksun olsa da, bestecinin en iyi tarzının çoğunu, konuşma hilelerinden çok yorulmak bilmez gelişimi ve lirik duygu için anıtsal tematizmi ikame etmesinde barındıran, dikkate değer derecede akıllıca bir yazı parçasıdır. Elyazmasında aynı zamanda Goethe'nin "Faust"unun tam orkestra için bir önsözüdür. "Faust'un Meditasyonları", "Margarethe'nin Vizyonları", "Kötülük" ve "Aşk" (birbirlerinin neredeyse tersi), "Mephistopheles" ve benzerlerini içeren çok belirgin öncül motifleri vardır. Bu unsurların
çatışması büyük bir ustalıkla yönetilir ve Gretchen'ın üflemeli çalgılarda ölmesiyle
kutsal bir şekilde sona erer.

Yayınlanmış bir orkestral eser, Pittsburg'daki Carnegie Hall için Dedication March'tır. Sahne arkasında duyulan uzun bir korna fanfarıyla başlar.
Birdenbire, Andrew Carnegie'nin baş harfleriyle başlayan, Amerikan müziğinin çok şey borçlu olduğu birine layık bir övgü olan neşeli bir temaya girer.

_Charles Crozat Converse._

[İllüstrasyon: CHARLES CROZAT CONVERSE.]

Müzisyenler, bir sınıf olarak, çeşitli bir bilginliğe (diğer yönlerdeki bilgili kişiler tarafından tam olarak iade edilen bir iltifat, ki onlar neredeyse her zaman müziğin gerçek sanatından tamamen habersizdir) eğilimli değildir.
Kural kanıtlayan istisnalardan biri, birçok felsefeye
dalan Charles Crozat Converse'dir. İlgi alanlarının çok yönlülüğüne bir örnek, Standart Sözlük tarafından benimsenen "thon" kelimesini türetmesidir (her yerde bulunan "o veya o" ve "onun" garipliklerinin yararlı bir ikamesi).

Converse'in kökeni 1630'a kadar uzanan Amerikan kökenlidir. Converse, 7 Ekim 1832'de
Warren, Mass.'te doğdu. İngilizce ve klasikler konusunda iyi bir temele
sahip olduktan sonra, 1855'te Almanya'ya gitti. Burada hukuk ve felsefe, Leipzig'deki Konservatuvar'da müzik okudu. Richter, Hauptmann, Plaidy ve Haupt'un derslerinden keyif aldı ve Liszt ve Spohr ile tanıştı. Spohr, özellikle
çalışmalarıyla ilgilendi, etkili oldu ve
çalışmalarının başarısına güvendi.

Amerika'ya döndükten sonra, 1860 yılında Albany Üniversitesi Hukuk Bölümü'nden LL.B. derecesiyle mezun oldu. B, o zamandan beri sıra dışı başarılarına bir övgü olarak D'ye dönüştürüldü.
Converse, Cambridge Üniversitesi'nin profesörü, tanınmış İngiliz besteci Sterndale Bennett tarafından kendisine teklif edilen Müzik Doktorluğu onurunu, 126. Mezmur'da Mezmur-Kantat'ını sonlandıran beş sesli çift fügde ortaya konan bilgideki ustalığı nedeniyle reddetti.

Bu bilimsel çalışma, 1888'de Chicago'da Theodore Thomas'ın yönetiminde icra edildi.

Dini müziğe yaygın olarak bilinen bir katkısı, Converse'in ilahisi, "What a Friend We Have in Jesus", Hristiyanlığın tüm dillerinde basılmış ve elli milyon kopya satılmıştır. Bu melodi, Moody ve Sankey tipi diğer söylenebilecek havalarla birlikte, Pazar okulu çocuğu kalbimde sıcak bir yer işgal etti, ancak şimdi hafızamda mırıldandığımda, tatlı ve zayıf bir tadı var. En azından müzikal olarak, popülaritesi korkunç. Converse, kilise uyku ilaçları arasında yer alan birçok başka ilahi melodisi yazdı. Ayrıca, yakın zamanda dünyanın en iyi ilahilerinden oluşan bir koleksiyonu "Standart İlahi Kitabı"nda derledi. Bu alanda Converse, geleneksel olmasına rağmen -ve geleneksellik burada kaçınılmaz olarak düşünülebilir- yumuşak bir uyum ve samimi bir duyguya sahiptir.

Kesinlikle ulusal bir hava eksikliğimizi gidermek için sayısız girişimde bulunuldu, ancak bunların çok azı o ilk gerekliliğe, ateşli bir akılda kalıcılığa sahip ve çoğu da Dördüncü Temmuz yüceltmesine dayanabilen damaklarda bile donukluk yaratacak kadar abartılı oldu. "Amerika" ile ilgili sorunun, "kaderin ona Smith adını vererek gizlemeye çalıştığı" adamın yazdığı asil sözlerden kaynaklanmadığını fark eden Converse, bu şiire yeni bir hava kattı. Ancak ne yazık ki, çokça ödünç alınan orijinal melodiyi değiştirme yöntemi çok şeffaf. Bu fikri hiç terk etmedi veya ritmi veya ruhu değiştirmedi. Sadece melodisini "God Save the Queen"in aşağı indiği yere kadar yukarı taşıdı ve melodisini İngilizlerin yükseldiği yere kadar aşağı eğdi. Sanırım, ulusal ilahisinin büyük çoğunluğa ulaşmasının ve meşaleli geçit törenleri ve onaylamalar gibi kamusal etkinliklerde belirgin bir şekilde yer almamasının başlıca nedeni budur.

"Karl Redan" takma adıyla yayınlanan eser veya "C.O. Nevers" ve "C.E. Revons," basılmış tek seküler müzikleri Paris'te yayınlanan Amerikan Uvertürü ve Almanya'da yayınlanan altı şarkıdan oluşan bir kitaptır.

Müzik evrensel dil olarak adlandırılır, ancak güçlü bir şekilde belirgin
lehçelere ve bazen yabancı halklara çevrilemeyen ulusal bir
tadı vardır. Bu nedenle bu altı şarkıda, yalnızca kelimeler Almanca değildir.
Bir Cermen
eskisine dayanırlar ve yalnızca Berlin'den Braunschweig'e ve Leipzig civarında modüle edilirler. Şarkılar çalışmayı geri öderken,
kesinlikle lirik bir duygudan ziyade piyano meditasyonuyla işaretlenmiştir. "Aufmunterung zur Freude" uysal bir allegrettodur; "Wehmuth" daha iyidir; "Taeuschung" tutku ve derinliğin kısa bir ağıtıdır; "Ruhe in
der Geliebten" zengin duygu ve uyumla dolu orta kısmında en iyisidir. Sonu ucuzdur. "Der gefangene Saenger" İlk başta Schubert'e atfedilen "Adieu"nun sadece küçük bir varyasyonu;
sonrasında mükemmel.

Converse'in el yazması halinde büyük bir müzik koleksiyonu var, bunların hiçbirini incelemekten zevk almadım, sadece şefkatli bir kutsal ninni. İki senfoni, on süit ve konser uvertürü, üç senfonik şiir,
bir oratoryo, "The Captivity", altı yaylı dörtlüsü ve bir yığın mezmur ve diğer vokal yazı var.

Bu eserlerden üçü belirgin bir başarıyla üretildi:
"Christmas Overture", Walter Damrosch yönetimindeki Manuscript Society'nin halka açık konserlerinden birinde; "Im Fruehling" uvertürü, Theodore Thomas'ın şefliğinde Brooklyn ve New York'taki konserlerde; ve Amerikan uvertürü, "Hail Columbia!", Patrick Gilmore yönetimindeki Boston Peace Jubilee'de, Thomas yönetimindeki Columbian Exposition'da ve Anton Seidl yönetiminde New York'ta.

Bu son uvertür, Schott et Cie tarafından Paris'te yayınlanma ayrıcalığını kazandı. "Hail, Columbia!"nın coşkulu havası üzerine inşa edilmiştir. Bu, yavaş minör giriş bölümünde ima edilmiştir; havanın kendisi, daha sonra bir kodada tam hızda görünen konulardan biri olarak tematik olarak belirtilmiştir. Enstrümantasyon muhteşemdir ve doruk noktası ezicidir.

Eserin tamamı, ustaca bir müzik bestesinden daha fazlasıdır. Vatanseverliğin bir
ova ateşidir.

_L.A. Coerne._

[İllüstrasyon: LOUIS ADOLPHE COERNE.]

Bir Amerikalı tarafından bir Amerikan konusu üzerine yazılmış büyük bir opera, sabırsızlıkla beklenen bir
başarıdır. "A Woman of Marblehead" adlı bu operayı görmemiş olsam da, bestecisinin diğer eserlerinin incelenmesinden, bunun değerli bir şey olduğunu tahmin etmek güvenlidir.

Bu operanın müziğini yazan Louis Adolphe Coerne, 1870'te New Jersey, Newark'ta doğdu ve altı ila on yıllarını yurtdışında müzik eğitimi alarak geçirdi, Stuttgart ve Paris'te. Amerika'ya döndüğünde Harvard College'a girdi ve John Knowles Paine'den armoni ve kompozisyon okudu. Kneisel'den keman öğrendi. 1890'da Münih'e gitti ve
Royal Academy of Music'te Rheinberger'den org ve kompozisyon, Hieber'den keman öğrendi. Artık
kemancılık kariyerini bırakıp besteci, şef ve orgcu olmaya karar verdi. 1893'te Boston'a döndü ve orgcu olarak çalıştı. Bir yıl sonra Buffalo'ya gitti ve üç yıl boyunca Liedertafel'i yönetti.

Harvard'dayken Coerne, yaylı orkestra eşliğinde keman ve çello için bir konçerto, tam orkestra için bir fantezi ve üniversite şapelinde icra edilen bir dizi ilahi besteledi ve üretti. Münih ve Stuttgart'tayken bir yaylı süit, yaylı çalgılar, korno ve arp eşliğinde bir org konçertosu, üç koro eseri ve kendi konusu olan bir bale olan "Evadne" yazdı ve üretti. Longfellow'un "Hiawatha"sı üzerine yazdığı senfonik şiir de orada kişisel yönetimi altında büyük bir başarıyla sahnelendi ve daha sonra Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi. Daha sonra Theodore Thomas tarafından Chicago'daki Dünya Fuarı'na katılmaya ve Festival Salonu'ndaki büyük orgda resitaller vermeye davet edildi. Yazılarından neredeyse hiçbirini duymamış veya görmemiş olmam benim talihsizliğimdi, sadece "Evadne" balesinden (op. 155) yayınlanmış "Karakter Parçaları" hariç. Bolero ritminde bir "Palyaço Dansı" çok keyifli. "II. Perdeye Giriş" birçok farklı fikir ve tuhaf bir armonik
güzelliğe sahip bir pasaj içeriyor. "Valse de Salon"un iyi kısımları var, ancak biraz abartılı. "Şeytan Dansı" bazı mükemmel armonik
etkiler sunuyor, ancak "Koro ve Finalli Vals" eserin en iyi parçası. Orkestrada, bir valsin olması gerektiği gibi, karşı konulamaz bir vals hareketiyle başlıyor. Daha sonra bu rapsodinin üzerine bir koro ekleniyor ve mükemmel bir
zenginliğin doruk noktasına ulaşılıyor.

Org için Coerne çok şey yazmış ve iyi bestelemiştir. Yaylı çalgılar dörtlüsünden (op. 19) üç parçanın uyarlaması var; zarif bir Minuet,
tuhaf bir Arya ve bir Füg. Sonra, tefekkürlü müzisyenler tarafından yazılan çoğu marş gibi, canlı olmaktan çok tematik olan ve özlenen ama asla gelmeyen büyük bir ilahinin huzursuz ve ayrıntılı bir hazırlığıyla işaretlenen üç Marş var. Bunların yanı sıra,
çok hoş bir Pastoral, iyi bir Yükseliş ve bir Noktürn var.

Coerne'nin senfonik şiiri "Hiawatha", piyano için dört el için düzenlenmiştir ve ayrıca keman veya viyolonsel ve piyano için bir düzenleme de vardır, ancak bunları görmedim. Hepimizin beklediği şey, Amerikan büyük operası "A Woman of Marblehead". Mermer kalbi almayacağı tahmin ediliyor.

BÖLÜM IV.

SÖMÜRGECİLER.

Sanat, münzevi olarak gelişmez. Elbette, her büyük yaratıcının belirli bir ruhsal mesafe ve içsel bir izolasyonu vardır; ancak zaman zaman eserini diğer sanatçıların karşılaştırmasına tabi tutmalıdır; onların keşiflerinden ve hatalarından faydalanmalıdır; eski inancından asla kimseyi vazgeçirmeyen o tutkulu müzikal tartışmalarda aşırı ısınmalı ve daha önce sahip olunan inançları yükseltmek, kalorik geliştirmek ve derinleştirmek için yararlı bir şekilde hizmet etmelidir; eleştirilerini başkalarıyla paylaşmalı ve standartları tartışmalıdır, aksi takdirde dünyanın geri kalanı için sonsuza dek bayat ve kârsız keşifler yapacaktır; insanların ruhlarına uzun süredir barajlanmış kanallardan ulaşmaya çalışacaktır ve başarıları safça ve ilkel kabalıkla gölgelenecektir. Bu nedenle, sanatsal eğilim evrensel bir sinir sistemi olabilirken, sanatçılar gangliyonlaşmaya eğilimlidir. Sinir düğümleri boyut ve önem açısından farklılık gösterir ve bir ana ganglion besleyici beyin görevi görebilir, ancak aktiviteyi tekeline alamaz. Özellikle Amerika'da, bu ganglionlar veya koloniler gelişimimizin ilginç ve hayati bir aşamasıdır. Farklı federe devletlerin çoğunun eski dünya krallıkları kadar büyük olduğu bir ülke için, herhangi bir başkentin egemen olması açıkça imkansızdır. Dahası, ulusal ruh herhangi bir merkezi bir kehanet merkezi olarak kabul edemeyecek kadar itaatsizdir.

Kesinlikle kendisine saygın bestecilerin çoğunluğunu çekmiş olan New York, en önemlilerinin çoğunu henüz toplayamamıştır ve Fransız Akademisi gibi, göze çarpan
yoklukları nedeniyle her zaman prestijden yoksun kalmalıdır. İkinci olarak, New York ülkenin en az ciddi ve en kararsız şehridir ve diğer şehirler tarafından karışık kıskançlık ve himayeyle karşılanır.

Boston ülkenin geri kalanı tarafından daha da sevilmiyor. Ve New York ve diğer şehirler müzik kolonisinin önde gelen ruhlarından o kadar çoğunu cezbetti ki, bir zamanlar ezici olan üstünlüğünü iddia edemiyor. Ve yine de Boston, çokça kötüye kullanılan bir terim olan kültürün en yüksek Amerikan temsilcisiydi ve öyle olmaya devam ediyor. Tüm sanatlar arasında, müzik şüphesiz en büyük ilgiyi görüyor. Boston'un Amerikan müziğine yaptığı yardım hayati önem taşıyor ve diğer herhangi bir şehrinkinden çok daha ağır basıyor. Senfoni Orkestrası gibi muhteşem bir organizasyonun bu kadar popüler olabilmesi, genel sanat takdirinin sağlamlığını gösteriyor. Orkestra, Amerikalı besteciye duyulma şansı vermek konusunda da oldukça istekliydi. Boston, Amerikan müziğinin sadece yaratıcısı değil, büyük ölçüde eğitmeniydi. Boston kasabasında, halk her şeyi ciddiye alır ve titizlikle ele alır. New York'ta ise onları şiddetle, kaprisli bir şekilde ele alır. Çoğu genelleme gibi, bunun da muhtemelen dahil edilenlerden daha fazla istisnası vardır. Ancak kullanışlıdır. Bu iki kasabanın sakinlerini bir araya getirmek de kullanışlıdır, bunu başka bir yerde tartışmadım. Chicago
çevresi başka bir yoğun topluluk oluşturur; St. Louis ve Cleveland'ın faaliyetleri, okul içi değerden daha fazladır; bir zamanlar güçlü Alman niteliklerinin gerektirdiği kadar müzikal olarak gelişen, ancak hızlı ve garip bir düşüş yaşayan Cincinnati, yeniden yürekleri canlandırıyor gibi görünüyor. Bunun için Frank van der Stucken'ın enerjisi büyük ölçüde takdire şayandır. Yabancı doğumlu bestecilerin yanı sıra, Richard Kieserling, Jr. ve Emil Wiegand'ın çalışmalarından da bahsetmek gerekir.
İlki 1891'de Avrupa'ya gitti ve Reinecke, Homeyer, Rust, Schreck ve Jadassohn'dan Leipzig Konservatuvarı'nda eğitim aldı. Ayrıca Sitt'ten şeflik eğitimi aldı. Mezuniyetinde kendi bestesi olan "Jeanne d'Arc"ın bir performansını yönetti. 1895'te memleketi Cincinnati'ye döndü ve o zamandan beri orada ders verip şeflik yaptı. Piyano parçaları ve şarkılarının yanı sıra eserleri arasında şunlar yer alır: Kadın korosu ve piyano için "A May Song"; keman ve piyano için altı parça; erkek korosu, bariton solo ve orkestra için bir balad olan "Harold"; erkek korosu için bestelenen "Were It Not For Love"; birkaç erkek korosu seti; karma koro a cappella için bir motet; yaylı orkestra için bir
berceuse, keman ve orkestra için bir giriş ve rondo; ve büyük orkestra için bir "Marche Nuptiale".

Emil Wiegand da Cincinnati'de doğdu ve keman üzerine ilk derslerini babasından aldı. Teorik çalışmalarını
tamamen Cincinnati'de aldı. Yerel Senfonik
Orkestra'nın bir üyesidir ve büyük orkestra için bir uvertür, bir yaylı
dörtlü ve keman, piyano ve ses için çeşitli parçalar bestelemiştir.

San Francisco'da Kelley ve Page'in orada aktif olduğu
günlere göre daha az önemli müzik bestelemeleri var. H.B.'nin
çalışmaları Pasmore, _cognoscenti_ tarafından çok beğeniliyor, ayrıca San Francisco'da doğan, Almanya'da eğitim gören ve senfoniler, senfonik bir şiir, "Lamia", romantik bir opera ve diğer eserler besteleyen Frederick Zeck, Jr.'ın eserleri; Kaliforniya'da doğan ve yurtdışında eğitim gören, konser piyanisti Samuel Fleischmann, diğer şeylerin yanı sıra New York'ta icra edilen "Hero and Leander" adlı bir uvertür yazmış; ve Avrupa'da eğitim görmüş ve iyi eserler yazmış P.C. Allen.

Ancak daha büyük şehirler hiçbir şekilde tüm değerli besteleri içermiyor. Birçok küçük şehirde ve hatta birkaç köyde bile yüksek kültüre sahip ve ciddi çaba gösteren kişiler bulunabilir.

New York, Yonkers'da, Longfellow'un "Hiawatha"sı üzerine sıklıkla icra edilen dramatik bir kantat
yazmış olan Frederick R. Burton var. Bu çalışmada, H.E. Krehbiel tarafından not edilen ve kantatada zevkle işlenen gerçek bir Hint teması kullanılmıştır, orantısız bir ritimde bir davulun aralıksız gümlemesi, ona kesinlikle barbarca bir ton verir. Kantata ayrıca ilginç ve dokunaklı bir kontralto arya ve Minnehaha'nın ölüm şarkısının acıklı bir düzenlemesini içerir. Burton, Harvard mezunudur ve bir yazardır ve aynı zamanda bir bestecidir. 1896'da şefliğini yaptığı Yonkers Koro Derneği'ni kurmuştur.

Hartford, Conn.'da, 1848'de Marion, Mass.'te doğan Nathan H. Allen vardır. 1867'de Berlin'e gitti ve burada üç yıl boyunca Haupt'un öğrencisi oldu. Bu ülkede orgcu ve öğretmen olarak aktif olarak çalıştı. Kutsal müzik bestelerinin birçoğu yayımlandı,
"The Apotheosis of St. Dorothy" adlı kantat da dahil.

Providence, R.I.'da , 10 Kasım 1850'de Willimantic, Conn.'da doğan ve sömürge kökenli olan Jules Jordan, önemli bir isimdir. Başlıca ilgi duyduğu şey oratoryo şarkıcılığı olmasına rağmen, ki bu alanda öne çıkmıştır, bazıları çok popüler olan bir dizi şarkı yazmıştır. Bunların en iyileri coşkulu bir "Love's Philosophy", lezzetli bir "Dutch Lullaby", "An Old Song" ve "Stay By and Sing"dir. Bazı dini şarkılar, part şarkıları ve soli, koro ve orkestra için üç eser yazmıştır, "Windswept Wheat", "A Night Service" ve "Barbara Frietchie"; ayrıca Mme. Nordica tarafından Worcester Müzik Festivali'nde söylenen soprano ve orkestra için dramatik bir sahne olan "Joel". Bunu görmedim, romantik operası "Rip Van Winkle"ı da görmedim. Haziran 1895'te Brown Üniversitesi ona Müzik Doktoru
derecesi verdi. Şarkılarından oluşan iki albüm yayınlandı.

Birçok dini solo ve part şarkısının yazarı olan E.W. Hanscom, Auburn, Me'de yaşıyor. Aynı eyalette Durham'da 28 Aralık 1848'de doğdu. Seçkin öğretmenlerden özel çalışmalar almak için Londra, Berlin ve Viyana'ya iki kez uzun ziyaretlerde bulundu, ancak çoğunlukla Maine'de eğitim gördü. Hanscom, dini şarkılarının yanı sıra, hepsi zekice yazılmış altı şarkıdan oluşan bir grup ve özellikle iyi bir şarkı sözü olan "Go, Rose, and in Her Golden Hair", çok zengin bir şekilde uyumlu bir "Lullaby" ve keman obbligato'lu iki "Christmas Song" yayınladı.

Ohio, Delaware'de, Ohio Wesleyan Üniversitesi'nde, birçok değerli besteye ilham veren, ancak yalnızca ikisinin yayıncısı olan, "Dreamland" ve "Life is a Flower" adlı iki parçalı şarkının, ikincisi çok mükemmel bir yazı olan, besteci Willard J. Baltzell vardır. Baltzell, birkaç yıl Philadelphia'nın müzikal rehavetinin kurbanı oldu. Müzik eğitimini orada aldı. Rossetti'nin "Love's Nocturne" adlı eserine dayanan bir süit, "Three Guardsmen" adlı bir uvertür, orkestra için bir "Novelette", "The Mystery of Life" adlı bir kantat ve bariton sololu, tamamlanmamış bir Mezmurlar xvii. düzenlemesi yazmıştır. Bunların hepsi orkestra için bestelenmiştir ve gördüğüm el yazması dikkate değer bir psikolojik güç göstermektedir. Diğer eserleri şunlardır: bir yaylı dörtlüsü, Rossetti'nin "Eden Bower" şiirine dayanan bir üçlü, "Lilith", bir nonet ve bir keman sonatı. Ayrıca
piyano ve org fügleri ve diğer eserler için de yazmıştır. Bunları görmedim; ancak şarkılarının çoğunu el yazması olarak okudum ve bunlar dikkate değer bir gayret ve şiire dair iyi bir anlayış ortaya koyuyor. "Desire" adlı şarkısı, bir güneş ışığındaki altın zerreleri gibi dans eden yüksek renkli uyum lekeleriyle doludur. "Madrigal" adlı şarkısı çok fazla stil ve mizah içeriyor. Langdon E. Mitchell'in bir dizi dizesini, ayrıca ilginç bir başarısızlık olan "The Journey" adlı bir şarkı döngüsünü müziğe uyarladı; bu başarısızlık, hiçbir halk şarkıcısının ilgisini çekemediği için başarısız oldu ve sanatsal müzikal manzara önerisi nedeniyle ilginçti; ve
son derece kasvetli olan "Fallen Leaf" ve bazı dikkat çekici ayrıntılara ve garip ama etkili, belirsiz bir sona sahip olan "Loss" adlı şarkılar var. Diğer şarkılar, E.C. Stedman'ın "Thou Art Mine" adlı eserinin son derece coşkulu bir ortamı ve besteciler için
tek başına ilgi çekici olan bir şair olan Richard Watson Gilder'ın sözlerine göre bir dizi şarkı: "Thistledown" karşı konulamaz derecede değişken; "Because the Rose Must Fade" asil bir ruh haline sahip; "The Winter Heart" güçlü bir kısa şarkı ve "Woman's Thought", bir veya iki tehlikeli an dışında, heyecan verici ve yoğun. Baltzell, becerisinin yeterli olduğu ayrıntılı eşlikler yazıyor ve etkilerinden korkmuyor.

Colorado'nun uzak Xanadu'sunda, ünlü Carl Goldmark'ın yeğeni Rubin Goldmark yaşıyor. 1872'de New York'ta doğdu. Devlet okullarına ve New York Şehir Koleji'ne gitti. Yedi yaşında, on yedi yaşında Viyana'ya gittiği Alfred M. Livonius ile piyano çalışmalarına başladı. Orada Anton Door ile piyano ve Fuchs ile kompozisyon çalıştı ve iki yılda armoni ve kontrpuan üzerine üç yıllık bir kursu tamamladı. New York'a döndüğünde Rafael Joseffy ile ve Doktor Dvorak ile bir yıl çalıştı. 1892'de sağlığı için Colorado Springs'e gitti. Orada başarılı bir Müzik Koleji kurduktan sonra, müdürü ve müzik konularında öğretim görevlisi olarak kaldı. On dokuz yaşındayken orkestra için "Tema ve Varyasyonlar"ını yazdı. Bunlar 1895'te Bay Seidl'in liderliğinde büyük bir başarıyla icra edildi. Armonileri eşsiz derecede net ve tatlıydı, iyi eski okuldan. Yirmi yaşındayken Goldmark piyano, keman ve çello için bir üçlü yazdı. Bu eserin konservatuvar konserlerinden birinde ilk kez icra edilmesinden sonra Doktor Dvorak, "Şimdi iki Goldmark var." diye haykırdı. Eser ayrıca Kaltenborn Quartette'in konserlerinde de sahnelendi ve yayınlandı. Ciddi bir allegronun ortaya çıktığı geçici bir sorgulamayla başlıyor. Lirik ve aklı başında, ancak özellikle modern değil ve kesinlikle ruhen devrimci değil. Bir romanza olan ikinci bölüm daha fazla
kontrapuntal kaynak gösteriyor ve derin bir özlem ve çekicilikle dolu, son derece güzel bir bölüm. Scherzo, ciddi bir ara ile
alıcı bir şakacılık sergiliyor. Piyano bölümü özellikle mizahi. Final, belki de bilinçsiz olan bir Etiyopya dokunuşuyla başlıyor. Tüm bölüm çok özgün ve tuhaf.

Goldmark'ın müziği, muhafazakar bir
sadelikten modern bir
ayrıntılılığa doğru istikrarlı bir gelişme gösteriyor, belirsizliğe yol açmazsa tamamen
övülecek bir gelişme. Bu tehlike, koro ve orkestra için yazdığı "Kevlaar'a Hac Yolculuğu" adlı kantatından yola çıkarak Goldmark'ın kariyerini tehdit ediyor gibi görünüyor. Bu eser, yer yer oldukça ilgi çekici ve belirgin şekilde becerikli olsa da, halkın anlaması için fazlaca
anlaşılması zor ve kasvetli.

MS'de inceleme ayrıcalığına sahip olduğum eserlerin çoğu
o zamandan beri yayınlandı; şarkılarının birçoğunda çok fazla özgünlük, çok fazla başarı
ve daha fazla umut var. Marlowe'un "Come Live with Me" adlı bestesini, birkaç eksantrikliğe rağmen, genel olarak, ayrıntılı bir şekilde güzel bir eşlik üzerinde büyük bir melodi akıcılığı gösteriyor. Ciddi ve gizemli "Orman Şarkısı" "ormandan çekilmiş" reklamını hak ediyor. "Die erste Liebe"
uyumda tefekkürlü bir özgünlük gösteriyor ve ilginç bir
uyumsuzluk ve çözülmeyle sona eriyor. "O'er the Woods' Brow" çok garip ve ilginç, ancak biraz anlaşılması güç. "An den
Abendsstern" adlı şarkı ise daha az ilginç; karşılaştırmayı zorlayan bir isme sahip ancak keyifli bir şarkı. "Es muss ein Wunderbares sein", kristalin armonilerinde hafif uyumsuzluklarla birlikte yeni efektlerle dikkat çekiyor. Piyano ve keman için bir sonat ve viyolonsel için bir romanza yayınlandı ve "Hiawatha" uvertürü Boston Senfoni Orkestrası tarafından çalındı. Bu vesileyle her zaman alıntılanmaya değer
mezzotintist James Huneker şunları yazdı:

"Çok dikkat çekici bir bestecinin yeğeni, Carl Goldmark
bugün toplayabileceğiniz tüm Grieg'leri, Massenets'leri, Mascagnis'leri,
Saint-Saens'leri ve Dvorak'ları geride bırakıyor, notalarında amca benzeri görüntünün varlığından korkmalı. Onun 'Hiawatha' uvertürü geçen hafta Çarşamba günü Bay Gericke ve Boston Senfoni Orkestrası tarafından çalındı. Yaylı çalgılardaki ilk kantilenada neredeyse yerimden fırladım.
Şaşırtıcı derecede lezzetli ve Goldmarkvariydi,--genç bir Goldmark yargıya vardı. Ailenin armağanları renk ve ritimdir. Bu genç bunlara sahip ve ayrıca zekası da var. Orijinal buluş henüz gelmedi, ancak umutlarım var. Hint olmayan uvertürü, özgür fantezide çok uzun olmasına rağmen, iyi şeylerle dolu. Hayat var ve hayat varken
ritm var ve hoş bir çeşitlilik var. Allegronun bir
güçlü melodisi var ve coşku ve dinamik parıltı sürüyor. O sürüyor,
Rubin Goldmark yapıyor ve parçayı iki kez daha duyabilirdim. Genç Amerikalı besteci son zamanlarda boş durmadı."

_New York Kolonisi._

Sanatın canlı olduğu her dönemde şiddet yanlısı bir hizip olmalı ve
nerede şiddet yanlısı bir hizip varsa, orada mutlaka kavgayı köprülemeye çalışan bir _tertium quid_
olacaktır. Daniel Webster'lar Robert Haynes'i çağırıyor ve ikisi birlikte uzlaşmacıları, Henry Clays'i çağrıştırıyor.

Müzik canlılık içindeyken her zaman
kızgınlaşan modernite ve klasisizm arasındaki mücadelede, farklı okulların çatışan teorilerini uzlaştırmaya ve uzlaştırmayı kendi çalışmalarında somutlaştırmaya çalışan bazı ateşli ruhlar her zaman bulunur.
Bunun
ilginç bir örneği, en iyi Amerikan piyano bestelerinden biri olan Arthur Whiting'in
piyano ve orkestra için
fantastik eserinin anatomik
yapısında bulunabilir.

Besteci, klasik sonat formülüne saygılarını sunmayı ve aynı zamanda daha romantik ve modern kullanımlara doğru bükün. Deneyinin sonucu her bestecinin ilgisini
çekecek bir formdur. Whiting'in ifade ettiği gibi, sonat
formunu "teleskoplaştırmıştır". Yavaş giriş, her zamanki gibi görünen ancak göründükleri gibi biraz
geliştirilmiş olan birinci ve ikinci konulara hazırlık yapar. Şimdi, düzenli gelişimin yerine, pastoral hareket öne çıkarılır. Bunu birinci ve ikinci konuların tekrarı izler. Sonra final gelir. Tüm bu hareketler duraklamadan icra edilir ve sonuç o kadar
başarılıdır ki Whiting aynı planı bir beşli için kullanır.

El yazısı uzmanları bir yazı sayfasının "resim efekti"nden bahsetmeyi severler. Bazen farklı bestecilerin müzik sayfaları arasındaki "resim efekti" benzerliğini görmek şaşırtıcıdır. Örneğin, yakışıklıca
sömürülen Perosi, bir sayfa yazar ki, eğer
kol boyu mesafeden tutulursa, Palestrina'nınkilerden biri olduğuna yemin edersiniz. Bay Whiting'in müziğinin bazılarında kesinlikle Brahmsvari bir resim efekti vardır. Bu his,
Whiting'in konserlerinde Brahms'a gösterilen coşkuyu hatırladığımızda vurgulanır, Viyana Ursus Minor'un eserleri
onur yerini tutar. Ancak, benzerlik sadece yüzeyseldir ve Whiting'in müziğinin kendine özgü bir zihni vardır.

Söz konusu fantezi (op. 11) bireysellik ve parlaklıkla doludur. İlk konu yaylılar tarafından appassionato olarak duyurulur, piyano genel hatları izleyen arabesk ile birleşir. Bu biraz geliştirildikten sonra, ikinci konu göreceli majörde tuhaf bir şekilde gelir. Bu, büyük bir kromatik
zenginlikle yazılmıştır ve oldukça cömertçe geliştirilmiştir. Aniden
kaybolup gidiyor, genellikle ikinci bölüm olarak adlandırılan, piyanoya obua, flüt, klarnet ve
son olarak da kornanın cevap verdiği bir pastoral bölüme dönüşüyor. Bu bölüm, ilk bölümün tekrarıyla birleşene kadar yavaş yavaş heyecanlandırılıyor. Bu tekrar sırasında pastoralin küçük anı parıltıları görülüyor. Büyük bir cesaretin kodası, "scherzando" olarak işaretlenen ancak tonu oldukça savaşçı olan son bölüme yol açıyor. Kesinlikle asil olan bu kompozisyon büyük bir parlaklık ve güçle sona eriyor. Orkestra notası ve iki piyano için yayınlanıyor.

Whiting, 20 Haziran 1861'de Cambridge, Mass.'te doğdu. William H. Sherwood ile piyano çalıştı ve her ikisi de eserlerini seslendiren kuruluşlar olan Boston Senfoni Orkestrası ve Kneisel
Quartette ile konser çalarak başarılı bir kariyer yaptı. 1883'te iki yıl boyunca Münih'e gitti ve burada Rheinberger ile kontrpuan
ve kompozisyon çalıştı. Şu anda New York'ta konser piyanisti ve öğretmen olarak yaşıyor.

[Müzik: Idylle.

Arthur Whiting.

Telif hakkı, 1895, G. Schirmer.

BİR PARÇA. ]

Piyano için yazdığı dört eser şunlardır: "Six Bagatelles", bunlardan "Caprice" büyüleyici, bulaşıcı bir codaya sahipken, "Humoreske" daha az basit ve daha az eğlencelidir. "Album Leaf" hoş bir
hevestir ve "Idylle" yün kadar narindir. Üç "Characteristic Waltzes"tan "Valse Sentimentale" açık ara en
ilginç olanıdır. Çok romantik olan bir tür armonik sis yaratmayı başarır.

Whiting ses için çok az şey yazmıştır. Kilise müziği onu çok ilgilendirir ve çeşitli ilahiler, sabah ve akşam ayini yazmıştır, bunlar büyük ölçüde geleneksel Piskoposluk kilise tarzının renklerine sadık kalır, ancak teatral olmadan hararetli olmayı başarır. Bir üçlü, bir keman sonatı ve bir piyano beşlisi, yaylılar için bir süit ve orkestra için bir konser uvertürü yazılarının listesini tamamlar.

Whiting'in "Fantasy"sinin bir performansı sırasında Philip Hale onu şöyle özetlemiştir:

"Geçmişte, Bay Whiting'in bir meslek sorusunu ilk düşündüğünde
satranç ve müzik arasında tereddüt etmiş olması gerektiği fikrine meyilliydim.

Bana müziği
bir oyunda
olduğu gibi
tasarlanmış açılışlar, gambitler ve tuhaf şeylerle dolu gibi geldi. O oyuncuydu ve seyirci onun
düşmanıydı. Bay Whiting genellikle kolay galipti. Seyirci yarışmayı
bıraktı ve müzisyenin
becerisine hayran kaldı.

"Bay Whiting'in müziğine saygı duyuyordunuz, ancak ona karşı kişisel bir sevgi hissetmiyordunuz. Müzikte insanlıktan yoksundu. Bay Whiting'in yüksek idealleri vardı ve şüphesiz vardır. Müzikteki duygusallık ona tahammül edilemez bir şey, kamu ahlakına aykırı bir şey, seçkinler tarafından bastırılması gereken bir şey gibi
görünüyordu. Belki de müzikte cinselliğe karşı bir yasaklama
için dilekçe verecek kadar ileri gitmemişti; ancak tek amacı katı
entelektüellikti. Aynı yazarın, şu anda eklediği, Sahne Eğlencesinin Mutlak Yasadışılığı
tamamen Gösterilmiş olan A Serious Call to Dindar and Holy Composition, or A Practical
Treatise upon Musical Perfection adlı eserini yazabilirdi. "Bay Whiting'in müzikal tavrında neredeyse hoşgörüsüzlük vardı. Kendisi mizahtan ziyade nüktedan bir adam, alaycılıkta çok hoş bir
yeteneği olan bir adam. Çalışkan, titiz, kendi eserlerini sert bir şekilde yargılayan biri. Bir müzisyen olarak
en kurak günlerinde bile içten saygıyı hak ediyordu.

"Şimdi bu fantezi, Bay Whiting'in müzikal düşünce tarzındaki bir
değişimin dışa dönük ve kesin ifadesidir ve bu
değişim kesinlikle daha iyiye yöneliktir. Hala saf bir entelektüellik gösterisi var; hala kendi kendine
dayatılan sorunların çözümü var; ancak Bay Whiting'in müzikal zevki artık kesinlikle bencil değil. İşte kelimenin gerçek anlamıyla bir fantezi; form burada hayal gücüne tabi. Geleneksel terminolojiyi gözlemlemek isterseniz, ilk bölüm, özellikle belirgin bir
içsel değeri olmayan tematik materyalin işlendiği beceri, evet, hayal gücüyle dikkat çekiyor. Pastorale taze ve kışkırtıcıdır. Sıradan pastorale sıkıcıdır.
Tanıdık bir tarif vardır: Yumurta büyüklüğünde bir obua alın, bir flütle karıştırın, biraz piyano ekleyin, bir avuç susturulmuş teli
ekleyin ve hepsini 9-8'lik bir güveçte yavaşça pişirin. Ancak Bay Whiting, manzarasına ve hayvan krallığına nadir bir takdirle davranmıştır.
Müzik zevk veriyordu;
sessiz, işkence görmemiş güzelliği, sadeliği, takdiriyle yatıştırıyordu. Ve aynı şekilde, kesin, kesin bir izlenim almadan veya almayı arzulamadan, final ilgi çekiciydi çünkü
basmakalıp bir parlak konuşma biçimi değildi. Final, duyduğum iğrenç bir terimle ifade etmek gerekirse, zekice olmaktan daha fazlasıdır. Bireyseldir ve bu övgü tüm esere verilebilir. Ayrıca, bunun bir fantezi olmasına rağmen, sadece düzensiz, kontrolsüz, tutarsız uyku kovalamacalarının ardışıklığı olmadığını unutmayın.

"Bu eserde, Bay Whiting'in önceki eserlerini canlandıran veya canlı tutan ruhtan daha sıcak bir ruh var. Derin bir duygu yok, şehvet yok, parlak bir renk yok, 'yaprak döken günlerin rengi' yok. Bunlar mevcut şemada uyumsuz olabilir. Ancak daha belirgin bir canlılık, dünyayla, erkeklerle kadınlarla daha belirgin bir sempati var; daha fazla insanlık var.

"Piyano burada bir orkestra enstrümanı ve bu nedenle Bay Whiting tarafından hayranlık uyandıracak şekilde çalındı. Çalma tarzı kendine özgü, tonu bile kendine özgü görünüyor, metalik olmayan bir
netlikle, ilk başta taşıma gücüyle aldatıcı bir
kaliteyle. Performansı benzersiz bir şekilde temiz ve elastikti, kişiliği ferahlatıcıydı. Bay Whiting'in düşüncelerini Bay Whiting'in yolunda oynadı. Ve böylece parça ve performansla meşru bir
başarı kazandı."

[İllüstrasyon: HENRY HOLDEN HUSS.]

Birçok Amerikalı besteci ilk derslerini annelerinden almıştır; çok azı babalarından almıştır. Bay Huss sonunculardan biridir.
Müzik temelinin sağlamlığı çok doğru bir
başlangıçtan bahseder. 21 Haziran 1862'de Newark, N.J.'de doğdu. Müzik teorisindeki ilk öğretmeni, bu ülkede
doğmuş olmasına rağmen son yirmi yıldır Berlin'de teori öğretmeni olan Otis B. Boise'ydi. Huss 1883'te Münih'e gitti ve üç yıl orada kaldı. Rheinberger'den kontrpuan çalıştı ve yeterlilik için
kamuoyunda övgü aldı. İkinci sınavında küçük orkestra için
"In the Forest" adlı idyl'i sahnelendi; mezuniyetinde piyano ve orkestra. Amerika'ya dönüşünden bir yıl sonra bu eser Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi. Bir yıl sonra Van der Stucken bunu Amerikan bestelerinin ilk konserinde verdi. Sonraki yıl Huss'un kadın sesleri, yaylı orkestra, arp ve org için bestelediği "Ave Maria"sı kamuoyuna duyuruldu. Sonraki yıl kendi eserlerinden oluşan bir konser verdi ve aynı yıl, 1889'da Van der Stucken keman ve orkestra için keman romanı ve polonezini Paris Fuarı'nda sahneledi.

Piyano ve orkestra için piyano konçertosunu ilk olarak 1894'te Boston Senfoni Orkestrası ile çaldı ve o zamandan beri birçok kez verdi.

Çoğu yayınlanan diğer eserler şunlardır: Kadın sesleri için a cappella "The Fountain"; koro ve orkestra için bir festival "Sanctus"; koro, org ve orkestra için bir "Easter Theme"; Koro ve orkestra için soprano ve
alto sololarıyla "Rüzgarlar"; org ve orkestra için bir "Festival Marşı"; keman ve orkestra için bir konçerto; piyano, keman ve çello için bir üçlü; piyano için bir "Prelüd Appassionata", Bayan Adele aus der Ohe'ye ithaf edilmiş ve çalınmıştır, konçertonun da ithaf edildiği kişidir.

D majördeki bu konçerto, Huss'un kaynak cephaneliğinin
tamamına dair iyi bir örnektir. İlk bölümde
savaşçı ihtişamı ve kibri ile Sardanapalian zenginliği ve rengi vardır ki bu da barbarca bir zaferi işaret eder. Chopin bunun açık bir örneğidir ve sonuç en gürültülü noktasında bile her zaman piyanovaridir. Huss
piyanoyu yağmalamış ve akla gelebilecek her yüksek renk kumaşını
talan etmiştir. Eserin büyük teknik zorlukları tamamen ihtişam arzusuna bağlıdır. Sonuç muhteşem ve
mor. Andante ilk bölümden pek de daha az ayrıntılı değil,
ama finalde, geçit töreninin _impedimenta_'sından biraz uzaklaşılmış, sanki geçit töreni katılımcıları ihtişamı daha gayriresmi bir şenlik dönemi için bir kenara bırakmış gibi. Ruh, scherzo'nun ruhu,
ve ana tema hayal edilebilecek en akılda kalıcı, ritim merak uyandırıcı ve karşı konulamaz ve tüm ruh hali Satürnvari. Koda'da ilk bölümün bir hatırlatıcısı vardır ve her şey bir havai fişek gösterisiyle sona erer.

1889'da Cincinnati'de ilk kez seslendirildiği zaman,
Robert I. Carter şunları yazmıştır:

"Bu, piyanonun orkestrada bir ses olarak kullanıldığı ve mükemmel bir
beceriyle kullanıldığı, başlıca bir senfonik eserdir. Eserin cazibesi sadeliğinde yatar.
Piyanist size hemen bunun esasen
piyanistik olduğunu söyleyecektir, bu terim çok fazla suistimal edilmiş ve pek bir şey ifade etmemiştir.
Geleneksel kadans oradadır, ancak
çerçevenin dışına çıkmasına
izin verilmez ve öncesinde ve sonrasında olanla ilişkisi o kadar mükemmeldir ki, ortalama bir dinleyici
var olmadığını iddia edebilir. Herhangi bir iğrenç
karşılaştırma
ya girişmek istemeden, açıkça belirtmek isterim ki, benim için kesinlikle en iyi Amerikan konçertosu."

Huss esasen dramatik ve lirik bir bestecidir, ancak eski okulun tematik bir bestecisi olduğunu da göstermeye kararlı görünüyor. Kaltenborn Quartette tarafından çalındığını duyduğum üçlüsünde, faaliyetinin her iki aşaması da görüldü. Üçlünün büyük bir kısmında, bazen pre-romantik tabakanın en resmi ve ayrıntılı kontrpuanını hayat suyuyla doyuran gerekli enerji kılcallığından yoksun görünen lambanın kokusu çok fazlaydı. Ancak üçlünün andante'si, Huss'un şarkı söyleme konusundaki benzersiz çekici yeteneğini gösteriyordu. Duyguyla doluydu ve Keats'in uydurduğu imkansız kelimeyi kullanmak gerekirse "özlem doluydu." Huss bu tür müzikten daha fazla yazmalı. Nadir görülen kendiliğindenliğine ve gerçeğine ihtiyacımız var, çünkü Tybalt'ın "kitaba göre" beste yapanların çok sık kullandığı matematiğe ihtiyacımız yok. Piyano için "Three Bagatelles:" melodikten ziyade armonik olan bir "Etude Melodique"; Schumann arabeski gibi örülmüş zarif bir hareket olan "Albumblatt"; ve sağ ele verilen müziğin zarifliğinin, sol ele verilen müziğin açıklanamayan sertliğiyle ortadan kaldırıldığı bir "Pastoral" var.

Ses için, elbette, "Du bist wie eine
Blume" düzenlemesi var; bu, eşliklerin önce yazılmış gibi görünmesi dışında, çok saf bir yazı parçası. "Song of the
Syrens" büyük bir doruk noktasına sahip güçlü bir kompozisyon, "Jessamine Bud" son derece narin ve "They that Sow in Tears" çok onurlu. Tennyson'dan iki şarkı var, "There is Sweet Music Here" ve
"Home They Brought Her Warrior Dead", orkestra eşliğinde.

Her şeye rağmen en önemlisi ve gerçekten geliştirilmiş bir kompozisyon
soprano ve orkestra için arya, "The Death of Cleopatra".
Sözcükler Shakespeare'in oyunundan alınmış ve ölmekte olan Mısır'a verilen harika dizelerden yararlanıyor, "Bana cübbemi ver, tacımı tak, içimde ölümsüz özlemler var" ve geri kalanı. Müzik sadece kutsal metne gereken tüm saygıyı göstermekle kalmıyor, aynı zamanda ondan ilham alıyor ve
büyük bir coşku ve trajedi zirvelerine ulaşıyor. Shakespeare'den, Huss
"Seven Ages of Man"in bariton sesi için bir düzenleme olan büyük ilgi çeken başka bir arya için ilham aldı.
Shakespeare'in metninin müziğe dökülmesiyle ilgili sorunlar ciddi; ancak oyunlar, uygun şekilde donatılmış müzisyenler için hazine dolu altın madenleridir.

Amerikan bestecilerinin orkestral bir dinleme elde etme yolundaki zorlukların canlı bir örneği, 1895'te Berlin Filarmoni Orkestrası tarafından bir senfoni seslendirilen ve bestenin parlaklığına rağmen, sonraki beş yıl boyunca Amerika'da bir dinleme veya eserin seslendirilmesini sağlayamayan Howard Brockway'in deneyiminde görülür. Eserin notasyonu o kadar olgundur ki, sayfaya uzaktan bir bakışla bile becerisini görebilirsiniz. Eser Almanya'da seslendirildiğinde, Berlin eleştirmenleri tarafından belirgin bir şekilde beğenildi ve bestecinin gençliğinin doğal kabul edeceği tüm o niteliklerin belirgin bir şekilde yokluğu bulundu. Brockway, 22 Kasım 1870'te Brooklyn'de doğdu ve 1887'den 1889'a kadar H.O.C. Kortheuer ile piyano çalıştı. Yirmi yaşında Berlin'e gitti ve Barth ile piyano, Amerikalı nakledilen O.B. Boise ile kompozisyon çalıştı. Boise, Brockway'e o kadar kapsamlı bir eğitim verdi ki, en akıcı ve
tam donanımlı Amerikalı bestecilerden biri sayılabilir. Yirmi dört yaşındayken senfonisini (op. 12), orkestra için bir balad'ı (op. 11) ve bir keman ve piyano sonatını (op. 9) ve ayrıca keman ve orkestra için bir kavatini
bitirmişti. Bunlar, belirli piyano sololarıyla birlikte, Şubat 1895'te Sing-Akademie'de Brockway'in kendi eserlerinden oluşan bir konserde verildi. Eserleri son derece olgun ve aynı zamanda umut verici olarak kabul edildi. Birkaç ay sonra Brockway New York'a döndü
ve o zamandan beri orada öğretmen ve icracı olarak yaşıyor.

Re majör senfonisi o kadar canlı ki
harika ilk konusu birkaç ölçüden fazla yavaş girişe tahammül edemiyor.
İkinci konu daha basit ama daha az neşeli değil.
Tematik çalışma aynı zamanda hem akademik hem de coşkulu.
Ancak senfoninin farklı bölümleri tematik olarak ilişkili değil, sadece son bölümün kodası ilk bölümün yardımcı temasını anımsatıyor.
Çelloların çok lirik olduğu andante, yumuşak ve düşünceli bir ruh hali. Presto hayatla parlıyor ve neşeli, hatta coşkulu bir
sevinç üçlüsüne sahip. Final kasvetli ve savaşçı bir şekilde başlıyor ve ardından bir güzellik ve zarafet dönemi geliyor. Bu bölüm aslında en
zarif güzelliğin ve en
sınırsız ustalığın dikkate değer bir birleşimidir.

Amerikan müziğinde büyük önem taşıyan bir diğer orkestral eser de piyano için düzenlenmiş olan
"Sylvan Suite" (op. 19)'dir. Bu eserde besteci enstrümanların kullanımında ince bir takdir ve muhafazakarlık göstermiş, uzun süreler boyunca küçük koroları serbestçe kullanmıştır. Eser yalnızca psikolojide programlıdır. Sıcak öğle vaktinin uykulu huysuzluğunu temsil eden bir "Midsummer İdyli" ile başlar. İkinci bölüm "Will o' the Wisps"tir. Bu bölümde yaylılar, tahta ve bir korno için üç sesli bir füg, meşru bir etki ve en
şaşırtıcı, geçici tuhaflıkla kullanılmıştır. Üçüncü bölüm "The Dance of the Sylphs" adlı yavaş bir valstir, fagotlar ve çelloda nazikçe sallanan çok
akılda kalıcı bir hava; Kısa bir
"Akşam Şarkısı"nı "Geceyarısı" izler. Bu, Gottschalk'ın "Marche de Nuit"ini güçlü bir şekilde hatırlatan bir geçit törenidir. Marş
hareketi, gecenin gizemini tasvir eden bir ara bölüm izler,
Virgil'in dediği gibi, "_tremulo sub lumine_." Besteci, bu bölümün sonuyla
şafağın soğuk griliğini göstermeye çalışmıştır:
iki flüt ve titreyen teller tarafından alınan bir akor _sul ponticello_.
Son bölüm "At Dawn"dır. Fagotların karanlığından
geniş ve genel bir aydınlık şarkı
büyülür, ardından hayatın yoğun uğultusunun bir ara bölümü gelir; bunu, son derece canlı bir eşlikle
gündoğumunun geri dönüşü izler.

Brockway'in diğer eserleri şunlardır: bir kantat, bir varyasyon seti, bir ballad, bir noktürn, bir Characterstueck, bir Fantasiestueck, dört piyano parçasından oluşan bir set (op. 21) ve iki piyano parçası (op. 25). Bunların hepsi, kantat hariç, yayınlanmıştır. İki bölümlü şarkılar ve piyano eşliğinde iki şarkı da yayınlanmıştır; bir keman sonatı, bir Moment Musicale ve keman ve orkestra için bir romanza Berlin'de yayınlanmıştır.

Bu eserlerin hepsi parlak ve zor müzikler yazma konusunda belirgin bir eğilim gösterir, ancak zorluklar etki ve duruma göre meşrudur. Ballade çok güçlü bir doruk noktasına ulaşır; Scherzino büyüleyici bir şekilde hışırdar; ve piyano için Romanza dikkat çekici derecede olgun ve ciddi bir eserdir.

[Müzik: Telif Hakkı, 1894, Schlesinger'sche Buch und Musikhandlung
(Rob. Lienau), Berlin.

HOWARD BROCKWAY'İN "BALLADE"İNDEN BİR PARÇA. ]

İki balad, Harry Rowe Shelley'nin romantik ismini Amerika'da
bir ev kelimesi haline getirdi. Bunlar, Tom Moore'un ateşli
"Minstrel Boy" ve "Love's Sorrow" adlı garip bir kelime jargonunun geçtiği yerlerdir.
Her iki durumda da müzik yoğun ve coşkuludur ve hızlı
popülerlik nadiren daha değerli şarkılara gider.

[İllüstrasyon: Harry Rowe Shelley'nin imzası]

[İllüstrasyon: HARRY ROWE SHELLEY.]

Ancak Shelley şüphesiz popülerlik adına ortaya koyduğu birçok şarkıdan çok, sanatının ve ilgisinin çoğunu verdiği işlerle yargılanmayı tercih ederdi.

Shelley'nin hayatı büyük ölçüde kilise çalışmalarına adanmıştır. 8 Haziran 1858'de Connecticut, New Haven'da doğdu ve Gustav J. Stoeckel tarafından müzik eğitimi aldı,
yedi yıl boyunca Dudley Buck'ın eğitimi altında kaldı. Yirminci yılında New Haven'da orgcu olarak çalıştı. Üç yıl sonra aynı görevle Brooklyn'e gitti. Henry Ward Beecher'ın ölümünden önce bir süre Plymouth Kilisesi'nde orgcu olarak çalıştı. 1887'den beri Hacılar Kilisesi'ndeydi. 1887'de Avrupa'yı ziyaret etti ve Bohemyalı usta buradayken Dvorak'ın yanında eğitim aldı. Shelley'nin en büyük eserleri arasında hâlâ el yazması olan bir opera olan "Leila", senfonik bir şiir olan "Haçlılar", dramatik bir uvertür olan "Francesca da Rimini", kutsal bir oratoryo olan "İlahi Miras", orkestra için bir süit, piyano ve orkestra için bir fantezi (Rafael Joseffy için yazılmış), tek perdelik bir müzikal ekstravaganza, üç perdelik bir lirik
drama ve erkeksi bir senfoni yer alır. Süitin adı "Souvenir de Baden-Baden"dır. Çok neşeli, son derece ayrıntılı önemsiz şeylerden oluşan bir seridir ve canlı bir "Sabah Gezintisi", düşsel bir "Siesta", bir "Conversationshaus Balosu" ve Mozart ile Beethoven'ın alaturka marşlarının etkisini gösteren tuhaf bir "Serenade Orientale" içerir. Bu eserin orkestrasyonunu ne duydum ne de gördüm. Ancak, dört el için düzenlemesi mükemmel bir şekilde yapılmış ve _secondo_ çalgıcının ilgi alanlarına övgüye değer bir dikkat gösterilmiştir.

Kantata "İlahi Miras" adını taşıyor ve Shelley'nin yaptığı en iyi şey. "Kudüs" kelimesiyle uzun, yavaş bir crescendo ile başlıyor ve bu çok güçlü. Ancak Shelley hayali bir bis'e yanıt veriyor ve kelime küfürden biraz daha fazlası oluyor.

Sayfa 7--teknik olarak değil de daha uygun bir şekilde atıfta bulunmak gerekirse--özel asaletin
sesli armonileriyle işaretlenmiştir. Şimdi, artan zenginlik ve artan bir şevkle
11. sayfadaki ikinci ölçüdeki ani bir doruk noktasına doğru ilerleyen yeni bir fikir başlıyor.
İki notadaki bir org noktasıyla
güçlendirilen son cümle oldukça heyecan verici.
Bir tenor solosu takip ediyor, giriş resitatifinde birçok güzel şey var, aryasında yumuşak bir melodi var.
Sıcak armonilerden oluşan bir koro
ve dikkat çekici derecede güzel ve beklenmedik bir son; ardından
kasvetli ama etkileyici bir alto solo geliyor. İki ardışık koro,
dörtlü ve soprano solosu bestecinin başını salladığını yakalıyor.
Bas solosu daha iyi; son koro bizi yüksek seviyeye geri getiriyor.
62. sayfa özellikle büyük bir ruha sahip ve buradan sonra
koro ateşli yüksekliklere tırmanıyor. Berlioz'un "Amin" fügleri üzerine yaptığı ünlü parodiye rağmen, "Faust'un Laneti"nde Shelley eserini bitirmek için bu kelimeyi art arda yirmi kez kullanmıştır. Fakat genel olarak eser, duygu ve ifade açısından olgun bir eserdir ve Amerikan dini müziğine önemli bir katkıdır. 1898'de "Ölüm ve Hayat" yayımlandı. Haç önünde kalabalığın söylediği dramatik bir koroyla başlar ve sopranoları bile doğal bir sese taşıyan seslerin tek sesli inişiyle cesurca sona erer. İsa ve Meryem arasındaki düette, oğlunu nereye koyduklarını arayan librettist, İsa'ya hem zevk hem de dilbilgisi açısından tartışmalı bir şiirsel yorumlama yapmıştır. Ancak son koro, eseri Paskalya ayinleri için özellikle uygun kılan bir bahar ateşiyle canlanır. "Vexilla Regis" kantatı, savaşçı açılış korosu, bas solosu "Where deep for us the spear was dyed" ve akademik ve etkili sonuyla dikkat çekiyor.

Küçük formlarda çalışma konusunda bir taş ustasının becerisi ve zevki
Gerrit Smith'e aittir. "Aquarelles" adlı eserleri, bijuteri alanındaki sanatının iyi bir örneğidir. Bu koleksiyon sekiz şarkı ve sekiz piyano taslağı içerir. İlki olan "A Lullaby", ses için alışılmadık bir dokuzuncunun atlanmasıyla başlar. Basın senkopasyonuyla bastırılmış bir vurgu elde edilir ve sonun özlem dolu şefkati, zarif bir şarkıyı
bitirir. "Dream-wings", Coleridge'in sözlerinin hassas duygusunu uygun bir şekilde sunan zarif bir fantezidir. Heine'nin "Fir-tree" adlı eserinin düzenlemesi, bu sözlerin sayısız düzenlemesi arasında yükseklerde durmaya tamamen layıktır. Smith, soğuk bir uyum ölçeği ve cesur bir eşlik sadeliğiyle köknar ağacının kasvetli evinin ıssızlığını yakalar. Aynı şekilde yalnız olan palmiye ağacının evi, tropikal bir ara oyun ve eşlik zenginliğiyle güçlü bir şekilde
karşıtlık oluşturur.

Altıncı şarkı, parlak bir müzik parçasıdır, ancak şiirle pek uyuşmaz. Bu nedenle, "Margery'nin tek üçü" sözcüklerinde, Doğu'ya özgü bir umutsuzluk
ifadesine uyan sert bir doruk noktası vardır. Bu şarkıların sonuncusu olan "Put by the Lute", muhtemelen Smith'in en iyi
çalışmasıdır. Baştan sona muhteşemdir. En sıradan arpejlerden oluşan bir diziyle açılır, ardından sallanan bir söze dönüşür, baslardaki güçlü bir kontramelodiyle tutkuya dönüşür. Tüm şarkı boyunca, armoniler son derece
özgün, etkili ve şaşırtıcıdır.

Bu kitaptaki sekiz enstrümantal parçadan, zarif ve akıcı "Impromptu", "Cradle Song"dan sonra en iyisidir. Bu şarkı, tatlı bir armoni ile uykuludur ve bir çocuğun ninnisiyle biraz uyumsuz olan
o kadar asil bir sese sahip bir organo pasajı içerir.

Smith, 11 Aralık 1859'da Hagerstown, Maryland'de doğdu.
İlk
eğitimini Cenevre, New York'ta Moscheles'in bir öğrencisinden aldı.
Kolej çalışmalarına erken başladı ve on dört yaşında yazdığı eserler yatılı okulunda icra edildi. 1876'da Hobart Koleji'nden mezun oldu ve oradan müzik ve mimarlık okumak için Stuttgart'a gitti. Bir yıl sonra New York'ta Samuel P. Warren ile org çalıştı. St. Paul's, Buffalo'da orgcu olarak atandı
ve yaz boyunca Eugene Thayer ve William H. Sherwood ile çalıştı. 1880'de tekrar Almanya'ya gitti ve Berlin'de Haupt'tan org, Rohde'dan teori öğrendi. Amerika'ya döndüğünde Albany'deki St. Peter's'dan org aldı. Daha sonra New York'a geldi ve konser turları ve yurtdışı seyahatleri dışında
sürekli orada kaldı. En önemli İngiliz ve Kıta kasabalarında org çaldı ve en önemli konser orgcularımızdan biri olarak kabul edilmelidir. Hem Sanat Ustası hem de Müzik Doktorudur. El Yazmaları Derneği'nin kurucularından biri ve uzun yıllar başkanı olarak,
aksi takdirde sessiz olan birçok yerel müzik için bir dinleyici kitlesi elde etmede aktif rol oynadı.

Smith, çok sayıda Paskalya ilahisi, Noel ilahisi, Te
Deums ve bu tür daha küçük dini müzik formlarının yanı sıra, "Kral Davut" adlı kutsal bir kantat yazmıştır. Orkestrasyon ve genel olarak ele alınışında büyük çaba için şüphesiz bir yetenek gösteren bu eserin dışında, Doktor Smith'in bestesi tamamen daha küçük çizgilerde olmuştur.

Beş şarkıdan oluşan opus 14, olgunlaşmış lirik güç ve artan bir duygu yoğunluğu göstermektedir. Bourdillon'un asla fazla müziğe uyarlanamayan "The Night Has a Thousand
Eyes" adlı eseri burada gerçekten mükemmel bir
işleme alır. Final olarak da kullanılan ara bölüm özellikle büyüleyicidir. "Heart Longings", Bay Smith'in en büyük
başarılarından biridir. Oldukça sessiz ilham perisi için alışılmadık olan özgür bir tutku ve dramatik bir ateş gösterir. Bourdillon'un incelikli sözlerinin kurgusu gerçekten de o kadar etkileyici ki, modern şarkılar arasında yüksek bir yeri hak ediyor. "Melody"
duygusuz olmayan bir liriktir, ancak yine de Smith'in
çoğu kusurunu içerir. Bu nedenle, basmakalıp akıcı bir allegro olan prelüd, hem ara bölüm hem de son bölüm olarak işlev görür ve her iki kıtanın havası ve eşliği, son kıtanın ritmi dışında değişmezdir. Sınırsız bir vaadin tomurcuklanmasıyla yarıda kesilen bir şair olan Anna Reeve Aldrich'in yoğun şiirselliği, bir müzisyenden bundan daha iyi bir bakımı hak ediyordu. Smith'in iki eseri Millet'in "Half-hours with the Best Composers" adlı eserinde yayınlanmıştır; bu, Amerikalı müzik yazarının ilk önemli
tanıtımlarından biridir. Ancak, "Romance", piyano parçalarının en iyisi ve en ayrıntılı olanıdır ve tamamen mükemmel bir hayal ürünüdür. En son eseri, piyano için on parçadan oluşan bir döngü olan "A Colorado Summer", en ilgi çekici olanıdır. Parçaların hepsi lirik ve basittir, ancak zarafet ve yeni renklerle doludur.

[Müzik: İlkbahar.

Alfred Tennyson'ın sözleri.

GERRIT SMITH, OP. 13, NO. 4.

Kuşların aşkı ve kuşların şarkısı,
Burada ve orada uçmak,
Kuşların şarkısı ve kuşların aşkı,
Ve sen saçların için altınla.
Kuşların şarkısı ve kuşların aşkı,
Havayla birlikte geçmek,
Erkeklerin şarkısı ve erkeklerin aşkı,
Bir kez ve sonsuza dek sevmek.

Telif hakkı, 1894, Arthur P. Schmidt.

BİR PARÇA.]

Ancak Smith'in en özgün çalışması, Reinecke'nin aynı çizgideki çalışmalarıyla çokça ve olumlu bir şekilde karşılaştırılan
çocuklar için şarkıları setidir. Bunlar kendi türlerinin gerçek şaheserleridir ve
çoğunlukla "Yirmi Beş Şarkı Vinyeti" olarak adlandırılan 12 numaralı opusta gruplandırılmıştır.

O kadar iyi yazılmışlar ki, güvenli bir rehber ve bir çocuğun zevkinin ilk oluşumu olan o en yüksek güveni hak ediyorlar. Hatta uyumsuzluklar bile, müziği tatlı bir güçsüzlükten daha fazla bir şey yapan farklı unsurlar hakkında bir fikir vermek için yeterince cesurca ama az miktarda kullanılıyor. Bunlar, özellikle Amerikan okullarımızda çocukların genellikle yetiştirildiği korkunç çöplerden, müzik zevklerinin neredeyse tedavi edilemez sapkınlığına kadar çok farklı. Ayrıca, o kadar incelikli ve çocukların uzun süre tutulamayacağı o mizahla dolu ki, bu şarkıların gerçek sanatsal değeri yalnızca yetişkinler için tamamen ortaya çıkabilen "yetişkinler" için de tam bir ilgi çekici. Özellikle "Stars and Angels"; "A Carriage to Ride In"; "Good King Arthur", "God Save the King" eşliğinde iyi inşa edilmiş büyüleyici bir melodi; "Birdie's Burial", en samimi acı dolu ağıtlardan biri, daha büyük bir davaya layık, eğer gerçekten de, herhangi bir keder çocukluğun ilk üzüntülerinden daha büyükse; şaşırtıcı derecede komik "Barley Romance"; "The Broom and the Rod", her şeye temiz bir bakış açısı kazandırmak için programlı _glissandos_'larıyla; ve "Rain Song", "The Tomtit Gray", "Mamma's Birthday" ve "Christmas at the Door" gibi diğer zevkler. Bu eserlere bugünkü değerlerini ve mükemmelliklerini kazandırmak, bir düzine bayağı senfoni yazmaktan çok daha büyük bir şeyi başarmak demektir.

Amerika'da şimdiye kadar yayınlanmış en çılgınca popüler piyano parçalarından biri Homer N. Bartlett'in "Grande Polka de Concert"idir. Yıllar önce yazdığı 1 numaralı opus'uydu ve bana yakın zamanda "Tanrım Sana Daha Yakın" ve "Eski Meşe Kovası" üzerine fanteziler yazmak için aldığı
kazançlı bir komisyonu reddettiğini söyledi! Şimdi düzeldiğine, bilgeleştiğine ve
müzik yemini imzaladığına göre, telif haklarını
biçtiği o yabani yulafları affetmeli ve
sonra yaptığı gerçek ve samimi çalışmaya bakmalıyız. Diyelim ki, 38 numaralı opus ile başlayalım, Herodes'in Chopin'ini
bravurada geride bırakan, ancak canlılık dolu ve iyi bir arada tutulan bir "Polonya". Piyano için bir "Cücelerin Dansı" da bir altılı için düzenlenmiştir, düzenleme bir gelişmedir, sadece bir transkripsiyon değildir. İki mazurka (op. 71) vardır, ilki çok özgün ve neşelidir.
"AEolian Murmurings" yüksek renk tonlarında mükemmel bir çalışmadır. "Caprice
Espanol" İspanyol çılgınlığının bir bravura gerçekleşmesidir. Ayrıca
parlak bir şekilde düzenlenmiştir. Sözsüz iki şarkı opus 96'yı oluşturur:
"Meditation" Wagner'e dair çok belirgin bir meditasyon gösterirken, "A Love
Song" müziksel burjuvaziden oldukça uzaklaşır. Özgür, canlı, hatta
cüretkardır. Açıkça tema geliştirmeye, bir duygunun ifadesine daha az adanmıştır. Bu "Love Song" Amerikan morceaux'larının en iyilerinden biridir ve tamamen takdire şayandır.

Opus 107 üç "karakteristik parça" içerir. "The Zephyr", aynı A bemolde titreşen bir org noktasıyla Chopin'in on beşinci Prelüdü'ne tehlikeli bir şekilde benzer. Ancak, Bartlett bu yabancı temel üzerine zengin bir uyum inşa etmiştir. "Harlequin" zarif ve
neşelidir. Rubinstein'ın işareti ve mührüyle sona erer, altıda bir arpej, kurgu eserin "Onlar hayran
dostlardan oluşan büyük bir çevreyle çevrili olarak
mutlu yaşadılar." kadar basmakalıp bir müzikal bitiştir.

Üç mazurka opus 125'i oluşturur. Bunlar Chopin'den yakından modellenmiştir ve doğal olarak bu eserlerin birinci eldenliğinden yoksundur, ki Polonyalı neredeyse tek başına
bu eserlerde nüktedandı. Ancak Bartlett mümkün olduğunca
özgün bir taklit yapmıştır. İkincisi özellikle
çekicidir.

El yazması halinde, iyi anlaşılmış dizeler üzerine ilginç bir şekilde geliştirilmiş bir Önsöz vardır. Muhteşem bir "Reverie Poetique" vardır. Başarının o doruk noktası, akademik bir ilhamdır. Amerikan scherzolarının yetersiz gövdesi için, Bartlett'ın scherzo'su çok hoş karşılanacaktır. Çok şenlikli
ve çok özgündür. Zengin bir şekilde uyumlu hale getirilmiş ara bölümü, Chopin'in ezici etkisinden tamamen kurtulmayı ve hem güçte hem de bireysellikte büyük bir kazanımı gösteriyor.

Bartlett şarkılarında piyano parçalarından çok daha yüksek bir kaliteye ulaşıyor. "Moonbeams" birçok incelikli armoni içeriyor.
"Laughing Eyes", Bay "Nym Crinkle" Wheeler'ın zarif sözlerinin uygun bir düzenlemesi. "Come to Me, Dearest", genel tasarımı ucuz olsa da,
ince ayrıntılara sahip.

Bir dereyle ilgili bir şarkıyı övmek zorunda kalmak beni çok üzüyor; ama
gerçek şu ki, Bartlett'ın "I Hear the Brooklet's Murmur" adlı şarkısı
olağanüstü güzel, pişmanlıkla çılgınca, asil bir şarkı. Daha önceki ağır stilin "Good Night, Dear One"da örneklendiği gibi, geç Alman _Lied_ türünü temsil ediyor. "Rosebud"un havadarlığı ve zarafeti de oldukça Cermen'dir.

Bartlett, çocuk şarkılarının o hoş koleksiyonuna, "The St. Nicholas
Song Book"a büyük katkıda bulunmuştur. Tüm şarkı sözleri
nefistir ve "I Had a Little Pony" bir çocuk odası klasiği haline gelmelidir.

"Lord God, Hear My Prayer" adlı eserinde Bartlett, Bach-Gounod'un "Ave Maria"sına meydan okur ve
sonuçları oldukça feci olur. Bir Cramer etüdü seçer ve buna ses, keman ve org için bölümler ekler. Gounod tutkulu ve dizginsiz görünürken, Bartlett her adımda ihtiyatını ve kafesliğini gösterir. Bir Cramer etüdü, zaten yeryüzünün en melankolik şeylerinden biridir. "Jehovah Nissi", ödül kazanan mükemmel bir kutsal marş korosudur ve "The Last Chieftain" adlı bir kantat vardır. Bartlett'in kantatı, Kızılderili renginde çaba sarf etmeden
ancak çok fazla onur, barbarca
şiddet ve ateş içeren sağlam bir eserdir.

Bartlett, 28 Aralık 1846'da New York, Olive'de doğdu.
Ataları New England'a kadar uzanır, annesi şehit John
Rogers'ın soyundan gelir. Bartlett'in "sayıları geveleyerek"
sözcükleri telaffuz etmeden önce doğru şekilde şarkı söylediği söylenir. Keman onun ilk aşkıydı ve sekiz yaşındayken halk önünde çalıyordu.
Piyano ve org çalmaya da başladı ve on dördüncü yılında kilise
orgcusu oldu. Piyanoyu S.B. Mills, Emil Guyon (Thalberg'in bir öğrencisi) ve Alfred Pease ile çalıştı. Orgu ve kompozisyonu ise O.F. Jacobsen ve Max Braun ile çalıştı. 1887'deki bir müzik
hac yolculuğu hariç, Bartlett Avrupa'nın avantajlarına
orada eğitim görmüş adamların yanında eğitim almaktan daha fazla yaklaşamadı. New York'ta orgcu ve öğretmen olarak uzun yıllar ikamet etti. Bir besteci olarak en üretken müzik
yapımcılarımızdan biri oldu. Eserleri değer olarak istikrarlı bir
gelişim gösteriyor ve şüphesiz en iyisi henüz gelmedi. Orkestrada kendine uygun bir alan bulur. Seidl, Chopin'in "Askeri Polonez"inin enstrümantasyonunu birkaç kez çaldı. Eserin daha büyük bir biçimde bir finale ihtiyacı olduğu için, Bartlett başarısını haklı çıkaran bir özgürlük aldı ve üç ana temanın iç içe geçtiği bir bitiş ekledi. Son çalışmalarından biri, keman ve orkestra için olan "Concertstueck"tir. Enstrümantasyonda piyanistçe değildir ve kemancılara hitap edecektir. _Recherches_ keman hileleri veya şiddetli bravura girişimleriyle işaretlenmemiş olsa da, hem parlaklık hem de sağlamlığa sahiptir ve orkestrasyonda hoş bir şekilde renklendirilmiştir. Hareketler arasında duraklama yoktur, ancak birliklerinde oldukça çeşitlidirler.

Bitmemiş bir oratoryo, "Samuel", tamamlanmamış bir opera, "Hinotito" ve yalnızca tenor solosu "Khamsin"in yapıldığı bir kantat vardır. Bu, Bartlett'ın yazdığı en iyi eserdir ve beklenmedik dramatik güçler sergiler. Korkunç kuraklığın çeşitli evrelerinin "Veba"daki doruk noktasına kadar olan bölümlerinin çeşitliliği, en etkileyici güçte bir parçayı oluşturur. Orkestrasyon, efekt, renk ve çeşitlilik açısından dikkat çekici derecede iyidir. Kantat bu ölçekte tamamlanırsa, prodüksiyonu ulusal bir olay olacaktır. Yeni İngiltere çiftçisi genellikle sanatsal konularda sağlam bir Filistinlilik türü olarak kabul edilir. C.B. Hawley'e toprağı işlemenin onuruna büyük müzik zevki ve becerisinin inceliklerini ekleyen bir baba veren çok istisnai bir şanstı. Connecticut, Brookfield'daki evinde sadece bir kuyruklu piyano değil, aynı zamanda bir borulu org da vardı; ve Hawley'nin annesi güzel ve kültürlü bir sesle kutsanmıştı. On üç yaşındayken (1858'de Sevgililer Günü'nde doğdu) Hawley, Cheshire Askeri Akademisi'nde kilise orgcusu ve müzik işleri şefiydi. On yedi yaşındayken New York'a gitti ve George James Webb, Rivarde, Foederlein ve diğerleriyle ses, Dudley Buck, Joseph Mosenthal ve Rutenber ile kompozisyon çalıştı. Sesi, on sekiz yaşındayken Calvary Episcopal Kilisesi'nde solist pozisyonunu getirdi. Daha sonra George William Warren yönetimindeki St. Thomas Episcopal Kilisesi'nde yardımcı orgcu oldu. Son on dört yıldır, Başkanlar Grant ve Garfield'ın katıldığı Elberon'daki St. James Şapeli'ndeki yaz müziğinden sorumluydu. On yedi yıldır Mendelssohn Glee Kulübü'nün önde gelen ruhlarından biri ve on yıldır Mendelssohn Quartet Kulübü'nün üyesidir. Parça şarkılarının çoğu kulüp için yazılmıştır ve ilk olarak konserlerinde söylenmiştir. Ayrıca başarılı bir ses öğretmenidir ve çok sayıda beste yazmak için çok meşguldür. Ancak yayınlananlar gerçek ateşi gösterir. Hawley'nin bestelerinin dikkat çekici özellikleri, melodinin alım kalitesi, sıcak samimiyeti ve eşliğin göze çarpmayan zenginliğidir. Bu, cevap veren, bağımsız bir sesten çok, güzel bir heykelin arka planını oluşturan çok renkli, kadifemsi bir goblen gibidir. Ancak ikinci bir düşünce ve daha yakından incelemeyle, her akorun dikkatli ve zahmetli cilasının _ad
unguem_ ne kadar iyi gizlendiğini görebilirsiniz. Bu, şarkı sözlerinin dolu bir kalpten kendiliğinden fışkırıyormuş gibi görünmesi ve yine de
duygu sesini mükemmelleştiren zekayı gösteren daha yakın bir incelemeye karşılık vermesi gereken gerçek bir şarkı sanatıdır.

Örneğin, baharla dolu, eşlikte renk zenginliğiyle zenginleştirilmiş, parlak bir rapsodi olan "Lady Mine"ını ele alalım, ta ki melodi gül yağmurunda yarı yarıya gizlenene kadar. Lassen'in melodisiyle çok ünlü olan "Ah, 'Tis a Dream!"i ayarlamak cesaret gerektiriyordu; ancak Hawley bunu kendi tarzında, özlemle coşan bir havada ve yerel gün batımlarından biri kadar değişken renklerle dolu bir eşlikle söyledi. Bu şiir hakkında bir obiter dictum'dan kaçınamıyorum. Hiçbir zaman en zarif fantezisini yeniden üretecek şekilde çevrilmemişti. Orijinalinde şair, rüyalarında kendisini "auf Deutsch" diye selamlayan ve "auf Deutsch" diye öpen güzel gözlü bir kızla tanıştığından bahseder, ancak tüm çeviriler Almancadaki öpüşmeden kaçınır.

Nişanlı bir sevgilinin neşeli çılgınlığıyla sıçrayan "The Ring", yükselen bir finale sahiptir ve "Because I Love You, Dear" adlı şarkıdan daha iyi cilalanmış bir eşlikle donatılmıştır. Bu şarkı, daha popüler bir zevke açıkça hitap etmesine rağmen iyi noktalardan yoksun değildir. "My Little Love", "An Echo", "Spring's Awakening" ve "Where Love Doth Build His Nest", Hawley'nin kendi tarzında tasarlanmıştır.

"Oh, Haste Thee, Sweet" adlı şarkıda bazı sıradanlıklar vardır, ancak daha çok yenilik vardır; armonik çalışma zaman zaman alışılmadık oluyor, özellikle de "It groweth late" sözcüklerinin zengin kıyafetinde. "I Only Can Love
Thee"de Hawley, 6-8 ve 9-8 ritimlerini dönüşümlü olarak kullanarak Bayan Browning'in sonesinin orantısızlığını yenmeyi başarmıştır. "Were I
a Star" adlı eseri oldukça mükemmel bir liriktir.

Parça şarkılarının hepsi iyidir, bazıları ustacadır. Burada sololarında olduğu gibi aynı cömert ama yumuşak bir şekilde harmanlayan dokunuşla renklendiriyor. "My
Luve's Like a Red, Red Rose" tamamen keyiflidir, Milton'ın sonelediği Lawes'un müziğinin eski formalitelerini ve saray zarafetini ima eder. Her zaman
hiçbir müzisyenin Tennyson'ın "Bugle Song"unun müziğine müzik eklemeye çalışırken zambağı boyamaktan başka bir şey yapamayacağını düşünmüştüm, ancak Hawley
elf diyarının baygınlığı ve seslerinin ölmekte olan
netliğinde tehlikeli bir şekilde tatmine yaklaştı.

İki komik neşe yazdı, bunlardan biri olan "Öpüştüler! Onların Bunu
Yaptıklarını
Gördüm" binlerce insanı en keskin neşeye soktu. Erkek sesleri için bir vokal scherzo. Suçlu derecede hüzünlü ve ince bir konuşmayla başlıyor, basın diğerlerine hüzünlü bir şekilde bilgi verdiği:
"Gölgeli bir ağacın altında oturdular," geri kalanlar buna hemfikir; "O elini
tuttu, o şapkasını tuttu," genel bir onayla karşılanıyor. Şimdi bize gizlice soluk soluğa, "Nefesimi tuttum ve düz bir şekilde yattım," deniyor. Aniden bu incelikten en zengin uyumun bir uğultusu patlar: "Öpüştüler! Bunu yaptıklarını gördüm." Daha da tatlı bir şekilde tekrarlanır ve
sonra baslar ve baritonlar dedikoduyu onaylamaz bir şekilde tekrarlar ve
şiir aniden ve
şahane bir şekilde sona erene kadar lezzetli bir alaycılıkla devam eder: "Ve bunu kimsenin bilmediğini sandılar!"

Bu şerzoların yanı sıra, Hawley, özellikle asil "Trisagion ve Sanctus" olmak üzere, yüksek düzeyde birkaç dini bölüm şarkısı yazmıştır, "Kutsal, Kutsal!" şimdi saygılı bir hayranlıkla susturulur ve şimdi coşkulu bir tapınmayla
çınlar. Ama tüm şarkıları arasında, sakin bir yoğunlukla dolu ve ölmekte olan günün son parıltısı kadar
tarifsiz bir güzellikle
kapanan "When Love is
Gone" şarkısını en çok severim.

Her yerde bulunan F.E. Weatherby ve John Oxenford'un şarkı sözlerinin şablon şövalyeliğine, İngiltere'nin şarkı statüsünün durgunluğunun bir kısmını
suçlayabilir. Bu söz cambazlarının Amerikalı bestecileri cezbetmesi sık rastlanan bir durum değildir. Az sayıdaki kurbandan biri, 1856'da Brooklyn'de doğan ve o zamandan beri orada yaşayan John Hyatt Brewer'dır.

[Müzik: When Love is gone.

(_Soprano veya Tenor._)

C.B. HAWLEY.

Zihnin bin gözü vardır,
Kalbin bir gözü vardır;
Yine de bütün bir hayatın ışığı ölür
Aşk gittiğinde, aşk gittiğinde.

Telif hakkı, 1894, G. Schirmer'e aittir.]

Brewer ilk kez altı yaşında bir şarkıcı olarak sahneye çıktı ve on dört yaşına kadar şarkı söyledi. Bir yıl sonra Brooklyn'de bir orgcu oldu ve o zamandan beri aynı kapasitede çeşitli pozisyonlarda çalıştı, ayrıca ses, piyano, org ve armoni öğretmeni olarak çalıştı. Piyano ve armoni alanındaki çalışmalarını Rafael Navarro'dan aldı. Kontrapunt, füg ve kompozisyonu Dudley Buck'tan öğrendi. 1878'de Brewer, Bay Buck'ın yöneticisi olduğu Apollo Kulübü'nün ikinci tenoru ve akompanisti oldu. Çok sayıda vokal topluluğu ve amatör bir orkestra yönetti. Kantatlarından "Hesperus" en büyük vaat ve büyük performansa sahip bir eserdir. Brewer, erkek sesleri için "The Birth of
Love" adlı bir kantat yazmıştır. Ateşli sonu alışılmadık olsa da, güzel tenor solosu ve mükemmel bir bas şarkısı onun gücünün şefkat alanında olduğunu kanıtlıyor. Brewer'ın müziği doruk noktalarına pek düşkün değil, ancak trajedi olmayan, bir tür lotos yiyenin hayalperestliği ve pişmanlığı olan şefkatli bir pathos içinde, uyumlu bir şekilde yerleştirilmiştir. Pürüzsüzlük onun en iyi
özelliklerinden biridir.

Erkekler için yazılmış bir dizi parçalı şarkıdan, etkili bir "berber akoru" olan "May Song" adlı canlı bir "Fisher's Song" ve Oliver Wendell Holmes'un büyüleyici şiirinin esprili bir şekilde gerçekleştirilmesi olan "The Katydid" dikkat çekmelidir. "Sensible Serenade" adlı eseri de mükemmel bir espri akışına sahiptir. Bu iki şarkı da neşe kulüplerini ve dinleyicilerini memnun edecektir.

Brewer kadın sesleri için de azımsanmayacak sayıda eser yazmıştır. Bunların en iyileri, özellikle yumuşak olan "Sea Shine" ve bir aşk scherzo'su olan "Treachery"dir.

Keman için iki parça vardır: biri, D anahtarındadır ve keman ile piyanonun soprano sesi arasında bir düettir.
Karakteristik bir şefkatle doludur, hatta gözyaşlarıyla doludur. Raff'ın Cavatina'sının en bilinen örneği olduğu keman baladları arasında iyi bir yer bulmalıdır.
A'daki bir diğer keman solosu daha gösterişlidir, ancak
iyi yönetilmiştir. İkisi de bu en sevilen enstrüman için doğal bir kompozisyon yeteneği gösterir.

Tam orkestra için, piyano ve org için düzenlenmiş "The Lady of the Lake" adlı bir süit vardır.
Yumuşak ve iyi renklendirilmiştir. Yaylılar ve flüt için bir altılı, büyük bir beğeniyle çalınmıştır.

Brewer'ın başlıca başarısı, en az dirençli hatlarda yatmaktadır, denebilir. Şarkı Albümü (op. 27) buna bir örnektir. İncelikli ve kaçınılmaz "Du bist wie eine Blume" için hiçbir şey yapmaz ve "The
Violet" aynı kelimelere Mozart'ın idiliyle talihsiz bir tezat oluşturur. Ancak "Meadow Sweet" neşeyle ışıldayan, alışılmadık derecede tatlı bir şarkıdır ve "The Heart's Rest" de aynı mükemmelliktedir.

Amerika'daki en çok kötüye kullanılan besteci şüphesiz Reginald de Koven'dır.
Büyük popülaritesi ona yönelik eleştirilerin ilgi odağı olmuştur ve başarıları tahtta parlayan şiddetli beyaz ışığa pek dayanamaz. Aşırı canlı anımsama günahı ona en çok isnat edilen günahtır ve sebepsiz değildir. Kendisini kasıtlı taklitle suçlamak için hiçbir sebep görmesem de, müziğinden, kendisinden önce söylendiği veya söylendiği düşünülen şeyleri çıkarmak konusunda biraz isteksiz olduğunu düşünüyorum. "_Pereant qui ante nos
nostra cantaverunt_" diye bağırmak yerine, yaşa ve yaşat politikasına inanıyor. Ama
ah, eğer De Koven, hafızasının yerleştirdiği her şeyi silgisiyle çıkarmayan tek besteci olsaydı!

De Koven, 1859'da Connecticut, Middletown'da doğdu ve yurtdışında müzik eğitimi için alışılmadık
avantajlardan yararlandı. On bir yaşındayken Avrupa'ya götürüldü ve orada on iki yıl yaşadı. Oxford'da onur derecesiyle bir derece kazandı. Müzik eğitmenleri arasında Stuttgart'taki Speidel, Lebert ve Pruckner, Frankfort'taki kontrpuan sanatçısı Huff ve Floransa'daki ona şarkı söylemeyi öğreten Vanucini yer alıyor. Ayrıca Genee ve Von Suppe'nin yönetiminde hafif opera üzerine özel bir çalışma yaptı. 1882'de Chicago'yu evi yaptı, daha sonra New York'a taşındı ve burada uzun yıllar günlük gazetelerden birinde müzik eleştirmeni olarak görev yaptı.

De Koven, kendi nesline komik operanın başlıca tedarikçisi oldu ve
"Robin Hood" gibi ideal bir eser ve diğer operalarının ("Don Kişot", "Eskrim Ustası", "Karayolu Hırsızı" gibi) parçaları gibi hoş yapılar için minnettar olmalı, özellikle de müziği her zaman belli bir zarafet ve bayağılıktan uzak olduğu için.

Baladlarından "Oh, Promise Me"nin birkaç açılış notası "Musica Proibita"yı anımsatsa da, halkın kalbine
işleyen etkileyici bir sözdü. Eugene Field'ın "Little Boy Blue" bestesi en saf duygu ve doğrudanlık eseridir. "My Love is Like a Red, Red Rose" adlı eserinin yorumu, sayısız düzenlemesinin en iyileri arasındadır ve "The Fool of Pamperlune", "Indian Love Song", "In June" ve birkaç başka eser mükemmel balad yazarlarıdır.

Victor Harris, doğum yeri olarak New York'u seçen az sayıdaki kişiden biridir. 27 Nisan 1869'da burada doğdu ve 1888 sınıfında New York Şehri Koleji'ne katıldı. İlk yıllarının birçoğunda, bir çocuk soprano olarak tanınıyordu ve buradan, orgcu, piyanist ve ses öğretmeni olarak "olağan kariyer" olarak adlandırdığı şeye
mezun oldu. 1895 ve 1896'da Brighton Beach yaz konserlerinde Anton Seidl'in yardımcı şefi olarak görev yaptı.
Frederick Schilling'in
armonisini öğrendi.

Harris en çok bir eşlikçi olarak bilinir ve ülkenin en iyilerinden biridir. Ancak kendi şarkılarına yazdığı eşlikler dikkatlice cilalanmış ve iyi renklendirilmiş olsa da, icralarının bu kadar sıra dışı bir ustasından beklenebilecek bağımsızlık gösterisinden yoksundur.

Yayınlanmamış tek perdelik bir operet olan "Mlle. Maie et M. de
Sembre" ve birkaç piyano parçası dışında Harris kendini kısa şarkılar yazmakla sınırlamıştır. Yirmi birinci yılında eşit olmayan iki
değerli eser yayımlandı, "The Fountains Mingle with the River" çekici bir melodiydi, ancak ayrım veya özgünlük yoktu, "Sweetheart" ise geleneksellikten ve kaçınılmazlıktan çok daha fazla özgürlüğe sahipti.

[Müzik: N.N.H.'ye

Ömer Hayyam'dan bir şarkı.

VICTOR HARRIS, Op. 16, No. 3.

Oh! Cehennem tehditleri ve Cennet umutları!
En azından bir şey kesindir--
_Bu_ Hayat uçar,
Bir şey kesindir ve gerisi Yalan!
Bir zamanlar sonsuza dek açan Çiçek sonsuza dek ölür.

Telif hakkı, 1898, Edward Schuberth & Co.]

Daha sonraki bir şarkı olan "My Guest", ayrıntıda bir artış gösterir, ancak
Harrison Millard'ın bir zamanlar çok popüler olan
rapsodisi "Waiting"in süslü okulunu takip eder. Beş şarkı opus 12'de gruplandırılmıştır ve
çok daha yüksek bir bitişe ve diğer tonlara doğru daha fazla sapma eğilimine ulaşırlar. Ayrıca Harris'in iki tavrını da gösterirler, sözlü ifadelerin sürekli tekrarı ve üçüzler veya dörtlükler halinde yakın, kesintisiz akorlar yazma düşkünlüğü. "A Melody" güzeldir;
"Butterflies and Buttercups" zarafetin mükemmelliğidir; "I Know not
if Moonlight or Starlight" güzel bir coşku ve "A Disappointment" korkunç bir trajedi, hepsi mantar olacaklarını düşünen genç mantarlarla ilgili. Son bölüm için Chopin'in "Funeral March"ının cantabile'sinden iki ölçü komik bir etkiyle kullanılıyor. "Love, Hallo!" baş döndürücü bir bahar tutkusu. En son şarkılarından ikisi, birçok orijinal dokunuşa sahip "Forever and a Day" ve çadırcının en alaycı dörtlüklerinden bazılarından oluşan "Song from Ömer Hayyam". Harris, son dizeye kadar onlara tüm güçlerini ve acılarını vermiş, "The flower that once has blown forever
dies" nadir bir güzellikle yazılmış. "A Night-song" muhtemelen en iyi eseri; renkler, özgünlükler ve lirik niteliklerle dolu. Opus 13 altı şarkıdan oluşur: "Music when Soft Voices Die"
birçok sıra dışı ve etkili aralığa sahiptir; "The Flower of Oblivion"
her zamankinden daha dramatiktir, uyumsuzlukları cesurca kullanır ve eşliğe öncekinden daha fazla bireysellik kazandırır; "A Song of Four Seasons" lezzetli bir neşe lokmasıdır ve "Love within the Lover's Breast" mükemmel bir şarkıdır. Harris erkekler ve kadınlar için de bazı koro eserleri yazmıştır. Tüm ses bölümlerine övgüye değer bir dikkat gösterirler.

Amerikan müzik tarihinin en önemli isimlerinden biri
Dr. William Mason'dır. 24 Ocak 1829'da Boston'da doğmuştur ve Amerikan kompozisyonunun öncüsü olan Lowell Mason'ın oğludur. Dr. William Mason Boston'da ve Almanya'da Moscheles, Hauptmann, Richter ve Liszt'in yanında eğitim görmüştür. Yurt dışında ve burada verdiği konserlerdeki başarısı teknik felsefesine prestij kazandırmış, metot üzerine yazdığı kitaplar ise en üst sıralara yerleşmiştir. Pedagojik başarıları bestelerini gölgede bırakmış olsa da
mükemmel müzikler yazmıştır. Klasik müzikte eğitici bir güç olduğu için, besteleri klasik formların ve fikirlerin
ciddi bir şekilde takip edildiğini göstermektedir. Bu nedenle, eserleri ilham verici olmaktan çok yaratıcı ve duygusal olmaktan çok entelektüeldir. Yale onu 1872'de Müzik Doktoru yaptı.

Teknik alanındaki çalışmalarının kendisine yaratmaya yönelik çok az bir eğilim bırakan bir diğer besteci ise 16 Eylül 1847'de Sandusky, O.'da doğan Albert Ross Parsons'dır. Buffalo'da ve Ritter'in yanında New York'ta eğitim gördü. Daha sonra Almanya'ya gitti ve burada Moscheles, Reinecke, Richter, Paul, Taussig, Kullak ve diğerlerinden oldukça kapsamlı bir eğitim aldı. Bu ülkeye döndüğünde kendini orgcu, öğretmen ve müzik eserleri editörü olarak meşgul etti. Bestelediği az miktardaki müzik, doğruluğu bakımından bilgililiğinin meyvesini gösterir.

Doktor Mason ve Bay Parsons gibi adamlar, beste hacmine çok az şey katsalar da -ki bu konuda herkese teşekkür edilmesi gereken bir şey- bu ülkedeki mesleklerine büyük bir onur katarlar.

Ethelbert Nevin'in küçük kardeşi olan Arthur, şarkılarında Nevin'in lirik enerjisi ve armonik renk özelliklerinin çoğunu gösterir. 1871'de Sewickley, Pa.'da doğdu. On sekiz yaşına kadar müziğe ne ilgisi ne de bilgisi vardı. 1891'de Boston'da dört yıllık bir kursa başladı ve oradan Berlin'e gitti; burada ustaları Klindworth ve Boise'ydi. Dört zarif "May Sketches" adlı bir kitap yayınlandı, "Pierrot's Guitar" özellikle yaratıcıydı. "Were I a Tone" ve "In Dreams" adlı iki yayınlanmış şarkı var, ikisi de duygusal olarak zengin. El yazması halinde "Free as the Tossing Sea" adlı güzel bir şarkı ve iyi tasarlanmış bir üçlü var.

Başarılı bir şarkı yazarı C. Whitney Coombs'tur. 1864'te Maine'de doğdu ve on dört yaşında yurtdışına gitti. Beş yıl boyunca Stuttgart'ta Speidel ile piyano ve Seiffritz ile kompozisyon çalıştı ve daha sonra Dresden'de Draessecke, Janssen ve John'un yanında çalışmalarına devam etti. 1887'de o şehirdeki Amerikan Kilisesi'nde orgcu oldu, 1891'de Amerika'ya döndü ve o zamandan beri New York'ta orgcu olarak çalışıyor.

1891'de yayını, Arap dizeleri üzerine mükemmel bir melodi olan "My Love" ile başlıyor. Birçok şarkısı arasında birkaç tanesine dikkat edilmelidir:
"Bir Yaz Gecesi Şarkısı" parlak ve şiirseldir ve "Yalnız"
bazı güzel kontramelodik efektlerle işaretlenmiştir; "Hint Serenatı"
zarif bir eserdir.

J. Remington Fairlamb üretken bir besteci olmuştur.
Philadelphia'da
doğdu ve on dört yaşında kilise orgcusu oldu.
Paris Konservatuvarı'nda ve İtalya'da eğitim gördü;
Başkan Lincoln tarafından Zürih'te konsül olarak atandı ve
Stuttgart'tayken
Wurtemberg Kralı tarafından çift koro ve orkestra için bir Te
Deum için "Sanat ve Bilimin Büyük Altın Madalyası" ile ödüllendirildi. Fairlamb'ın bestelerinden yaklaşık
iki yüz tanesi yayınlanmıştır ve bunların arasında çok sayıda dini müzik ve iki operanın bölümleri de vardır. Beş perdelik büyük bir opera olan "Leonello" ve bir ayin
el yazması halindedir.

Frank Seymour Hastings, müzikte finans alanında hoş bir uğraş buldu ve çeşitli zarif şarkılar yazdı. Ayrıca, İngilizce büyük operanın uygun bir şekilde prodüksiyonunu güvence altına alma çabasında aktif oldu.

Brooklyn'li Dr. John M. Loretz deneyimli bir bestecidir ve 200. eserini geçti. Çok sayıda dini müzik ve birkaç komik
opera yazdı.

New York müziğinde yalnızca ara sıra bestecilik yapan önemli bir isim olan Louis Raphael Dressler, El Yazmaları Derneği'nin altı kurucu üyesinden biri ve uzun süre hazinedarlığını yaptı. Babası, eski New York'un önde gelen müzisyenlerinden William Dressler'dı ve Bay Dressler 1861'de burada doğdu. Dressier babasıyla çalıştı ve
profesyonel bir eşlikçi ve şef olarak yeteneğini miras aldı. New York'ta amatör opera performansları üreten ilk kişiydi.
Şarkıları samimiyet ve spontanlıkla işaretlenmiştir. Richard Henry Warren, 1886'dan beri St. Bartholomew's'da orgcu olarak çalışıyor ve hem becerinin hem de duygunun mevcut olduğu birçok dini müziğin bestecisi. En önemli eserleri arasında iki tam ayin, "Ticonderoga" adlı bariton solo, erkek korosu ve orkestra için bir sahne ve güçlü bir Noel ilahisi yer alıyor. Warren ayrıca, enstrümantasyonda özel bir kavrayış ve şarkılarına yeni ifade dönüşleri verme yeteneği gösterdiği çeşitli operetler de yazdı, bunları akıcı ve söylenebilir tutarken. Yayımlanmamış kısa şarkısı "When the Birds Go North", daha fazla geliştirilmesi gereken bir yetenek gösteren, dikkat çekici derecede güzel bir eser. Warren, 17 Eylül 1859'da Albany'de doğdu. Ünlü orgcu George W. Warren'ın oğlu ve öğrencisidir. 1880'de ve 1886'da çalışma ve gözlem için Avrupa'ya gitti. New York'ta çeşitli önemli dini eserlerin ilk prodüksiyonunu yapan ve bazı durumlarda Amerika'da ilk kez dinlenen Kilise Koro Topluluğu'nun organizatörü ve şefiydi. Bunlar arasında Dvorak'ın Requiem Ayini, Gounod'un "Mors et Vita"sı, Liszt'in On Üçüncü Mezmur'u, Saint-Saens'in "The Heavens Declare"ı, Villiers Stanford'un "God is Our Hope and Strength"i ve Mackenzie'nin "Veni, Creator Spiritus"u sayılabilir. Horatio Parker'ın "Hora Novissima"sı bu topluluk için bestelendi ve Chadwick'in "Phoenix Expirans"ı ilk kez New York'ta sahnelendi.

Önde gelen bir orgcu ve öğretmen olan Smith N. Penfield, ayrıca çok sayıda akademik eserin bestelenmesi için zaman bulmuştur, özellikle,
tam orkestra için bir uvertür, on sekizinci mezmurun orkestral düzenlemesi, bir yaylı çalgılar dörtlüsü ve org, ses ve piyano için birçok parça. Eğitimi dikkat çekici derecede kapsamlıdır. 4 Nisan 1837'de Ohio, Oberlin'de doğan Penfield, Almanya'da
Moscheles, Papperitz ve Reinecke ile piyano,
Richter ile org,
Reinecke ve Hauptmann ile kompozisyon, kontrpuan ve füg çalıştı. Ayrıca Paris'te bir süre eğitim gördü.

Bir diğer seçkin orgcu da şef ve besteci olan Frank Taft'tır. En önemli eseri, Boston Senfoni Orkestrası tarafından icra edilen "Marche Symphonique"tir. New York, East Bloomfield'da doğdu ve eğitimini tamamen bu ülkede aldı, orgunu Clarence Eddy'den, teoriyi ise Frederic Grant Gleason'dan öğrendi.

Birçok zarif şarkının genç bestecisi, 1872'de Brooklyn'de doğan ve New York'ta William Arms Fisher'dan ve daha sonra Boston'da J. Wallace Goodrich'ten teori öğrenen Charles Fonteyn Manney'dir.
En
özgün şarkısı, metnin tuhaf ve büyüleyici kabalıklarını tekil bir çekicilikle yeniden üreten "Orpheus with His Lute"dir. Ayrıca Heine'nin çeşitli şarkılarını ve Paskalya için kısa bir kantat olan "The Resurrection"ı müziğe uyarladı.

Teorideki ilk öğretmeni Homer A. Norris olan ve daha sonra Almanya'da Humperdinck'in yanında eğitim alan Arthur Farwell'in oldukça bireysel bir yeteneği vardır. Eserleri arasında piyano ve keman için ayrıntılı bir balad, Shelley'nin "Indian Serenad"ının bir düzenlemesi ve Almanya'nın köylü dehası Johanna Ambrosius'un sözlerinden oluşan dört halk şarkısı yer almaktadır. Yayımlanmış şarkıları arasında çarpıcı derecede özgün bir beste olan "Strow Poppy Buds" da yer almaktadır.

Çok sayıda zarif önemsiz şeyin ve ciddi bir senfoninin yazarı olan
Harry Patterson Hopkins, Baltimore'da doğmuş ve 1896'da Peabody Enstitüsü'nden mezun olarak seçkin müzisyenlik diplomasını almıştır. Aynı yıl Bohemya'ya gitmiş ve Dvorak ile çalışmıştır. Anton Seidl'in bestelerinden birinin yapımında yardımcı olmak için Amerika'ya dönmüştür.

Carl V. Lachmund'un yurtdışı eğitimi çok kapsamlıydı, "Japon Uvertürü" Thomas ve Seidl'in yönetiminde, ilk durumda birçok önemli yerel eserin tek kez duyulduğu Müzik Öğretmenleri Ulusal Derneği'nin bir konserinde üretildi. Lachmund 1854'te Mo., Booneville'de doğdu. On üç yaşındayken Köln'de Heller, Jensen ve Seiss'in yanında eğitimine başladı; daha sonra Berlin'e giderek Scharwenkas, Kiel ve Moskowski ile çalıştı. Ayrıca Weimar'da dört yıl Liszt eğitimi aldı.
Berlin Filarmoni Orkestrası arp, keman ve çello için bir üçlü çaldı ve piyano için bir konser prelüdü Almanya'daki konserlerde sıkça çalındı. Amerika'ya dönmeden önce,
Lachmund bir süre Köln'deki operayla bağlantılıydı.

_Boston Kolonisi._

Potansiyel olarak büyük operaların yazarı olan besteci için, ancak burada mutlak bir açılış eksikliği nedeniyle
engellenen dramatik balad çekici bir form sunmalıdır. Schubert'in "Erl-King"i gibi eserler neler yapılabileceğini gösterir.
Henry Holden Huss bazı ilginç deneyler yaptı ve
Fred. Field Bullard bu alanda denemeler yaptı.

[İllüstrasyon: FREDERICK FIELD BULLARD.]

Bullard'ın Tennyson'ın neredeyse korkunç melodramının altı kıtada kurgusu, "The Sisters", aşk ve nefretin acı karışımını yakalamış ve
en etkileyici şekilde saçma sapan doruk noktalarından kaçınmıştır.

[Müzik: HYMN OF PAN.

Sözler
PERCY BYSSHE SHELLEY.

Müzik
FRED. FIELD BULLARD,
Op. 17, No. 4.

Ormanlardan ve yaylalardan geliyorum, geliyorum;
Nehirlerle çevrili adalardan,
Dalgaların dilsiz olduğu yerden;
Ormanlardan ve yaylalardan,
Nehirlerle çevrili adalardan,
Geliyorum, geliyorum, geliyorum. Sazlıklarda ve sazlıklarda esen rüzgar,
Kekik çanlarındaki arılar,
Mersin çalılarındaki kuşlar,
The....

Telif hakkı, 1894, Miles & Thompson.

BİR PARÇA.]

"In the Greenwood" (op. 14) zariftir ve "A June Lullaby", uğultulu yağmurun büyüleyici bir eşliğine sahiptir. Bullard, Shelley'nin şarkı sözlerinin bazılarını ses ve arp veya piyano için opus 17'de bestelemiştir. "From Dreams
of Thee", eşlikte lezzetli bir tuhaflık elde ederken, "Hymn
of Pan", garip ve inatçı armonilerle muazzam bir vahşet ve kabalık gösterir. Richard Hovey'in yazdığı şarkılara yaptığı düzenlemeler, "Here's a Health to Thee, Roberts", "Barney McGee" ve "Stein Song" aynı roborific erkeklikle doludur. Bu şarkılar, ortalama bir baladla karşılaştırılmalarının üzerine çıkaran bir müzisyenlik yeteneğiyle birlikte coşkulu bir ruha sahiptir. Benzer şekilde, vahşi gururuyla "The Sword of Ferrara", "The Indifferent Mariner" ve içki şarkısı "The Best of All Good Company", Horace Greeley'in "çok ilginç" diyeceği şeylerdir. Kısa bir süre önce, bu zamanın hiçbir yazarının kendiliğindenlikle bir kanon yazamayacağına dair kafamı bir el testeresine bahse girerdim. Ama sonra Bullard'ın üç düetini kanon formunda görmemiştim. Kelimelerini o kadar mutlu bir şekilde seçmiş ve onları o kadar kolay ifade etmiş ki,
ve o kadar alaycı bir şekilde, düetler lezzetli. Aynı şekilde
neşeli olan, keman
obbligato'suyla 1899'daki _Musical Record_ yarışmasında ödül kazanan "The Lass of Norwich Town"dır.

Bullard 1864'te Boston'da doğdu. İlk başta kimya okudu,
ama müzik onun ilgi alanına çok büyük geldi ve 1888'de Münih'e gitti ve orada Josef Rheinberger ile çalıştı. Dört yıl Avrupa'da yaşadıktan sonra Boston'a döndü ve
oldukça özgün çizgilerde armoni ve kontrpuan öğretti. Büyük bir gelecek vaat eden
fikirlere ve kaynaklara sahip bir yazar.
Akademisi onu bireysellikten uzaklaştırmadı. Özellikle beklenmedik ifade dönüşleri, şarkılarının çoğunun aldığı balad biçimiyle pek de bağdaşmayan küçük programcılık parçaları vermesi muhtemeldir. Eserindeki en büyük kusur, armonilerinin hakim olan donukluğudur. Eski bitümlü okuldan gelen izlenimci isyanı hissetmemişlerdir. Ancak bu kasvetin kısmen telafisi olarak
ince bir sertlik vardır.

Yayınlanmış diğer şarkılarından "At Daybreak", bastırmanın güzel bir coşkusunu gösterir. "On the Way" özellikle heyecan verici bir bitişle telafi edilir. Opus 8'de "A Prayer", D minörde başlar ve D majörde biter ve kasvetten ani bir yücelmenin güçlü bir etkisi vardır. "The
Singer" da alışılmadık ve ani modülasyonlarla kasvetli bir tarzda başlar ve parlak bir majörle biter. "The Hermit" de aynı şekilde kasvetlidir, ancak geniş ve derindir. Eşlik
ettiğinde "Old Hundred"dan bir ipucu kullanır.

Opus 11 iki dramatik baladı birleştirir. Bu yoğunlaştırılmış drama biçiminde, çok az
işlenmiş bir kompozisyon alanı vardır ve Bullard, "In the Merry Month of May", "Her Scuttle
Hat" ve "The Water Song" gibi bazı parçalı şarkılar yazmıştır. "O Stern Old Land" ulusal ilahiler için oldukça acıklı bir adaydır. Ancak erkek sesleri için olan "War
Song of Gamelbar" gerçekten bir başyapıttır.
Armonistler, vokal kompozisyonlarda enstrümantal eserlere göre daha çok düzgünlük kurallarına uyulması konusunda ısrar ederler, bu nedenle
sıradan besteci burada kendisine çok az özgürlük tanır. Ancak Bullard,
çılgın uyumsuzluklar için doğru fırsatı buldu ve
bunları kullanmaya cesaret etti. Etkisi müthiş bir güçtür. Bu, onun
"Pan Şarkısı" ve "Kız Kardeşler"i ona diğer yerli şarkı yazarlarından ayrı bir yer verir.

[İllüstrasyon: HOMER A. NORRIS.]

Alman müziğine olan tüm saygısına rağmen, son zamanlarda dünyanın geri kalanına, özellikle Amerika'ya hükmetmeye fazla meyilli oldu.
Kalabalığın arasından sıyrılıp Münih ve komşu yerlere uçan ve Paris armonik yöntemlerinden faydalanan Homer A. Norris'inki yararlı bir karşı etkidir.

"Pratik Armoni" adlı kitabı, bize, birçok kötü şöhretli korkularının değiştirilmiş akorlarının korkulu rüyasını
silahsızlandırmanın yeni bir yöntemini sunuyor. Ayrıca, "kulağa değil göze hitap edecek şekilde yapılandırılmış" müziğin bilgiçliğine de saldırır; bu, muhtemelen ilhamın en ağır
kabusu olan şeye karşı en övgüye değer bir saldırıdır. "Karşı Nokta" üzerine daha sonraki bir çalışmasında, bölüm başlıkları olarak Yunan vazolarını ve diğer dekoratif tasarımları kullanarak, karşı noktanın zarif konturların birleşik karmaşıklığı olarak idealini teşvik etti.

Norris, Wayne, Me.'de doğdu ve erken yaşta bir orgcu oldu. Ancak, başlıca ilgi alanı müzik teorisiydi ve G.W. Marston, F.W. Hale ve G.W. Chadwick'in yanı sıra Emery ile çalıştı. Yabancı bir çalışma yapmaya karar verdiğinde, Almanya yerine Fransa'yı seçmeye ilham oldu. Bu ona farklı bir yer kazandırdı.

Dubois, Godard, Guilmant ve Gigout'dan dört yıl Paris'te eğitim aldıktan sonra Boston'a yerleşti ve o zamandan beri kendini kompozisyon öğretimiyle sınırladı.

Bay Norris henüz çok az beste yaptı ve bu çok az şey basit dizeler üzerine yapıldı, ancak sadelik derin ve armoniler tuhaf olmadan harika bir şekilde yumuşak.

İlk şarkısı "Rock-a-bye, Baby"yi on iki basılı kopyaya sattı ve bu ülkede şimdiye kadar yayınlanmış herhangi bir beşik şarkısından daha büyük bir satış rakamına ulaştığı söyleniyor. "Protestations" adlı şarkısı yumuşak ve ses bölümünden gerçekten daha önemli olan bir keman obbligato'su var. "Parting" adlı şarkı tutkuyla dolu ve mükemmel bir melodiyi uygun bir armonik yapıya dayandırıyor. "Twilight"ı en iyi Amerikan şarkılarından biri olarak görüyorum. Onlu ve dokuzlu aralıklarla alışılmadık etkiler elde ediyor ve dikkate değer bir duygu derinliği gösteriyor.

Daha büyük formlarda bir konser uvertürü olan "Zerdüşt"ü
(taslaktan yola çıkarak, birçok çarpıcı etki vaat ediyor) ve
kelimelerin aşırı tekrarı günahı olan, ancak
başka türlü anlatımlı acı ve ara sıra yoğun dramatik duygu patlamalarıyla işaretlenmiş bir kantat olan "Nain"i icra etti.

Belki de en özgün eseri "Mezzo-Voice İçin Dört Şarkı" adlı kitabında görülebilir. İlki, sertliklerin ardından en şefkatli düşüncelerin geldiği Kipling'in "O Mother Mine"idir; ikincisi, tamamen yavaşça inen C majör gamından oluşan bir eşlikle asil bir şarkı olan "Peace"dir; yüksek renkli bir lir olan "The World and a Day"i
en eritici acının Maeterlinckvari bir resitatifi takip eder. Bu kitap, Amerika'nın günümüzün en iyi şarkılarını yazdığına olan inancımın bir başka kanıtıdır. Boston'daki en saygın müzisyenlerden biri olan G.E. Whiting, 
kompozisyondan çok
org virtüözü olarak kariyerine daha fazla ilgi duymuştur. Yazmak için zaman bulduğu eserlerin pek çoğu
basılmamıştır. Bunlar arasında bir org sonatı, birkaç org parçası, org için bir çalışma kitabı, altı şarkı ve solo, koro ve orkestra için üç kantat, "A Tale of the Viking", "Dream Pictures" ve "A Midnight Cantata" yer almaktadır.

Whiting, 14 Eylül 1842'de Holliston, Mass.'te doğdu. Beş yaşındayken, kardeşiyle birlikte müzik çalışmalarına başladı. On beş yaşındayken, Hartford, Conn.'a taşındı ve burada kiliselerden birinin orgcusu olarak Dudley Buck'ın yerini aldı. Burada Beethoven
Topluluğu'nu kurdu. Yirmi yaşında Boston'a gitti ve Morgan'la çalıştıktan sonra Liverpool'a gitti ve William Thomas Best'in yanında org çalıştı. Daha sonra Avrupa'ya ikinci bir hac ziyareti yaptı ve Radeck'in yanında çalıştı. Uzun yıllar Boston'da müzik öğretmeni ve org sanatçısı olarak yaşadı. El yazması halinde görme ayrıcalığına sahip olmadığım birkaç eser var: koro, orkestra ve org için iki ayin, bir konser uvertürü, bir konçerto, bir sonat, bir fantezi ve füg, bir fantezi ve üç etüt, çello ve piyano için bir süit ve 1897'deki bin dolarlık müzik festivalinde beş üzerinden iki oy alan Longfellow'un "Altın Efsane"sinin bir düzenlemesi, ödül Dudley Buck'a verildi.

[Müzik: Peace.

EDWARD ROWLAND SILL.

HOMER A. NORRIS.

'Aramakta değil,
'Sonsuz çabalamada değil,
Arayışın bulundu:
Arayışın bulundu.
Sakin ol ve dinle;
Sakin ol ve etrafındaki sessizliği iç
Senin ağlaman için değil,
Senin yüksek sesle yalvarman için değil,
Barış yaklaşacak:
Barış yaklaşacak:
Avuçlarını kavuşturup dinlen,
Göz kapakların inik dinlen
Bak! Barış burada.

Telif hakkı, 1900, H.B. Stevens Co. Uluslararası telif hakkı güvence altına alınmıştır.

H.B. Stevens Co., Boston'un izniyle kullanılmıştır, telif hakkı
sahipleri.]

H.E. Krehbiel 1892'de besteleri hakkında şu görüşü kaydetmiştir:
"Bunlar ona bu ülkenin en önde gelen müzisyenleri arasında bir konum kazandırmıştır." Arthur Whiting'in amcasıdır.

G.W. Marston'ın her yerde bulunan "Du bist wie eine Blume" düzenlemesi
gerçekten Heine'nin şiirinin sahip olduğu en iyilerden biridir. Muhtemelen
tüm Amerikan düzenlemelerinin en iyisidir. Onun "Yaşlı Bir Hükümdar Vardı"
şiiri Grieg'in aynı _Lied_'e ilişkin
işleyişiyle en açık sözlü karşılaştırmayı hak ediyor.
Buna karşı tutumlarındaki radikal
farklılığa dikkat çekmek ilginçtir. Grieg, kasvetliliğe varan
ciddi bir halk tonuyla yazıyor. Haklı çünkü
_ein altes Liedchen_ ve Heine'nin bunu ele alışı da
dışarıdan soğuk tutuluyor. Ancak Marston şarkıyı en zengin uyum ve en dolu duygunun
müziğine dönüştürmüş. Haklı çünkü hikayenin
alt akıntısını yorumlamış.

Bodenstedt'in her yerde bulunan "Wenn der Fruehling auf die Berge
steigt" adlı şarkısı, besteciler arasında "Du bist wie eine Blume" ile rekabet eder ve Marston'ı da ağına almıştır. İnsanı ayaklarından yerden kesen bir doruk noktası
verir, ancak kişi
sonraki ve son cümlenin doruk noktasının zengin armonilerini bu kadar
tamamen terk etmemesini isterdi.

Bu şarkı, 1890'da yayınlanan sopranolar için bir "Şarkı Albümü"nün ilkidir.
Bu grupta eşliklerin hepsine, onlara müdahaleci olmadan
anlam veren bir ilgi gösterilir. "The Duet", bir kızın şarkısının ve bir kuşun eşlik eden coşkusunun lezzetli bir evliliğidir.

"Im wunderschoenen Monat Mai" düzenlemesinin eşliğinde büyüleyici küçük bir gösterişli figür şarkıya değer katar. "On the Water"
derin bir kasvet ve büyük bir sadelikle dolu. "The Boat of My Lover"
tuhaf bir şekilde keyifli.

Marston, 1840'ta Massachusetts'te, küçük bir kasaba olan Sandwich'te doğdu. Orada ve daha sonra John W. ile Portland, Me.'de eğitim gördü. Tufts ve eğitim için Avrupa'ya iki hac yolculuğu yaptı. On beş yaşındayken memleketinde org çaldı ve çalışmalarını
bitirdiğinden beri Portland'da yaşıyor, piyano,
org ve armoni dersleri veriyor. Şarkıları en başından itibaren popülerlik kazandı ve
konserlerde çokça söylendi.

Marston, "David" adlı kutsal bir dramatik kantat ve
çok yaygın olarak kullanılan çok sayıda kilise müziği yazdı. Ayrıca kadın sesleri için bir dizi dörtlü ve üçlü ve erkek sesleri için dörtlüler yazdı.

Muhtemelen en bilinen şarkısı, Bayan Craik'in şiirinin birçok düzenlemesinin en iyisi olarak adlandırdığı "Could Ye Come Back to Me,
Douglas" adlı şarkısıdır.

Sadece Marston'ın daha sonraki piyano parçaları gerçekten _klaviermaessig_'dir. "B Minör Gavotte" gibi güzel bir eserin modern enstrümanın kaynaklarını dikkate almaya ihtiyacı yoktur. Çok
özgün bir renk şemasına sahiptir, ancak aşırı tekrarlarla gölgelenmiştir. "İspanya'da Bir Gece" İspanyol ruhundan yoksun olmayan gösterişli bir anımsamadır ve "Albüm Yaprağı" bulaşıcı bir coşkunun eğlencesidir.

[İllüstrasyon: G.W. Marston'ın El Yazısı]

Ariel'in "Fırtına" adlı şarkılarına yüksek bir düzeye ulaşan
bir piyano yorumu verilmiştir.
Mükemmel armonilerle, piyanoyu parçalayan bir kasırgadan ziyade fırtınanın uzak mırıltısını çağrıştıran bir fırtına prologu vardır. "Full Fathoms Five Thy Father Lies" eski usul kadansın lezzetli bir varyasyonuyla
harika bir derinlik ve özgünlükte bir düş. Buradan son derece güçlü bir
kapanışa doğru ilerler. Ardından "Foot it Featly" adlı bir dans gelir. Canlıdır ve çekici bir kadans içerir.

Amerikan şarkılarının en üretken yazarlarından biri Clayton Johns'dur. O neredeyse her zaman hoş ve cilalıdır. Hiç de devrimci olmasa da, belli bir rahatlık bireyselliğine ve tutku fırtınası veya stresi olmadan lirik kaliteye sahiptir. Bu nedenle Uhland'ın "Wanderlieder" adlı yedi şarkısının düzenlemeleri, engebelilik dışında yolun tüm ruhuna sahiptir.

"Du bist wie eine Blume" adlı şarkısının düzenlemesi son derece yumuşak ve tatlıdır.

Johns'un en büyük başarılarından ikisi Mısır konularını düzenlemeleridir:
"Were I a Prince Egyptian" ve Arlo Bates'in güzel lirik şarkısı "No Lotus
Flower on Ganges Borne." İkincisi, sonunda güçlü bir etkiyle, sesin aldatıcı bir
kadansta kesildiği, eşlikçinin ise orijinal tonda kaderine doğru ilerlediği
olağanüstü ateşli bir şarkıdır. Austin Dobson'ın "The Rose and the Gardener" adlı eserinde de uyumlu bir konu bulmuştur. Alışılmadık bir büyüklüğe sahip ve gerçek bir _Lied_ olan "I Looked within My Soul" adlı eserinde bir anlığına onun süslü zarafetinden uzaklaşır.

Sonraki yıllarda Johns'un şarkıları küçük albümlerde yayınlanmıştır, özellikle müzik için çok sanatsal bir şekilde düzenlenmiştir (bu ülkede genellikle iğrenç bir şekilde basılmıştır). Bu albümler arasında
üç tane ustaca yazılmış "İngilizce Şarkı" ve üç tane "Fransız Şarkısı" vardır, "Soupir" melodik resitatif biçimini alır. Opus 19, Oliver Herford'un tuhaf fikirlerini
büyük ölçüde yorumlayan bir
"Harika Şarkılar" grubudur.

Opus 26, "Prenses Güzel Gözler"in büyüleyici bir şekilde
arkaik olduğu dokuz şarkıyı bir araya getirir. Herrick ve Emily Dickinson gibi uzaktan akraba ruhları bestelediğini görmek güzel. İkincisi besteciler tarafından
daha yeni keşfedildi ve ilki çok fazla ihmal edildi.

Johns ayrıca, özelliklerini
koruyan birkaç bölüm şarkısı ve bazı enstrümantal eserler de yazmıştır. Keyifli bir "Canzone", neşeli bir
"Promenade" ve "Mazurka"dan bahsedilebilir ve aralarında incelikle inşa edilmiş bir intermezzo, bir
berceuse, oldukça etkili olması gereken bir
romana ve esprili bir
scherzino bulunan keman ve piyano için birkaç parça vardır. Yaylılar için bir berceuse ve bir scherzino yazmıştır, bunlar Boston Senfoni Orkestrası tarafından çalınmıştır ve bazı
parti şarkıları, ayrıca kadın sesleri ve yaylı orkestra için bir koro, Londra'da söylenmiştir.

Johns, 24 Kasım 1857'de New Castle, Del'de Amerikalı ebeveynlerin çocuğu olarak
doğdu. İlk başlarda mimarlık öğrencisi olsa da, bunu bırakıp
müziğe yöneldi ve Boston'da Wm. F. Apthorp, J.K. Paine ve W.H. Sherwood'dan eğitim aldı, ardından Berlin'e giderek Kiel, Grabau, Raif ve Franz Rummel'den eğitim aldı. 1884'te Boston'u evi yaptı.

San Francisco, ürettiği bestecileri elinde tutmanın bir yolunu bulsaydı, çok saygın bir koloniye sahip olurdu.
Müzikle büyümek için doğuya gelen diğer kişiler arasında, 27 Nisan 1861'de San Francisco'da doğan William Arms Fisher da var. Adını aldığı iki besteci, Joshua Fisher ve William Arms, on yedinci yüzyılda Massachusetts kolonisine yerleşti. John P. Morgan'dan armoni,
org ve piyano öğrendi. Birkaç yılını işe adadıktan sonra hayatını müziğe adadı ve 1890'da New York'a geldi ve burada şarkı söyleme eğitimi aldı. Daha sonra vokal çalışmalarına devam etmek için Londra'ya gitti. New York'a döndüğünde Horatio W. Parker ile kontrpuan ve füg, Dvorak ile kompozisyon ve enstrümantasyon çalıştı. Birkaç yıl armoni dersi verdikten sonra Boston'a gitti ve şu anda orada yaşıyor. Çalışmaları neredeyse tamamen şarkı bestelemek oldu. Çok sayıda yayınının dikkat çekici bir özelliği, bestecilerin alışılmış uygulamalarından, yani geniş aralıklı ve yüksek perdeli şarkı sözleri yazmaktan hoş bir şekilde uzaklaşmalarıdır. Şarkılarının neredeyse tamamı ortalama ses için yazılmıştır.

İlk eseri "Nur wer die Sehnsucht kennt"in bir düzenlemesini içerir,
ki bu, Çaykovski'nin aynı sözlerden yaptığı sıradan versiyondan daha çok hoşuma gider.
Üçüncü eseri Shelley'nin sözlerinden oluşan üç şarkı içerir.
Bunlar şairin entelektüel duygusunu biraz yansıtır. İlk eser, "A Widow Bird Sate Mourning", pek de lirik değil; "My Coursers
Are Fed with the Lightning", sağlam bir yazı parçası, ancak sözlerin ilham verici yüksek perdedenliği, şarkıyı bir izleyici kitlesinin önünde söylemek için ayağa kalkan birini zorlayabilir. Bu arada, bu, başarısız besteciler tarafından nadiren düşünülen bir noktadır ve şarkıcının sıradan bir izleyici kitlesine söylemesi beklenen sözler bazen şaşırtıcıdır. Üçüncü Shelley düzenlemesi, "The World's
Wanderer", şarkıya daha uygundur.

Opus 5, "Songs without Tears" adını taşır. Bunlar bas sesler içindir ve her şeye rağmen şarkılarının en iyileridir. Uygun bir düzenleme, ölüm üzerine
karmaşık ahlakçılığın dikkate değer bir lirik
olan Edmund Clarence Stedman'ın "Falstaff's Song"udur. "Joy" adlı şarkısı bahar neşesiyle coşkuludur ve en iyi tavırlarından bazıları keman ve piyano için yazdığı "Elegie"de görülür. Ayrıca bir miktar kilise şarkısı da yazmıştır.

Saygıdeğer ve seçkin bir öğretmen ve besteci olan James C.D.
Parker, 1828'de Boston'da doğmuş ve 1848'de Harvard'dan mezun olmuştur. Önce hukuk okudu, ancak kısa süre sonra müziğe yöneldi ve
Avrupa'da üç yıl boyunca Richter, Plaidy, Hauptmann,
Moscheles, Rietz ve Becker'den eğitim aldı. Leipzig'deki konservatuvardan mezun oldu ve 1845'te Boston'a döndü.

"Redemption Hymn" adlı eseri en önemli eserlerinden biridir ve 1877'de Boston'da Haendel ve Haydn Society tarafından sahnelenmiştir. Ayrıca orkestra ve koro için başka eserler ve birçok parlak
piyano bestesi bestelemiştir.

İlginç bir düet yazma yöntemi, Charles Dennee'nin "Çocuk Festivali"nde kullanılan yöntemdir. Öğrenci bazı yerlerde primo, bazılarında ise secondo çalar, kendi bölümü çok basit bir şekilde yazılırken, öğretmenin oynayacağı bölüm oldukça ayrıntılı bir şekilde yazılır, böylece genel etki çocuklar için düetlerde olduğu gibi o kadar narkotik olmaz. Dennee, özgül ağırlığı az olan birçok eserin yanı sıra, çok yetenekli bir "Suite Moderne", yaylı orkestra için bir süit, piyano, keman ve piyano için bir uvertür ve sonatlar ve çeşitli komik operalar yazmıştır. 1 Eylül 1863'te New York, Oswego'da doğdu ve Stephen A. Emery ile kompozisyon çalıştı. Neşeli bir neşenin bestecisi, iyi bir minuet ve
somurtkan olmayan bir "Akşam Şarkısı" yazmış olan Benjamin Lincoln Whelpley, 23 Ekim 1863'te Eastport, Me.'de doğmuş ve Boston'da B.J. Lang ile piyano, Sidney Homer ve diğerleriyle kompozisyon çalışmıştır. Ayrıca 1890'da bir süre Paris'te çalışmıştır. Karakteristik ve son derece komik bir
"Cücelerin Dansı" ve güneşli bir alayı andıran
ve ilerleyen "Parlak Gökyüzünün Altında" adlı bir piyano parçası yazmıştır.

Ernest Osgood Hiler keman için iyi müzikler, çocuklar için bir şarkı kitabı olan "Bulut, Tarla ve Çiçek" ve bazı
kutsal müzikler yazmıştır. Almanya'da iki yıl çalışmıştır.

_Chicago Kolonisi._

Chicago'nun bestecileri arasında en öne çıkan şüphesiz Frederic Grant Gleason'dır. Büyük formlarda büyük bir başarıyla yazmıştır. Thomas Orkestrası eserlerinden birçoğunu seslendirmiştir. Bu mükemmel bir övgüdür çünkü Amerikalı izleyiciler için çok şey yapan Thomas, Amerikalı besteciyi pek umursamamıştır. Bir bakıma Chicago'nun sanatsal doğum günü ve muhtemelen ulusal tarihimizdeki en önemli sanatsal etkinlik olan Dünya Fuarı'nda Gleason'ın eserlerinden bazıları Thomas'ın organizasyonu tarafından seslendirilmiştir. Bunların arasında Gleason'ın hem sözlerini hem de müziğini yazdığı "Otho Visconti" (op. 7) adlı operanın _Vorspiel_'i de vardır.

[İllüstrasyon: FREDERIC GRANT GLEASON.]

Bu _Vorspiel_, tıpkı "Lohengrin" için yaptığı gibi kısa ve zariftir. Flütler, klarnetler ve dört kemanla, pianissimo, ardından bakır üflemeli çalgıların sesi geliyor. Bu giriş
döneminden sonra eser, yine tek tellerin dört keman olduğu, ancak burada bakır üflemeli çalgılar ve timpanilerin eşlik ettiği, davul çubuklarıyla hafifçe vurulan
zillerin olduğu sonlara doğru şefkatli tefekkürle ilerliyor. Operanın
üçüncü perdesinin girişi daha lirik, ancak o kadar da güzel değil. Bir diğer opera
"Montezuma" (op. 16). Gleason yine kendi librettisti. Bu
operanın piyano partisyonunun tamamını ve orkestranın çoğunu görme ayrıcalığına eriştim.

[Müzik: Montezuma, Perde III, Giriş

Frederic Grant Gleason

BAY TARAFINDAN BİR ORKESTRA PARÇASI GLEASON.]

Birinci perdede Montezuma tarafından sürgün edilen Guatemozin,
eski bir ozan kılığında belirir ve insan kurbanı talep eden
korkunç putun yerini alacak bir barış ve sevgi tanrısının gelişini kehanet eder. Bu muhteşem yazılmış arya, dehşete düşmüş putperestlerde
çok etkili bir korku ve sitem korosu uyandırır. Sonraki perde, çok güzel bir aşk düetinin izlediği ayrıntılı bir aryayla başlar. Çokça notalandırılmış bir rahip marşı, başlıca parçalardan biridir ve eğitimsiz kişiler tarafından yazılmış çoğu marş gibi, bir trompet figürü ve hazırlığıyla birlikte bir savaş melodisi tanesidir. Wagnerci _leit-motif_ fikri bu ve diğer eserlerinde benimsenmiştir ve yazılarına yönelik en büyük itiraz, özellikle askıya alma ve geçiş notalarının kullanımında Wagnerci üsluba aşırı sadık olmasıdır, aksi takdirde çok güçlü bir armonist ve nadir görülen bir
zariflikte enstrüman çalan kişidir. Operadan orkestra eşliğinde bir soprano arya alınmış ve güçlü bir etkiyle birlikte konserde söylenmiştir.

Thomas'ın Dünya Fuarı'nda çaldığı bir diğer eser ise "Processional of the Holy Grail"dir. Ayrıntılı bir şekilde bestelenmiştir ancak büyük olmaktan ziyade oldukça parlaktır. Wagner'in
Grail motifine dair bir veya iki ipucu verir.

"Edris" adlı senfonik şiir de Thomas
Orkestrası tarafından seslendirilmiştir. Marie Corelli'nin "Ardath" adlı romanından uyarlanmıştır, bu roman çok fazla programcılığa fırsat verir, ancak müziğin özellikle yetenekli olduğu mistik, oldukça renkli bir türdür. Bir dizi dikkat çekici derecede güzel motif kullanır. Çokça yorumlanan bir etki, baslarda bir dizi beşlinin, toprağın kasvetini ifade etmek için yeterince meşru bir şekilde kullanılmasıdır. Bu, muhafazakârların muhafazakârı olan müzik
kopyacısından, Gleason'ın "Gewiss!" eklediği küçümseyici bir açıklama olan "Quinten!"ı kışkırttı. Pürüzsüzce işlenmiş bir dizi artırılmış üçlü, notanın bir başka merak konusuydu.

Muhtemelen Gleason'ın en mutlu eseri, Amerikan şiirlerinin en
zarif olanı olan "The Culprit Fay" için yaptığı zarif müziktir. Upton'ın "Standard Cantatas"ında ayrıntılı olarak anlatılmış ve Goodrich'in "Musical Analysis"inde bolca alıntılanmıştır. Bu eserin hem piyano hem de orkestra notalarını görmüş olsam da (op. 15) ve bunlarda çok
güzellik görmüş olsam da, alanım meraklı okuyucuyu bu en çok tavsiye edilen kitaplardan birine yönlendirmeye zorluyor.

Gleason alışılmadık bir eğitim aldı. 1848'de Middletown,
Conn.'da doğdu. Ebeveynleri müzikle ilgileniyordu ve on altı yaşındayken önceden eğitim almadan iki oratoryodan oluşan küçük bir
mesele yazdığında, onu Dudley Buck'ın yanında çalışmaya koydular. Eğitimini tamamladıktan sonra
Almanya'ya ve Moscheles, Richter, Plaidy, Lobe,
Raif, Taussig ve Weitzmann gibi öğretmenlere gitti. Daha sonra İngiltere'de eğitim gördü ve
tekrar Almanya'ya döndü. Amerika'ya tekrar döndüğünde bir süre Hartford,
Conn.'da kaldı ve oradan 1876'da Chicago'ya gitti. O zamandan beri orada yaşadı, öğretmenlik ve bestecilik yaptı ve Chicago _Tribune_'ün müzik eleştirmeni olarak görev yaptı. Dramatik, müzikal ve edebi alanlardan alışılmadık derecede yetenekli bir eleştirmen grubu Chicago gazeteleri üzerinde çalıştı ve Gleason bunların arasında öne çıktı.

Diğer önemli besteleri arasında, beş yüz kişilik bir koro tarafından Chicago Oditoryumu'nun açılışında söylenen senfonik bir kantat, "The Auditorium Festival Ode"; orkestra için taslaklar, bir
piyano konçertosu, org müziği ve şarkılar yer almaktadır.

Gördüğüm iki veya üç vokal eserinde de görüldüğü gibi,
Gleason bir melodist olarak armonisti olarak olduğundan daha az başarılıdır. Ancak
bu ikinci kapasitede gerçekten yeteneklidir ve Ebling'in "Lobgesang auf die Harmonie"sini müzikle donatmak için özellikle uygundur.
Bu şiirin düzenlemesinde bir soprano ve bir bariton solosu ile erkek koro ve orkestra kullanmıştır. Armonik yapı, armoniye atfedilen tüm çeşitli erdemlerde mükemmeldir. Sonu muhteşemdir.

[Resim: WILLIAM H. SHERWOOD.]

Thomas Orkestrası tarafından prodüksiyonu için Aralık 1899'da tamamlanan bir eser, Swinburne'den şu
sloganı içeren "Yaşam Şarkısı" adlı bir senfonik şiirdir:

"Onların gecesi var, bizim gibi gündüzü olanlar;
Gündüzü bağlayan bizler, onlar gibi geceye sahip olacağız;
Işığın zincirlerinden kurtulan bizler,
Yaşama yaramızdan iyileşmiş olarak, derin bir uykuya dalacağız."

Programının belirli bir bölümünü Amerikalı besteciye düzenli olarak veren ilk önemli müzisyen William H. Sherwood'du. Bu kadar seçkin bir icracıdan gelen bu takdir, daha önce Eagle'ın tüm müzikal çabalarına sağır kulak veren birçok kişiyi ilgilendiriyordu. Piyano eserlerini çalmanın yanı sıra, orkestral eserlerinin birçoğunu piyanoya aktardı ve
çaldı. Kısacası, diğer Amerikan bestecilerinin davası için o kadar yorulmak bilmez bir emekçiydi ki, kendi fikirlerini yazmaya pek vakit bulamadı.

Sherwood esas olarak bir piyanist olarak hatırlanacak, ancak mükemmel kalitede bir miktar müzik yazdı. Opera 1-4 yurtdışında yayınlandı. Opus 5 bir süittir, ikinci numarası adını hak eden bir "İdil"dir. Her şeyin olabileceği kadar keyifli bir şekilde berrak ve çınlayandır ve Theokritan balıyla
damlar. Süitin üçüncü numarası "Selamlar" olarak adlandırılır. Sadece bir veya iki sıra dışı dokunuşa sahiptir. 4 numara, "Pianoforte İçin Pişmanlıklar" adlı kışkırtıcı bir başlık taşır. Muhtemelen daha az umut vadeden öğrencilerinden bazılarının bir dersi bitirmesinden sonra yazılmıştır. Süitin son numarası ilginç bir Novelette'tir.

[Müzik: IDYLLE.

WM. H. SHERWOOD, OP. 5, NO. 2.

Telif hakkı, 1883, G. Schirmer'e aittir.

BİR PARÇA.]

Sherwood'un altıncı eseri bir çift mazurkadan oluşur. Birincisi,
C minör, en iyi eserlerinden bazılarını içerir. Özgün ve ruh hali yüklüdür,
ve güçlü bir şekilde biter. İkincisi, A majör, daha da iyidir. Sadece yüksek bir standardı korumakla kalmaz, aynı zamanda en büyüleyici sanatın ara sıra dokunuşlarını gösterir.

Bir scherzo (op. 7) birkaç iyi şaka yapar, ancak çoğunlukla ayrıntıdır.
Opus 8 ateşli bir romanza appassionata'dır. Opus 9 bir Scherzo-Caprice'dir.
Bu muhtemelen onun en iyi eseridir. Liszt'e ithaf edilmiştir ve
son derece parlak olmasına rağmen, anlam doludur. Şefkatli bir romantizm
ara bölümü vardır. "Coy Maiden" zarif bir şeydir, ancak bu kadar korkunç bir ismin cezasını hak etmez. "A Gypsy Dance" çok uzundur, ancak
iyi bir malzemedir. İlginç bir ölçüsü vardır, üç çeyrek zaman
ilk nota noktalı. Birkaç ölçü boyunca belirli notaları sürdürerek iyi bir etki elde edilir, ancak birkaç piyanist gerçek bir
sostenuto elde eder. Bir "Allegro Patetico" (op. 12), "Medea" (op. 13) ve bir dizi küçük parça (bunlardan biri geveze bir "dedi ki o" ve uykulu bir "dedi ki o" ile "A
Caudle Lecture" adlı bir burlesque) oldukça kısa besteler listesini oluşturur.

Sherwood, New York, Lyons'da iyi bir Amerikan soyundan doğdu.
Babası, Heimberger, Pychowski ve Dr. William Mason ile çalıştığı on yedi yaşına kadar onun öğretmeniydi.
Avrupa'da Kullak ve Deppe, Scotson Clark, Weitzmann, Doppler,
Wuerst ve Richter ile çalıştı. Bir süre Stuttgart'ta ve daha sonra
Berlin'de orgculuk yaptı. Liszt'in en sevdiği öğrencilerinden biriydi ve yurtdışında konserlerde olağanüstü bir başarıyla çaldı, on sekiz yaşında yüksek eleştirel coşku kazandı. Yurtdışında burada olduğundan daha içtenlikle tanındı, ancak şüphesiz en büyük
yaşayan piyanistlerden biridir. Vatanseverliğinin onu evde tutması şanslı bir durumdur, çünkü ilgisizlik ve cahilliğin
utançlarına karşı sürekli mücadelede ona ihtiyaç duyulmaktadır. Yapıcı saygısızlığın Yankee ruhu müziğe kadar uzanır ve son yıllarda alışılmadık derecede modern düşünceli bir dizi teorisyen bu temellerde çalışmıştır: Dr. Percy Goetschius (burada doğdu ve uzun süre Stuttgart'ta öğretmenlik yaptı); O.B. Boise (burada doğdu ve şu anda Berlin'de ders veriyor); çok radikal bir eserin yazarı Edwin Bruce; Homer A. Norris; ve son olarak ve ilk olarak A.J. Müzik teorisinde yaşayan en ileri yazarlardan biri olan ve başarılarımızın sağlamlığına o kadar büyük bir katkıda bulunan Goodrich, yurtdışındaki akademisyenler arasında zamanının önde gelen isimlerinden biri olarak kabul ediliyor. Başarısı daha da sevindirici çünkü sadece bu ülkede doğmakla kalmayıp eğitim de almış.

[İllüstrasyon: A.J. GOODRICH.]

Ohio'daki Chilo kasabası Goodrich'in doğum yeriydi. Orada 1847'de Amerikalı bir aileden doğdu. Babası ona bir yıl boyunca müziğin ve piyanonun temellerini öğretti, ardından kendi
öğretmeni oldu. Hem titiz hem de bağımsız bir eğitmeni oldu. Etkili bir
ustanın prestijiyle
yanlışlığa sürüklenme tehlikesi olmadan kendi vicdanını takip edebilmesi, şüphesiz eserinin yeniliği ve cesaretinin büyük bir kısmını oluşturuyor.

En önemli kitabı şüphesiz "Analitik Uyum"dur,
ancak "Müzikal Analiz" ve diğer eserleri ciddi ve önemlidir. Burası onun teknik ayrıntılarını tartışmak için uygun bir yer değil,
ama figürlü bas eski uygulamasını terk etmek ve teorik fetişlerin çoğuna tereddüt etmeden saldırmak için gereken gerçek cesaretten bahsetmek gerekir. Neredeyse tüm eski teorisyenler,
genellikle önsözün dipnotunda veya kitabın bir yerinde kaybolan mütevazı bir feragatnamede, büyük ustaların zaman zaman kurallarının bazılarını ihlal ettiğini itiraf etmişlerdir. Ancak bu, onları kurallarını büyük ustalardan çıkarmaya yöneltmemiştir. Ancak Goodrich,
bu konuda Marx'ın bittiği yerden başlamış ve Prout'tan bile daha ileri gitmiştir. Armonik sisteminin temeli olarak melodiye,
ve tüm teorilerinin testleri için eski ve yeni büyük ustaların uygulamalarına yöneldi. Sonuç, cahil ve çok bilgili kişilere kendi kendini eğitme konusunda çekincesizce
övülebilecek bir kitap.
Bunun ardından, Goodrich'in "Standart kontrpuan
kitaplarıyla neredeyse tamamen çeliştiğini" söylediği "Sentetik Kontrapunt" adlı bir kitap gelecek.

"Müzikal Analiz" adlı kitabında Amerikalı bestecilerden serbestçe alıntılar yaptı ve birçok önemli yerel eseri analiz etti. Bu planı, performans ve terminoloji alanlarına daha fazla kesinlik getirmeyi amaçlayan bir çalışma olan "Yorumlama" adlı kitabında da uyguladı.

Goodrich'in kompozisyonu "geçmişte kaldı" diyor. Gençliğinde
bir veya daha fazla füg, iki yaylı dörtlüsü, New York ve Chicago'da çalınan bir üçlü, bir sonat, iki konser uvertürü, bir
soprano ilahisi (İngilizce), görünmez koro (Latince) ve
orkestra, bir şarkı kitabı ve çok sayıda piyano parçası yazdı. Şöyle yazıyor:
"Gerçekte, bir zamanlar gerçek bir besteci olduğuma inanıyordum, ancak
Çaykovski'nin Beşinci Senfonisi'ni dinledikten sonra bu yanılsama dağıldı. Bayan Goodrich alevlerden birkaç el yazması kurtarmasaydı
her notayı yok ederdim."

Geriye sadece bir piyano süiti kaldı ve bu,
Çaykovski'nin bir ilham yerine caydırıcı olarak hizmet etmesi gerektiği için pişmanlık duymamıza yol açıyor. Süitin, güçlü bir şekilde başlayan ve zarif bir şekilde biten, baştan sona alışılmadık bir şekilde işlenen, özensiz bir prelüdü var.
Şerzando olarak alınan bir
minuet de oldukça özgün ve mutludur. Bir
tuhaf sarabande ve basit çizgilerle yazılmış bir gavotte var, ama muhteşem.
Musette'i ise büyüleyici. Tüm bu küçük parçalar gerçekten de küçük bir alanda
mükemmel bir özgünlük ve sıra dışı kaynaklar gösteriyor.

W.H. Neidlinger'in ilk üç şarkısı bir yıl boyunca masasında tutuldu
ve sonra bir yıl daha bir yayıncı tarafından tutuldu ve sonunda
1889'da piyasaya sürüldü. Kendisinin büyük şaşkınlığına, "sadece biraz sıradan melodi" dediği "Serenade" muazzam bir satış yakaladı ve
daha fazla eserine talep yarattı. Bu
mükemmel mücevherin mutlak sadeliği yanıltıcı. Süsleme eksikliğinde ucuz değil,
ama o yüce övgü dolu sıfatı (acımasızca kötüye kullanılmış) fazlasıyla hak ediyor: "temiz." Bir
Tanagra heykelciğinin narinliğine ve incelikli bütünlüğüne sahip.

Bay Neidlinger, 1863'te Brooklyn, New York'ta doğdu ve kendi eğitimi ve müzik çalışmaları için para kazanmak zorunda kaldı.
Tek müzik eğitimini Dudley Buck'tan ve daha sonra New York'lu C.C. Muller'den aldı. Bir süre yurtdışında yaşadı, Paris'te ses öğretti, sonra Chicago'ya geri döndü. İki opera yazdı, bunlardan biri Bostonlular tarafından üretildi.

Bay Neidlinger şarkılarını tek bir yol gösterici ilke üzerine kuruyor, yani
konuşma aksanına ve tonlamasına sadık kalmak. Kendisinin de net bir şekilde ifade ettiği gibi, şarkıları "bir şairin gravürleri üzerine renkli taslaklar".

Bay Neidlinger'in şarkılarının olağan sadeliği, "A Leaf" adlı güzel ruh halinde olduğu gibi uygun zamanda dramatik bir patlamaya;
veya "Night", "Nocturne" ve "Solitude" adlı şarkıların kasvetli derinliğine; veya "The Pine-tree"nin
sürekli dokunaklı ızdırabı. Bazen eşlik, "The Robin"in kuş flütlerinde olduğu gibi ayrıntılı bir şekilde geliştirilir ve "Memories", yumuşak dere müziği ve minörde bir bülbül şikayeti ipucuyla son derece zengin bir eserdir.
Biraz ilham verici bir şefkat olan "Evening Song", Bay Neidlinger'in en iyi eserlerinden biridir. Neredeyse daha iyisi, sonunda aniden bir bulutla söndürülen parlak bir ateş çizgisi olan "Sunshine"dır. Diğer değerli eserler arasında "Messages", mutlu küçük İskoç şarkısı "Laddie" ve şimdi kasvetli, şimdi acı patlamalarıyla şiddetli,
ama her zaman bir melodi, her zaman coşkulu olan "Dreaming" yer alır.

Bay Neidlinger, çocuklar için müzik üzerine özel bir çalışma yaptı, "Küçük Çocuklar İçin Küçük Şarkılar" adlı kitabı anaokulu çalışmalarında çokça kullanıldı. Şarkının sentetik felsefesine adanmış bir kitabı yayınlanmak üzere tamamlanır; buna "Spenser, Darwin, Tyndall, vb., şeker kaplı haplar; coğrafya, elektrik ve şarkıdaki yüzlerce başka şey" adını verir.

_Cleveland Kolonisi._

Cleveland şehri, kesinlikle kendi büyüklüğündeki herhangi bir kasabadan daha önemli olan bir müzik kolonisi içerir. Nüfus bakımından şehirlerimizin yaklaşık onda biri olan bu şehir, değerli bestelerdeki üretkenlikte en az dördüncü ve muhtemelen üçüncü sıradadır.

[İllüstrasyon: WILSON G. SMITH.]

Cleveland bestecilerinin en çok bilineni Wilson G. Smith'tir. O, özellikle yasaklayıcı anlaşılmazlık ile önemsiz popülerlik arasındaki altın ortayı bulma konusunda şanslı olmuştur ve bu nedenle müzikte bilgili olanların yanı sıra müzikten sadece memnun olanların da saygısını kazanmıştır.

[İllüstrasyon: Wilson G. Smith'in imzası]

Bilgeliği onu büyük bir sadeliğe ikna etti; doğası onu birçok eserine Mozartvari bir neşe veren müzikal bir iyimserliğe yöneltti. Nezaket onun anahtarıdır.

O, O.'nun Elyria kentinde doğdu ve mezun olduğu Cleveland'daki devlet okullarında eğitim gördü. Üniversite eğitiminin hassas sağlığı nedeniyle engellenmesine rağmen, geniş okumalarla kendini kültüre
açtı ve çok yetenekli bir denemeci oldu. Müzik
eğitimi 1876'da, öğretmeni Otto
Singer'ın onu müziği mesleği haline getirmeye teşvik ettiği Cincinnati'de başladı. 1880'de Berlin'e gitti ve orada Kiel, Scharwenka, Moskowski ve Oscar Raif'in yanında birkaç yıl eğitim aldı. Daha sonra Cleveland'a döndü ve burada org, piyano, ses ve kompozisyon dersleri aldı.

Smith'in daha önceki eserlerinin en önemlisi, İskandinav ustadan en sıcak övgüyü alan "Hommage a Edvard Grieg" adlı beş parçalık bir seriydi. Smith'in dehasının en çarpıcı özelliklerinden biri, diğer bestecilerin ruhunu tam olarak yakalama yeteneğidir. Schumann, Chopin, Schubert ve Grieg'e "saygı" gösterdi ve her şeyde dikkate değer bir başarı elde etti, çünkü onların küçük ifade hilelerini, tuhaf tavırlarını ve zaaflarını kopyalamaktan daha fazlasını yaptı. Her bir adamın bireyselliğini ve ruhunu yakaladı. Grieg-ton'daki bestelerinde Smith, Griegorian tonalitesinin büyüleyici gevşekliğini ve onun tuhaflığını yakaladı. "Humoresque" biraz devasa bir neşe; "Mazurka" son derece ustaca inşa edilmiş ve dans ateşiyle dolu; "Arietta" oldukça özgün ve "Capricietto" üçüzlerin o kadar ustaca yönetildiğini gösteriyor ve o kadar canlı, canlı bir tada sahip ki, Lamb'in kızarmış domuz üzerindeki "Çıtırdama tadı aldım!" diye haykırdığı rapsodisini hatırlatıyor. Kasvet ve geniş kapsamlı bir şekilde işlenen "Romance", "Asra'nın Ölümü"nün bestecisine layık. Daha sonraki bir eser olan "Caprice Norwegienne" de İskandinav özünün güçlü bir karışımı.

"Schumannesque", Schumann'ın "Arabesk"ine yakın bir şekilde yazılmıştır. Daha sonraki bir "Hommage a Schumann" da ustanın başka bir stiline eşit derecede sadıktır ve karakteristik ve saf olmayan bir neşe ve meydan okuyan bir uyum inceliğiyle öne çıkar, ara sıra sadece denendiğinde neler yapılabileceğini göstermek için büyük nadir akorlara patlar.

Hem bu eseri hem de son derece sadık "Hommage a Schubert"i yazabilen ve ardından "Hommage a Chopin"in zengin renkli, şehvetli düşüşünü ve mırıldanmasını çalabilen adama en azından piyano materyalleri üzerinde alışılmadık bir hakimiyet ve alışılmadık bir gözlem keskinliği
verilmelidir.

Smith tarzında da yazabilir ve kendine özgü bir damarı vardır,
ancak eserini yerleşik çizgiler üzerine kurmayı ve
paletini ustalar tarafından iyi dengelenmiş ve tonlanmış renklerle doldurmayı tercih eder.

Bu çizgide "Echoes of Ye Old Time" adlı dört parçadan oluşan opus 21 yer alır. "Pastorale" yumuşak armonisi ile eskiden ziyade Smithvaridir, ancak "Minuetto" şövalye züppeliğinin ve gösterişli neşenin mükemmelliğidir. "Gavotte", Bach'ın bulaşıcı iyi mizahını çağrıştırıyor ve serinin en iyisi olan "Minuetto Grazioso", modern likörlerimizin ortasında bir yudum kaynak suyu gibi tadı olan eski güzel aralıklar, ondalıklar ve altıdalıklardan bir dokunuşa sahip.

Toplanan müzik dünyası, belirli armonilerin otlatma için ayrılması konusunda anlaşmaya vardı. Bu keyfi pastorallerin neden bal şaraplarını ve sirinksleri ve dans eden çobanları çağrıştırdığını söylemek zor olurdu. Ancak kesinlikle böyle bir etkileri var ve iyi bir pastoral, bildiğim kadarıyla tarlaların ve gökyüzünün gerçek yeşili ve mavisi dışında, blues ve diğer kentsel hastalıklara karşı daha iyi bir panzehirdir. En iyi pastoral müzikler arasında Smith'in "Gavotte Pastorale"sini saymalıyım. Bu, "Romantik Çalışmalar" (op. 57) adlı kitabındaki beş parçadan biridir.

Aynı cilt, pervasız zekâyla dolu bir "Scherzo alla Tarantella" içerir. Ancak _terk_ o kadar mutludur ki, geleneksel kökeni tarantulanın ısırmasıyla oluşan çılgınca çılgınlık olan
bir tarantella'da yersiz görünür. Daha önceki bir Tarantella
(op. 34) dansın anlamına çok daha sadıktır ve çığlık atan bir öfke ve ürpertici bir dehşetle
oldukça coşkuludur. Bana göre bu, Heller'ın tanıdık
parçasından daha iyidir.

"İkinci Gavotte" asil bir eserdir, klasisizmin saf neşesi modern piyanonun çok verimli olduğu
harika, çınlayan akorların çoğuyla zenginleştirilmiştir. Bunu modern zamanların en spontane gavotlarından biri olarak sayıyorum, eski günlerin coşkusuyla
canlı olan bir gavot. Yaşlı Peder Bach'ın utanması gerekmeyen bir musette taşıyor, şimdiye kadar yazılmış en yaratıcı drone-bas örneklerinden biri.

"Menuet Moderne" müzikal şampanyadır. Çok şık bir dizi küçük varyasyon bir araya getirilmiş ve "Mozaikler" olarak adlandırılmıştır. Bay Smith, "Mazurka Poetique" adlı iki parça yazmıştır; daha sonraki (opus 48) daha orijinaldir, ancak opus 38'in tatlı nezaketi ve coşkulu güzel sonu daha saf bir müziktir. "Les Papillons" garip bir zenci rengi dokunuşuyla işaretlenmiştir; sanki bir Etiyopya
parçası. En iyi noktası kadansıdır. Smith bu parlak yağışlara karşı büyük bir düşkünlüğe sahiptir. Bunlar sadece eski okullara olan düşkünlüğünün daha fazla kanıtını vermekle kalmaz, aynı zamanda konser sanatçılarının eserlerine olan düşkünlüğünü de kısmen açıklar. Ateşli "Aşk
Soneti", hem erkeklik hem de virtüözlükle dolu "Konser Polonaise"i, lezzetli "Değirmen Tekerleği Şarkısı" ve geç bir bestesi, bir kelebeğin kanadı kadar zengin parlak bir "Papillon", sayısız eseri arasında dikkat çekicidir. Muhtemelen en büyük başarısı iki piyano için üç konser transkripsiyonudur. Grieg, Raff ve Bachmann'ın eserlerini alıp onları genişletmiş, güçlendirmiş, dekore etmiş ve her şekilde yüceltmiştir. Ancak bana göre en büyüleyici orijinal eseri "Arabesk"tir, tamamen sıradan ve unutulmaz bir
bestedir.

Smith'in öğretme deneyimi çeşitli pedagojik
çalışmalarda kristalleşmiştir. Her elin üçüncü, dördüncü ve beşinci parmaklarının gelişimine özel olarak değinen "Gale Çalma" adlı eseri; "Sekiz Ölçü", "Oktav" ve "Beş Dakika" adlı eserleri, en önemli öğretmenlerimizden en çekincesiz övgüyü almıştır.
Geç ve en mutlu edici plan, teknik ve yorumlayıcı eğitim için bir dizi varyasyonun
kullanılması olmuştur. Bu amaçla, bir ve on sekiz numaralı "Arabesk Temaları"nı yazmıştır; bunların sadece duygusal ve sanatsal ilgiye sahip olmakla kalmayıp, parmaklarda garip bir şekilde gıdıklayıcı bir şekilde yer alır.

Smith'in şarkılarının çoğunda profesörlük sadeliği olarak adlandırılabilecek bir şey görülür. Melodilerinin ve eşliklerinin neredeyse süslenmemiş, kesinlikle temel güzelliği ne ihmaldir ne de ucuzluktur; bu, klasisizm ve romantizmin bastırma noktasında daha da yoğun bir kısıtlamadır. Örneğin, "If I but
Knew" adlı mükemmel şarkıyı ele alalım; bu, benim düşünceme göre dünyanın en iyi kısa şarkılarından biri olurdu. Açık beşlilere dikkat edin, akademik olarak vurursanız korkutucu, ancak çok cesur ve açık sözlü, uygun şekilde dokunmuş.

Bunda ve flütlü
"Shadow Song"da, "The Kiss in the Rain"de ve "A Sailor's Lassie"de Haydn'ın en iyilerinden bir şeyler var, çünkü
"Papa'nın" kendi ölümsüz
"Schaeferlied"i kadar kristal ve doğrudanlar.

[Müzik: Bay Constantin Sternberg'e.

ARABESK.

Wilson G. Smith, Op. 39.

Telif hakkı, 1889, O. Ditson & Co.]

Smith büyük çoğunluğa geçti,--"Du bist wie eine Blume"u besteleyen bestecilere; ancak zirvedekilere katıldı. Smith'in iki şarkısının kendine has bir niteliği, büyüleyici bir çekiciliği vardır: "Entreaty", mükemmel bir melodi ve "The Dimple in Her Cheek", renk ve lezzet olarak oldukça şeftalidir.

Müzik dünyasında garip bir yer, Johann H. Beck'in tuttuğu yerdir.
Bazıları onu en büyük Amerikan bestecisi olarak adlandırmaktan korkmaz.
Yine de hiçbir müziği basılmamıştır. Bu konuda, eserlerini, hatta yazdığı kutsal oratoryoyu bile ısrarla karanlıkta tutan Bostonlu B.J. Lang'a benzer.

Beck'in sekiz şarkısı hariç tüm eserleri çok büyük dizeler üzerine kuruludur ve nadiren de olsa halka açık bir şekilde icra edilmiş olsalar da, boyutları yayıncıların olağan çekingenliğine paniği
ekler. Karmaşık olasılıklarıyla büyük orkestraya, müziğin mantıksal doruk noktası olarak inanan Beck, kendini esas olarak buna adamıştır. Modern sanatçının faaliyetinin "müzik ve tiyatronun büyük yaratıcılarının bıraktığı ana hatları genişletmek, resmetmek, incelemek ve doldurmak" olması gerektiğini düşünüyor. Günümüzün en karmaşık müziklerinin gelecek yüzyılın başına kadar Haydnesvari bir sadelikte olacağını öngörüyor ve en iyi ve en derin öğrenimini kendisinde yattığı kadarıyla ayrıntılandırmaya ve popüler izleyici kitlesinin ona yetişmesini beklemeye istekli, mevcut takdir seviyesine kadar yazmaktansa. Böyle bir adanmışın kararlılığı ve sabırlı izolasyonu kahramanlıktan başka bir şey değil; ancak sanatçının en gerçek misyonunun geleceği çok yakından düşünmek olduğundan şüpheliyim. Bir on yılın sözlükleri ve ansiklopedileri bile bir sonrakine pek fayda sağlamıyor. Ancak Herrick'in minik şarkı sözlerinin zamanla bir kavgası yok, zamanın da Tanagra'nın samimi figürlerine karşı bir kin beslemesi yok. Richard Strauss'un yüklenmiş kafesleri, Boccherini'nin minuetinin ince sarmaşıklarından çok önce donu hissedebilir.

[Müzik: JOHANN H. BECK'İN "SALAMBO" PARÇASI'NDAN BİR PARÇA.]

Bilim hızla güncelliğini yitirir ve felsefe kısa sürede modası geçer. Her ikisini de kullanan sanat, ikisi de değildir. Onları koltuk değneklerine dönüştürüp tüm ağırlığını onlara yasladığında, kaçınılmaz çöküş dönemlerinde onlarla birlikte
düşecektir.

Elbette, burada da bilimde olduğu gibi evrim vardır. Sanatçı, dünya kadar eski duygularını ifade etmenin yeni biçimlerini aramalıdır, aksi takdirde dinleyicilerini
etkileyemez ve Beck'in günümüzün Çin bulmacasının daha sonraki bir dönemin antik sadeliği olacağı tezini kimse inkar edemez. Ancak sanatın yalnızca yetersizlik ve bayağılık gibi daha büyük kötülüklerden kaçınmak için karmaşık olması gerektiği asla unutulmamalıdır. Planın yüksek sadeliği ve çekiciliğin nihai popülaritesi ölümsüz sanatın temelleridir.

Beck'in eserlerinden birinin icra edildiğini hiç duymamış olmak benim için büyük bir talihsizliktir, ancak bana nazikçe gönderdiği bitmemiş müzik draması "Salammbo"dan lezzetli bir şekilde düşsel bir ay ışığı sahnesinin bir parçasına ve en sert eleştirmenlerin coşkusuna bakılırsa, ona en sıra dışı şiirsel yetenek, sağlamlık ve tuhaflık ve neredeyse mükemmel olmayan bir bilginlik bahşedilmiş olmalı. Orkestra düzenlemesi, renk ve yeni efektlerde kurnazlıkla dolu bir el gösteriyor. Eserlerinden birkaçı, Beck'in uzun yıllar eğitim gördüğü Almanya'da büyük alkışlarla icra edildi. 1856'da Cleveland'da doğdu ve Leipzig Konservatuvarı'ndan mezun oldu.

Sanatta kalite her şeydir; nicelik yalnızca ikincil bir husustur. James H. Rogers'ın, yayınlanmış eserleri çok olmasa da, modern şarkı yazarlarının en iyileri arasında yer almasının sebebi, çalışmalarının kalitesidir. Eğitimini düşündüğümüzde, müziğinin uzun bir ustalığın
sonunu göstermesi şaşırtıcı değildir. 1857'de Fair Haven, Conn.'da doğdu, on iki yaşında piyano çalışmaya başladı ve on sekiz yaşındayken Berlin'e gitti, orada iki yıldan fazla Loeschorn, Rohde, Haupt ve Ehrlich ile çalıştı ve ardından iki yıl boyunca Paris'te Guilmant, Fissot ve Widor ile çalıştı. O zamandan beri Cleveland'da orgcu, konser piyanisti ve öğretmen olarak çalıştı.

[İllüstrasyon: James H. Rogers'ın imzası]

Şarkıları genellikle karakteristik bir dramatik, ancak lirik resitatif biçiminde yazılır. "Beş Şarkı Albümü" bu tarzın dikkate değer örneklerini içerir, özellikle "İyi Geceler", "Rüyalarımda Bana Gel" ve son derece trajik doruk noktası olan "Kıskançlık". "Akşam", çan benzeri eşliğiyle, daha saf bir liriktir, tıpkı geniş popülaritesinden kaçamayacak kadar narin ve hoş kokulu
bir şekilde mükemmel olan büyüleyici "At Parting" gibi. "Declaration" adlı eseri büyüleyici bir şekilde zariftir ve son derece büyük ve görkemli bir ağıt olan "Requiescat" ile garip bir tezat oluşturur. Zarif "Fly, White Butterflies" ve "In Harbor" ve "The Loreley"in dramatik düzenlemesi, neşeli Rob Herrick'in neşeli "Gather Ye Rosebuds"ı, "La Vie est Vaine"in (bestecinin Fransız prozodisinin biraz çarpık olduğu) züppe trajedisi, o yiğit, tatlı şarkı "My True Love Hath My Heart" ve Heine'nin çiçek şarkısının zarif düzenlemesi, hepsi dikkate değer şarkı sözleridir. Tolstoy'un bazı sözlerini müziğe uyarladı, "Doubt Not, O Friend"in uğursuz aşkı ve "The First Spring Days"in telaş ve parıltısı, alışılmadık derecede güçlü şarkılar yaptı. "Look Off, Dear Love"da Lanier'in muhteşem
liriklerine yetişemedi, ancak materyalini en etkili şekilde Aldrich'in "Song from the Persian"ında kullandı, Doğu'ya özgü bir ağıtın ardından gelen bir savaşçı neşesi vardı. Çalışmalarını belirleyen yüksek coşku, "Sing, O Heavens"ı Noel ilahilerinin rutininden çıkarır.

Enstrümental eserlerden sadece küçük bir kitap var, "Scenes du Bal", ruha uygun lirik karakterizasyona sahip dokuz parçadan oluşan bir seri, ancak Schumann'ın "Carneval"ı gibi değil.
En çarpıcı parçalar "Les Bavardes", "Blonde et Brune" ve ateş yutan bir polonez.

Bunlar, çok belirleyici bir yeteneğin acınacak derecede az sayıdaki tezahürünü tamamlar.

İyice konuşulan bir diğer Cleveland bestecisi Charles Sommer'dir.

Öğretmenlik ve konser piyanizmiyle çok meşgul olan, bestecilik için hak ettiği kadar boş zaman bulamayan gerçek yetenekli genç bir kadın olan Patty Stair, Cleveland'da önemli bir müzik figürüdür. Teorik çalışmalarının tamamını Cleveland'da F. Bassett yönetiminde almıştır. Yayımlanmış eserleri arasında, hepsi ilginç ve sanatsal olan "Altı Şarkı" adlı bir kitap ve özellikle yaratıcı olan "Madrigal" ve "Kesintiye Uğramış Bir Serenade" adlı en karşı konulamaz mizahın komik bir neşesi yer almaktadır; el yazması halinde, "Flirtation" adlı, erkek sesleri için neşeli bir bölüm şarkısı olan "Jenny Kissed Me", keman ve piyano için bir bercuse, Thomas Campion'ın "Petition"ının bir düzenlemesi olan zarif bir şarkı olan "Were I a Brook" ve kontralto için bir başka derinden heyecan verici dini şarkı olan "O Lamb of God" yer almaktadır. _St. Louis Kolonisi._

St. Louis'in Amerikan müziğine yaptığı en özgün ve önemli katkı, bana göre, William Schuyler'in yazdığı şarkı
kitabıdır. Sözler Stephen Crane'in şiir kitabı "The Black Riders"tan seçilmiştir. Crane'in dehası, eksantrikliğiyle birlikte, Amerikan yazarları arasında en belirgin olanlardan biridir. "The Black Riders" adlı kitap, çağrışımsallıkları ve özgünlükleriyle benzersiz olan bir dizi ruh hali içerir. Kafiye veya ölçü olmadan, dizeler bir müzisyen için Walt Whitman'ın eserleri kadar çok zorluğa karşı koyar; ve yine de, Alfred Bruneau'nun Zola'nın düzyazısını müziğe uyarladığı gibi, bazı cesur Amerikalı besteciler Walt Whitman ve Emily Dickinson'ın eserlerinde bol miktarda ilham bulacaktır.

[Müzik: III.

_WILLIAM SCHUYLER._

Önümde,
Millerce kar, buz, yanan kum vardı.
Ve yine de tüm bunların ötesine bakabiliyordum,
Sonsuz güzellikteki bir yere;
Ve onun güzelliğini görebiliyordum,
Ağaçların gölgesinde yürüyen.
Baktığımda,
Her şey kaybolmuştu
Ama bu güzellik yeri ve o
Baktığımda,
Ve bakışlarımda, arzuladım
Sonra tekrar geldi
Millerce kar, buz, yanan kum, yanan kum.

Kelimeler Copeland ve Day'in izniyle kullanılmıştır.

Telif hakkı, 1897, Wm. Schuyler.

WM. SCHUYLER'İN "BLACK RIDERS" ADINDAN]

Schuyler, 4 Mayıs 1855'te St. Louis'de doğdu ve müzik onun geçim kaynağı oldu. Büyük ölçüde kendi kendini eğitti ve piyano için yaklaşık elli parça, yüz elli şarkı, keman, viyola ve çello için birkaç eser ve iki kısa üçlü besteledi.

Crane'in bu dizelerini düzenlerken Schuyler, zor bir soruna ideal bir şekilde saldırdı. Kısa şiirlerden üçüne epik bir genişlik hissi verdi ve ikisine de baştan çıkarıcı bir mistisizm verdi. Özel olarak yayınlanan şarkılar, hak ettikleri geniş dağıtım için yeniden üretilmelidir.

Alışılmadık bireysellik gösteren küçük şarkıların bir diğer yazarı da St. Louis'de doğan ve orada Victor Ehling'in öğrencisi olan George Clifford Vieh'dir. 1889'da üç yıl boyunca Viyana'ya gitti ve Bruckner, Robert Fuchs ve Dachs'ın yanında çalıştı. Oradan gümüş madalyayla mezun oldu ve St. Louis'e geri döndü ve o zamandan beri öğretmen ve piyanist olarak
yaşadı.

Alfred George Robyn, St. Louis'in geliştirdiği en popüler bestecidir. 1860'ta doğdu, babası Pittsburg'un batısındaki ilk senfonik orkestrayı
organize eden William Robyn'di. Robyn, piyanist olarak
genç bir dâhiydi; ve on yaşındayken, o zamanlar şehrin en iyi korosuyla donatılmış olan St. John Kilisesi'nde babasının yerini aldı. Orgun pedallarının ayaklarına kadar
kaldırılması gerekiyordu. On altı yaşında Emma Abbott'ın şirketinde
solist piyanist oldu. Bir besteci olarak Robyn yaklaşık üç
yüz beste yazdı ve bunlardan bazıları muazzam satış rakamlarına ulaştı. Bunlardan birkaçı ciddi ve değerliydi, özellikle bir piyano konçertosu, bir
quintet, dört yaylı dörtlüsü, bir ayin ve birkaç orkestra
süiti.

Yayınlanmış bir füg veya yayınlanmaya değer fügler yazmış çok fazla Amerikalı besteci yok. Ernest Richard Kroeger'in ayrıcalığı, yayınlanmaya değer ve güvence altına alınmış bir füg yazmış olmasıdır. Bu onun 41. eseriydi. Garip bir şekilde ruhu tamamen Kübalı olan ve açıkça bir Habanera olan bir
prelüdden önce gelir, ancak öyle duyurulmaz. Bu ateşli kompozisyonu
dört sesli "gerçek" bir füg izler. Konu gerçekten ilginçtir, ancak karşı konu çoğu karşı konu kadar yüzeyseldir. Orta bölüm, stretto çalışması ve
güçlü son, füge var olma hakkını verir.

Diğer yayınlar arasında, bir scherzo'nun canlı olduğu piyano için bir süit (op. 33) ve ilginç bir şekilde, kemanın tek bir çift-duraklama örneği olmadığı,
ve ayrıntılandırmanın ilk konunun şiddetle ele alınmasıyla değil, ikinci konunun yumuşak bir şekilde söylenmesiyle başladığı keman ve piyano için bir sonat yer almaktadır. Son bölüm en iyisidir, tuhaf ve canlı bir rondo. On iki konser etüdü seti, Chopin'in güçlü bir Alman aksanıyla yazan bir besteci üzerindeki etkisini gösterir. "Castor ve Pollux" adlı etüt, sol elin akorlarının sağda tam olarak iki katına çıkarıldığı canlı bir sayıdır; "A Romanze" adlı bir diğer etüt, en iyi piyanistler tarafından bile çok fazla göz ardı edilen bir noktada verdiği pratikle dikkat çekicidir; yani, aynı akorun aynı elle çalınan tonlarının önemi arasındaki ayrım. Başlıca Kroeger'i etkileyen Beethoven ve Chopin'in birleşik etkisini gösteren geniş bir akademik çalışma olan sonat (op. 40). Son bölümdeki elli sekiz ölçüden oluşan baskın bir pedal noktası, bahsetmeye değerdir. "Danse Negre" ve "Caprice Negre"de, Etiyopya rengi için gerçek zenci müziğine değil, Gottschalk'ın benzer bestelerine gittiği açıktır. Kroeger, 10 Ağustos 1862'de St. Louis'de doğdu. Beş yaşındayken piyano ve
keman çalmaya başladı. Teorik eğitiminin tamamını bu ülkede aldı. Birçok şarkı, bir piyano konçertosu, piyano ve viyola için sonatlar, piyano ve çello, iki üçlü, bir beşli ve üç yaylı dörtlü, ayrıca bir senfoni, bir süit ve "Endymion", "Thanatopsis", "Sardanapalus" (New York'ta Anton Seidl tarafından prodüktörlüğü yapıldı), "Hiawatha" ve "Atala"ya dayalı uvertürler yazdı.

BÖLÜM V.

KADIN BESTECİLER.

Burası, yaratıcı sanatlarda kadının saygı görme hakkı sorunu üzerine bir yarışma için sopaları ele alma yeri değil. Bazıları, insanlığın dişil yarısının orada özgün ve önemli işler yaptığını, yapabileceğini veya yapacağını hararetle inkar ediyor. Eğer onları çok zorlarsanız, bu ağaca sığınacaklar, başarılı olmuş tüm kadınların aslında erkeksi bir zihniyete sahip olduğunu iddia edecekler; bu, şimdiye kadar tasarlanmış en yaratıcı olanlardan biri olan soru-dilemece bir kaçamak; kadınsı yanılgı ve sofizmin tüm tarihsel örneklerini utandıran bir erkek mantığı. Bana öyle geliyor ki, soru şu şekilde kolayca çözülebilir: rasyonel bir zihnin, kadınların sanat alanında yaptığı en iyi işin, erkeklerin yaptığı ortalama işten daha kaliteli olduğunu inkar etmesi imkansızdır. Bu, kedinin kafasını çuvaldan çıkarır ve tüm vücudu onu takip eder.

Bana öyle geliyor ki, birkaç durumda, kadınlar tarafından yapılan en iyi şeyler, bu satırlarda erkeklerin yaptığı en iyi şeylere eşittir. Sappho'nun en iyi dizeleri, Bayan Browning'in en iyi soneleri, George Eliot'un en iyi bölümleri, Rosa Bonheur'un en iyi hayvan resimleri, bana göre
erkeksi eserlerde
rakipleri tarafından geride bırakılmış gibi görünmüyor. Eğer bu türde bir şiir
Bayan Howe'un "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"nden daha asilse,
hala el yazması halindedir. Emily Dickinson'dan daha eksiksiz bir bireyselliğe sahip bir şair varsa,
kitaplarına rastlamadım.
Müzikte Bayan Lang'in iki veya üç küçük şarkısını tarzlarının en önemlileri arasına yerleştiriyorum.

Dünyanın her yerinde kadın zihni müzikle ilgileniyor.
Fanny Mendelssohn'u müziğini kardeşinin adıyla yayınlamaya iten yasak,
müzik mesleğinin utanç verici olduğu yönündeki püriten teorinin
şimdi boğucu kıvrımlarını ördüğü yere gitti. Bir yayıncı bana şunu söyledi
birkaç yıl önce kadınların besteleri el yazmalarının sadece onda birini oluştururken
şimdi üçte ikisinden fazlasını oluşturuyor. Bu tür faaliyetlerden
değerli olan çok şey ortaya çıkar. Sanat cinsiyet bilmez ve
kadınların erkek üslubuyla yazdıkları bile
yanlış hedeflenmiş olsa da
sık sık şaşırtıcı derecede güçlüdür. Fakat bu çaba
gençlerin veya çocuk edebiyatının abartılı
söylemlerine benzer; doğaya sadakatin doğrudanlığı ve dinginliği
daha sonra gelir. Amerikalı kadın
kalbini koyduğu şeyi elde etme alışkanlığına sahiptir. Müzik
yazmaya karar vermiştir.

Başarıya işaret eden bir şevkle, Bayan Amy Marcy Cheney
uyum üzerine kısa bir ön eğitimden sonra
eğitimini bağımsız olarak
bitirmeye karar vermiştir. Konusuyla ilgili böylesine kusursuz bir bilgi edinmesini sağlayan titizliğin bir örneği olarak
Berlioz ve
Gavaert'in kendi çevirisini yapmış olması
söylenebilir. New Hampshire'da doğdu, sömürge zamanlarına dayanan bir Amerikalıydı. Dört yaşındayken 1 numaralı eserini yazdı. Konser piyanisti olmasının yanı sıra en büyük formlarda sık sık bestecilik yaptı. Şu anda Bayan H.H.A. Beach.

[İllüstrasyon: MRS. H.H.A. BEACH.]

Yaşayan pek çok erkek, Bayan Beach'in Kolombiya Fuarı'ndaki Kadın Binası'nın adanması için yazdığı "Jubilate" adlı eserinden daha olgun ve daha onurlu bir
besteyi işaret edemez. Eser, ismi kadar büyük; kadınların müzik
yeteneklerine şüpheyle yaklaşanlara verilebilecek en iyi cevap. Çok uzun süre yüksek sesli olabilir ve piyanonun seyrek ve kısa pasajları, zıt bir hayranlıktan ziyade nefes alma büyüleri olabilir, ancak sıklıkla bu eser çok büyük bir güç ve yücelik ihtişamı gösterir. Ve son, tek kelimeyle muhteşem, ancak eşlikteki müthiş uyumsuzlukların bir kısmının, etkiyi genişletmek ve son ihtişamı güçlendirmek için tek sesli seslere konmasını isterdim. Ancak olduğu gibi, bir zafer borazanına benziyor, bir Balboa'nın yeni bir fırsat ve duygu denizi keşfetmesinin çığlığı.

Bir başka güç ve cesaret eseri, org ve küçük orkestra için Mi bemol (op. 5) ayindir. Geleneksel olarak kiliseye özgüdür ve Bayan Beach'in aşırı ayrıntılı olma günahından muzdariptir, ancak büyük bir teknik olgunluğu ilan eder. "Qui Tollis", özellikle kasvetli derinliği ve zenginliğiyle mükemmeldir. "Credo", "crucifixus" çığlığını, Bayan Beach'in eserinde nadir görülen heyecan verici bir keder öfkesi ve
dramatik bir hisle işler. Bu eser on dokuz yaşında başlanmış ve üç yıl sonra tamamlanmıştır. 1892'de Boston Haendel ve Haydn Derneği tarafından dikkate değer bir etkiyle verilmiştir.

Bayan Beach'in "Valse Caprice"inin tek bir amacı vardır: teknik hile ve zorluğun en üst noktasına ulaşmak. Işığını bir
buşelin altına saklamak gibi bir şey vardır ve üzerine bir
buşel saman boşaltmak gibi bir şey vardır.

"Fireflies" çok yaratıcı, titrek ve uçuşan bir kapristir,
ama uyumsuzluk alanında neredeyse sonsuza kadar kalır ve net
uyum uyumsuzluğunun yuva yeri olmaktan çok, dikkatsiz bir çatlaktan gelen seyrek bir parıltıdır. Bu düzgün kompozisyon, "Piano için Eskizler"den biridir ve "Phantoms" hayaletsi bir

şehrin enfes parçasıdır. "Sonbaharda" mükemmel bir ton şiiridir ve "Rüya Görmek" iyi çeşitlendirilmiş bir liriktir. Bir renkçi olarak Bayan Beach son derece özgün ve çalışkandır. Yeni tonlar için yorulmak bilmez arayışı onu genellikle doğrudan anlamından uzaklaştırır,
ancak "Danse des Fleurs" muhteşemliğiyle zengindir. "Menuet Italien"in akıcı zarafeti onu alışılmadık ama büyüleyici bir eser haline getirir.

[Müzik: PHANTOMS.

"Toute fragiles fleurs, sitot mortes que nees."
Victor Hugo.

Bayan H.H.A. Beach.

Telif hakkı, 1892, Arthur P. Schmidt.

BİR PARÇA.]

Horace, biliyorsunuz, herkesin onu kolayca eşitleyeceğini düşüneceği şekilde yazmaya söz veriyor,
ancak bu çabada çok ter dökülecek. Bana göre, Bayan Beach'in işini
en çok
bozan şey, onun çalışkanlığının şeffaflığı ve etkileri cilalama ve fırsatları özüne kadar çıkarma konusundaki göze çarpan emeğidir. "Çocuk Karnavalı"nın yarım düzine parçasını oluşturan küçük parçalardan bir veya ikisi, görünüşlerinin çok neşeli rahatlığı nedeniyle en iyi eserleri arasındadır.
"Pantalon", "Harlequin", "Columbine" ve "Secrets" bir düzine valse-kapristen sonsuz derecede daha iyi sanat eserleridir.

Hem kusurları hem de niteliklerinin etkileri Bayan Beach'in şarkılarını rahatsız eder.
Bilgeliğinde cimri olduğunda keyiflidir. Şarkılarından on dördü bir "Cyclus"ta toplanmıştır. İlki, gitarı taklit eden bir eşlikle birlikte bir "Ariette"dir. Hem nazik hem de zariftir. Muhtemelen en iyi şarkısı W.E. Henley'nin güzel
şiiri, "Karanlık Gecedir." "Erl-King" tarzındadır, ancak oldukça
özgün ve son derece vahşi ve ürkütücüdür. Aynı şairin "Batı
Rüzgârı"na zıt bir şekilde zarif ve dingin bir ortam verilmiştir. "The
Blackbird" lezzetli ve oldukça sıradan. "A Secret" tuhaf,
ve "Empress of the Night" muhteşem. Bir aşk şarkısı için belirli bir uyumsuzluk fazlalığı hariç, "Wilt Thou Be My
Dearie?" aşk dolu bir şefkatle mükemmel. "Just for This!" tam bir özgünlük ve tam bir başarıya sahip keyifli bir vokal scherzo.
"A Song of Love" tutkulu ve yine de lirik, süslü ama kısıtlanmamış. "Across the World" Mrs. Beach'in en popüler şarkılarından biri olmuştur; yoğun ve söylenebilir. "My Star" şefkatlidir ve eşlik basit dizelerde zengin bir şekilde işlenmiştir. Üç Vokal Düet iyi işlenmiştir, ancak uzun "Eilende Wolken", arya hoş bir rahatlama olan
Haendelian _naivete_'in sarsıntılı bir resitatifine sahiptir. Piyano ve keman için sonatını burada Bay Kneisel ve
Berlin'de Mme. Carreno ve Carl Halir çalmıştır.

Bunların yanı sıra, Bayan Beach orkestra için de azımsanmayacak bir şey yapmıştır.
"Gaelic Symphony" adlı eseri en büyük eseridir ve sıklıkla Boston Symphony, Thomas ve diğer orkestralar tarafından çalınmıştır.
Tüm coşkulu bilginliği ve yorulmak bilmez enerjisiyle karakterizedir.

[İllüstrasyon: MARGARET RUTHVEN LANG.]

B.J. Lang'ın kızı olan Margaret Ruthven Lang, doğuştan ve eğitim olarak Amerikalıdır. 27 Kasım 1867'de Boston'da doğmuştur. Üç konser uvertürü gibi büyük eserler yazmıştır, bunlardan ikisi
Thomas ve Boston Symphony Orkestraları tarafından icra edilmiştir,
ancak hiçbiri yayınlanmamıştır. Diğer yayınlanmamış eserler arasında bir
kantat, orkestra eşliğinde iki arya ve piyano için bir
rapsodi yer alır. Mi minör bir rapsodi yayınlanmıştır; iyi ayrıntılarına rağmen, tuhaf bir şekilde tatmin edici değildir; tüm
prelüd, interlüd ve postlüdden oluşur ve gerçek rapsodi yanlışlıkla
gözden kaçmıştır. Bir "Meditasyon" kasvetlidir ve güçlü, özgür bir
uyumsuzluk kullanımı vardır.

"The Jumblies", Edward Lear'ın kaçamak saçmalıklarının bir düzenlemesidir ve orijinali kadar ince bir mizah tadıyla doludur. Erkek korosu içindir, iki piyano için bir
eşlik vardır, iyi bireyselleştirilmiş ve bilgilidir.

Ancak, en büyük başarısı solo şarkılarında elde edilir.

Bayan Beach'in eserinin belirgin şekilde erkeksi olduğunu söylediğimde, bunu saf bir
iltifat olarak kastetmiyorum; Bayan Lang'in eserini son derece kadınsı bulduğumda, büyük bir güç olduğunu inkar etmem, tıpkı Joan of Arc ve Jael'in karakteristik olmayan üyeleri olmadığı cinsiyete ait o niteliği inkar etmeyeceğim gibi.

"Kız ve Kelebek" gibi bir eser, bir kelebeğin kanadı kadar kırılgan ve zengindir. "Leydim Jacqueminot" zarif, hassas bir şekilde tutkuludur. "Eros" kırılgan, nadir, coşkuludur. "Hayaletler" kar taneleri kadar cin gibi ve narindir. "Dönen Şarkı" tarif edilemeyecek kadar hüzünlüdür ve kadınların en iyi anlayabileceği ve bu nedenle en iyisini yapması gereken müziktir. Ancak kadınlık, her anlamda nitelik olarak büyük olan "Aşkın Kederi"ni de aynı şekilde belirler; "Oh, What Comes
over the Sea"nin acılığını, "Irish Love Song"un ağlayan Gael tatlılığını ve "Betrayed"in oldukça
basit sonuna kadar son derece dramatik olan ateşli tutkusunu işaretler. "Nameless Pain" muhteşemdir. Onun "Lament"ını en büyük şarkılardan biri ve kadınların yüksek beste yeteneklerinin kesin kanıtı olarak görüyorum. Bayan Lang'in de armonik bir bireyselliği var ve zorlanmadan garip olan yeni efektler keşfediyor.

[Müzik: GHOSTS.

Sözler Munkittrick'e ait.

MARGARET RUTHVEN LANG.

Sisli ay ışığında, gördüğüm ilk kar taneleri,
Elma ağacının yapraksız dalları arasında neşelenirken.
Zayıfça fısıldıyor gibi görünüyorlar, dalların etrafında kanat çırparken;
"Biz ilkbaharın başlarında ölen çiçeklerin hayaletleriyiz,
Erken ilkbaharda ölenler."

Telif hakkı, 1889, Arthur P. Schmidt & Co.]

"Beş Norman Şarkısı" arasında yer alan "Kaplumbağam", korkusuzluk ve
harmonik keşif açısından Bayan Lang'in en güçlü iki özelliğini gösteriyor.

Onun _recherches_ armonileri, erkeksi eserin soluk ay yansıması değil. Daha da iyisi, bunlar kendiliğinden bir rahatlık görünümüne sahiptir ve
ayrıntılılık, "My Native Land", "Christmas
Lullaby" ve "Before My Lady's Window" gibi birkaç nadir durum dışında, eserin tutarlılığına asla müdahale etmez. Akademik kompozisyonlarda alışılmadık bir dereceye kadar söylenebilirler. Sonucu mükemmelleştirmek için Bayan Lang, şiirlerini müzisyenler arasında çok nadir görülen bir zevkle seçer; müzisyenler genellikle coşkuyu duygu, yaldızlılığı altın olarak değerlendirir. "Oriental
Serenade" adlı eseri tuhaf ve orijinal aralıkların bir örneğidir ve Charlotte Pendleton'ın "A Spring
Song" adlı eseri, kelime seçiminde zevkinin bir kanıtıdır.

Opus 32, her ikisi de ateş ve özgünlükle dolu iki şarkıdan oluşur. Opus 33, piyano için büyüleyici bir "Spring Idyl"dir; ayrıca, teması uykunun zarifliği olan bir "Revery" de yazmıştır. Müzik lezzetli ve son, uyumsuzluğun güzel olasılıklarının nadir bir kanıtı.

Şahsen, Bayan Lang'in bestelerinde o kadar derin bir
psikoloji görüyorum ki, eserinin genel kalitesini diğer tüm kadın bestecilerinkinden
üstüne koyuyorum. Sahtelikten ve erkeklik peşinde koşma şüphesinden uzak; o kadar samimi, altta yatan düşünceye o kadar sadık ki, bana ilginç bir ilgi çekme ve yıllar geçtikçe giderek daha fazla duygu uyandırma
şansı varmış gibi geliyor.

En sınırlı miktardaki yaratıcı sanat eserinde bile ilginç ve gerçek bir bireysellik ortaya çıkacaktır. Bu, bir yazarın yayınlanmış birkaç eserinde böyle olmuştur; besteleri, boyut ve duygu olarak gösterişsiz olsa da, zarif bir hayal gücü ve ruh hallerinin ayrıntılarına dair belirgin bir tefekkür ortaya koyar.

Irene Baumgras, New York, Syracuse'da doğdu ve 1881'de Springer altın madalyasını aldığı Cincinnati Müzik Konservatuvarı'nda piyano eğitimi aldı. Berlin'de Moszkowski ve Oscar Raif ile çalıştı. 1884'te Berlin'de Boston'un seçkin müzik eleştirmeni Philip Hale ile evlendi.

Sanatına olan bağlılığı o kadar büyüktü ki aşırı çalışmaktan sağlığı bozuldu ve piyano çalmayı bırakmak zorunda kaldı.
Bestelerinin bazıları "Victor Rene" adıyla yayınlandı.
15. eseri üç "Morceaux de Genre"den oluşuyor ve bunlardan "Pantomime", ruh hallerinin anahtar kadar değişken olduğu, son derece değişken bir
harlequinade; oldukça ilginç bir beste. Dört "Pensees
Poetiques" opus 16'yı oluşturur. Bunlar arasında neşeli bir "Chansonette" ve her zamanki doğaçlamanın aksine _ex
tempore_ ruhuna sahip bir
"Valse Impromptu" bulunur. Şarkılarından "Mystery" büyüleyici bir sözdür; "Maisie"
kelimelerin korkunç neşesine sadıktır; ve "An Opal
Heart" sözlerin akıcılığını bozmayan ilginç uyumsuzlukları nedeniyle dikkat çekicidir.

Mrs. Mary Knight Wood'un akıcı sözleri çok rafinedir.
Azda bir genişlik ve şarkılarının tutarlılığını bozmayan beklenmedik armonilere düşkünlük gösterirler. Ayrıca belirgin bir
doğanlığa sahiptirler. "Serenade"indeki cesur Mi bemol ile beklenmedik bir etki elde edilir. Popüler "Ashes of Roses" da zengin bir
armonik yapıya sahiptir. Diğer şarkılar arasında, viyolonsel için etkili bir obbligato'su olan biri özel övgüyü hak ediyor. Ayrıca
keman ve piyano için ve viyolonsel, keman ve piyano için üçlüler yazdı.

Ciddi niyet ve değerli sanat eserleri yazan diğer kadınlar şunlardır: Bayan Clara A. Korn, Laura Sedgwick Collins, ustaca bir erkek dörtlüsünün bestecisi, "Love is a Sickness" ve aralarında ideal olarak zarif olan "Be Like That Bird" de dahil olmak üzere birçok mükemmel şarkı; otuz iki orijinal ilahi melodisi, iyi bir marş ve gerçek güçte bir Magnificat ve Nunc Dimittis yazan Fanny M. Spencer; birçok konser parçasının yazarı Julie Rive-King; Cleveland'dan Patty Stair; Harriet P. Sawyer, Bayan
Jessie L. Gaynor, Constance Maud, Jenny Prince Black, Charlotte M.
Crane ve Helen Hood.

BÖLÜM VI.

YABANCI BESTECİLER. Ülkemiz o kadar genç ve o kadar kozmopolit ki, sanatımız toplumumuzla aynı kısa soy çizgisini gösteriyor. Göç, Amerika Birleşik Devletleri'nin müzik yaşamında olduğu kadar nüfusun oluşumunda da büyük bir rol oynamıştır; ve yine de atalarının tüm çeşitliliğine rağmen, Amerikan vatandaşı, farklı atalarının tüm özelliklerini taşıyan ve yine de hiçbirine benzemeyen belirgin bir bireyselliğe asimile edilmiştir. Dolayısıyla, ölçeğini ve biçimlerinin çoğunu eski ülkeden alan Amerikan müziği, geleceğin çok şey yapacağı bir bütünlük geliştiriyor. Eyaletler federasyonunda olduğu gibi, büyük bir müzik de polifonik olarak yükselecektir, _e
pluribus unum_.

Amerikan bestecilerinin bu dizinini derlerken, yalnızca bu ülkede doğmuş bestecilerin eserlerini tartışmak gerekmiştir. Bu isimlerin ne kadar azının Amerikalı olmadığını, ne kadar azının Germen olduğunu görmek ilginçtir (birçoğu Almanya'da eğitim almış olsa da). Orkestralarımızın yapısının Cermen doğası hakkında sık sık yorum yapılmıştır. Çok saygın bir besteci listesinin Alman isimlerinin baskınlığı olmadan yapılabileceğini görmek hoştur. Ancak ülkemizin müzik hayatı, yurtdışında doğmuş insanların varlığıyla o kadar güçlü bir şekilde etkilenmiş, canlanmış ve düzeltilmiştir ki, bir yerlerde onların öneminin bir şekilde kabul edilmesi gerekir. Birçoğu vatandaşlığa geçmiş ve kurumlarımıza o kadar çok coşku getirmişlerdir ki aslında birçok Amerikalıdan daha Amerikalıdırlar; özellikle de yurtdışında biraz eğitim almış, "atmosfer" batıl inancına kapılmış ve eve sadece yabancı tavırlar ve hoşnutsuzluk getirmiş olanlardan. Amerika'da yuva kuran yabancı doğumlular arasında, saygıyla ve öncelik sırasına göre bir şey söylemeye çalışmadan, şu isimlerden bahsetmeliyim:

C.M. Loeffler, Bruno Oscar Klein, Leopold Godowski, Victor Herbert,
Walter Damrosch, Julius Eichberg, Dr. Hugh A. Clarke, Louis V. Saar,
Asgar Hamerik, Otto Singer, August Hyllested, Xavier Scharwenka,
Rafael Joseffy, Constantin von Sternberg, Adolph Koelling, August
Spanuth, Aime Lachaume, Max Vogrich, W.C. Seeboeck, Julian Edwards,
Robert Coverley, William Furst, Gustave Kerker, Henry Waller, P.A. Schnecker, Clement R. Gale, Edmund Severn, Platon Brounoff, Richard
Burmeister, Augusto Rotoli, Emil Liebling, Carl Busch, John Orth,
Ernst Perabo, Ferdinand Dunkley, Bayan Clara Kathleen Rogers, Bayan
Adele Lewing, Bayan Elisa Mazzucato Young.

Bu isimlerden bazılarını Amerikancılıktan çıkarmak ve Amerikalı saydığım bazılarını dahil etmek belki de
zorluk olur, çünkü onlar burada doğmuşlardır, tüm eğitimleri ve eğilimleri yabancı olmasına rağmen.
Ancak bir yerde çizgi çekilmelidir.
Sorun, burada doğmuş, kendilerini yurt dışına göndermiş ve Amerika'nın eski ülkeden aldığımız sayısız borcun ilk taksiti olarak Avrupa'ya verdiği o küçük ünlüler kolonisine katılmış olan bazı besteciler söz konusu olduğunda daha da zordur.

Bu borcu resmen kabul etmek adına, üçü de bu ülkede doğmuş ancak Berlin'de yaşamayı seçmiş olan George Templeton Strong, Arthur Bird veya O.B. Boise'nin kariyerlerini burada tartışmaya çalışmayacağım. En azından o şehirdeki ayrıcalıkları, onları doğuran ülkeye biraz itibar kazandırıyor.

SON SÖZ.

Dokuzuncu yüzyılda İzlanda dünyanın müzik merkeziydi;
öğrenciler, sanatsal bir Mekke gibi tüm Avrupa'dan oraya gidiyorlardı. İzlanda
müzik tacını çoktan kaybetti. Ve Gal müziği de
dünyanın şefi olmaktan çıktı. Rusya, çok fazla uyumsuzlukla gölgelenmiş güçlü ve büyüyen bir uyum yaratıyor. Bazı vizyonerler yeni şarkı için ona bakıyor. Ama ben steplerin serflerine karşı, çayırlarımızın yüksek yürekli, elektrik fikirli özgür insanlarını karşılaştırmaktan çekinmiyorum; ve gelecek yüzyılda dünyanın müzikal üstünlüğünün ve ilhamının burada, denizaşırı ülkelerde, Amerika'da olacağını kehanet ediyorum.

SON.

DİZİN.

[Yazıcının Notu: Orijinal Dizin'deki yazım hataları düzeltildi ve girişler doğru sıraya yerleştirildi.]

Abt Society, 198.

Academy of Dramatic Arts, 79.

AEschylean Chorus, 53.

Agramonte, Emilio, 41.

Aldrich, Anna Reeve, 313.

Aldrich, T.B., 89, 108, 204.

Allen, C.N., 244.

Allen, N.H., 273.

Allen, P.C., 272.

Allison, XIII.

Ambrosius, Johanna, 349.

Amerikancılık Müzikte, 12, 33, 58.

Apollo Kulübü, 168, 236, 331.

Apthorp, W.F., 370.

Arion Topluluğu, 190.

Arnold, Maurice, 135, 139.

Arnold, Sir Edwin, 171.

Aus der Ohe, Adele, 293.

Bach, J.S., 15, 225, 227, 248, 399, 400.

Baltzell, Willard J., 275.

Bartlett, H.N., 317, 327.

Bassett, F., 415.

Bates, Arlo, 187, 368.

Baumgras, Irene, 439.

Beach, Bayan H.H.A., 426, 432, 433.

Beck, Johann H., 406, 411.

Beethoven, 12, 52, 56, 100, 116, 148, 163, 178, 208, 306.

Bendel, 237.

"Ben Hur," 72.

Benkert, G.F., 119.

Bennett, Sterndale, 257.

Berlioz, 144, 219, 243, 307, 426.

Cluny'li Bernard, 183.

Best, W.T., 361.

Bird, Arthur, 446.

Black, Jennie Prince, 441.

"Kör Tom", 59.

Boccherini, 407.

Bodenstedt, 364.

Boise, O.B., 292, 299, 388, 446.

Boston Colony, 269, 350, 371.

Boston Senfoni Orkestrası, 18, 219, 233, 269, 281, 282, 286, 292, 432.

Bourdillon's, 109, 312.

Brahms, 56, 97, 114, 255, 284.

Breton, XIII.

Brewer, J.H., 331, 334.

Bristow, George F., 246.

Brockway, Howard, 298, 304.

Brounoff, Platon, 445.

Browning, E.B., 424.

Browning, Robt., 89, 99.

Bruce, Edwin, 388.

Bruch, Max, 136.

Bruckner, 419.

Bruneau, Alfred, 418.

Buck, Dudley, 165, 173, 174, 305, 324, 331, 361, 381, 392.

Bullard, F.F., 351, 357.

Burmeister, Richard, 445.

Burns, 204.

Burton, F.R., 273.

Busch, Carl, 445.

Byrd, XIII.

Byron, 252.

Canova, 12.

Carew, XIII.

Carnegie, A., 256.

Carpenter, H.B., 213.

Carreno, 36.

Carroll, Lewis, 212.

Carter, R.I., 294.

Chadwick, Geo. W., 18, 175, 210, 220, 244, 347, 358.

Chaminade, 218.

Champion, T., XIII., 415.

Cheney, J.V., 89, 90.

Chicago Colony, 18.

Chicago Orchestra, 18.

Çin Müziği, 64, 86, 140, 143.

Chopin, 52, 56, 90, 98, 100, 110, 116, 138, 163, 177, 178, 211, 250,
294, 317, 319, 338, 396, 421.

Cincinnati Colony, 191, 270, 272.

Clarke, H.A., 198, 444.

Clementi, 113.

Cleveland Colony, 394, 415.

Coccius, 132, 249.

Coerne, L.A., 262, 265.

Coleridge, 62, 309.

College Music, 20, 38.

Collins, Laura S., 441.

Columbus, 234.

Converse, C.C., 256, 261.

Coombs, C.W., 343.

Corelli, 15.

Couperin, 16.

Coverley, Robert, 444.

Cramer, 321.

Crane, Charlotte M., 441.

Vinç, Stephen, 415, 418.


Dachs, 419.

Damrosch, Walter, 261, 444.

Dante, 229.

De Koven, R., 334.

De Musset, A., 109.

Dennee, Charles, 374.

Dickinson, Emily, 369, 418, 424.

Dimer, 134.

Donne, Jno., XIII.

Dowland, XIII.

Draessecke, 343.

Drake, Rodman, 131, 168.

Drayton, XIII.

Düşler ve Müzik, 62.

Dressler, LR, 345.

Drummond, XIII., 153.

Dubois, 134, 358.

Dudley, Vali, 166.

Dunbar, PL, 206.

Dunkley, Ferdinand, 445.

Dvorak, A., 22, 77, 128, 129, 131, 132, 136, 278, 279, 305, 349, 371.


Eddy, Clarence, 59, 348.

Edison, 16.

Edwards, Julian, 444.

Mısır Müziği, 72.

Ehlert, 37.

Ehling, Victor, 419.

Ehrlich, 412.

Eichberg, Julius, 444.

Elson, L.C., 16.

Emerson, 14.

Emery, Stephen A., 17, 95, 175, 244, 358, 375.

İngiliz Müziği, 12, 248, 329.

Esputa, John, 119.

Fairlamb, J.R., 344.

Farwell, A., 348.

Feval, 79.

Field, John, 227.

Finck, Henry T., 54.

Fisher, W.A., 348, 371.

Fissot, 412.

Fletcher, XII., 150.

Florio, 31.

Foerster, A.M., 248, 256.

Halk müziği, 22.

Foote, Arthur, 18, 224, 234.

Ford, XIII.

Franz, Robt., 101, 104, 106, 173, 203, 248.

Fransız etkisi, 29, 36, 357.

Fuchs, Robt., 419. Furst, Wm., 444.

Gale, Clement R., 445.

Gale, Norman, 88.

Gavaert, 426.

Gaynor, Bayan Jessie L., 441.

Genee, 335.

Alman Etkisi, vb., 17, 40, 49, 59, 119, 132, 260.

Gerok, 106.

Gilchrist, W.W., 196, 209.

Gilder, R.W., 277.

Gilmore, P.S., 124, 261.

Gleason, F.G., 348, 376, 382.

Godard, 358.

Godowski, L., 444.

Goethe, 43, 95, 255.

Goetschius, Percy, 388.

Goldmark, Carl, 279, 281.

Goldmark, Rubin, 278, 282.

Goodrich, A.J., 28, 130, 171, 199, 380, 388, 391.

Goodrich, J. Wallace, 348.

Gottschalk, Louis Moreau, 17, 301, 422.

Gounod, 321.

Grabau, 371.

Büyük Operalar, 152, 262.

Gray, XII.

Yunan Müziği, 72, 73, 155.

Greene, XII.

Grieg, 39, 54, 134, 190, 281, 396.

Izgara, 132, 249.

Guilbert, Yvette, 129.

Suçlu, 358, 412.

Guyon, 322.


Hadley, H.K., 241, 247.

Haggard, Binici, 214.

Hale, FW, 358.

Hale, Bayan Philip, 439.

Hale, Philip, 186, 288, 439.

Halir, Carl, 432.

Hall, Piskopos, XIII.

Hamerik, A., 444.

Hammond, Dr. A., 62.

Haendel, 15, 152, 162, 184, 246, 432.

Haendel ve Haydn Derneği, 374, 428.

Hanscom, E.W., 275.

Hanslick, 129.

Harris, Victor, 336.

Harvard Üniversitesi, 154, 222.

Hastings, F.S., 344.

Haupt, 151, 257, 311, 412.

Hauptmann, 167, 257, 347.

Hawley, C.B., 32.

Haydn, 403, 407.

Heindl, H., 244.

Heine, 44, 88, 104, 105, 196, 215, 247, 309, 364, 413.

Heller, 164, 350.

Hemans, 202.

Henderson, W.J., 185.

Henley, W.E., 431.

Henselt, 104.

Herbert, XIII.

Herbert, Victor, 444.

Herford, Oliver, 369.

Herrick, XIII., 87, 179, 228, 369, 407, 413.

Heyman, 37.

Hieber, 263.

Hiler, E.O., 375.

Hood, Helen, 441.

Homer, Sidney, 375.

Hopkins, H.P., 349.

Hopper, 126.

Horace, 430.

Hovey, Richard, 110, 351.

Howe, Bayan J.W., 424.

Mizah Müziği, 25, 64, 212, 433.

Humperdinck, 348.

Huneker, James, 39, 52, 54, 281.

Huss, H.H., 291, 297, 351.

Hyllested, August, 444.

İzlanda, 447.

Hint Müziği, 22, 48, 49.

Irving, 170.

Jacobsen, O.F., 322.

Jadassohn, 211, 271.

Japon Müziği, 139, 142.

Jensen, G., 136, 350.

Joachim, 97.

John, 343.

Johns, Clayton, 368, 370.

Jonson, XII., 57, 88.

Jordan, Jules, 274.

Joseffy, 71, 278, 444.


Kaltenborn, Franz, 19, 279, 295.

Keats, 152, 296.

Kelley, Edgar S., 27, 57, 76, 140, 272.

Kerker, Gustave, 444.

Kiel, 237, 371, 396.

Kieserling, R., Jr., 270.

Kipling, 50, 206, 359.

Klein, B.O., 444.

Klindworth, Karl, 95, 96, 97, 111.

Kneisel, Franz, 263, 286, 432.

Koelling, Adolf, 444.

Korn Hanım Clara A., 441.

Kortheuer, H.O.C., 299.

Kotzschmar, 150.

Krehbiel, H.E., 273, 361.

Kroeger, E.R., 420, 422.

Kruger, 59.

Kullak, 342, 387.


Lachaume, Amie, 444.

Lachmund, CV, 349.

Lang, BJ, 95, 212, 226, 375, 432.

Lang, M.R., 424, 432, 438.

Lanier, S., 169, 171, 173.

Lassen, Edward, 132, 190.

Lassus, 15.

Lawes, Harry, 153, 248, 328.

Öne Çıkan Motifler, 80.

Ledochowski, 59.

Lewing, Adele, 445.

Liebling, Emil, 445.

Liszt, 37, 59, 97, 190, 196, 237, 341, 387.

Loca, XIII.

Loeffler, C.M., 444.

Longfellow, 81, 223, 224.

Loomis, C.B., 84.

Loomis, H.W., 27, 77, 91.

Loretz, J.M., 344.

Loeschorn, 411.

Lowell, 201.

Lulli, 16.

Lyly, XIII.

MacDowell, E.A., 18, 23, 34, 57.

Macmonnies, 242.

Mandyczewski, 244.

Manney, C.F., 348.

Manuscript Societies, 20.

Mart melodileri, 112.

Marlowe, XII.

Marmontel, 37.

Marston, GW, 358, 364, 368.

Marteau, Henri, 134.

Martin, E.S., 30.

Marx, A.B., 389.

Mason, Dr. Wm., 340, 341, 387.

Mason, Lowell, 17, 157, 340.

Maud, Konstanz, 441.

McCagg Ödülü, 176.

McCaull, 126.

McLellan, C.M.S., 63.

Mendelssohn, 59, 155, 157, 184.

Mendelssohn Kulübü, 209.

Mendelssohn, Fanny, 425.

Mendelssohn Glee Kulübü, 199, 200, 325.

Meyerbeer, 126.

Miles, General, 116.

Millard, H., 337.

Miller, C.C., 392.

Millet, 313.

Mills, S.B., 321.

Milton, 152, 328.

Montaigne, 31.

Monteverde, 16.

Moody ve Sankey, 157.

Morgan, John P., 371.

Morgan, Matt., 120.

Moscheles, 167, 311, 347, 381.

Mosenthal, J., 324.

Moskowski, 396, 439.

Mozart, 116, 306, 395.

Namby-pamby, 25.

National Airs, 259. Negro Music, 22, 23, 48, 122, 128, 131, 137.

Neidlinger, W.H., 391, 394.

Neitzel, 136.

Nevin, Arthur, 342.

Nevin, Ethelbert, 92, 111.

Nevin, R.P., 94.

New York Colony, 269, 282, 350.

Nicode, 129.

Nobles, M., 120.

Norris, Homer A., ​​29, 348, 357, 358, 388.

Northeastern Saeengerbund, 191.

Offenbach, 120.

Omar, 338.

Oryantalizm, 45.

Orth, John, 175, 445.

Oxenford, John, 329.

Page, N.C., 139, 143, 272.

Paine, John Knowles, 18, 162, 226, 263, 370.

Palestrina, 16, 284.

Pantomim Müziği, 79, 110.

Papperitz, 132, 249.

Parker, H.W., 174, 188, 192, 371, 347.

Parker, J.C.D., 373.

Parker, Bayan E.G., 183.

Parrot, John, 60.

Pasmore, H.B., 272.

Pendleton, C, 345.

Penfield, S.M., 347.

Perabo, Ernst, 445.

Peri, 15.

Peros, 284.

Perugino, 12.

Philadelphia, 197.

Pierre, 134.

Ekose, 167, 257, 381.

Poe, 14, 76.

Porpora, 15.

Pratt, S.G., 234, 240, 347.

Proctor, A.A., 81.

Program Müziği, 41, 44.

Prout, E., 389.

Pugno, 134.

Purcell, 14, 248.

Püriten Etkisi, 14, 15.


Radeck, 361.

Raff, 37, 41, 97, 147.

Raif, O., 381, 396, 439.

Ralegh, XIII.

Rameau, 16.

Rankin, McKee, 60.

Raphael, 12.

Reinecke, 132, 211, 271, 347.

"Rene Victor", 439.

Rheinberger, J., 211, 292, 355.

Richter, E.F., 167, 249, 257, 342, 381, 387.

Rietz, 167.

Rive-King, Julie, 441.

Robyn, A.G., 419.

Robyn, Wm., 419.

Rogers, J.H., 411, 414.

Rogers, Bayan C.K., 445.

Rohde, 311, 412.

Rossini, 183.

Rotoli, Augusto, 445.

Rubinstein, 77, 129.

Rueckert, 193.

Rummel, Franz, 371.

Runciman, John F., 14.

Russell, L.A., 144.

Rus müziği, 57, 447.

Rutenber, 324.

Saar, L.V., 444.

Saint-Saens, 108.

San Francisco, 59, 272, 371.

Sappho, 424.

Savard, 37.

Sawyer, H.P., 441.

Scarlattis, 15.

Scharwenka, X., 396, 444.

Schiller, 95.

Şimon, 249.

Schnecker, PA, 445.

Schoenefeld, 128, 135.

Schubert, 103, 261, 350.

Schumann, VII., 56, 88, 91, 98, 101, 104, 106, 163, 173, 177, 215, 397.

Schuyler, Wm., 415, 419.

İskoç etkisi, 38, 39, 61, 196.

Scott, 12, 171.

Seeboeck, W.C., 444.

Seidl, A., 236, 245, 261, 279, 322, 349, 422.

Seiffritz, 59, 343.

Seis, 350.

Severn, E., 445.

Shakespeare,. XII., 31, 57, 60, 87, 95, 150, 152, 173, 228, 239, 297.

Keskin, Wm., 81.

Shelley, 351.

Shelley, H.R., 304, 308.

Sherwood, Wm. H., 19, 60, 286, 311, 370, 383, 387.

Shirley, XIII.

Sidney, XIII., 228.

Siloti, A., 192.

Singer, Otto, 396, 444.

Sitt, H., 192.

Smith, G., 309, 319.

Smith, Wilson G., 395, 406.

Sommer, Charles, 414.

Sonatlar, 51, 56, 84.

Sofokles, 154, 161.

Sousa, John P., 112, 128.

İspanyol etkisi, 119.

Spanuth, A., 444.

Speidel, 59, 343.

Spencer, Fanny M., 441.

Spenser, XIII.

Spohr, 257.

Stair, Patty, 414, 441.

Stedman, E.C., 171, 277, 373.

Sternberg, Constantin von, 444.

Stevenson, R.L., 12, 105.

St. Louis Colony, 270, 415, 422.

Stoeckel, G.J., 305.

Strauss, J., 114.

Strauss, R., 407.

Strong, G.T., 445.

Suckling, 228.

Swinburne, 383.

Symphonies, 64, 147, 218, 298.

Taft, F., 347.

Tartini, 15, 62.

Taussig, 342, 381.

Tennyson, 42, 55, 328.

Theokritos, 384.

Teorisyenler, 28, 388.

Thomas, Theodore, 18, 151, 153, 168, 169, 257, 261, 264, 349, 376, 380,
432.

Tschaikowski, 232, 372, 391.

Tufts, John W., 366.


Upton, Geo. S., 152, 380.

Kentsel, 135.


Van der Stucken, Frank, 19, 188, 196, 292.

Vergil, 229.

Verlaine, 81.

Vieh, G.C., 419.

Vierling, 135.

Vogrich, Max, 444.

Von Boehme, 94.

Von Buelow, H., 96.


Wagner, 50, 56, 99, 111, 114, 125, 157, 162, 201, 207, 223, 237.

Wagner, Bayan Cosima, 97.

Waller, Henry, 444.

Warren, G.W., 324, 346.

Warren, R.H., 345, 347.

Warren, S.P., 311.

Weatherby, F.E., 329.

Weitzmann, 381, 387.

Welsh Music, 447.

Wheeler, A.C., 320.

Whelpley, B.L., 375.

Whiting, 283, 291.

Whiting, G.E., 360.

Whitman, Walt, 14, 418.

Whittier, 153.

Widor, 412.

Wiegand, Emil, 270.

Wieprecht, 151.

Willaert, 15.

Wither, XIII.

Besteci Olarak Kadınlar, 423, 441.

Wood, Bayan M.K., 440.

Woodberry, G.E., 161.

Wotton, XIII.

Wuellner, 136.

Yale Üniversitesi, 175. Young, Bayan E.M., 445.

Zeck, F., Jr., 272.

Zeno, 12.

Zola, 418.

Proje Gutenberg'in Çağdaş Amerikan Bestecileri'nin Sonu, Rupert Hughes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY AMERICAN COMPOSERS ***

***** This file should be named 23800.txt or 23800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/0/23800/

Produced by David Newman, Jeffrey Johnson, Suzanne Lybarger,
Linda Cantoni, and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
