*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Border Ruffian (Bir Sınır Ruffian)
Yazar: Thomas A. Janvier
Yayın Tarihi: December 10, 2007 [EBook #23803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Border Ruffian, by Thomas A. Janvier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Border Ruffian
       1891

Author: Thomas A. Janvier

Release Date: December 10, 2007 [EBook #23803]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BORDER RUFFIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Bir sınır ruffian.

Thomas A. Janvier

Telif Hakkı, 1891, Harper & Brothers tarafından




Ben.-Batı.

_ Boston genç bayan, ticari gezgin ve
Desperado._




BEN.

Yaşanabilir kürenin tamamı boyunca hiçbir yerde bulunamayacak
Her gezginden daha keyifli veya daha canlandırıcı hava
New Mexico aracılığıyla, Albuquerque'den Las Vegas'tan Raton'a kadar
Dağlar, nefes almakta özgürdür.

Boston'dan Bayan Grace Winthrop ve ayrıca baba olan Bayan Winthrop
Teyze ve ayrıca anne, Philadelphia'dan Bay Hutchinson Port
Amca-hepsi ama kırk saat olan alkali çölden çıkarıldı
Kıta Divide'ın batısında-birkaçının derinliklerinde
Bu havanın ne kadar iyi olduğu varlıklar; Ve birkaç doğası olarak
Onları hareket ettirdi, mükemmelliğine ilişkin canlı takdirlerine ihanet ettiler.

Miss Grace Winthrop, kendisi için zeki ile zeki ile
En rahat bir yastık yuvası olan Porter'ın yardımı acı çekti
Dizlerinin üzerinde unutulma romanı; Ve ona yaslanırken
Bölümünü bundan ayıran ahşap işine karşı oldukça sarışın kafa
bitişik, kahverengi dağlara baktı ve bunlara verildi
Doğanın büyük ölçüde büyük nesneleri yansıtılmanın nadir ayrıcalığı
çok mavi gözlerinin retinası üzerine. Yine de dağlar yapamadı
kendilerini tamamen tefekkür etme inancıyla gururlandırıyor
Aklını doldurdu, bazen en keyifli bir gülümsemeye gülümsedi.

Bayan Winthrop, hücredeki dünyanın bakışlarından emekli oldu
Pullman-Cars People bir devlet odasını ört olarak şekillendirdi, tüm bunları göz ardı etti
Dağlar olarak doğanın karşısında gündelik dışkılar ve cidden
Emerson'un sabah bölümünü okuyun.

Bay Hutchinson Limanı, arabanın kolay, jog-trot hareketi ile dolu,
ve cennetten havadan yatıştırıldı, erdemleri için
Nefes almasına izin verildi, sakin ve minnettar uykuya daldı: ve rüya gördü
(ne de layık bir Philadelphian daha iyi bir rüya isteyemezdi)
Cumartesi gecesi kulübünün toplantısı, Aralık 1875'te,
Terrapin, Philadelphia için bile dikkat çekiciydi.

Bayan Winthrop, Emersonian ibadetlerini emdi ve Bay Hutchinson
İzlemede emilen liman, yavaş hareketin
Tren yavaş yavaş yavaşladı ve sonunda tamamen durdu; ve hatta
Grace, hoş hayalinde kayboldu, neredeyse hiç gözlemledi
Küçük bir yol istasyonunun çirkin binaları kendilerini itmişti
manzarasının ön planına-bu ön planda görmezden geldi,
Mavi gözlerini büyük kahverengi dağlarda sakin bir şekilde sabit tutmak
öte. Ne de görünüşün loş bir bilincinden daha fazlası değildi.
Storuroy ile kaplı uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adamın istasyon platformu,
Geniş kenarlı bir keçe şapka takıyor ve bir kemerle kuşatıldı, sıkışmış
Çok büyük bir tabancaya bağlı olan kartuşlarla dolu. Belirsiz
Bu genç adamın varlığının ve tanımsız bir
tehlikeli ve ilginç bir sınıfın türü olarak, onun
Ülkenin önderlik ettiği bir bölümünde görünüm fırsattı
İnanmak neredeyse tamamen kesilmiş boğaz ve kanun kaçakları tarafından yaşandı.

Bir iki dakika içinde tren tekrar devam etti ve başlarken lütuf
Arabanın ön ucundaki görünümden uyandırdı ve şok oldu
Araba penceresinden yarısı gördüğü ama yarısı gördü.
Bir an için tren robberinin olduğuna inanıyordu.
San Francisco'dan ayrıldığından beri güvenle beklemek
gerçekleşecek. Kalbi sert attı ve nefesi hızla geldi.
Fakat bu semptomların endişe verici hale gelmesinden önce Desperado vardı
Arabanın arka ucuna zararsız bir şekilde geçti ve ondan sonra geldikten sonra
Porter valisini ve bir Winchester tüfeğini taşıyor. "Otero'ya gidiyor mu? Evet, değil! Tamam!
Gölgeli taraf, ah! Teşekkürler, ah! Bir yastığın var mı, sahte? "Ve bunu duyun
Porter'ın adresi, Grace Desperado'yu biliyordu,
En azından şimdilik, yasaya uyan bir karakterin içinde poz veriyordu
vatandaş ve kendisini bu şekilde binmek için yararlanıyordu
bir pullman-araba. Böylece acil alarm için nedenden kurtulmak,
Meme şu anda önemsizliğe ince bir öfke ile şişmeye başladı
Bu terk edilmiş kişinin kendisini bir yere itmesiyle
Kesinlikle aristokrat olmasa da, en azından, en azından
saygın toplum.




İi.

Bu saldırgan yabancının girişine hafif karışık olayı
Bay Hutchinson limanını kabul edilebilir uykusundan uyandırdı. Esnedi
Biraz, dağlara aşağılayıcı bir bakış atın ve sonra,
Davasından özellikle iyi bir puro çizmek, kendini
sigara odası. Grace, niyetlerini fark etmedi.
başarılı işler.

Bay Hutchinson Port-bir üyesi (emekli listede)
Birinci şehir birliği ve bu nedenle muhtemelen dövüşle iltihaplandı
o eski ve onurlu organizasyonun ruh özelliği-
Belki de, sadece bu konularda bilen bir kişinin
Bir elden bir New Mexico Desperado'ya karşı çukurlaşmayı seçtim
anlaşmazlık. Ama Grace turu gördüğünde kalbinin biraz battığını hissetti
Ve daha ziyade doğal koruyucusunun pürüzlü formu derinliklere doğru uzaklaşıyor
arabanın ön ucundaki bir aynanın ve çok kaybolun. Ve
Aynı ayna tuttu, arkasında sadece iki bölüm oturdu,
Kırdıran Ruffian!

Grace'in düşündüğü gibi durum endişe verici bir durumdu; Ve öyleydi
daha fazla sinirini denemek, çünkü makul olarak kabul etmedi
aksiyon. Bir pullmanda bir ruffian varlığının farkındaydı
Araba, bir vaat doğuşundaydı, onun için şimdilik
Niyeti ya öldürmek ya da soymak değildi-gerçekten, gerçekten,
Bir soyguncu grubundan biriydi ve onun görünüşünü bekliyordu
Konfederasyonlar. Ya amcasını araması ya da içeri girmesi
Emersonian teyzesinin inzivaya çekilmesi, iyi karşılanmayacağını hissetti,
Koşullar altında, bunların her ikisi tarafından akrabaları. Olarak
Porter, bu samur bir görevlinin kaybolduğu; Elektrikli çan yoktu
Ve bir Pullman treni olan arabanın şef yoktu.

Bu nedenle koruma için koruma gerekmesi gerekir, zarafet
diğer bir yolcuya bağlı olması gerektiğini algıladı. (Vardı
Bir Santa Barbara Baharının lezzetlerinin ortasında o kadar uzun süre kaldı ki
Bahar seyahatinin o hoş zamanında seyahat ediyorlardı
doğuya doğru sona erdi ve yaz seyahati henüz başlamadı.) Bu
Diğer yolcu küçük bir dapper yapı ve dapper elbiseydi,
merakla şeklindeki bagaj makaleleri ile bağlantısı
Ticari İşler. Grace, şimdi ilk kez olduğu gibi sahip olmak zorunda kaldı
Zaman onu dikkatle kabul etti,
Kural olarak şampiyonlar yapılır.

Böylece ona bakarken,
ona çok sabit bakmak; Ve daha da ürküttü, çünkü
Gözler, dostça bir gülümsemenin yüzünde görünüşle buluştu. Olurdu
Bu küçük kişinin farkında olsaydı çok şaşırmıştı
zaten elverişli bir şekilde etkilediği inancı altında
iyi süslemelerinde lojman; Ve ikisi de şaşırırdı
ve dehşete kapılmıştı, her birinin kendi başına olduğunu biliyor olabilirdi
Gündüzü boyunca gizli gülümsemeler,
kendisi için amaçlanan ticari gezgin; ve onlar gibi karşılanmıştı
Yanıt olarak kendi gülümsemeleriyle art arda ortaya çıktı. Yine de buydu
davanın gerçek durumu; Ve küçük adamın ruhu
Burada yeni bir kanıt ve çok hoş bir kanıt olduğunu düşündüm
Kişisel görünüşü ve kişisel cazibesi karşı konulmaz
Daha nazik cinsiyetten herhangi birine karşı bataryaya yerleştirildiğinde.

Deneyiminin standından bakıldığında, bu sorgulayan görünüm
ve onun görevli göz montajı, daha fazlası için anın
Belirgin eylem şimdi gelmişti. Birinin güvence havasıyla
Muhtemelen itilebilir, ancak kesinlikle yenilemez, ortaya çıktı
Koltuğundan, Bayan Grace Winthrop'un bölümüne geçti ve
Seyahat ederken her zaman güzel olduğu için hoş bir açıklama
Sosyal olun, kendini yanındaki koltuğa koydu.

Bir an için, bu hareketin küstah cüreti çok eziciydi
Bu lütuf tutarlı bir ifadeden oldukça acizti. Güzel Pembe
Yanaklarından, onun ipuçlarına yayılan derin bir kıpkırmızı oldu
kulaklar; Mavi gözleri parladı ve elleri içgüdüsel olarak uğraştı.

"Mükemmel küçük mavi gözlü bir şeytan gibi görünüyordu,"
Macerasının çok süslenmiş bir versiyonunu anlatırken, ilan edildi,
"Ama bunu kastetmedi, biliyorsun-en azından sadece bir iki dakika.
Yakında onu güzel bir şekilde taradı. "Aslında söylediği şey:

"Travelllin çok mu, bayan?"

"Bununla ne demek istiyorsun? Git!" Grace demeyi başardı; Ama yapabilirdi
Çok net konuşmuyor, çünkü boğuluyordu.

"Gel, delirme, bayan! Gerçekten kızmadığını biliyorum, gerçekten, zaten. Ne zaman
Bir kadın senin kadar yakışıklı, kötü huylu olamaz. Gelmek
California, sanırım? Orada güzel bir ülke, değil mi? "

Sürpriz ve öfke ve korku ile, zarafet neredeyse çok çılgındı
Şimdilik güçsüzdü-sigara odasında amcası, onu
Teyze, Emersonya meditasyonları, lobideki hamalla kilitlendi;
Yardım için korkunç bir şekilde çağırabileceği tek kişi
sarhoş katil ve soyguncu, en karanlık suçlara batmış
Sınır! Kendini soluklaştığını hissetti, ama ayağa kalktı.
Davulcu elini koluna koydu: "Gitme canım! Kal
Ve biraz konuşma. Anlıyorsun--"

Ancak cümle bitmedi. Grace başının vızıldadığını hissetti ve
Sonra, bir yerden-uzun bir yol, görünüyordu-bir ses duydu
Deyin: "Pardon'a yalvarıyorum; bu şey seni rahatsız ediyor gibi görünüyor. İzin ver
Ben kaldırmam. "

Başı biraz temizlendi, çünkü bir yardım vaadi vardı-sadece içinde değil
kelimeler ama tonda. Ve sonra Desperado'nun sakin bir şekilde yerleştiğini gördü
Küçük adamın ceketinin yakasına büyük bir el, onu
Otur ve iyi havaya ve böylece onu kol uzunluğunda taşıyın-
Ve mücadele etmek ve tüm dünyayı bir atlama jack gibi aramak-
arabanın ön ucundaki geçiş yoluyla.

Kaybolurken, hızla sığındı.
Devlet Odası-Bayan Winthrop'un Ciddi'den uyandırıldığı yer
ani ve en enerjik bir şekilde tüm sürükleyen düşüncenin tefekkürü
Koruması ve tuzları şişesine talep. Ve yapmadan önce
Grace'in neden gerektirmesi gerektiğini anlamak için en az derecede yapılabilir
ya biri ya da diğeri, Grace hala daha karmaşıktı ve
meseleyi ölü olarak bayılarak gizemli hale getirdi.




III.

İki veya üç saat boyunca-Bayan Winthrop'un tuzları tarafından
ve Bay Hutchinson Port'un tuhaf yaşlı subard'ın seyahat etmesi
Birlikte sakinlik ve güce katkıda bulundu ve
Küçük uyku-Grace anlaşılır bir şekilde açıklayabildi
ona giren macera.

"Ve o korkunç insanın ne kadar korkunç suçları olursa olsun
kararlı, "dedi, sonuç olarak." Ona en çok minnettar olacağım
ölmekte olan günüm. Ve seni istiyorum, Hutchinson Amca, ne kadar tatsız olursa olsun
Bunu yapmak, yaptığı için benden teşekkür etmek sizin için olabilir. Ve,
ah! Algılanabilir küçük küstah adamın tekme attığını görmek çok komikti
Havada bu şekilde! "
Son deneyiminin hem korkunç hem de gülünç tarafı değil,
Doğal olmayan bir şekilde lütuf histeriklere gönderdi.

Bay Hutchinson Port, şükreten mesajı taşımaya oldukça hazırdı.
Desperado ve ona kendi başına çok doyurucu bir miktar eklemek için. Ancak
İyi niyetleri gerçekleştirilemedi; Desperado artık değildi
trende.

"Evet, Sah; Gen'l'l'l'i biliyorum,", "diye yanıtladı Porter.
sorulara cevap olarak. "Pow'fl büyük gen'l'l'l'm"
Vegas'a Mo'nin '. Th 'th', ah! Bir çeşit aşiret-milatasyonu olurdu
'küçük gen'l'm' ile-th 'davulcu gen'lm' las 'gecesi var
Lamy-onu dışarı çıkardı, onu bir yavru kedi gibi tuttu
Lobi, bir 'jus' onu bağırana kadar kulaklarını kutladı! Evet,
Sah, th 'th'. Otero'ya indi. İndi küçük bir adam
Trinidad'a göre, bir daha önce Denver tarafından Pueblo'ya gittiğini söyledi. Evet,
SAH; İkisi de indi, ah! Teşekkürler, ah! Bir yastık al, sahay? "




IV.

Ve böylece Bayan Grace Winthrop'un Boston'a döndüğü geçti
Genel olarak umutsuzluklara ve umutsuzlara doğru değer vermek
özellikle New Mexico'nun, oldukları kadar cömert duygular
olağan dışı.

Ruhu, ruhu daha saf etiğe alışmış olan yaşlıyı özledim
Desperadoların normalde bulunduğu, şu anda unuttukları
Yolculuğunun doğuya doğru vekaleten heyecanları,
Yaz Felsefe Okulu.

Ve Bay Hutchinson Port, tüm durumunu unutmayı istiyor
California: En acı bir keskinlikle yaptığı gibi fark ettiğinde,
Bu büyük ölçüde abartılan bölgenin yüzeysel takılarının
Terrapin mevsimi olana kadar onu batı kıyısında gözaltına aldı
Kesinlikle sonunda!




II.-Doğu.

_ Gizemli Yabancı Olayı ve Philadelphia
Akşam yemeği partisi._




BEN.

Bayan Rittenhouse Smith doğruluğa ulaşmıştı. Yani, varlık
Bir Philadelphian, başarılı akşam yemekleri verdiği için kutlandı. .
Philadelphia'da bu tür ünlüyü başaran kişi
Göksel Koroda Eminence'a ulaşan Seraph.

Bay Rittenhouse Smith (_The_ Smiths'ten biriydi,
Tabii ki-diğerleri değil. Annesi bir biddle idi) önemliydi
karısının başarısında faktör; çünkü iyi büyümüş olduğu gibi
Philadelphian, pazarlamaya kişisel olarak katıldı. Ama bunlara sahiptim
Smith yemekleri sadece yemek iyi olduğu için övgüye değerdi
Hiç dikkate değer olmazdı. Philadelphia'da,
Yeme endişeli, kötü bir akşam yemeği imkansızlık gibi görünüyor.

Gerçekte, Bayan Smith'in yemekleri ünlüdür çünkü asla
_contretemps_'nin en ufak bir önerisiyle bile gölgelendi; Çünkü onlar
sorunsuz bir şekilde ve tam olarak uygun hız hızında kaydı
Kahveye istiridye; Ve çünkü-ve bunu Philadelphia'da başarmak için
bir mucizeden çok az kısa bir şey başarmaktı-asla
aptaldı.

Bu nedenle Bayan Rittenhouse Smith, seçmeler arasında duruyordu.
seçimlerinde rahat bir güvenlik duygusu; Ve o bir
Memnun Burun Sosyal Tütsü Kokusu Ondan Önce Yakıldı
tapınak; ve memnuniyetli kulaklarla duydu,
Sürekli övgüsünde söylendi.




İi.

Bir anda çok süslü ve çok kıskanılacak bir pozisyon işgal etmek, duyguları
Bayan Rittenhouse Smith, kendisiyle karşı karşıya bulduktan sonra hayal edilebilir.
en önemlilerinden birinin trajik olasılığı ile
Akşam yemeği partileri başarısız olurdu.

Bu akşam yemeği partisine hazırlanırken, hala derinlemesine düşünmüştü
Gecenin saatleri ve sessizce düşünmüştü
öğlen. Bayan Smith için, diğerlerinin üstünde, sadece böyle bir
Ruhsal uyanıklık mükemmel bir akşam yemeği güvence altına alınabilir. Bu onun arzusuydu
özellikle entelektüel olarak parlak olmalı, çünkü
Boston'dan Bayan Winthrop'a verilen ve Bayan Winthrop'un
Yeğeni, Bayan Grace Winthrop, Boston'dan da. Bu bayanlar, bildiği gibi,
günlerin günlerinden sonra mütevazı bir şekilde adlandırılan kulüplere aitti
hafta, en yüce zihinsel olanın difüzyonuna tamamen adanmıştı
kültür. Dahası, ikisi de Bay Henry ile yakınlık açısındantaydı
James. Öte yandan, akşam yemeğinin
Maddi olun, çünkü misafirleri arasında Bayan Grace olacaktı
Winthrop'un amcası Bay Hutchinson Limanı. Mrs.
Smith'in Bay Hutchinson Limanının listesine dahil edileceği için
En sakıncalı lokanta out olma üne sahipti
Philadelphia. Masa'daki konuşması her zaman sadece oluşuyordu
aşağılayıcı açıklamaların, hemen bir alt tonda teslim edilen
Komşular, yiyeceklerin karakteri ve kalitesi üzerine. Ancak,
Mevcut dava, Bayan Grace Winthrop'un amcası olarak kaçınılmazdı.

Ve Bayan Smith'in dehası böyleydi, ustalaştığına inanıyordu
durum. Listesi-elbette Bay Hutchinson Limanı ve
Kendi akrabaları tarafından makul bir şekilde itiraz edilemedi-hepsi
arzu edebileceğini. Diğer dokuz misafir, memnun kaldı,
Boston'a ait bayanlara bile güvenilir bir şekilde sergilenebileceği gibi
kulüpler ve kişisel olarak Bay Henry James ile tanıştı. Akşam yemeğine gelince
Kendisi, Bay Rittenhouse Smith, hiç düşüncesizce konuşmayan
Bu ciddi doğanın meseleleri, onunla aynı fikirde olmuştu-Barring,
Tabii ki, bazılarının kavurması gibi bir felakete kavuşma gibi
Terrapin'de ördekler veya çok fazla tuz almak-hatta Bay Hutchinson Limanı
içinde bir kusur bulamazdı.

Ve şimdi, son anda, günün on iki saatinde
Akşam yemeği gerçekleşecekti, sahip olduğu adamdan bir not geldi
En çok ilişkiyi başarılı kılmak için sayıldı-en parlak adam
Listesinde ve Bayan Grace Winthrop'u çıkaracak olanı-
Korkunç bir soğuk algınlığı ve yüz ağrısı ile işten çıkarıldığını! Denedi
şaka yap, zavallı adam, bir eskiz ekleyerek-oldukça eskiz
Güzel-şişmiş yanağının bir mendil içinde sarıldı. Ama Bayan
Rittenhouse Smith şaka için mizah değildi; Öfkeli!

Bir kadın ateşi bu şekilde özlediğinde, genellikle onu doldurmak mümkündür
Uygun bir genç kız kardeşle, hatta yaşlı bir teyze ile yerleştirin. Ancak
Bir adam istendiğinde ve özellikle durumdaki gibi, akıllıca bir
Dostum, mesele çok kolay çaresiz kalabilir. Bayan Rittenhouse
Smith kesinlikle dehşete düştü, ama tamamen düşmedi. O vardı
onu geçmiş zamanlarda kurtaran kendi hızlı fikirlerine olan inanç
Diğer sosyal felaketler, asla bundan daha karanlık bir şeyden,
tek ölümcül bir darbede, en iyi adamı onlardan birinden kesildi
En önemli akşam yemeği partileri ve akşam yemeği partisinin kendisi
on üç; Kesinlikle keşfedilecek uğursuz ve kasvetli bir sayı,
Ve bu onun ziyafetini batıl inançlı bir kasvet atacaktı.

Bu denemede acil Bayan Smith, karakteristik kararla hareket etti
ve bilgelik. Aynı anda davetiyeler göndermek için bunu algıladı
Tanıdığının tüm olası adamları onu hala içerebilir
Daha garip komplikasyonlar, davetiyeleri ardışık olarak gönderirken
ölümcül zaman kaybına neden olur. Açıkçası, tek uygulanabilir kurs
bir dizi hızlı, kişisel itirazdı,
Boş yerin kesinlikle doldurulacağına dair güvence alındı.
Bu nedenle Bay Rittenhouse Smith'e bir not gönderdi.
Down Down Office, onu yaklaşan felaketle tanıdı ve
Teklif vermek, diğer tüm endişeleri, güvence altına alarak önleyene kadar bırakın
tatmin edici bir adam.




III.

Şimdi, sıradan koşullar altında, Bay Rittenhouse Smith olurdu
Karısının emirlerine neşeyle ve derhal itaat etti; Ama bu konuda
Özel bir gün hisse senedi piyasasında bir telaş vardı (Bay Smith
stok broker) ve ofisinden uzakta olduğu her dakika maruz kaldı
Ciddi iş tehlikesine. En güvenli olduğunu düşündüğü şeyde
Anlar, çok farklı erkeklerden sonra en az beş salak yapmadı;
ve bunların üçünün akşam için nişanları vardı ve bunlardan ikisi
şehir dışında. Stok pazarının durumu ve kasvetli
Akşam yemeği partisi için görünüm, Bay Smith, ancak normalde bir
Sakin, sakinleşen adam, neredeyse perişan oldu.

Saat üçü bir rahatlama olasılığı getirdi, ancak bir gün sonra
Kitaplarını aktif olarak ele almak aceleyle çözülemedi. Açısından
gerçek, sonunda üçüncü sokak ofisini terk edebildi
Devlet ev saati beş vuruş yapıyordu; Ve akşam yemeği, buna göre
Philadelphia Custom ile yedi yaşında olacaktı! Karısının sahip olduğunu biliyordu
gerekli adamı temin etme konusunu ellerine taburcu etti; Ve o
Kendi adına bu eylem çizgisinin hem doğru hem de bilge olduğunu biliyordu;
Ama bir sorumluluk ne kadar korkunç olduğunu düşündüğü için ruh içinde inledi
Onun!

Bay Smith metodik bir adamdı ve sakinlikte kısmen yetiştirildi
Doğal olarak düzenli alışkanlıklar ve kısmen umutsuzluğundan yetiştirildi, oturdu
kendisi masasında, rahatlatıcı bir puro ile, herhangi bir şey düşünmek için
Batıya doğru giderken evlerinde dövebileceği olası adamlar.
Böylece meditasyon yaparken ve siyahlık ruhuna yerleşirken,
çünkü hiçbiri amacıyla mevcut düşünemedi-boş baktı
Sabah gazetesindeki otel varışları listesinde yalan söyleme şansı
yanında; Ve aniden büyük bir sevinç bağırmasıyla ortaya çıktı, çünkü
liste "van R. Livingstone" adını tuttu.

Burada, sonunda, sonunda iyi bir şeydi! Van Rensselaer Livingstone
onunla üniversitede, kendi sınıfında, Harvard'da. Sermaye olmuşlardı
Üniversite hayatları sürerken arkadaşlar; Ve Livingstone olmasına rağmen
Avrupa'da son on veya on iki yıl geçirdi, tamamen kaybetmemişlerdi
birbirlerinin izi. Akıllı, yakışıklı, iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş, o
şimdiki durumun gerektirdiği her şey. O gibi görünüyordu
Doğrudan cennetten gönderildi. Yirmi dakika içinde Bay Smith onu istiyordu
otelinde.

"Bay Livingstone? Bay Livingstone çıktı."

"Ne zaman geleceğine dair herhangi bir söz bıraktı mı?"

"Evet, efendim. Bir beyefendinin arayabileceğini söyledi ve
Kesinlikle altı yaşına geri dönecek ve geceye tekrar çıkmayacaktı. "

Bay Smith saatine baktı-5:30 idi. Herhangi bir
Livingstone'un dönüşüne ilişkin belirsizlik, beklerdi. Ama o
otelinde yemek için geri döndüğü ve
orada akşam. Bu nedenle, işi yapmak için bir nota güvenilebilir,
Ve yazarak, beklemek yerine, Bay Smith yarım saat tasarruf edecekti;
Dahası, beklerse, mayonez yapmak için zamanı olmazdı.

Muhtemelen sadece Philadelphia'da bugünlerde ortaya çıkıyor
Salata giymek için bir ziyafetin ustası; şüphesiz ki, nedeni
Philadelphia'daki belirli akşam yemeği masalarında neden daha iyi bir salata servis ediliyor?
tüm dünyadaki diğer akşam yemeği masalarında.

Mayonez düşüncesi konuyu çözdü. Bay Smith aceleyle
Deneme durumunun bir hesabını yazdı ve notunu bir
Kutsalda "Sevgili Old Van" Boş Yeri Doldurma "üzerine ciddi talep
'68 sınıfının adı ve eski sınıf arkadaşınızın aşkı için, R. Smith. "




IV.

Şu anda bu şekilde gerekli olan kişi oteline geri döndü ve
Biraz şaşkın bir ifade bitişini okur. "R. Smith"
mırıldandı, yansıtıcı. "Sanırım bir Dicky Smith'i hatırlıyorum.
Philadelphia, Columbia'da. Ama benim sınıfımda değildi ve benim sınıfımda
'68 değildi, ama '76 ve bir düzine kelime söylediğini hiç hatırlamıyorum
ona. Her kim olursa olsun, iyi bir yanak var-ve o ve
Akşam yemeği ve kayıp adamı birlikte şeytana gidebilir! Onun
Davet saçma! "Ve bu ültimatom ile Bay Livingstone
Mektup ve zarf birlikte düzgün bir şekilde, onları yırtmaya hazırlıklı
parçalar.

Ancak bu amaç gerçekleştirilmeden önce, durumun başka bir görüşü
Aklına girdi. "Neden gitmemem gerektiğini anlamıyorum," diye düşündü. "Ben
Bütün gün bu sefil yün adamla karışıyordu-ki bu bir delik, hatta
Gelecek sezonun klibi için onunla oldukça iyi bir pazarlık yaptıysam;
Ve Ned zamana gelmedi, bu başka bir delik, şimdilik yapmam gerek
Akşam yemeğimi yalnız yiyin. Ve bu Dicky Smith bir beyefendi gibi yazıyor, hatta
Eğer arsızsa; Ve kesinlikle bir gaga içinde görünüyor
Kayıp adamı ve masasında on üçü ve geri kalanı hakkında.
Neden, düzenli bir macera! Ve bir macera geçirmeyi düşünmek
Philadelphia, dünyanın her yerinde! Jove tarafından, gideceğim! "




V.

"Ne kadar çok iyisiniz Bay Livingstone, kurtarmamıza gelmek için!" BT
konuşan Bayan Rittenhouse Smith miydi ve korunan bir tonda konuştu;
Çünkü Livingstone son gelenler arasındaydı ve hiçbir arzusu yoktu.
Konukları arasında neredeyse bu kadar aşan felaketle yayınlayın
o.

"Ve biliyorum," diye devam etti: "Ne kadar üzgün olduğumu anlayacaksın
Bay Smith'in eski arkadaşının evimize ilk ziyaretinin
Bu tür tuhaf koşullar altında. Ama ödülün olacaksın
En güzel ve en parlak kızı çıkaracaksın
Burada. Gel ve ödüllendiril! "Ve Bayan Smith elini ona kaydırdı
hayırsever kolu ve onu odanın karşısına yönlendirdi.

"Bayan Winthrop, Bay Livingstone'u sunmama izin ver. Bayan Winthrop
yarı Boston ve yarı Avrupalı ​​Bay Livingstone; Ve senden sonra
Yurtdışında on yıl, tamamen Avrupalı ​​olmalı, birbirinizi neşelendirebilirsiniz.
Philadelphia barbarlığının ortasında yabancılar "-
Hostes, son varışını almak için hızla döndü hoş konuşma
(Bir adam, elbette; sadece bir adam geç saatlere yakın olmaya cesaret ederdi
Bayan Rittenhouse Smith'in yemeklerinden biri) ve sonra yanında durur
Bay Hutchinson Limanı ile Doorway, şirketini akşam yemeğine maruz bıraktı.
Onun hatası bulmasında bir kez bunu bilmek onun için bir rahatlıktı
Hayat Bay Port zorlanacaktı, çünkü onun yanında oturacaktı
Hostes, yemeğini kötüye kullanmadan yemek.

Sadece şu anda iki şey Bayan Smith'i garip olarak vurdu. Biri şuydu
Yakışıklı misafirini Bayan Grace Winthrop'a sundu.
onun başladığını hissetmişti, kolu onun altında merakla titriyordu
el. Diğeri, Bay Rittenhouse Smith çizim odasından ayrılırken,
Bayan Winthrop ile kolunun üzerinde yanına yakın bir yüz yaptı
ona. Bu fenomenlerden ilki onu merak etti. İkincisi
onu uğursuz olarak vurdu. Mümkün olsaydı araştırırdı
Bay Smith'in yüz gösterisinin nedeni. Ama mümkün değildi.
Sadece herkesin iyi gideceğini ve
Türbanın bir kokusu olup olmadığını keşfetmek için endişeyle koklamak
kavurucu ördek.

Bayan Smith hala daha gizemli olurdu
kocasının ve Bayan Grace Winthrop'un bu noktasında bilişsel
ve Bay Livingstone'un düşünceleri.

Bunlardan ilki düşünüyordu: "Van Rensselaer Livingstone değil,
benden daha fazlası; Kesinlikle ona benziyor. Ve eminim
Beni tanımadığını biliyor. Ve bence başardık
Boş bir aptalca karmaşaya gir! "

Ve ikincisi düşünüyordu: "Eğer Avrupa'da ise
Son on yılda elli bir şans yok
O'nun gözleri. Ama biliyorum! "

Ve bunların üçüncüsü düşünüyordu: "Odada adam yok
Onuncu kuzeni olmak için Dicky Smith gibi görünüyor. Ama eğer
Cennetin iyiliği, burada gösterildiği erkeklerin işlerinde gösterildi
Geceye! "




VI. Güneş gecenin karanlığı ve kasvet üzerinde zafer kazandırsa bile
Tempest, Bayan Rittenhouse Smith'in akşam yemeği partisi de parlak bir şekilde ortaya çıktı
onu besleyen kasvetli tehlikelerden. Parlaktı,
niteliksiz başarı.

Bayan Winthrop, akşam bittiğinde söyleyecek kadar iyiydi-
Bu kesin, bilinçsiz bir şekilde,
Boston insanları çok tuhaf bir cazibe-"Gerçekten, Bayan Smith, verdin
Ben sadece keyifli bir akşam yemeği değil, aynı zamanda keyifli bir sürpriz; Yapmazdım
Kendim görmemiş olsaydım, Boston'un dışında bu kadar çok
Akıllı insanlar bir araya getirilebilir! "

Ve tüm geleneklerini üzen Bay Hutchinson Limanı,
Doldurulan akşam yemeğinde övgü dolu yorum ateşi
Bayan Smith'in Ruhu sevinçle. Onu beklemişti, onun tarafından kesildi
alışılmış bir homurdanması, karamsar bir şekilde korumak için varlık
sessizlik. Övgü beklemiyordu: Ve övgüsüne daha fazla değer verdi
Çünkü bilgeliğinin dolgunluğundan bahsettiğini biliyordu; Ve
Çünkü yemek gibi hayati bir anda olduğunu biliyordu
samimi olmasına güvenebilirdi. İnvidious yoruma tek yaklaşımı
terrapin ile ilgiliydi.

Bu inceliğin sunulmasını işaret eden mezar ciddiyetiyle
Philadelphia; Kutsal bir ayine yakışan kutsal bir sakinliğin ortasında,
Tahtada gümüş gemiler taşındı ve susturulmuş rapture (bir
Bostonlılara biraz şaşırtıcı) Değerli karışım, kepçelendi
On dört plaka üzerine; ve Bay Hutchinson Limanı, sonucunda
Yıllarca süren ruhlu uygulama, kendi başına bir kez güvence verebildi
Dexterous kepçe, diğer iki adamın çoğuna düştüğünden daha fazla yumurta.

Bu yumurta yiyorken, bu yumurta ederken: "Sevgili Mrs.
Smith, önermek için girişimde bulunursam beni affedecek misin, hatta-
Bu gece gördüklerim beni senden biri olduğuna ikna etti
ne olması gerektiğini bilen çok az insan-Madeira
Terrapin giyinmede kullanılan _too_ yaşlı olamaz mı? "




Vii.

Bayan Smith'in ona verdiği ipucuna göre ilerliyor,
Bayan Grace Winthrop, Bay Livingstone'u konuşmaya başladı.
Avrupa konuları; ve onun için biraz şaşırmıştı
Avrupa'da son on yılda çok az ilgi duydukları
onun için. Ve onunla konuştuğu süre boyunca perili oldu
onu bir yerlerde gördüğü inanç; Ve o zaman
onun tarzında bir şeyin farkındaydı, ne söyleyemedi,
Kim olduğunu bilmesi gerektiğini ima ediyor gibiydi.

Ancak Bayan Grace Winthrop'un tamamen emin olduğu şey
Bunun en zeki ve sahip olduğu en insanlık adamlardan biri olduğunu
hiç karşılaştı. İyi şekilli elleri büyük ve kahverengi ve yüzü
kahverengi ve başının seti ve geniş omuzlarının menzili
Ona bir uyarı görünümü ve belirli bir komuta havası verdi. O vardı
açık havada güçlü bir yaşam öneren onun hakkında. Oradaydı
Onun cazibesi olmadıkça, Avrupa'da on yıl önerecek bir şey yok
tarzı ve parlak şeyler söylemenin düzgün yolu.

Livingstone'a gelince, aynı zamanda her ikisi de büyülenmişti
ve ilham aldı. Hayatında hiç mutlu olmadığını biliyordu; O
Kısa bir zamanda asla bu kadar zekice şey söylemediğini biliyordu.
Bu nedenle, bu gençler her zaman en çok
uyumlu bir şekilde bunun en mutlu akşam yemeği olduğunu kabul etti
tüm hayatlarında yenir.

İkisi için çok erken sona erdi. Bayanlar ayrıldı
Oda ve puroları yerlerini doldurmak için çağrıldı. Bu
Livingstone'un ilkini karşılamayı dört gözle beklediği an
ev sahibini ayırma ve bunu açıklamak için uygulanabilir bir fırsat
onun, Livingstone'un, o şölenin varlığı kesinlikle olmalı
bazı hatalar nedeniyle. Ve bu Bay Smith de vardı
Gizemi temizlemek için mevcut olanı dört gözle bekliyor-
Karısı hala mutlulukla cahil-yabancı misafirleri gibi
Gerçekten öyleydi. Ama şimdi gelme, Livingstone zayıf ama
Bay ile animasyonlu bir sohbete katılarak kasıtlı olarak kaçtı
Hutchinson limanı kesin dakika ve saniye ile ilgili olarak
bir ördek ateşin önünde kalması gerektiğini; Ve Bay Smith-
tüm varlığına kadar kendi mükemmel şarapları ve etlerinden ayrılmış
Yardımsever bir dostu olan aglow-düşünmekle kendini tutumlu
Konuğu kim olursa olsun, kesinlikle başkentti;
ve onu en azından adına göre çapraz sorgulamak için
Akşam sona erdi, yasaları üzerinde büyük bir öfke olurdu
misafirperverlik.

Ancak Livingstone
Çizim odasına döndüklerinde kendisi. Her şeyde gitmişti
Daha önce, koşulların kurbanı olmuştu. Rahatsızı vardı
şimdi konumunun tamamen aksine,
sahtekâr. Ama portiere kenara iterken bir çift mavi tuttu
kendini gururlandırdı, memnun bir ifadeye ihanet etti
Beklenti-ve onun komplikenleri kayboldu.

Onlara sadece küçük bir zaman kaldı, çünkü akşam neredeyse
Sonunda. Konuşmaları seyahat etmeye geri döndü. Seyahat etmeyi sevdi mi
Amerika? diye sordu. Evet, gerçekten çok sevdi, "sadece"-
Geçmiş bir deneyimin ani anısı zihnine parladı-"Biri
Bazen böylesine korkunç derecede korkunç insanlarla tanışın! "

Konuştukları gibi, bir masa arasında dar bir alanda oturuyorlardı ve
Duvar, kullanılmayan bir sandalyenin varlığıyla daralmıştı. Tıpkı böyle
Hafıza uyandırıldı, bazıları onları zorlamaya çalıştı ve Livingstone,
Yükselen, engelleyici sandalyeyi kaldırdı. Açık bir alan bulmak için
Hangisini indirmek için masanın üzerinden kaldırdı; Ve bir an için
Sandalyeyi kol boyunda tutarak dik durdu.

Kendini oturtup Grace ile konuşmak için tekrar döndüğünde,
yüzünü ve omuzlarını ve hatta kollarını bulmaya başladı-
Silahlar ve omuzlar nefis idi-koyu kırmızı; Ve gözlerinde o
Sonunda daha önce umduğu tanıma görünümünü buldu
Akşam, ama şimdi beklemeyi bıraktı. Bunun tanınması
Kesinlikle hiç beklemediği empatik bir tür.

"Sen-görüyorsun," dedi, "Ben Al-her zaman olduğunu düşündüm
Bir soyguncu ve bir katil ve bunun gibi şok edici şeyler. Ve ben yapmadım
O gün gerçekten görüşürüz, uzaklaştığın gibi, bunu tutun
Korkunç küçük adam, tekme-sandalyeyi tutarken. Hiç yapabilir misin
Senin hakkında bu kadar kötü şeyleri düşündüğüm için beni hiç affedin ve
İlkinde seni tanımayacak kadar nankör mü? "

Ve o zaman ve daha sonra Livingstone, onu ona ikna etmeyi başardı
yapabilir.




VIII.

Empatik bir fısıltıyla Bayan Grace Winthrop etkilemeyi başardı
Teyze üzerine, ne fedakarlığı olursa olsun
Sosyal sözleşmeler-son giden olanın. Tutma konusunda
Livingstone, hiç zorluk yaşamadı. Ve ne zaman
Gereksiz sekiz ayrıldı, teyzesine sundu ve onu amca etti
Teslimatçı, ve-nefis bir tereddütle-Bay ve Bayan.
Smith kurtuluşunun hikayesi.

Bu mesele açıklanmıştı, Livingstone
pozisyonunun şimdi kesinlikle güvenli olduğunu, hassas olanı gündeme getirdi
kendi kimliğinin sorusu.

"Anlayabilirsin, eminim Bayan Smith," dedi, "Ne kadar minnettar
Bu akşam senin içinim; Ama gerçekten, ben olduğumu sanmıyorum
sormak istediğiniz kişi. Ve bana, bir şeyden geldi
Bir süredir Avrupa'da bulunduğumu söyledin, Bay Smith
Van Rensselaer Livingstone'a davet etmesi anlamına gelmiş olabilir. O benim
Kuzen, biliyorsun; Ve son on yılı Avrupa'da geçirdi ve
Henüz var mı, bence. Ama ben van ruyter Livingstone'um ve eğer yapabilirsem
herhangi bir yerde bir evi olduğu söylenebilir-New York'taki eski ev hariç,
Tabii-New Mexico'daki koyun menzilimde.

"Ama yeterince acımasız olmayacaksın, Bayan Smith, bana girmeme izin verdikten sonra
Cennet-hatayla içeri girsem bile-beni tekrar çıkarmak için; irade
Sen?"

Ve akıllı bir kadın olan Bayan Rittenhouse Smith ve
Oldukça açık görüşlü olan, dönmek istese bile
Bay Van Ruyter Livingstone Cennetten çıktığına inanıyordu.
çok geç.






Projenin Sonu Gutenberg Bir Sınır Ruffian'ın e -Kitabı, Thomas A. Janvier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BORDER RUFFIAN ***

***** This file should be named 23803.txt or 23803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/0/23803/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
