*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arena (Arena)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 10, 2007 [EBook #23802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arena, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arena
       Volume 4, No. 23, October, 1891

Author: Various

Editor: B. O. Flower

Release Date: December 10, 2007 [EBook #23802]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARENA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Richard J. Shiffer
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Arena.

No. xxiii.

Ekim 1891.




[İllüstrasyon: James Russell Lowell (imzalı J. R. Lowell)]




James Russell Lowell.

George Stewart, D.C. L., LL. D.


    Tüm rüzgarların sevgi dolu nefesi ile, onun adı
      Dünya hakkında üflenir; Ama arkadaşlarına
    Şöhretinin arkasına daha tatlı bir sır saklıyor,
    Ve aşk, yüksek beğeni toplayarak utanarak çalıyor
      _God mırıltısı için seni korusun! Ve sonunda.

Longfellow altmışıncı yılına ulaştığında James Russell Lowell,
Sonra muhteşem başbakanında, ona bu çizgileri doğum günü olarak gönderdi
selamlama. Lowell, o zamandan beri çok benzer şekilde aldı
sevgi haraçları, ama derhal konuşan hiçbiri
Eski bir arkadaşa sevgi sözlerine dokunanlar gibi kalp. Kendine
Tüm doğruluk ve samimiyette iyi uygulanmış olabilirler.
Güç kazandıran ünlü New England şarkıcılarından
Amerikan mektuplarına gerçeklik, ancak diğerine kadar üç isim hayatta kaldı
Gün, ne zaman, belki de en iyileri vefat etti. Whittier ve
Holmes kaldı, ama Lowell, üçünün küçük ve kimden
Hala çok şey bekleniyordu, artık memnun etmek, zevk almak, zenginleştirmek,
ve işgal ettiği yaşı bu kadar seçkin bir yer talimatı vermek.
Bryant ilk giden oldu ve sonra Longfellow çağrıldı. Emerson
Kısa süre sonra takip etti ve şimdi düşen Lowell'in eli
sonsuza kadar kalem. İlk başta hastalığı çok tedirginliğe neden olmadı,
Ama yakınında olanlar yakında büyüklerin gösterimlerini gözlemlemeye başladı
devam eden değişim. Sonunda, çözünme yavaş değildi
geliyor ve ölüm hastasını erkenden acılarını hafifletti
12 Ağustos Çarşamba saatleri. Ancak pratik olarak kabul edildi
hayat işi birkaç ay önce tamamlanmıştı,
Yayıncılar okuma dünyasını on ile onlarla sundu
Nesir eserlerini içeren altı ve diğer dördü görkemli ciltler
Şiirler ve Hicivler. Matthew'in tek istisnası dışında
Arnold, zamanının en önde gelen eleştirmeni. Söylediği her şey iyiydi
söz konusu. Mücevherler her tarafta bolca bulundu. Onun adroitness, onun fantezi, onun
Insight, onun mükemmel iyi-tabancası ve nadir bursu ve narin
Sanat, kitaplarının her sayfasında kendilerini vurgulayın. Onun siyasi
Ve edebi adresler bu şeylerin ne olması gerektiğine dair modellerdi.
Genellikle zarif ve epigramatikti, ama her zaman sterlin
Değerleri ve düşünce dolu. Uzun zaman önce iddiasını belirledi
Şair unvanı ve yıllar geçtikçe ilham kaynağı güçlendi,
Daha zengin, daha taze ve daha orijinal. İngiliz eleştirmeni olarak yazıyor
Londra'da onun ve çalışmalarından hoş bir şekilde _spectator_ dedi ki:
"Kitapları, monotonluk dışında monotonluk olmadan keyifli bir okuma
ara sıra dulness içine atılan bir parlaklık neredeyse
çeşitlendirmek."

James Russell Lowell önemli bir soydan indi. Babası
Boston'daki Batı Kilisesi'nin papazı olan bir din adamıydı. Annesi
güzel bir kadındı, büyük bir şiir aşığı ve metresi
Birkaç dil. Kuşkusuz, yetenekli oğul onu miras aldı
_Belles-lettres_ ve yabancı diller için tat. O doğdu
Cambridge, Mass., 22 Şubat 1819'da ve
Babanın anne büyükbabası Yargıç James Russell. Bir geçirdikten sonra
Şehir okulunda, ünlü Bay William Wells yönetiminde birkaç yıl
Onun gününde öğretmen Harvard Üniversitesi'ne girdi ve 1838'de
mezun oldu. Yılın Sınıf Şiirini yazdı ve çalışmayı aldı
hukuk. Ama ikincisi kısa süre sonra mektuplardan vazgeçti. Birincisi
Kitap, "Bir Yıllık Yaşam" başlıklı küçük bir ayet koleksiyonuydu. Verdi
neyin izlediğinin göstergesi. Gerçek şiir izleri vardı
hacim ve bunu okuymayan hiçbiri şairin gelecekteki başarısından şüphe etmedi
Muse Mahkemesi. 1843'te dergi yayıncılığı denedi, onun
Girişimin ortağı Robert Carter. Sadece üç numara _The
Pioneer_, _A edebi ve eleştirel dergi_ yayınlandı ve
Hawthorne, Lowell, Poe, Dwight, katkılar içermesine rağmen
Neal, Bayan Browning ve Parsons, yoluna giremedi ve
Genç editör ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi. Ertesi yıl yayınladı
"Brittany Efsanesi, Çeşitli Şiirler ve Sonnets." İşaretli
Sanatındaki ilerleme hemen fark edildi. Onun lirik gücü, onun
Tutku, Kısa Kelime Bilgisi, Zarif Fantezi ve Şefkatliliği
Her sayfayı aydınlattı, haysiyet ve renk verdi. Efsane hatırlattı
Eski bir dünya şiirinin okuyucusu ve "Prometheus" da olabilir
Yurtdışında yazılmış. "Rhoecus" Yunan kalıbına atıldı ve
çok güzel ve çok sanatsal olarak, ahşap nymf ve
Arı. Ama koleksiyonda başka şiirler vardı, gibi "
Perdita şarkı söyleyen, "" Miras "ve" The Forlorn "
Gerçek melodinin sevgililerinin kulağını yakaladı. Bir hacim düzyazı denemesi
bu kitabı başardı. "Eskiden bazılarında konuşmalar
Şairler, "Ve Bay Lowell, Bay Longfellow'un halefi olduğunda
Modern Diller Başkanı ve Harvard'da _Belles-Lettres_
Bu materyal derslerinde öğrencilere kullanıldı. Ama daha sonra,
Kendimizi yazarın nesiriyle daha doğrudan ilgilendireceğiz.

Aralık 1844'te Bay Lowell, Watertown'dan Bayan Maria White'ı benimsedi.
Nazik bir karakter hanımefendi ve tekil bir lütuf şairiydi. .
Evlilik en mutluydu ve ona aşkın birçoğu
Lowell şiirleri yazılmıştı. Bir kez yazdıktan sonra:-

    "Seni önce gördüğümde attın bir zambak
       Bir zambak suması tam olarak açılmadı,
       Bu saatlik daha saf ve beyaz büyüdü,
    Sabah ve öğlen-tide ve akşam emzirdi:
    Tüm doğada payınız vardı;
              Bekledin mi
              Rüzgar ve güneş tarafından;
    Yağmur ve senin için çiy dikkat etti;
    Asla daha adil olamayacağın gibiydi. "

27 Ekim 1853'te bir çocuğun doğduğu gün öldü
Bay Longfellow'a. İkincisi dokunaklı ve mükemmel şiiri, "İkisi
Melekler, "bu ölüme ve doğumla ilgilidir:-

    "Kapağındaydı, o arkadaşım! Ve benimkinde değil,
       Amaranthine çelenkiyle melek,
    Duraklama, iniş ve ses ilahi ile,
       Ölüm gibi bir sesi olan bir kelimeyi fısıldadı.

    Sonra eve ani bir kasvet düştü
      Bu özelliklerde adil ve ince bir gölge;
    Ve yumuşak bir şekilde, o sessiz ve karanlık odadan,
      İki melek yayınlandı, nerede ama biri içeri girdi.

    Her şey Tanrı! Eğer elini sallarsa,
      Sisler toplanır, yağmur kalın ve yüksek sesle düşer,
    Deniz ve karada ışık gülümsemesi ile,
      ! Kalkış bulutundan geri dönüyor. "

Bayan Lowell'in şiirlerinin özel basılı bir hacmi bir yıl veya
ölümünden sonra iki. Bay Lowell'in ikinci karısı Bayan Frances Dunlap'dı,
Eylül 1857'de evlendiği Portland, Maine.
Şubat 1885.

Bay Lowell, yanlıştan nefret ettiği ve doğal olarak hiç telaffuz edildi
Garrison, Wendell Phillips'in yanında bulundu ve
Whittier, o büyük lekeye karşı büyük savaşlarında
Medeniyet, Amerika'da Kölelik. Konuştu ve adına yazdı
kölelik karşıtı erkeklerin açıkça hor gördükleri bir zamanda kölelikçiler
kuzeyde yürekten korktukları ve saklandığı gibi
Güney. Asla boğulmayan bir kalemle yazdı ve hiciv, ironi,
Ve şiddetli davet, çalışmalarını bir iradeyle gerçekleştirdi ve taşındı
Birçoğu bir kalp, neredeyse umutsuzluk, yenilenen enerjiye.

"Sir Launfal Vizyonu" 1848'de yayınlandı ve okunacak
Erkekler ve kadınlar şövalyelik masallarına ve karıştırmaya hayran kaldıkları sürece
Kral Arthur Mahkemesi'nin hikayeleri. Tennyson'un "Idyls" ı şöhretini koruyacak
Alive ve Lowell'in Sir Launfal'ı,
Kutsal Kâse, Mesih'in içtiği fincan
öğrencileriyle son akşam yemeği de en iyiler arasında bir yere sahip olacak
Arthur efsanelerinin. Bay Lowell'in bunu güçlü yazdığı söyleniyor
Kırk sekiz saat içinde şiir, bu sırada neredeyse uyudu veya yedi.
Stedman buna "bir manzara şiiri" diyor, bir terim haklı. BT
"ve
Haziran ayında, "" Down Dağ zirvesinden soğuk rüzgarı süpürdü
Beş bin yaz kar, "ve" Earth fiyatını alıyor
Dünya bize ne veriyor. "Bunlarla sürekli olarak dergilerde buluşuyoruz
ve gazetelerde. Vizyon daha büyük bir şey getirmek için çok şey yaptı
Yazarın güçlerinin birinci düzenin bir şairi olarak tanınması. O
bunu kazanmak için biraz zaman beklemek zorunda kaldı ve bu açıdan benzedi
Robert Browning, ilk başta çok belirsiz, sonunda zorlayıcı onay
her şeyden.

Amerikan edebiyatı alanı, 1848'de olduğu gibi, araştırıldı
Lowell tarafından en mutlu şekilde, hicivci olarak, bu zekice
Üretim, harika bir sınavla, eleştirmenler için bir masal "
Ekim, 31 gün, '48, G.P. Putnam, Broadway. "
Bir süredir yazarlık bir sır olarak kaldı, ancak çok sayıda
Zekâyetin ısırma şaftlarının babalık hakkında kurnaz tahminler
hassas kancalar. Esas olarak yazarın kendisi için yazılmıştır
eğlence ve yayınlama düşüncesi olmadan. Günlük taksitler
Şiir, yazıldığı anda şairin bir arkadaşına gönderildi,
New York'tan Bay Charles F. Briggs, çizgileri bu şekilde bulan
karşı konulmaz bir şekilde iyi, onları teslim etmek için izin verdiği için
Putnam'ın yayınlanması için. Ancak bu, Bay Lowell yapmayı reddetti,
Arkadaşının tekrar tekrar çağrısının olmayacağını bulana kadar
kaldı. Sonra anonim yayına rıza gösterdi. Sır
Yazarın kendisinin söylediği gibi, "Birkaç kişi koydu
yazarlığını iddia edin. "
masal. Cesaretli şeylerle doludur. Günün yazarları ve
tuhaf özellikleri (Lowell'in kendisi de
en az), tüm günahları ile izleyicilere hayran kalırlar ve
kamu bakışlarına maruz kalan foibles. "Bir acı
Masalında, "Bu" zayıf, ince şey, rhyyey kanatlı "ve vardı
Kesinlikle. Lampooned bazı yazarlar konuyu aldı.
düpedüz ayık ciddiyetli ve petrolündeki koltuğa itiraz etti
İsteksiz işgal etmek zorunda kaldılar. Ama hicivleri affettiler,
Günler geçtikçe ve sonuçta eğlencenin
zararsız, aslında kimse incinmedi ve hepsi
Fabler'ın hazır bıçağı. Ama bir adama ne söyleyebilirlerdi?
Kendinden mi yazdı?-

    "Parnassus'u tırmanmaya çalışan Lowell var
    Rhyme ile bir araya getirilmiş bir balya _isms_ ile,
    Yalnız kalabilir, brambles ve kayalara rağmen,
    Ama omuzlarında sahip olduğu demetle yapamaz.
    Tepenin tepesinde ulaşamayacağı hemen gelmeyecek
    'Twixt şarkı söyleme ve vaaz vermeyi öğrenene kadar;
    Onun lirinin oldukça iyi çalacak bazı akorları var,
    Ama yarıya kadar bir merminin davul yapmasını tercih ederdi,
    Ve methusalem olarak yaşlanana kadar çıngırak,
    Son Yeni Kudüs'e bir yürüyüşün başında. "

Masalın mizahi yönü dışında, kesinlikle bir
Parçada çok iyi bir eleştiri. Kısa olabilir, olabilir
yetersiz, künt olabilir, ama doğru olan her şey için ve
Kesinlikle, gittikçe. Soğuk olarak adlandırılan Bryant,
Onun çizilen portreye umbrage. Ama ayeti tüm soğuk
Amerika'nın olmasına rağmen, Yunan ozanlarının parıltısı
Doğanın en büyük şairi ve bazı şarkıları da sempatik
ve "Su Trowing Hatları" gibi tatlı, "Yıllar Tufanı"
"Kar Küçük İnsanları" ve "Thanatopsis."

Ama şimdi Bay Lowell'e en güçlü yerini veren kitaba geliyoruz
Amerikan mektuplarında ve mizahçı olarak olağanüstü güçlerini ortaya çıkardı,
hiciv ve düşünür. Onu bu işte, en iyi şekilde var. .
Damar daha önce hiç çalışmamıştı. Haliburton Yankee
Lowell'in kreasyonlarından on yıl önce ortaya çıktı. Ama Sam Slick
Hosea Biglow ve Birdofredum'dan tamamen farklı bir insandı
Sawin. Slick çok ilginç bir adamdı ve onun yeri var
kurgu. Sözleri ve işleri hala okundu ve bilge testereleri
Düşünmeye devam edin. Ama biglow türü aklımızda görünüyor,
daha eksiksiz, daha yuvarlak, daha mükemmel, daha doğru, gerçekten de
doğa. Sanat her şeyden iyi orantılı ve yazar
Bungay'ın rütbesini elde ettiği varsayımını haklı çıkarır
Hiciv bu tür tüm prodüksiyonların listesine giren Butler. Uşak,
Ancak, Lowell gerçekten aştı. Hareket hızlı ve var
onu damgalayan tüm performans hakkında bir bireysellik
İnkar edilemez bir başyapıt olarak. Aşağı doğu lehçesi ile yönetilir
Kesin beceri, karakter çizimi mükemmel bir şekilde iyi ve
Duygular dile getirildi, çan gibi çalıyor, inanç taşıyor. .
Meksika'nın istilası birçok insan için tatsız bir şeydi çünkü
bu savaşın onursuz olduğu ve sadece
Yeni tesisler arayan köle sahiplerinin faydası,
Nerede çağrısında bulunabilir ve korkunç ticarete devam edebilir
esaret ve et ve kandaki ilişkileri. Bay Lowell'in kalbi
Bu keşif gezisine ve onun ilk serisine karşı çelik
Rahip Homer Wilbur tarafından dünyaya tanıtılan makaleler,
Ne kadar ciddi olduğu ve ne zaman çok titiz olabileceği, ne zaman
Derlatı kullanılmak zorundaydı. Okumanın ilk bilgi
Dünya meraklı, ustaca ve şirin hosea vardı,
Babası Ezekiel Biglow'un Boston'a gönderdiği iletişim
_Courier_, Yankee lehçesinde bir şiiri kapsayan,
Gençler aşağı doğru. Bir kerede emredilen bildirim. Fikir çok yeniydi
Sadakat gerçekleri çok iyi konmuştu, basılı dil öyleydi
Olağandışı ve "isabetler" o kadar iyi hedefliydi ki, eleştirmenler
şaşkın. Halk hemen tutuldu ve yakında bir
Güçlü ve cesur kalem, reformculara popüler olmayanlarında yardım ediyordu
çabalamak. Darbeler acımasızca vuruldu, ama erkekler ve kadınlar
öfkeleri boyunca güldü. İsyan eden bazıları vardı
hicivin kabaliği, ama hepsi yazarın
O, bir bilgin, bir düşünce adamı ve gerçek bir
Beraber bırakılamayan hayırsever. Gönüllüler arandı ve
Boston'dan kotasını yükseltmesi istendi. Ama Hosea Biglow,
Büyüleyici küçümseyen yol şunları söyledi:-

    "Uzaklaş, çınlamak için _hev_
      Onlara küstah drums o ',-
    'Bilmem
      Thet küflü mısır ile ketched.

    Sert ol, sen fifer feller,
      Bırakın insanlar ne kadar açık olduğunuzu görsin,-
    Sanırım yaller olana kadar toot yapacaksın
      'Benden önce bana git! "

Parson, Latin ve Yunan cümleleriyle serpilmiş bir not ekler,
onun olmadığıdır. İlk sayfadan sonuna kadar,
Toplanan makaleler, inanılmaz zekidir. Rahip Beyefendi
Diziler Diziyi, bilgiçlik ve pedagojik ile dolu bir tiptir
öğrenme, her zaman klasikler hakkındaki bilgilerini göstermek için endişeli,
ve gerçek bir baykuş olarak ciddi ve ciddi. Notları ve
Girişler ve Scrappy Latin ve Yunan, en çok
Kitaptaki takdire şayan şeyler. Mizahları lezzetli ve sahte
Wilbur tarafından çalışmada sunulan basının eleştirileri ve görüşleri
Genç arkadaşı ve sürekli olan muhteşem ciddiyeti
kendini gösterir, uzun süren performansa bir lezzet verin
zihin. Üçüncü mektup, sık sık alıntı yapılan şiiri içerir, "Bay
Robinson düşünüyor. "

    "Gineral C. Dreffle akıllı bir adam:
      O yer veya pelf veren her tarafta Ben;
    Ama tutarlılık hala planının bir parçası ile--
      O _one_ partisi için sadık,-bir 'thet kendisidir:-
                  Yani John P.
                  Robinson, o
      Sez Gineral C'ye oy verecek.

       * * * * * *

    Parson Wilbur Sez _he_ Hayatında Asla Heerd
      Havariler, swaller kuyruk ceketlerinde donatıldı,
    Bir davulun önünde bir fife, bir fife,
      'Em ofisinde biraz almak için, bir kısmı oy verir;
                  Ama John P.
                  Robinson, o
      Judee'de her şeyi bilmediklerini söylüyor. "

Biglow gazetelerinin uyandırdığı bazen sert eleştirilere rağmen,
Bay Lowell, bunları düzenli aralıklarla göndermeye devam etti.
Her darbe, sağ nedeninde bir darbe oldu ve her saldırı
Zamanın anlamlarına bir saldırı oldu. Esnek lehçe
Şairin davetine dürüstlük katıyor gibiydi. Hiciv
Çoğu zaman yeterince vahşi, ancak aktarıldığı araç,
onu gerçekleştirdi. Lowell'in sınırını aşabileceği tehlikesi vardı,
Ama fazlalık neredeyse ulaşıldı, hiç gelmedi. Makaleler uyandırdı
Bütün ülke, dedi Whittier ve köleyi kurtarmak için çok şey yaptı,
Neredeyse, Grant'in silahları olarak. Rakamlardan birinde, Bay Lowell üretti,
Oldukça kazara, olduğu gibi, "The Courtin" ın ünlü şiiri.
Bu, _atlantic aylık olarak başlayan ikinci serideydi,
1857'de kuruculardan ve editörlerden biri. Bu dizi
Amerikan İç Savaşı döneminde ve nesne
güney eyaletlerinin isyanını alay etmek ve ortaya çıkarmak
Gerçek renklerinde ayrılık iblis. Birdofredum sawin, şimdi bir
Ayrılıkçı, Hosea Biglow'a yazıyor ve şiir elbette,
Her zamanki gibi, papaz tarafından tanıtıldı. Mizah daha korkunç ve
Sardonic, çünkü savaş sert bir gerçekti ve Bay Lowell
işini koyabileceği tüm güçle anlatmaya ihtiyacı
BT. Belirli bir "kopya" talebine yanıt olarak
Editoryal sayfa, Lowell, hızla yazdı, bu da
Bir bağlı, çok popüler. Zaman zaman diğer çizgiler ekledi. Bu
Yankee Zekle ve Huldy Mahkemesinin Hikayesi:-

    "Oda, içinde bulunduğu coz,
      Sıcak f'om zemini tavaya gibi görünüyordu,
    Bir 'tam EZ Rosy Agin'e baktı
      Ez Peelin 'elma.

       * * * * * *

    Matta kin 'o' l'itered,
      Bazı şüphe o 'Sekle,
    Kalbi kep 'Gider' acıma-pat,
      Ama Hern acıma zekle gitti.

    Sandalyesini bir pislik çırpır
      Sanki ona daha fazla diledi.
    Bir 'elma kep' üzerinde çalışmak,
      Cinayet gibi uzaklaşıyorum.

    "PA'ımı görmek ister misin?
      'Duvar,-Hayır-ben geliyorum'-'
    MA'mı görmek için? O Sprinklin 'Clo'lar
      Agin to-Morrer's Inin. '

    Neden kaderlerin neden böyle davrandığını söylemek için
      Ya da 'Prosumin' olmayacak,
    Mebby _Yes_ an 'deyin _no_
      Kadınlar için doğal geliyor.

    Bir ayak fust üzerinde bir büyü durdu
      Sonra başka bir büyü yaptı,
    Bir 'hangisini hissetti
      Ye Nuther'e söyleyemedi.

    'Agin'i arasam iyi olur' diyor.
      'Muhtemelen düşün, bay' 'diyor.
    Son kelime onu bir iğne gibi dikti,
      Bir '-duvar, o' kist ona.

    MA Bimeby Üzerinde 'Em kayıyor,
      Huldy Sot Soluk Ez Küller,
    Tüm Kin 'O' Smily Roun '
      Kirpikleri 'gözyaşı terk eder'.

    Çünkü o sessiz tür
      Doğaları asla değişmez
    Yaz rüzgarını tutan akarsular gibi
      Janooary'de kar sakat. Kan klostu, kalbi yapıştırılmış hissetti
      Tüm ekspres için çok sıkı,
    Anne meselelerin nasıl durduğunu görene kadar
      Bir 'çırçır' her ikisi de onun kutsar '.

    Sonra kırmızı gelgit gibi geri dön
      Körfez o 'Fundy,
    Bir 'tek bildiğim savaş ağladılar
      Meetin 'Cade Nex' Pazar. "

Savaş sırasında, Büyük Britanya esas olarak güneyle birlikte. Bu
Kuzey kızdı ve Trent olayı sadece yakıt ekledi.
alev. Bay Lowell'in konuştuğu biglow gazetelerinden birindeydi
İngiltere, Kuzey Halkının duygularını ve duygularını dile getiriyor.
Bu şiire "Jonathan'dan John'a" deniyordu ve harika bir
İki kıtada izlenim. En keskin ironi ile doluydu ve
Acı olsa da, erkeklerin okumasını sağlamak için yeterince sağduyu vardı
o ve düşün. Böylece vatansever olarak kapanır:-

    "Aşk mı yoksa nefret mi olacak?
      Siz karar vereceksin;
    Kader tarafından tutulan _your_ tahviller, John,
      Tüm dünyanın yanındaki gibi mi? '
        Ole Amca S. Sez He, 'Sanırım
        Bilge adamlar affediyor, 'Sez He,
    Ama affet değil; Bir 'zaman yit
        Thet gerçeği J. B.'ye çarpabilir,
        Ez Wal Ez sen bir 'ben!'

    'Tanrı bu toprağı yapmak demek John,
      O halde denizden denize açık.
    İnanın 'anlayın John,
      _Wuth_ o 'özgür.'
        Ole Amca S. Sez He, 'Sanırım,
        Tanrı'nın fiyatı yüksek, 'Sez He;
    'Ama sattığı wut'tan başka hiçbir şey
        Uzun, 'Thet J. B.
        Larn, senin gibi bir 'ben!'

Çalışma notlarla, Yankee terimlerinin bir sözlüğü ve
Bol indeks. Parson Wilbur'un ölümünü anlatan bölüm
Lowell'in düzyazıda yaptığı en zarif şeylerden biridir. .
Rahip Homer'ın servetini takip eden okuyucu
onu daha fazla görmeyeceği yansımasıyla derinden dokundu. O
gerçek bir şahsiyet olmak için büyümüştü ve onunla uzun bir ilişki vardı
onu bir arkadaş yaptı. Bu noktada, Bay Underwood bir olayla ilgilidir,
Burada alıntı yapmaya değer:-

     "Bir hayali bir insanın ölümü için keder düşüncesi değil
     Göründüğü kadar saçma. Bir gün, büyük
     'Yeni Gelişler' romanı yayın sırasında, Lowell,
     O zaman Londra'daydı, thackeray ile sokakta tanıştı. Romancı
     Ciddi ve görünüşü ve sesi yorgunluk ve
     ızdırap. Şairin gözlerindeki nazik soruşturmayı gördü ve
     'Evan's'a gel ve size her şeyi anlatacağım. Bende
     Albay'ı öldürdü. '"

Böylece içeri girdiler ve uzak bir köşede bir masa aldılar ve sonra
Thackeray, Makalenin taze sayfalarını göğsünden çizmek
Cep, kayıtları olan zarif dokunaklı bölümü okuyun
Albay Newcome'un ölümü. Son _adsum_'a geldiğinde,
Bir süredir kapaklarını şişiren gözyaşları kandırıldı
ve son kelime neredeyse belirsiz bir hıçkırıktı.

Yazılı şiirleri içeren "Willows Altında" hacmi
On veya düzine yıl boyunca aralıklar, bu kadar iyi hatırlanmıştır
Bir Kış Akşamı "Bir İmza" için "İlk Kar yağışı" gibi favoriler
Ateşime ilahi, "" Ölü Ev "(harika güzel),"
Karanlık Zihin, "Alacakaranlıkta" ve Güçlü "Villa Franca"
ahlaki güçle dolu. 1869'da ortaya çıktı. Bay Lowell'in kalemi
Bu sefer ve daha erken her zaman meşgul. O düzenli bir katkıda bulundu
düzyazı ve ayette _atlantic_. Öğrencilerine ders veriyordu
Ve Longfellow'a Matchless Dante çevirisiyle yardım etmek,
Ateşte başka ütüler olması.

İç savaşın en büyük şiirinin, herkesin
Oranlar, Bay Lowell'in asil anma töreni. O kan kırmızısı mücadelesinde
Akrabalarının birçoğu katledildi, aralarında Gen. C. R. Lowell,
Lieut. I. I. Lowell ve Teğmen Putnam, tüm yeğenler. Ode hangisi
1865'te yazıldı ve 21 Temmuz'da Harvard anısına okundu
hizmetler, "
Ülkeleri için ölen Harvard College'ın doksan üç oğlu
milliyet savaşında. "Her şekilde büyük bir çaba ve
Onu çağıran tarihi fırsat unutulmayacak. .
Dinlemek için toplanan seyirci çok büyüktü. Hiçbir salon tutamaz
Şirket ve böylece zil kelimeleri açık havada konuşuldu.
Gettysburg'un kahramanı Meade, bir tarafta durdu ve yanında
Hikaye, şair ve heykeltıraş, Roma'dan yeni ve General Devens,
Daha sonra yargılanır ve Lowell'in kolejdeki kendi sınıfına ait arkadaşlar. .
Milletler Topluluğu'nun en seçkin insanları varlığını ödünç verdi
sahne. Lowell konuşurken sessiz bir sessizlik vardı ve
Ode'nin son büyük sözlerini söylediler, her kalp doluydu ve
Eski yaralar yeniden kanadı, çünkü bu geniş bir tahttan biri kaçmıştı
Bir oğul, erkek kardeş veya baba için yas tutan rozeti,
savaş.

    "Yay, sevgili toprak, çünkü serbest bırakıldın!
      Tanrınız, bu distempered günlerde,
      Sana yollarının kesin bilgeliğini öğretti,
    Ve düşmanlarınız aracılığıyla barışını yarattı!
      Dua ve övgü içinde eğin!
    Sınırlarında en fakir yok ama şimdi olabilir
    Bir adamın enfranchize kaşlarını izleyin.

    Ey güzel! Ülkem! Bizim bir kez daha!
      Savaştan çekilmiş saçların altını yumuşatmak
    O kadar tatlı kaşlar hiç giymediği gibi,
            Ve dudakların ayarlanmasına izin vermek,
            Gazaptan soluk tutulmadan kurtuldu,
      Gülümsemelerinin pembe kenarları çıplak kaldı.

    Hangi sözler sevgili veya şair ilahi
      Aşkımızı söyleyebilir ve seni bilebilir,
    Karşılaştırmanın ötesinde parlak uluslar arasında?
        Senin olmadan hayatımız nelerdi?
        Seni kurtarmak için tüm hayatlarımız ne?
        Sana ne verdiğimizi düşünmüyoruz;
        Senden şüphe etmeye cesaret edemeyiz
    Ama başka her şeyi sorun, biz cesaret edeceğiz.

"Katedral", en çok James T.
1869'da yazılmış yazar yayıncısı Fields, erken yayınlandı
ertesi yıl _atlantic aylık_ ve hemen kazandı
Daha düşünceli okuyucunun alkışları. Harika bir şiir
ihtişam, en yüksek derecede düşündürücü ve açıklama açısından zengin ve
edebi bitiş. Üç Anıt Odes, biri yüzüncü sırada okundu
Concord Köprüsü'ndeki dövüşün yıldönümü, biri eski elm altında ve
Dört Temmuz 1876 için bir tane izledi. Concord ode görünüyor
Üçünden daha çarpıcı ve parlak olun, ama hepsi
tatmin edici örnekler, standartla ölçülen
lirik.

"Heartsease and Rue", Bay Lowell'in sonuncusunun zarif unvanı
Ayet hacmi. Kişisel şiirlerinin çoğu,
George William Curtis'e büyüleyici mektubu gibi koleksiyon,
Şimdiye kadarki en tatlı kitaplardan biri olan "Prue ve ben" nin zarif yazarı
MRS. Henry W. Longfellow'a yazılı, mutluların anısına yazılı
İspanya'daki kalelerimizde saatler; Agassiz'e muhteşem kesme işareti;
Dr. Oliver Wendell Holmes'a doğum günü sunumu; çizgiler
Whittier yetmiş beşinci doğum gününde; Bir kopya almanın ayetleri
Bay Austin Dobson'un "Old World Idyls" ve Fitz Adam'ın hikayesi,
Oynak, esprili ve pastoral.

Genç günlerinde, Bay Lowell gazeteler için çok şey yazdı ve
Seri. Aşkınlıkçıların organı olan _Dial_ için, o
sık sık katkıda bulundu ve şiirleri ve düzyazı bulunacak
Demokratik İnceleme_, _The North sayfalarından dağılmış
American Review_, nihayetinde editör oldu, _The
Massachusetts Üç Aylık İnceleme_ ve Boston _courier_. Onun düzyazı
akademisyenler tarafından iyi karşılandı. Kısa ve güçlü ve her neyse
Pozisyon Tarihi ona şair olarak atayabilir, asla olamaz
Yüzyılının en abs denemecileri arasındaki yeri hakkında soru. "Fireside Travels", Brilliant Prose Works serisinin ilki
sahip olduğumuz, tekil lütfları ve nezaketlerinden çekiyoruz. .
otuz yıl önce Cambridge'in resmi büyüleyici
Cambridge erkekleri ve kadınları için çok değerli olması gereken anımsamalar. "
Moosehead Journal, "ve" İtalya'daki dergiden ayrılır, mutlu bir şekilde
Döndü, "Yerel renk bakımından zengindir." Kitaplarım arasında "ve" Çalışmam
Pencereler, "edebi ve politik konulardaki adresler ve
Demokrasi hakkında gerçekten mümkün kağıt, bu da zorlu bir cevap verdi
Eleştirmenleri, Bay Lowell'in nesir katkıları listesini dolduruyor.
Edebi makaleler özellikle iyi yapılmış. Keats şiirini anlattı
Oldukça genç bir adamken. Endymion'un tadını asla kaybetmedi veya
Grecian urn ve "adı yazılmış olan şair tahmini
su, "mükemmel formda ve sempati dolu. Wordsworth da
Yeni bir zevkle okuyun ve tekrar oku ve karşılaştırmak ilginç
Matthew Arnold'un şairiyle görüşü. Büyük
Chaucer, Shakespeare, Spenser, Milton, Dryden ve Pope gibi şairler
İngilizce olarak ve İtalyanca Dante, Bay Lowell'de nüfuz eden ve
Yararlı eleştirmen. Analizleri nadir beceri ve güzel ile yapılır
ayrımcılık. Onun görüşüne ifade vermekte asla aceleci değil,
ve sözü verdiği her görüş, süreci sergiler
gelişimine ulaştı. Düşünce elinin altında büyür,
görünüşe göre. Papa hakkındaki makale, yazılarıyla aşina olduğu
Erken yaş, özellikle zengin olan en değerli yaş
ima ve kalite. Ozan hakkında söyleyecek yeni bir şey buluyor
ve özgünlüğünü vurgulayan bir şekilde söyler.
Gerçekten de, her makale Lowell'in onun içinde ne sahip olduğu konusunda güçlü bir sunumdur.
O zaman zihin. Gözlemini sınırlamaktan memnun değil
ondan önce isim. Her zaman makalesinin kapsamını büyütür ve koşar
uzaktan, burada ve orada alıntıları almak ve onun
Puan, edebiyat, tarih, manzara ve
bölüm. Görevi için iyi donanımlıydı ve zenginliği
bilgi, onun iyi bilimsel tadı, dikkat çekici kavrama
üstlendiği her şey, kapsamlı okuması, hepsi çağrı içinde,
büyüleyici bir stile eklendi, yazılarına tonu verildi
Onunla çağdaş başka bir deneme uzmanı yok, Matthew Arnold'u kurtaramadı
başarmak için. Thoreau ve Emerson yeterince tedavi edilir ve
Eski Yazarlar Kütüphanesi, hepsi ile okuyabilecek bir sermaye özetidir.
kâr. Carlyle ile ilgili makale, bu sadece bir incelemeden daha fazlası
Eski tarihçinin "Büyük Frederick" asil bir yazı,
temas halinde sempatik ve bir portre olarak çarpıcı. Yazıldı
1866. Ve sonra Lessing, Swinburne'taki ciltlerde kağıtlar var
Trajediler, Rousseau ve Duygusalçılar ve Josiah Quincy
Bay Lowell'in eleştirel zekasını daha da güçlendirin. Her biri kim
son on beş yıl boyunca bir şey okudu, hatırlamalı
Bu parlak _atlantic_ denemesi "belirli bir küçümseme
Yabancılar. "Bay Lowell'in Seren Damar, sağa ve sola vuruyor
becerikli darbeler ve sürekli olarak yüce Amerikancılığını iddia ediyor. .
Deneme gerekiyordu. Bir ders verilmeli ve daha iyi eller yapamaz
verdiler. Bay Lowell edebiyatta bir form ustasıydı
Kompozisyon,-Bu onun düzyazısında, çünkü uyuklamaya yakalandı,
Bazen, şiirinde-ve zorluğu hafifti
Sözlerini seçmek.

Konuşmacı olarak başarılı oldu. Anlıklar Önceden Dikkat Edildi Toplantılar
İngiltere'de ve başka yerlerde oldukça sanatsal. Westminster Abbey'de
Biri Dean Stanley'de, diğeri Coleridge'de iki tanesi, diğeri olarak telaffuz edildi
Kısa olsa da, neredeyse mükemmel, çok mükemmel olabilir, bu yüzden
takdire şayan, çok onurlular. Aynı şey söylenebilir
General Garfield, Fielding, Wordsworth ve Don Quixote adresleri.
Bay Lowell bu durumlarda kendini her zaman zarif bir şekilde beraat ettirdi. O
Birkaç jest vardı, sesi tatlıydı ve dilinin güzelliği,
Onun sulu ve nazik bir tavır her birini ona doğru çekti. O öyleydi
Harika bir öğrenci, vaiz ve reform öğretmeni. O lehine idi
ve telif hakkı yasası ve onu getirmek için elinden geleni yaptı. Çalıştı
Güvenlik reformunu güvence altına almak zor ve onun evcil hayvan fikri
Amerikan Kamu Hizmeti Sisteminin Reformu. Tüm bunlarda
Samimiyetli insanlara konuştuğu ve yazdığı konular ve
ciddiyet. Uyandırıldığında etkili olabilir ve daha sonra bile olabilir
hayat, bazen, savaştığı ilk günlerin ateşi
köle sahipleri ve zalimler, eski zamanlarıyla patlayacak
enerji. Görünüşe göre, her zaman açık sözlü ve korkusuzdu
Sonuçları, sebebi sadece olduğu sürece.

Harvard Üniversitesi'nde _Belles-Lettres_ Profesörü olarak, çok fazla
edebi çalışmalarını geliştirme fırsatı ve o
Siyasi değişikliklere her zaman canlı bir ilgi göstermeye devam etti
Ve sürekli onun hakkında devam eden ayaklanmalar, asla başvurmadı
ofis. Siyasette bir Cumhuriyetçiydi. Partisi ona
Rusya'nın misyonu, ama onurunu reddetti. Hayes sırasında
Ancak yönetim, eski sınıf arkadaşı General Devens'in
Kabine koltuğu, hükümet onunla daha başarılıydı. O
Bakan'ın İspanya'ya gönderildi. Bu 1877'de idi ve o
emin olmak için biraz yürekten kabul etti, çünkü
Güzel evini Elmwood'da bırakma konusunda yanlışlar,
doğdu, hayatının gururu ve ihtişamı, birçoğunun _locale_
Şiirler, Kraliyetçi Günlerin Tarihi Kalıntısı. Ve sonra tekrar yapmadı
Dr. Holmes için o zamanlar kesintisiz arkadaş çemberini terk etmeye özen
John Holmes, Agasiz, Longfellow, Norton, Fields, John Bartlett,
Whipple, Hale, James Freeman Clarke ve ünlü Cumartesi günleri diğerleri
Kulüp, neredeyse her gün gördü. Ve sonra, yine,
Whist Club, bunu nasıl bırakabilirdi? Ama üstesinden geldi ve gitti
İspanya'ya ve Granes ve Dons arasında Diplomatik
kariyer. Şöhreti ondan önce gelmişti ve dili biliyordu ve
Cervantes edebiyatı iyi. O daha uzun sürmedi
temas ettiği herkesin arkadaşı. Ama büyük diplomatik yok
İş dikkatini çekti, çünkü yapacak hiçbir şey yoktu. Kraliçe
Mercedes, döneminde çok sevilen öldü ve Bay Lowell yazdı
Hafızası en iffetli ve güzel sonnetlerinden biri:-

    "Dünyanın söz verebileceği veya ihsan edebileceği her şey,-
      Gençlik, güzellik, aşk, bir taç, çağıran yıllar,
      Kapaklar, neşeli gözyaşlarıyla olmadığı sürece asla ıslanmaz,
    Her sordid kedisinden uzak bir hayat,
    Ve bir ulusun Lordlier akışına şişti.
      Ne gizemli bir yer, biz, biz şüpheler veya korkular için düşündüm,
      Günün kuğu ne zaman, tezahürat boyunca yüzdü
    Acala, beş mutlu ay önce?
      Silahlar o zaman IO kızlıklarını bağırıyordu
    Bu, doğum gününde, şimdi kıyametini kınıyor;
      Erkekleri küçümseyen aynı beyaz çelikler
    Gururla onu mezara sürükleyin.
      Kader Grim Jest! Yine de buna kör demeye cesaret eden
      Hayatın ne olduğunu bilmek, insanlığımızın ne? "

1880'de Londra'ya transfer edildi, "Ekselansları,
Amerikan Edebiyat Büyükelçisi Shakespeare Mahkemesine "
_spectator_'daki yazar lezzetli bir şekilde koydu. İyi bir alanı vardı
Çalışın, ancak görevler hafif olduğu için,
eller. Her yere gitti, herkesin idolü, en ilgi çekici
erkekler. Doğal olarak, zevkleri onu sırayla akademisyenler arasına götürdü.
onun çoğunu yaptı. Sık sık konuşması veya teslim etmesi istendi
adresler ve o her zaman taksitle cevap verdi. Üniversiteleri
Oxford ve Cambridge ona en yüksek onurlarını verdi ve
Eski İskoç Üniversitesi Saint Andrew ona rektör seçti,-
Nadir iltifat, Emerson sadece Birleşik'nin diğer vatandaşı
Devletler akademik ayrım için bu kadar belirgindir. Bazı vatandaşları
İngiliz hayatının onu Amerikalı olmayan hale getirdiğini ima etti. Diğerleri
ABD Bakanının hızla kaybettiğini açıkça iddia etti
Amerika'dan aldığı ve bir
İngiliz Muhafazakar. Bu innuendolara ve suçlamalara cevap
İnkar edilemez bir şekilde kanıtlayan demokrasi hakkındaki ruhlu adresinde bulunabilir
Amerikan kurumlarına, Amerikan ilkelerine ve
Amerikan erkekliği. Bay Lowell, siyasi mektuba devam etti
ve kariyerine uzun zamandır rehberlik eden ulusal görüşler. Onun takdire şayan
Temper ve hoş bir şekilde insanların kalbini kazandı, ama hayır
onu sadakatinden uzaklaştırmak için çaba sarf edildi, ne de
İzin verildi. Harika bir adam olmanın yanı sıra
İyi bilgilendirilmiş devlet adamı, kültür ve iyileştirme beyefendisiydi.
Nazikliği ve sevimli olması bazıları tarafından yanlış yorumlanmış olabilir, ancak
Olduğu gibi, gerçeği, asla zayıflık göstermedi.
diplomatik görevlerinin taburcu edilmesi. Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etti
Terimin tam anlamıyla. 1885'te Amerika'ya döndü, Bay
E. J. Phelps, Başkan Cleveland yönetiminde yerini aldı. Olsa da
Cumhuriyetçi Bay Lowell, başkanlık konusundaki partisinden farklıydı
aday sorusu. Demokrat adayının seçimini tercih etti.
Kampanya sırasında Amerika'da olsaydı, bulunurdu
Bay George William Curtis ve arkadaşlarıyla geri dönüşe karşı çıkıyor
Bay Blaine. 1885'ten ölüm tarihine kadar,
edebi eserinin hacmi. Zamanının bir kısmını İngiltere'de geçirdi,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bir şiir, kısa bir makale veya bir adres veya
İkili, kaleminden düzensiz aralıklarla geldi. Tamamen düzenledi
Yazılarının baskısı on ciltte ve arkasında bıraktı
Hawthorne'un bitmemiş biyografisi,
Amerikalı Mektuplar Serisi.




Zihinle iyileşme.

Henry Wood tarafından.


Gerçek yuvarlak bir birim olarak düşünülebilir. Gerçeklerin çeşitli ve
eşit olmayan değerler, ancak her birinin kendine özgü yeri vardır ve eğer eksikse
Ya da çarpıtılmış, kayıp sadece yerel değil, geneldir. Birlik uydurulur
çeşitlilik ve orada bütünlük. Gerçeğe göre herhangi bir dürüst arama
kârlıdır, çünkü gerçeklerin krallığı tezahür ettirilir.

On beş yıl boyunca, ancak daha çok
Bu dönemin son üçte biri, yaygın bir faiz geliştirildi
Soru: Hastalık zihinsel tedavi yoluyla iyileşebilir mi? Eğer öyleyse,
Hangi koşullar altında ve hangi sınırlamalara tabi? Zihinsel var
felsefi ve bilimsel bir temeli iyileştirmek veya çeşitli mi
Quackery, batıl inanç ve varsayımdan mı oluşuyor? En basit şekilde
Terimler, ne kadar gerçeği içeriyor? Herhangi bir samimi sorgulayıcı itiraf edecek
en azından iddialarının belirlenebilse bile, dünya
İhtiyaç duyuyor. Eğer azaltma veya hafifletme hizmeti olabilirse
insan acı, hastalık ve kederin dehşet verici bir şekilde toplama
Sadece tanıma değil, aynı zamanda samimi bir karşılama da alın.

Başlangıçta, profesyonelim veya
Herhangi bir iyileşme yöntemine maddi ilgi. Gerçeğin evrimi
Benim tek nesnem. Bu amaçla, eleştirel ve tarafsız soruşturma
gerekli. Büyük pratik fayda olan kişisel bir deneyim olsa da
İlk olarak konuya olan ilgimi uyandırdım, ekledim
oluşan görüşler oluşturmada muhafazakârlık ve inanılmazlık
Edebiyatı, felsefesi ve
pratik gösterileri.

Farklı ilk nokta, popüler olan tuhaf tutumdur
Bu harekete doğru duygu. Sahip olan mantıksız önyargı
görüntülendi ve genel olarak sahip olduğu kınan kınama
herhangi bir soruşturma öncesinde alınan illly fitfe the övün
On dokuzuncu kapanış on yılının tarafsızlık ve liberalliği
yüzyıl. "Tanrı'nın Babalığı" ve "İnsan Kardeşliği"
erkeklerin dudaklarında çok fazla ve fedakarlık ruhunun varsayıldığı zaman
Taşkında olmak, işte bu önemli olduğunu iddia ediyor
Hepsinin kalitesi bir duruşmayı bile reddetti. Yüzlerce tanık
din adamları, hayırseverler, Hıristiyanlar ve insani yardımcılar
"yanılsama" olarak sınıflandırılır ve sahip olan binlerce deneyimi
kendi kişilerinde gösteriler aldı [bilgisi olan
Herhangi bir samimi araştırmacı için erişilebilir], boş bir masal olarak geçer.
Dini için yazar için hiciv için malzeme sağlar
Haftalık ve Günlük paragrafa şakalar için üretken bir popo
dergi. Başarısızlık haberi cesurca yayıldı
Sansasyonel basının baş çizgileri. Diğer türlerin
Tedavi, "Düzenli" de başarısız, asla düşünülmüyor gibi görünüyor
ile ilgili. Başarısına bakılmaksızın zihinsel şifacı bir
meraklı, veya daha kötüsü ve hatta mütevazı bir şekilde kabul eden vatandaş
Olası zihin iyileştirme teorisi, güvenilir ve
pratiklikleri ile gurur duyanlar tarafından vizyoner. Neden
bu önyargı, fizik biliminde ilerleme olduğunda var mı
Dostça bir resepsiyonla eşit olarak mı buluşuyor?

Belki de "Inn'de yer olmamasının" en önemli nedeni
Yüksek alemin gerçeği için, hakim materyalizmdir. Bizim
Batı medeniyeti pratikliği üzerine gurur duyar; Ancak
Dışsallık bunu daha iyi tanımlar. Bu önemsiz güçleri unutuyoruz
Sadece görünmez değil, görünür evreni kural. Bakılacak şeyler
Bizim için gerçek fiziksel duyulara karşı bilincinde olmalıdır. Madde, ister
Sebzede, hayvan veya insan organizmasında kalıplanmış, şekillendirilmiş ve
kalitesi, görünmeyen güçler tarafından belirlenir ve daha yüksek
kendisi.

İlaca güveniyoruz, çünkü hissedebiliyoruz, tadabiliyoruz, görebiliyoruz ve koklayabiliyoruz.
Daha yüksek derecenin görünmez potansiyeli için renk körüz ve
Pratik olarak bunun var olmadığı sonucuna varın.

Hakim olumsuz önyargının bir nedeni, bu yeni
düşünce mevcut ve zaman onurlu temel taşları rahatsız ediyor
Sistemler ve inançlar. Formüle edilen gerçekçilik ve dışsallık
Teoloji, manevi ve içselin sadeliği ile azarlanır.
Burada ortaya çıkan kuvvetler. Entelektüelin kısırlığı
Skolastiklik, taşan sevgi ile keskin bir tezat oluşturuyor ve
her insanda Tanrı'nın imajını ortaya çıkaran basit şeffaflık ve
tesadüfi bir sonuç, olası sağlık ve uyum.

Tarih, kendisini tek tip şüphe içinde tekrarlar.
Mevcut kurumlar tarafından ileri düşünce alınmıştır. Görünüşe göre
Dersi öğrenmek zor, insanın gerçeğin endişesi
Her zaman genişleyen, inançlar "tutuklanan gelişmeler, dondurulmuş
sabit formlara. "Çıkarılabileceği gibi, din adamları ve dini
Basın, kural olarak, bu ilerlemeye güvensizdir ve bunu çok az görün
İçinde iyidir. Bu eğilimin genellikle
Kasıtlı adaletsizliğe göre yanlış anlama için daha fazla.

İstenmeyen alımının bir başka nedeni,
baskın tıbbi sistemler. Çok asil ve çok sayıda onur ve
Eski bakış açısıyla hastalıkla savaşan cesur adamlar ve
olası her balsamı kullanmak için tetikte olanlar
düzensiz insanlığı restore etme emri. Ancak sistemler inatçı
Yaşla birlikte kurnaz oldukları için orantılı yaşam. Erkekleri onların
kendi şekli; Onlarla kırılmak zor: gelenek, gurur,
Profesyonel onur ve sadakat ve genellikle sosyal ve maddi
statü, hepsi de büyük erkekleri bile bağlayan güçlü kordonlar gibidir.
Geleneksel oluklar.

Genel inançsızlık için başka bir zemin
Havarilerin ve Yeni Kalkış Üskilerinin Özellikleri. A
Okullara ve kliklere bölünme, kişiliğin dışlanması,
münhasırlık ve iç eleştiri, Doktrinin formlarında ifadeleri
yanlış anlaşılması muhtemeldir ve bir teknik ifadenin bir
Ölçme, özgür ve tam bir ilkeleri anlamayı önledi,
gerçekten basit ve şeffaf.

Popüler güvensizlik, kural olarak zihinsel olarak da uyanır
Şifacılar düzenli olarak patoloji ve hatta anatomiyi incelememişlerdir. Ama o
Hastalık için zihinsel nedensellik ilkesi ise
Kabul ettikten sonra, fizyoloji yerine zihniyet,
Operasyonlar için alan. İyileşmek için hastanın zihni
uygulayıcınınkiyle ayrılın ve bu nedenle,
İkincisi, kendi zihnini temizlemeli ve hatta
hastalık çalışmaları ve sağlık idealleri ile dolup taşmak için doldurun
ve uyum.

Yanlış anlaşılmanın bir başka nedeni de zihin iyileşmesinin
Argüman tarafından gösterilemez. Entelektüel olarak yakalanmamıştır. BT
iç insanı ilgilendirir ve ancak daha derin vizyonu ile kavranabilir
Sezgisel ve manevi anlam. Bir siklorama gibi, güzelliği
hepsi içeride. Dış görünüm hiç bir görünüm değildir.

Biraz radikal takviyenin geleneksel olması için bir gereklilik var mı?
İnsan hastalıklarıyla savaşımıza yardımcı olacak araçlar? Öyle mi
yeni bir bakış zemini bulmak arzu edilir ve bazıları daha etkili
Silahlar? Bir cevap olabilir. Ameliyat yaparken
kesin bir bilim konumuna doğru hızlı adımlar, güven
Materia Medica azalıyor. Cerrah sadece muhteşem
Parçaları ayarlayan ustaca tamirci ve sonra ilahi,
Tekrarlayıcı güçler işini canlandırır ve tamamlar. O sadece
İlke sorunu çözerken rakamlar. Uyarlanabilirliği
Hastalığı iyileştirecek ilaçlar, birçok kişi arasında bile bir şüphe meselesi haline geliyor
henüz daha derin nedensellik çalışmamış olanlar. Materia Medica yok
Bir bilimin kesin unsurları. İyi ya da hasta için adil bir baskın
İnsan sisteminde herhangi bir ilaç çözülmemiş bir sorundur ve
geriye kalmak. Taze bir ilacın iyi çalıştığı gerçeği
Çok konuştu ve sonra yavaş yavaş etkinliğini kaybediyor gibi görünüyor,
Tıpa genel inanç atmosferi olduğunu öne sürüyor,
Ve görünür sonucu gerçekleştiren ilacın kendisi değil. BT
ekmek haplarının bazen güçlü olduğu kanıtlandığı iyi bilinmektedir
katartik, bireysel inançtan bile; Ama genel inanç olurdu
Onları her zaman güvenilir hale getirmek için gereklidir. Genel inançlar sık ​​sık
çok hafif bir orijinal temele sahip, ancak yavaş yavaş büyüyene kadar
Kümülatif güç muazzamdır. Bilimsel ise, aynı ilaçlar bir kez
kabul edilen kalmalıdır; Ancak bunun yerine, sürekli bir geçiş var.
Modalar ve hevesler kesin bilim için önemli değildir. İksirleri
Hayat, lenfler ve diğer özelliklerin kısa koşusu var ve sonra
arkaya sonsuz alay. Birçok hayat kurban edilir
deneyler, ancak tedavi olmadığı için herhangi bir eleştiri yapılmaz
"Düzenli" sınırları dahilinde yönetilenler tarafından yönetilir
meslek. Yüzyıllar süren profesyonel araştırmalardan sonra,
"İyileşme Sanatı", hastalıklar sürekli olarak daha ince büyüdü
ve çok sayıda. Kombinasyonlar, damıtmalar, özler ve kaynatma
Bilinen her malzeme maddesi,
sürekli bu ideal üzerinde gerçek yataklarını keşfetme emri,
Hastalığın sürgünü. Materia Medica bir bilim olsaydı, hastalık
bir imha sürecinde olmalıdır. Sanki bu gibi görünmüyor
Bekleniyordu, çünkü diplomaları olan doktorlar çok fazla çoğalıyor
nüfusdan daha büyük oran ve zaten üçten fazla var
Almanya'nın orantılı kotası. Maddi medeniyetimiz olarak
doğadan geri çekilir ve daha yapay, hastalık, doktor ve
ilaçlar çoğalır. Daha güzel ve mükemmel ne olabilir
insan gözü; Yine de bu organ ne kadar yaygın olarak yapay yardım gerektirir. .
İnsan duyuları tonlarını kaybediyor ve mevcut eğilimler
Devam et, sanki gelecekteki adam sadece kel değil gibi görünüyor,
Ama tüm yapay almadığı sürece dişsiz ve gözsüz
teçhizat. Sadece içsel, ilahi güçlere güvenildiğinde,
dış takviye yerine, bozulma durdurulacak.

Üstünde yükselen en seçkin doktorların puanları
Sistem Trammetleri, kendilerini güçlü bir şekilde ifade ettiler.
ilaç sisteminin tamamen güvenilmez karakteri. Emerson bunu teyit etti
"Sağlığın en iyi yanı ince bir eğilim." Dedi Platon, "Sen
Bedeni ruh olmadan iyileştirmeye çalışmamalıydı. "Bir
Günümüzde seçkin doktor, "Hastalığın doğası hakkında,
Ve nereden geldiğinden, hala hiçbir şey bilmiyoruz, ama teşekkürler
Kimya Yeni mühimmat malzemelerimiz var. Bizim her ilacı için
Babalar, şimdi yüzlerce var. İyodürler, klorürler ve
Sayısız bromürler; sülfatlar, nitratlar, hidrokloratlar ve
sayımın ötesinde prusiat olur. Ancak kahramanca dozlara inanmıyoruz. Biz
Bir seferde çok az ilaç verin ve sık sık değiştirin. "Böyle
"Mühimmat" malzemeleri, menzil içindeki insanlar vurulmakla yükümlüdür.

Zihin iyileştirme hareketinin yükselişinin ve ilerlemesinin sadece bir taslağı
felsefesini düşünmeden önce uygun olabilir. Yenilik
yıpranmış, belki de mevcut bir konu olarak daha az belirgindir.
Eskiden, ancak sessiz olsa da, ilerlemesi,
Son beş yıl. En iyi pozisyonda olanlar tarafından dikkatli tahminler
önde gelen ilkelerini kabul edenlerin sayısını yargılamak için,
Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir milyondan fazla. Güvensizliğinden dolayı
Kamuoyu, büyük bir çoğunluk görüşlerini sessizce tutuyor ama hiçbiri
daha az sıkı. Ancak taraftarlarının küçük bir kısmı tanımlanır
kuruluşları ile ve yine de bir okulun sınırları dahilinde [
Hıristiyan bilim adamları olarak belirgin bir şekilde bilinir], yaklaşık otuz var
organize kiliseler ve ayrıca yüz yirmi toplum
Henüz kiliseye sahip olmasa da düzenli Pazar hizmetlerini sürdürün
Organizasyon. Ayrıca kırk ile elli dispanser de var ve
Okuma odaları ve hızla artan bir literatür, her ikisi de standart
eserler ve süreli yayınlar. Diğer okullardan biri, belirgin bir şekilde bilinen
Zihin tedavisi olarak, aynı zamanda çok sayıda kuruluşa sahiptir.
karakter. Düzenli olarak mezun olan uygulayıcıların sayısı
Doğru bir şekilde tahmin edilir, ancak binlerce numaralandırılırlar. Ki
Zihin iyileştirme ilkelerine milyonlarca az ya da çok inanan,
belki de büyük bir çoğunluk,
şiddetli akut hastalık, yine de eski ilaçları kullanır veya
her iki koşulların da izin vereceği yer. Yaşam boyu alışkanlıklar
inatçıdır; Kamuoyunun gücüne meydan okumak için,
arkadaşlar ve çevredeki inancın ezici toplanması
çile denemek. Kamuoyu yumuşayana kadar, zihinsel iyileşme
Saflık esas olarak kronik sıkıntılarda veya en azından
ani ve akut doğaya sahip olmayanlar. Zihin şifacıları olur
Akut vakalarda farklılık, daha önce olmayanların ne kadar uzakta
Görünmeyen güçlere olan güvenin büyümesi, yalnız olanlara bırakılmalıdır. İçinde
şimdiki ilerleme aşaması akılda iyileşme, hiçbir şey olmamalı
bu da herkesin makul hemşirelikten vazgeçmesini gerektirir
sağduyu ile. İdeal ve soyut olarak doğru olan bazı şeyler,
sadece gelecekte tam olarak gerçekleştirilebilir ve iyi değil
Koşullar tamamen olgunlaşmadan önce bunları erken kullanın.

Tüm yeni yenilikler, ne kadar gerekli olursa olsun, geçmek zorunda kaldı
"her yerde konuşuldukları" bir dönem boyunca. Zaman
Kişilerde seçim konusunda kişisel özgürlük
Hoş olmayan bir eleştiri olmadan iyileşme yöntemi tadını çıkarabilir veya
kötü şöhret. Bir Kardinal Prensibe Anlaşılan Daha Önemli Okullar
zihin yoluyla iyileşme, kendi sistemlerini olarak belirleyin
Hıristiyan bilimi, zihin tedavisi ve Hıristiyan metafizik. Bu terimler,
Ortak kullanımda, biraz değiştirilebilir. Ayrıca olanlar da var
Zihin iyileşmesini teosofi ile birleştirin ve yine de farklı olan diğerleri
gerekli olmayanlar. "İnanç tedavisi" olarak bilinen şey var
Daha önce adlandırılmış olanlarla çok az ortak. Teorisi bu hastalık
Dua cevabında özel müdahale ile iyileştirilir. Hiçbiri
Diğer sistemler herhangi bir şeyi özel olarak kabul eder, ancak
Düzenli hukukun evrenselliği ve sürekliliği.

Bu harekette birçok lider, yazar ve işçi var
seçkin; Ancak ilkeler kişilikten daha önemli olduğundan,
İsimlerin numaralandırılması gerekmez.

Bu hareket neden kadınlar arasında ortaya çıktı ve neden bu kadar büyük bir
Ülkenlerinin oranı sözde zayıf cinsiyete mi aitti?
Çünkü kadınların sezgisel ve manevi duyuları
Erkeklerin ve zihinsel iyileşme, derinlerin sonucu değildir
akıl yürütme. Görünen "dünyanın zayıf şeyler
"Erkekler büyük ölçüde entelektüel ve formüle edilmiş
sistemler ve yeni ışık ve kazanım için zaman olgunlaştığında
Manevi Evrim İnsanlığa Dawn için Beklenmiş olabilir
ilk narin ışınlarının kadın tarafından tespit edileceğini.

Tüm zihin iyileşmesinin altında yatan tek büyük prensip içeriyor
insanla ilgili tüm birincil nedenselliğin
Organizma zihinsel veya ruhsaldır. Gerçek adam olan zihin
neden ve beden sonuç. Zihin ifade ve
İfade beden. İç yaşam güçleri bedeni inşa eder, değil
Yaşam güçleri beden. Düşünce beyni oluşturur, beyni değil
düşünce. Fiziksel adam basılı sayfa veya harici
Daha yüksek ve arkası olan içsel adamın tezahürü.

Materia Medica, birincil nedenlerden ziyade etkilerle ilgilenir. Arıyor
İfadeyi değiştirmek için, ancak
Expressor. Sonuçları değiştirmek için nedenlerle ilgilenmemiz aksiyomatiktir.
Bu prensip o kadar yaygın olarak kabul ediliyor ki, sonsuz bir
Çeşitli aşamalar, barbar ve yarı sivilleşmiş ırklar arasında bile. .
Hint kabileleri arasında iyileşmek için kullanılan takılar ve büyüler
önemi. Tüm barbarlıklarıyla doğaya yakınlar ve
Nedenselliği bulmaya hevesli. Batıl inançtan başka bir şey olmadan
Temel, takılar, büyüler, danslar, görüntüler, törenler ve türbeler
İyileşme için harika bir etkiye sahip. Zihni yönlendiriyorlar
rahatsızlık ve iyileştirici uyandıran güçlü bir inancı teşvik eder
harekete geçer ve böylece hızlı bir iyileşmeye neden olur.

Cezayir'deki bir gezgin,
Yüksek sınıfta Mağribi Bir Kadın: "Doktora ne zaman gidiyorsun?" O
sordu. "Ah, hayır; Marabout'a gidiyoruz;
Biraz çiğnediğimiz ve yuttuğumuz bir kağıt parçası üzerinde Kuran
Camide kutsal kuyudan su. Daha fazla ve yakında ihtiyacımız yok
iyileşmek."

Eğer ustaca batıl inançların zihin üzerine becerikli bir egzersizi öyle olabilirse
Etkili, makul bir kullanımı ile hangi sonuçlar mümkündür?
gerçek? Zihinsel nedensellik, iyi bilinen etkilerle bolca kanıtlanmıştır
korku, öfke, kıskançlık, kaygı ve diğer tutkular ve duygular
Fiziksel organizma. Akut korku, sinir merkezlerini felç edecek ve
Bazen saçları tek bir gecede beyaza çevirin. Bir Anne Sütü kutusu
öfke ile zehirlenin. Seçkin bir yazar Dr. Tuke, numaralandırır
Korku, delilik, aptallık, felçin doğrudan ürünleri arasında olduğu gibi
Çeşitli kaslar ve organlar, bol terleme, cholerina, sarılık,
Ani dişler, ölümcül anemi, cilt hastalıkları, erizipeller ve
egzama. Tutku, günahkâr düşünce, avarice, kıskançlık, kıskançlık, bencillik,
Tüm dış bedensel ifade için basın. Yanlış felsefeler bile,
Yanlış teoloji ve Tanrı'nın yanlış kavramları onların tuhaf hale getirir
Her beden dokusunda hissedilen etki. Yanılmaz yasa ile, zihinsel
Devletler vücuda yansıtılır, ancak süreç karmaşık olduğu için
Ve kademeli olarak, bağlantıyı gözlemleyemiyoruz. Zihin kendini tercüme eder
et ve kan içine.

Binlerce yıllık insanlık üzerinde fiziksel sonuç ne olmalı
kronik korku, günahkâr, bencillik, endişe ve numarasız
Diğer morbid koşullar? Bunlar her zaman hücreleri aşağı çekiyor
ve sadece ilahi, uyumlu ve sağlıklı düşüncenin yapabileceği dokular
kurmak. Kimsenin mükemmel sağlıklı olmaması şaşırtıcı mı? Eğer adam
Tanrı ile bağlantılı değildi ve bilinçsizce bir giriş alıyordu
iyileştirici hayati güç, çok yönlü muhripler yakında
Fiziksel organizmasını parçalıyor. Bina güçleri olabilir mi
Güçlendirilmiş, uyarılmış ve daha uyumlu ve ilahi mi yapmış? Evet,
zihin yoluyla. Zihin elbette ama bilinçsizce her biri
hayati etkisi olan fiziksel doku ve her bir
işlev; Kalpte zonklama, akciğerlerde nefes alma ve dokuma
kendi kalitesi beslenme, asimilasyon, his ve harekete.

İndüklemek için herhangi bir belirli hastalığın bilinçli bir korkusu gerekli değildir
BT. Bilinçsiz nesil korkusunun birikmiş iplikleri
zihniyetimizin çözgü ve woof içine büküldü ve biz buluyoruz
Kendimiz hastalıkla karşılıklılık düzleminde. Kapımız açık
almak için. Hastalık nedir? Malzeme için bir zihinsel hayalet
Vizyonun korkunç oranları var. Kendi bizim tarafından taçlandırılmış bir kral tirantı
inançlar. Tam olarak korkularımızın, teorilerimizin ve
Kabuller buna verildi. O nesnel bir varlık değil, ama
Duygusal inançlarımız onu hayata geçirdi. "Bir adam düşünürken,
Öyleyse. "Bize gerçekçilik en mutlaka verilebilir
Varlık dışı, eğer büyük bir düşünce alanı verirsek ve korkarsak. Olarak
Durum, hastalık mevcuttur; Ama Tanrı tarafından yaratılan bir varlık olarak değil,
ve kendi başına. Bizim için gerçek gibi görünüyor, çünkü var
bilinçsizce egoyu bedenle tanımladı.

Malzeme bakış açısı yanlıştır. Biz önemsiziz; bedenler değil, ama
Ruhlar-burada ve şimdi bile. Manevi bilincini kaybettikten sonra biz
Pratik olarak,-teorik olarak olmasa da,-beden olduğumuzu hissedin. İle
İlahi benliğimizi kavrayın ve sürekli tutun, korkuyu ve her şeyi silahsızlandırıyor
Müttefikleri ve iyileşmeyi ve uyumu teşvik ediyor. İçsel olduğunda
İnsan sahte ve duyumsal davacı tanır ve ilahi olanı ileri sürer
Bütünlüğün doğum hakkı [kutsallık] Bir yazışma olarak beden düşer
çizgiye ve yavaş yavaş kendi uçağında sağlığı ifade eder. Normalde
Ve mantıksal olarak, daha yüksek olanı daha düşük yönetmelidir. Vücut,
Hassas olmayan bir despot olmak yerine, uysal olur ve
Yararlı hizmetçi. Haklı olarak alt pozisyonunda
ait, güzel ve uyumlu büyüyor. Erkekler esas olarak yaşıyor
bedensel hisler. Görünüşe göre gerçek olsa da böyle bir yaşam yanlıştır
yaşam duygusu. Scripural'da derin bir önem var
İhtiyati tedbir, "Vücudunuz için düşünmeyin." Dispeptik düşünür
midesi ve ne kadar çok aklında olur, o kadar anormal
hassas olur. Sesli adamın böyle bir organ hakkında bilgisi yok,
bir teori meselesi dışında. Vücut, izlendiğinde, seviştiğinde ve
İdolleşmiş, yakında bir gaspçı ve zalimin karakterini üstlenir.
İntikam kesindir ve bu koşullar altında doğaldır.

Çevre değişikliği genellikle tedavisi, çünkü yenilikler
daha önce vücuda odaklandığını düşündü. Gelişme,
Bununla birlikte, genellikle daha iyi iklim, su veya havaya yatırılır. İnsan
Gurur, içinde değil, nedenselliğini arar. İkincil
Sık sık teşhis edilmemesine rağmen nedensellik gerçekten etkisidir. Taslak
Soğukta, ancak ölümcül niteliklerini kümülatiften alıyor
inanç ve korku. Bu esaretin içinde olan kişileri görmemiş ve
Duyarlılık o kadar yoğun hale geldi ki Tanrı'nın saf bir nefesi bile
Hava onları alarmlıyor. Bu şekilde büyük bir ikincil nedensellik kitlesi
kötülük için güçle yatırıldı ve
öncelik. Yetişkin birikimlerinin muazzam gücüne dikkat etmek
Yanlış inanç, zihinsel iyileşmenin modus operanına bakabiliriz.

Bir tedaviyi etkileyebilecek iki farklı tedavi çizgisi vardır; bir
zeki ve kalıcı öz disiplin ve kültür ile ve
Diğeri, şifacı olarak adlandırılan başka bir kişinin çabalarıyla. Sıklıkla
Her ikisinin bir kombinasyonu var. Güç yatmaz
şifacının kişiliği ne de irade gücünün uygulanmasında.
Ne hipnotizm ne de büyüleyici kontrol gerçek unsurlar
zihin iyileştirme. Şifacı, gerçekte bir tercüman ve
Öğretmen. Var ama gizli olan ilahi iyileştirici güçler
uyanır ve harekete geçer. Hasta uyumsuz gibi
harika yetenekler içeren enstrüman, sadece yanıt vermeyi bekleyen
aktif uyumun bulun. Çarpık düşüncesi yükseltilmeli ve
Harmonize edildi, böylece gerçek perspektiflerinde bir şeyler görecek. .
Şifacı onu nazikçe "Başkalaşım Dağı" na yönlendirir,
İçindeki ilahi görüntünün ışıltısını hissediyor ve bu bütünlüğü görüyor
zaten onun ve onu tanıdığı gibi tezahür ettirilecek. A
Başarılı şifacı taşan bir aşk çeşmesi olmalı ve
iyi niyet. O, ilahi olanı akan bir kanaldan başka
tekrar. İdeal koşulları mevcut yapar. Sürekli bir
Hastanın zihinsel imajı zaten bütün olarak ve sessizce hitap ediyor
Geçersiz olanın bilinçsiz zihni, onu aynı kabul etmeye teşvik etmek için
görüş. Hastanın zihinsel arka planı hassas bir tabak gibidir.
olumlu oldukları için sağlığın ana hatlarını yavaş yavaş ortaya çıkaracak
sunuldu. Kendi durumunun gelişmiş görüşleri içeriden yay,
ve ona orijinal gibi görünüyor. İfadeye dönüştükçe
Dış adam, tedavisi tamamlandı.

Başarısızlıklar meydana gelir mi? Kuşkusuz ve çoğu zaman. Yanılmaz ilkeler bile
Yerel sınırlamalar nedeniyle kusurlu bir uygulamaya sahip olabilir. .
Belirli bir tahıl alanının başarısızlığı evrensel olanı çürütmez
Sebze büyümesi prensibi. Şifacının kusurları ve
Hastada alıcılık eksikliği yerel sınırlamalardır. Var
ani tedaviler, ancak kural olarak kurtarma bir
ilerici büyüme. Anında sonuç eksikliği genellikle neden olur
hayal kırıklığı ve daha önce tedavinin terk edilmesine yol açar
Tohum kök salmak için zamanı vardı. Şifacı Sower ve
Hastanın bilinçsiz zihni topraktır. Genellikle çöp temizlenmelidir
Herhangi bir verimli nokta bulunmadan önce uzakta. Tedavi içeriden gelmelidir.
Bazen hasta gizli bir günahı besliyor veya yer veriyor
kıskançlık, kıskançlık, avarice ile renklendirilmiş düşünce trenlerine veya
bencillik. Bunların hepsi hem zihinsel hem de
Fiziksel gelişme, düşünceler için gerçek şeylerdir. Hasta olmalı
Şifacı ile aktif olarak işbirliği yapın ve kendini şeffaf hale getirin
doğrusu. Misshapen olanın simetrik büyümesi gerekir. Olsa bile
Zihin, sağlık inancıyla anında nüfuz edilebilir,
Vücudun ifadesini tamamen değiştirmek için biraz zamana ihtiyacı olacaktır.
Bu sınırlamalar kimseyi caydırmalı mı? En azından değil, ama
yerine ters. Tedavinin bir doğada olması
büyüme, bunun yerine normal ve kalıcı olduğuna dair kanıttır.
büyülü veya kaprisli. Sınırlamalar mevcuttur, ancak olabilirler
üst üste.

Bir kötülük olarak yaygın olarak kabul edilen ağrı olgusu, sadece bir
Bilincimizi dinlenme yerinden çağırmak için uyarı sesi
Varlığımızın nemli, morga benzeri bodrum katı, yüksek dairelere,
Güneş ışığı ve uyumun bulunduğu yer. Ne zaman faydalı
Mesaj dikkate alınır, çünkü böylece kutsama dönüşür. Bizim
ona direnç ve öneminin yanlış anlaşılması,
Bu olası dönüşüm. Yine de zihin yoluyla tedavi süreci
Kendi başına istikrarlı bir büyüme, genellikle bilincinin
Hasta titreşimli ve düzensiz.

Birçoğu, eğer bir başkasının yardımı olmadan kendilerini iyileştirebilir.
konsantre zihinsel iyilik için muazzam gücü takdir etti
idealin tanımlanması. Bu tür zihin egzersizleriyle, sağlıklı bir
İlk başta süreç neredeyse görünse bile, çevre oluşturulabilir
mekanik. Ancak böyle bir kendi inşa etmek yerine, bir sonsuzluktan
İlahi malzeme, ortalama bir adam
Varlığı, bedenini doktorunun ve ruhunun tutulmasına koydu
[kendisi] rahip veya papazının bakımına.

Soyutlamanın gücü olarak kendi kendine tedavi için verimlilik artar
ekili. Manevi benliğin ve
Malzeme formunun sadece ifade olması görünür hale getirilmiştir.
Olumsuz duyumsal kanıtların geçerliliğini ve uzunluğunda
kaybolacak. Sessiz ama sürekli olarak sağlık, uyum,
ve ilahi görüntü. İyi düşünce ver, çünkü düşünceler gerçek
hediyeler. Dökülürken orantılı olarak, ilahi replasman içeri girer.
Fiziksel benliğe sadece ego için yanlış bir davacı olarak bakın. Tutmak
sadece görüş alanınızda iyilik ve hastalık ve kötü solmaya izin ver
ayakta duran oda eksikliğinden yerli hiçliklerine. Hatta bir
Objektif gerçekler olarak kötülüklere karşı savaş, onları daha fazla yapma eğilimindedir
gerçekçi. Uygun mevsimlerde, dış dünyayı engelleyin ve
Zihni inatçı bir şekilde en yüce ideallere ve isteklere perçinleyin ve
Şimdilik bir vücuda sahip olduğunuzu unutmak için. Oh, kurbanı
Sinir secde ve uykusuzluk, bu prensipleri test edin ve
Anodinler, afyonlar, bromürler ve korolardan daha üstün değiller ve
Geride hiç acı bırakmadıklarından emin olun. Onlar büyük nimet
Bahçe sinir ve zihinsel bozukluklarla sınırlı değildir; Onun erdemi
en dıştaki fiziksel sınırlara nüfuz eder.

İçinde yaşadığımız tüm ırk atmosferi duyumsaldır.
Bu geniş bilinçsiz etki aşılmalıdır. Zihinsel şifacı
Güçlü bir nehrin akımına karşı bir kürek gibi. İnsanlık
"Bir pakete bağlı" ve birkaçı zorlukla
Kütlenin ritmik adımından çok daha hızlı ilerleyin. Hatta
Bazı yerlerde büyük örnek pek çok güçlü eser yapamadı çünkü
çevreleyen inançsızlık.

İnsan, yeni yaşam malzemeleri için toza bakıyor,
onun etrafında ve üstünde depolandı. Yapması gereken zamanı değil mi?
Yine de zalimce zalim boyunduruğunu atmak için ciddi çaba
Somut olmayan ustalar, özgürlük ve kurtuluşa mı ulaşıyor?

Zihinsel iyileşmenin dini yönüne dönersek,
Vahiy ile uyum ve ayrıca en yüksek manevi ideal
tüm dinler. Skolastik ve dogmatik sistemleri yeniden canlandırırken
bir el ve diğer yandan sahte bilimsel materyalizm, canlandırıyor
ve vaazın prensiplerini montajda pratik hale getirir. .
Günün iyileşmesi aynen aynıdır, ancak eşit derecede olmasa da
ilkel kiliseninki. Manevi yasalara uygun,
benzer koşullar altında aynı şekilde aynıdır. Mucizeler
Apostolik çağın işlemleri olarak gerçekti, ama mucizevi
Hue gözlemcilerin materyalist vizyonundaydı. Şifa
gücünün ve gerçekliğinin dışa ve pratik kanıtlaması
manevi din ve kiliseden ayrılmamalıdır.
İncil'i vaaz etmek ve hastaları iyileştirmek için ilahi komisyon, asla
haklı olarak Twain'de kopmuş olabilirdi, çünkü onlar
bir bütünün farklı tarafları. Hangi otorite tarafından ilan edildi
Çağlar ve diğeri göz ardı edildi mi? Tanrı'yı ​​kim iddia edecek
değiştirilebilir, böylece bir yaşa ilahi bir şekilde verilen nimet olabilir
sonraki birinden mi çekildiniz? Mesih'in doğrudan güvencesi,
"Bu işaretlerin onları inanan", sürekli olarak
kapsam, çünkü "inananlar" yaş, ırk veya
durum. Dini ve materyalizm erkenden sürünürken
kilise ve kişisel hırslar ve dünyevi politikalar
canlılık, manevi şeffaflık ve kardeş sevgisi solmuş ve
onlarla güç ya da daha doğrusu gücün tanınması-
iyileştirmek.

Harika işler, kabul edenler için tek başına sınırlı değil
Hıristiyan dini; ancak diğer sistemlerin farkında olduğu gibi orantılı olarak
manevi unsurun üstünlüğü ve kısmi bir parıltı bile yakalayın
"Dünyaya giden her insanı aydınlatan bu gerçek ışık,"
İçsel nitelikleri dışa doğru tezahür ettirilecektir. Bir hak
Sonsuzun iyi sunduğu gibi, Tanrı'nın anlayışı, güçlü bir şekilde yardımcı olur
Sağlığın ifadesini üretme. "Onun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve
Varlığımıza sahip olun. "Bu tür gerçeğin uyumlu bir kavramı doğrudan teşvik eder
Güven, uyum, şifa. Görünen hastalıklar Tanrı tarafından yaratılmış güçler değil, ama
Sübjektif devletlerin insan sapkınlıkları ve yansıyan görüntüleri. Olarak
Daha yüksek ve manevi bakış açısı kazanılır, görünür kötülükler çözülür,
ve sonra cesur rahatlamada, krallığın adil oranları görülür.
gerçek.




[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Jas. A. Herne.]




MR. Ve Bayan. Herne.

Hamlin Garland tarafından.


Geçen Mayıs ayında, Boston'daki küçük bir salonda, bir tahta aşamasında, asıl
Drapery ile, bir yerliden en radikal oyunlardan biri üretildi
Yazar hiç Amerika'da sahne aldı. Bay ve Bayan James A. Herne,
Tiyatrolarda oyunları için bir duruşma almak için
Günün en iyi bilinen edebi adamlarından bazıları tarafından onaylandı,
bir salon kiralamaya zorlandı ve _margaret fleming_ çıplak
mekanik yanılsama ve tüm doğal ve atmosferikleri
etkiler. Herkes, hatta arkadaşları bile, felakete neden oldu. Böyle
Çevre başarısızlığı kesin görünüyordu. Ama oyunu bilen birkaç kişi ve
Yazarları daha iyi, onlar için bir halk olduğundan emindi.
Bu dikkate değer bir olaydı ve _margaret fleming_ şöhreti hala devam ediyor
Dramatik dünyada seyahat ediyor.

Bu sonucun iki nedeni vardı, Bayan'ın muhteşem sanatı.
Herne, "tamamen sadeliği ve mutlak ile yanılsama yarattı
hayata gerçek "ve ikincisi, çünkü oyun aslında biriydi
Eleştirmen, "Çağrı işaretleme oyunu" dedi. Dağıtmayı göze alabilir
Canvas, demet ışıkları, makineler, geleneksel olarak dağıtıldığı gibi
arsa ve epitet ve aktörleri ilan etmeyi ve sadece
gürültü.

Bay ve Bayan Herne'nin olağanüstü başarısı onları belirgin bir şekilde getirdi
edebi halktan önce. Faiz onlarda çok güçlü hale geldi
Kişiler ve sanatçılar ve samimi bir kişisel tanıdıktan
İkisiyle birlikte, bu kısa taslağını vermem istendi
_margaret fleming_'den önce çalışın, çağ için olduğu gibi,
Hernes'in yaptığı işin sadece mantıklı bir son sonucuydu
Son on yıldır yapıyor.

Bay Herne, sahnede olan büyük deneyime sahip bir adam
otuz yıl. Tüm meşru çizgilerden geçti. O var
bir hisse senedi şirketi, tiyatro yöneticisi ve yazar ve
yazılmasından önce, kendi başına birkaç oyunun yöneticisi
_Margaret_ _fleming_. İlk yazma girişimi _hearts'dı
Oak_. Ev sahneleri ve özellikle ünlü akşam yemeği sahnesi
Böyle bir özellik oldu, gücünün yönünü gösterdi. Bu oyun,
yaklaşık on iki yıl önce Bayan Herne ile "Crystal" olarak üretildi
Mütevazı Amerikan yaşamını ele almaya ilk girişimleri ve çok
başarılı.

Bay Herne'nin bir sonraki girişimi hırslı bir girişimdi. Bu bir yazıydı
Amerikan Devrimi'ne dayanarak oyun. 86 baharında o
Boston Tiyatrosu'nda üretildi _The Minn Men_, burada alındı
muazzam bir coşku ile. Arsada biraz gelenekseldi, ancak
Ev hayatının tüm sahneleri doğru ve iyiydi. Merkezi figürler
Reuben (Backwoodsman) ve evlat edindiği kızı Dorothy idi.
Bu iki karakterle ilgilenen her şey yaşam notuna anahtarlıydı.
Bay Herne'nin oyunculuğu gibi, Reuben de tamamen bilinçsizdi
kendisi. Doğal olarak bir backwoodsman gibi gitti
duruş veya swagger. Sam Lawson'ın tatlılığı ve tuhaflığı ile,
İyi beslenen bir Pennsylvania Quaker'ın rahat yönüne sahipti.

Bayan Herne'nin Dorothy, arızasız bir şekilde doğru olan uygun bir arkadaştı,
Ve tatlı ve doğal. Onun kendiliğinden gülüşü o kadar bulaşıcı
Joe Jefferson'ın kıkırdaması gibi neşeli. Onu hiç görmemiş olanlar
Bu kısım, gerçekten ne kadar iyi bir komedi olduğunu fark edemez.

Bay Herne'nin bir sonraki oyunu daha basit, daha güçlü ve daha iyiydi, ancak daha az
pitoresk. _Driffing Dair_, hayatın en yaygın olanına dayanıyordu
Trajediler-Bir Drunkard'ın evi. En etkili olanı
Vaazlar olmadan vaazlar. Kocanın dışında sürüklenen
ve eşin "başarısızlığı" aracılığıyla karısı, örneklenmeden ortaya çıkıyor
Somutluk ve yine de korku tanıtımı yok. Biz
hepsini anladığımız eşin acılarıyla anlayın
Alternatif olarak umut ve umutsuzluk. Burada yazdıklarımı burada kopyalıyorum
Ne Bay ve Bayan Herne'yi ne de başka bir şey bildiğim zaman
oyunlar.

     Bu oyunda hassasiyet ve gerçek için ikinci eylem
     herhangi bir Amerikan oyununda aştı. Zarif bir şekilde yapılan cesur bir şey
     karı koca arasındaki en kutsal güvenler miydi. .
     Geniş seyirci, o dokunmadan önce ölüm olarak susturdu, neredeyse
     Kutsal sahne, büyük bir trajediden önce otururken olduğu gibi.

     Bu ne anlama geliyor, dramatistlerimiz de değilse
     Halka güvensiz mi? Yeryüzünü dolaştılar
     oyunlar için malzeme arayışı, en hareketli olduğunu bilmeden
     Sonuçta, tüm yaşamın elinde en yakın yatan şeydir.

Bayan Herne'nin Mary Miller'ın oyunculuğu benim ilk farkına varmamdı
gerçeğin zorlayıcı gücü. "Trajediye çok karşı çıktı
Meşru.
Yaşamın büyük gerçeği. Gürültü yok, yüz veya uzuvların bükülmesi yok,
Yine de bir şekilde aptal, anlaşılmaz, iç acısını hissetmek için yapıldım
bir annenin. Daha önce hiç böyle bir oyunculuk benimle yüzleşmemişti
ayak ışığı. Dördüncü eylem, Millet'in resimlerinden biri gibiydi.
Bu gizemli rezerv kalitesi-yine yaşam kalitesi.

Bu oyunda, _hearts of Oak_'da olduğu gibi, kötü adam ve arsa yoktu.
Sahne Gloucester yakınlarındaki bir balıkçı köyüne atıldı. Hayır yapamam
Size şirin ikinci eylemin tadını vermekten daha iyidir.

Noel arifesi ve Jack ve Mary bir yıl evlendi. Palavra
dışarı çıkmaya hazırlanıyor. Mary gizlice onun gitmesi için rahatsız oldu ama
gizler. "Anne" yangın örgüsünün yanında oturuyor. Mary dikiyor
pencere.

     _Jack._ Söyle, Mary! Biliyorsun, kendimi daha iyi tıraş edebilirim
     Barber Thet hiç bir tıraş bıçağı mı honladı?

     _Mary._ Sana her zaman yapabileceğini söyledim, Jack, eğer sadece denerseniz.

     _Jack._ şimdi yüzümü hissedin-herhangi bir bebek kadar pürüzsüz değil mi?

     _Mary._ (_ Yüzünü Hakking._) Evet, Jack, herhangi bir _old_ kadar pürüzsüz
     Bebeğin.

     _Jack._ Oh! Söyle, şimdi buraya bak, bu adil değil; Bir Feller DEĞİL
     Kırk olana kadar hiçbir şey bilmiyor, değil mi? Yaşlı Bebek!
     (_ Mary's Chair'in kolunda yer almak_) Sevmek için çok yaşlı değilim
     Sen, Mary, bu bir şey. Senden beri seni sevdim
     Bir çekirge dizine. Seni çirkinde salladım-ben
     Eğer sarıldığın beşiği yapmazsam kutsanmıştım, değil mi?
     anne?

     _Mother._ Evet, Jack, bir 'd'Ei hatırlıyor musun?

     _Jack._ Bir Herrin kutusu. (_General Laugh._)

     _Mary._ (_tenderly._) Sevdiğim adamla evlendim Jack. _Jack._ dürüst?

     _Mary._ Dürüst.

     _Jack._ (_kissing onu._) O zaman ne Thunder konuşmak istiyorsun
     Bir adamın yaşlanması hakkında mı? Temiz gömleğim nerede? Söylemek,
     Anne, onları Stockin'i asma.

     _Mary._ Oh! Jack, ne saçmalık.

     _Jack._ Bu konuda hiç saçma yok. Noel Noel'dir. BT
     sadece yılda bir kez geliyor '
     yukarı. Bu yüzden korku için onları affedeceksin, onları kendim asacağım.

     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .   .   .   .   .

     _Mary._ Lütfen Jack, bana bu çorapları ver.

     _Jack._ Şimdi faydası yok, küçük kadın. Onlar Stockin'ler
     a-goin '. Anne, bana üç pim veriyorsun.

     _Mary._ Ona _any_ pimleri vermiyor musun, anne. Varsayalım
     Komşular içeri girmeli ve bu çorapların takıldığını görmeli.

     _Jack._ Girsin, bir kıta küfür umrumda değil. Neden,
     Mary, herkes günümüzde Stockin'in giyiyor, yapabilecek herkes
     karşılamak. Ben _want_ komşuları görmek için, o zaman bilecekler
     Stockin'lerimiz var. (_ Üç çorapları yukarıda tutmak ._)
     Her neyse.

     _Mother._ Oh, Jack, Jack! Asla harika bir şey olmayacaksın
     Aşırı büyümüş çocuk, eğer yüzlerce yaşıyorsanız (_Goes off_).

     _Mary._ (_tenderly._) Jack!

     _Jack._ Hey?

     _Mary._ (_ kollarını boynuna uygulamak ._) Asla düşünmedin mi
     Belki gelecek Noel başka bir çorap olabilir, sadece
     Baca köşesinde asılı mı?

     _Jack._ Neden Mary, gözlerinde gözyaşları var. (_ Onu silmek için
     Elinde olan işleri olan gözler; Bu bir bebeğin elbisesi ._)
     Ruhumu korusun! Bu nedir Mary?

     _Mary._ (_falterly._) Bella ve John'u "bizim
     Karşılıklı arkadaş "Sana okuduğum?

     _Jack._ Evet. Savaş görkemli değil mi?

     _Mary._ Eh, bunlar yelken, jack, küçük gemi için yelkenler
     Bu senin ve benim için sudan geçiyor.

[İllüstrasyon: Bay Herne, "Minute Men" de Reuben Foxglove olarak. Görmek
sayfa 544.]

Başka bir sahneden birkaç satır alıntı yapıyorum.

     Noel sabahı. Hester ve Silas, bazı genç arkadaşlar,
     Kahvaltı yapmak için gel. Hepsi masaya çok fazla oturuyor
     telaş ve kahkaha. Mary'nin koruyucu babası Lish Mead,
     Kapıda başa çıkın.

     _LISH Mead._ Mutlu Noeller diliyorum.

     _All._ (_hilariary._) Mutlu Noeller! Girin.

     _LISH._ sen daha az kapıyı açamaz.

     _Silas._ Tutacağım Lish. (_LISH bir depo çekerek girer
     Bir namlu un ve büyük bir engel olan kamyon ._)

     _LISH._ Bay Seward, bunları onunla vermeliydim
     tamamlayıcılar.

     _Mary._ Oh, ne tür Bay Seward ve ne kadar iyi getireceksiniz
     '.

     _Jack._ Buraya yerleş, lish ve bir ısırık o 'kahvaltı.

     _Lish._ (_ eldiven, kapak, yorgan, vb.) Whatcher
     var mı? Civciv? Waal, bu iyi 'hayır. (_SSEATS
     Tablo._) Söyle, Jack, D 'Biliyor musun, Jim'de bir kaz bıraktın
     Adamses Bar Las 'Gecesi? Ben onu getirmeye gidiyordum ama Jim
     Onu ona çalar dediğini söyledi, ona bir hediye yaptığına yemin etti.

     _Mother._ Jack Hepburn, o kaz verdin mi ...

     _Mary._ (_Interruping onu._) Bir fincan kahve iç, anne.

     _LISH._ Jack, gündünüz var mı? (_Chuckles._) İşte
     Yeni Waterbury. Oğlanlar onun turunu almamı istedi; sen
     Onsuz Las'ın gecesi gitti.

     _Jack._ onu tekrar geri alabilirsiniz; Onu istemiyorum.

     _Mary._ Ey Jack!

     _Jack._ Hayır, Mary, bilmiyorum. Keşke durned ol 'waterbury'
     asla doğmadım.

     _Mary._ Erkekler iyi demekti, Jack; Geri göndermem
     Sunmak.

     _Jack._ Tamam, Mary, eğer öyleyse, onu alacağım. Var
     Bir şey kesin, onu her bitirdiğimde beni aklıma getirecek
     Ne kadar yakın durn, genel olarak en iyi küçük eşi canlandırmaya geldim
     dünya.

Bu oyun beni Bay ve Bayan Herne'yi tanımaya getirdi. Gerekli ama bir
Beni en entelektüelden ikisiyle karşılaştığıma ikna etmek için saat konuşması
dramatik meslekte sanatçılar ve ayrıca ne kadar büyük olduğunu öğrenmek
Her yıl gerçek bir oyun üretme yolunda yatan engeller
bariyerlerin dışarısına ek olarak. Bay Herne böyleydi
Time (iki yıl önce) yeni bir oyun üzerinde çalışmak, bazı açılardan,
Özellikle temasında, _drifting mart_. Sonuç buydu
Maine kıyısında geçirilen birkaç yazdan ve denir
_Shore-Acres_. Hikaye esas olarak iki kardeş olan Nathaniel ve
Patlayan bir yazın yakınında ince bir "kıyı dönüm" yolu olan Martin Berry
tatil yeri. Küçük köyde girişimci bir bakkal Martin
Bomlarla ilgilenmek ve bir şirket kurduklarını ve
Kıyı-dönümlük yollar çok büyük ve yaz sakinlerine satmak.

Martin, Nathaniel için planla birlikte geliyor.

     _Martin._ Yeh ile konuşmak istiyorum, 'i d' biliyorum
     daha iyi şans.

     _Uncle nat._ i d 'know yeh.

     _Martin._ (_Hesitates, Bir Çubuk Alır ve Whittles._) Bay
     Blake Ben burada.

     _Uncle nat._ (_picks bir pipet çıkarır ve çiğner._) hez 'e?

[İllüstrasyon: Bayan Herne, "Minute Men" de Dorothy Foxglove olarak. Görmek
sayfa 544.]

     _Martin._ Evet. Çiftliği kesmemiz gerekirdi
     çok inşa ediyor.

     _Uncle nat._ dooze 'e?

     _Martin._ Evet. Burada bir patlama olduğunu söylüyor, bir 'thet
     Lan çalışmak için çok değerli.

     _Uncle nat._ Doze'yi bilmek istiyorum. Nerede konuşuyor
     Başlamak mı?

     _Martin._ Dışarıda NOTHE Eend O 'Shore Pint?

     _NCLE NAT._ YEH YUKUNMAK YÜKSEK YAPMAYIN? (Başparmağıyla
     omzunun üzerinden ._)

     _Martin._ (_slowly._) y-e-s.

     _Uncle nat._ dooze 'e calkalate t'
     T 'Al'gator Resif?

     _Martin._ Doze'yi sanıyorum.

     _NCLE NAT._ Ona annenin oraya karşı koyulduğunu söyledi mi?

     _Martin._ bunu iyi biliyor. (_Sulkily._)

     _Uncle nat._ Calkalate t 'anne ile ne yapar?

     _Martin._ Bangor'a kadar bir cimitry içinde onu tavsiye ediyor.

     _Uncle nat._ asla cemellikte rahat uyumaz, anne
     olmazdı.

     _Martin._ Bu, Hull Pass'led'in seçimi diyor.

     _NCLE NAT._ O zaman kim anne hez gibi iyi bir hakkı var?
     Hepsi bir zamanlardı. Bu tek parça. Yeh
     Ona girme, değil mi Martin?

     _Martin._ onun hiçbir şeyini yok etmiyorum, sadece millet hain yapmadığını söylüyor
     a-goin 'fantezi fiyatları ödemek için.

     _Uncle nat._ d'E, herhangi bir süslü fiyatın annenin satın alması gerektiğini düşünüyorum
     mezar?

[İllüstrasyon: Mary Miller olarak Bayan Herne. "İşte trajedi
büyük yaşama gerçeği gibi dehşet verici ve büyülenmiş. "" Sürüklenmek
Ayrı. "Hareket IV. Bkz. Sayfa 545.]

     _Martin._ yeh, kinder beni utandırıyor beni düşünün
     onunla.

     _Uncle nat._ demek istemedi. Yasa Sakes! Kim ayarlamalıyım
     Yüzüm Agin iyileştirmeleri, bilmek ister miyim? Devam et, bir 'satış,
     'n Build,' git zengin, 'hareket t' Bangor, unly satma!
     Beni Jes 'Thet Leetle Patch,' Kalacağım 'Keer th'
     Işık, çimleri kesin yander üzerinde tutun, bir 'sıralama "izle eout fer
     işler cinsi ...

     _Ann._ Yaşıyor! Martin Berry, Bean değil sen
     Akşam yemeği t'day? Gel, Nathan'l, akşam yemeği sersemlemeyecek. Ben diyorum
     Akşam yemeğinin sersemlemesi. Bir hawg t'eat için uygun olmayacak.

     _Little Mildred. (Nat'a gidiyor, yüzüne bakıyor ._)
     Ağla, anne.

Bu yabancılaşma ve ondan akan sonuçlar basit olanı oluşturur
_shore-Acres_'nin temeli, karakter çalışmalarıyla dolu bir oyun ve
yeni olan deniz ve çiftliğin bu tuhaf lezzetiyle nüfuz etti
İngiltere sahilleri bol miktarda bulunur. Tema en iyisi ve en doğru olanı
Bay Herne'nin mütevazı yaşam oyunları.

Bay ve Bayan Herne, on iki yıldır Ashmont'ta bir banliyöde yaşıyorlar.
Boston. Üçü olan rahat ve zevkli bir evleri var
Çocuklar, Julie, Crystal ve Dorothy [on, sekiz ve beş yaşında]
Yolda mevsimlerinden döndüklerinde onlara hoş geldiniz.
Bay Herne çok yerli ve çok basit ve sessiz bir hayat yaşıyor. Ve
Sadece hayatı harcanan bir adam olarak güzel evinden hoşlanıyor
büyük ölçüde yorucu seyahatte. Yakınında yatan tarlalara düşkün
Evi ve çok sayıda birlikte aldığımız uzun yürüyüşler. O
Vahşi çiçeklere çok düşkün, özellikle papatyalar ve yonca çiçekleri,
Ve sezonlarında asla masasının üzerine bir sürü yok.
Kitaplar tamamen onunla ilgili. Odada düz bir masada yazıyor
Onu çağırıyor, ama yalnız bırakılacak müthiş emirleri sakin bir şekilde göz ardı edildi
Bu "çalışmayı" istila eden ve kendilerini atan üç çocuk tarafından
En ufak bir provokasyonda. O çok zorla
Dorothy, bebekleri tamir etmeye zorlanır, başka ne olursa olsun
Görünüşe göre önemli işler ilerliyor.

[İllüstrasyon: Bay ve Bayan Herne, "Ayrılıyor". Yasa II. Görmek
sayfa 545.]

Bayan Herne, her ikisi de edinilmiş olağanüstü güçlere sahip bir kadın
bilgi ve doğal içgörü ve önerileri ve eleştirileri
yazısında kocası için en büyük değere sahipti ve
Başlangıçta ve _margaret üretiminde büyük bir kısmı
Fleming_. Kocasınınki gibi yaşam ve kitap bilgisi,
Kendini satın alıyor, ama yaşamın herhangi bir yürüyüşünde az sayıda insanla tanıştım
Aynı geniş ve kapsamlı düşünce yelpazesi. Onların evlerinde
Spencer, Darwin, Fiske, Carlyle, Ibsen, Valdes, Howells
Sadece yan sonra değil, aynı zamanda akımın önünde olduklarına dair kanıt verin
Günün düşünce. Spencer onların filozofu ve Howells onların
Romancı, ama Dickens ve Scott'ın raflarında geniş bir alanı var. Tüm
Bu, Bay Herne'nin düzelmez bir Joker olmasını engellemiyor ve
Harika komik bir hikaye anlatıcısı. Tüm lehçeler anında gelir ve
Elbette onun diline. Dramatist olarak gücünün kaynakları
Keskin gözleminde ve kalıcı hafızasında belirgindir. Bayan Herne's
Şair Sidney Lanier ve ana şiirlerini ezbere biliyor.
"Sunrise" özel bir zevktir. Ama onun ışıltılı olduğunu görmek için
entelektüel coşku, kişi hakkında bir tartışma başlatmak
nebüler hipotez veya atom teorisine dokunmak veya
Maddenin akıl almazlığı. Uzaydan tamamen habersiz ve
Birini Flammarion'un Supersensours'u tartışacak birine götürebilirse
Dünyanın Dünyası, Bay George'un Kara Sahibi Teorisi veya Spencer Yasası
ilerleme.

[İllüstrasyon: Bay ve Bayan Herne, "Ayrılıyor". Yasa III. Görmek
sayfa 545.]

Coşkusu meyve sadece kendi olağanüstü değil
gelişme, ancak hem sanatçı olarak hem de başkaları üzerindeki gücünde
arkadaş. Nereye giderse gitsin, birinin manyetik etkisini taşır
yüksek uçaklarda yaşayan ve düşünenler. Onun ciddiyeti muazzam.

İkisi de en yüksek olan ve
en saf insan türü ve hükümet kontrolünün ortadan kaldırılması.
"Gerçek, Özgürlük ve Adalet", sloganı kapılarının üzerinden oluşturur. Bay
Herne, güçlü ve hazır bir savunucusu olarak büyük bir ayrım kazandı
tek vergi teorisi ve ikisi de kişisel değerli arkadaşlar
Bay George. İbsen'in bireyciliği ve gerçeği
Hem Bay hem de Bayan Herne'ye çok güçlü bir şekilde itiraz ediyor. Ölümcüller
Ibsen gibi ciddi ve _margaret fleming_ doğrudan onların
Kadın sorusunda radikalizm. Bu olağanüstü ev
İnsanlar en gelişmiş düşünceyi yayan yüklü bir pil. Gibi
Bir arkadaşım şöyle dedi: "Kimse bu evi geldiğinde terk etmedi. Hepimiz gidiyoruz
Düşünmek için yeni ve hayati önem taşıyan bir şeyden uzak. "

Onları görenler için bu kişisel izlenimleri veriyorum
_Margaret fleming_, gücünün kesinlikle bir yansıma olduğunu biliyor olabilir
Mr.
ve Bayan Herne üretimini ve performansını getirdi. BT
Sanattaki gerçeğe olan sevgilerini ve yaşamda özgürlük ve
Özellikle kadın sorusundaki konumları.

_Margaret fleming_'in hikayesi kısaca:-

Philip Fleming, yakın bir kasabada oldukça başarılı bir iş adamıdır.
Boston. Sadık bir karısı var, sadece ilk yılına ulaşan bir çocuğu
doğum günü. İlk sahne durumu bir konuşma ile geliştirir
Fleming ve aile doktoru arasında. Fleming bir puro sunuyor
Dr. Larkin reddediyor.

     _Philip._ Purolarıma saygı duyuyordun. (_Laughing._)

     _Doctor._ sana saygı duyardım ...

     _Philip._ Neden olmasın, cennet uğruna?

     _Doctor._ çünkü Joe Fletcher'dan daha fazla ahlaki doğanız yok
     sahip olmak.

     _Philip._ Oh! Şimdi gel, doktor, bu daha çok--

     _Doctor._ (_ _ ona sert bir şekilde bakıyorum._) Dün gece saat ikide,
     Lena Schmidt bir çocuk doğurdu.

     _Philip._ (_ _ gözleri doktorunkilerle tanışır, sonra
     zemin._) Tanrı'nın adına nasıl göndermeye geldiler?

     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .   .   .   .   .

     _Doctor._ O yatağı canlı bırakacağına inanmıyorum.

     _Philip._ elimden geldiğince yaptım ...

     _Doctor._ yeh var, ha?

     _Philip._ İhtiyaç duyduğu tüm paraya sahipti ...
     İstediğim gibi, bu hiç olmadı. Onu almaya çalıştım
     altı ay önce uzakta, ama gitmezdi. O kadar inatçıydı
     bir katır.

     _Doctor._ Sizin yanınızda olmak istemesi garip mi?
     Senden yorulsaydı ve gitmek isteseydi, izin vermezdin
     o.

     _Philip._ (_ hasta bir gülümsemeyle._) olduğumu düşünmelisin.

     _Doctor._ Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Ben _know_ sadece ne
     Sizin gibi hayvanlar.

     _Philip._ Neden, onu bir için görmedim

     _Doctor._ Haven 't Yeh! Öyleyse, diyelim ki gidip onu gör
     Bugün.

     _Philip._ (_Alermed._) Hayır, yapmayacağım. Bunu yapamam!

     _Doctor._ tam da bunu yapacaksınız.

     _Philip._ (_Showing temper._) Onun yanına gitmeyeceğim.

     _Doctor._ (_quietly._) Evet, yapacaksınız. Orada yalan söylemiyor ve
     Köpek gibi öl.

     _Philip._ cesaret edemezsin-söylemek gerekirse--

     _Doctor._ Gitmenizi ve bu kızı görmeni istiyorum! (_ Her biri yüz
     Diğer._) Yeh mi vermeyecek mi?

     _Philip._ (_ bir duraklama altına alındıktan sonra._) Söylememi ne istiyorsun
     o?

[İllüstrasyon]

Fleming, olması gereken zamanda karısına sadakatsizdi
en çok sadık kalmıştır. Sonraki iki sahne bize Margaret'i gösteriyor
Bebeğin onun hakkında büyüyen güzel ev. Fleming, kolay
Bu tür doğaların kayması, depresyonunu attı ve iyi
Ertesi sabah ruhlar. Dr. Larkin, Fleming'i uyarmaya çağırıyor
Margaret'i hemen uzaklaştırsa iyi olur. Onunla sorun var
Sinir şokunun yoğunlaşabileceği gözler. Bunu yapmayı vaat ediyor, ama
Hareket, Margaret'in Lena Schmidt'i ziyaret etmek için ayrılmasıyla kapanıyor.
onun için gönderdi. Üçüncü eylem, Bayan Burton's Cottage'da gerçekleşir,
Kız ölüyor. Dr. Larkin girer, Bayan Burton Holding'i bulur
kollarında bebek. Konuşmayı güzel bir örnek olarak alıntı yapıyorum
gerçeği ve önerisi.

[İllüstrasyon: Bay Herne "Margaret Fleming" de Joe Fletcher olarak. Yasa I.
"Sana banyo süngeri satamaz mıyım?" Bkz. Sayfa 553.]

     _Bayan. Burton._ Ey Doktor! Seni duymadım. Ya tuttum mu?
     Bekliyorsunuz?

     _Doctor._ Hayır. Hasta nasıl?

     _Bayan. Burton._ Dr. Taylor'ı görmedim! Yeh'e söylemedi mi?

     _Doctor._ onu görmedim. Sanırım demek istiyorsun

     _Bayan. Burton._ Evet.

     _Doctor._ Humph! Ne zaman öldü?

     _Bayan. B._ 'yarım saat önce.

     _Doctor._ Burada yolumda iki çağrı yaptım. Değişim ne zaman
     Gelmek?

     _Bayan. B._ 'DEĞİŞTİRME YOK T' konuş 'f. Yaklaşık iki saat
     Daha önce, o güzel bir fincan o 'grue ve benden yağmalanmaları düzeltmemi istedi
     Yani başı daha yüksek. Ben yaptım. Sonra F'r a sordu
     Pensul 'n kağıdı, bir süre yazdı. Ondan sonra
     Gözlerini bir 'uyurken düşündüm. Asla hareket etmedi
     Doktor geldi, sonra gözlerini açtı ve ona gülümsedi. O
     Nasıl hissettiğini sordu, 'bir l-o-n-g iç çekti-hepsi bu
     vardı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Margaret Fleming olarak Bayan Herne. Yasa II. Bkz. Sayfa 554.]

Margaret içeri giriyor ve Dr. Larkin dehşete kapılıyor, onu almak için boşuna çalışıyor
geri dönmek için. Ölü kızın kız kardeşi Maria, yatak odasından çıkıyor,
Elinde bir mektup ve barbar vahşilikle
Margaret. Büyük dramatik bir güç sahnesi takip ediyor ve altında
Acısının stresi olan Margaret kör olur. Her şey bitiyor
Fleming uçuşu ve evlerinin yok edilmesi. Birkaç yıl
Daha sonra bir etkinlik zinciri, eşi ve kocayı ofiste bir araya getirir
Boston Polis Müfettişi. Joe Fletcher, bir sokak pedler ve
Lena Schmidt'in kız kardeşi Maria'nın kocası,
onları tekrar bir araya getirmek. Fleming, Joe'da Common'da koşar,
Joe onu Maria'yı görmeye götürür. Margaret Maria ve onu buldu
Maria'nın aldığı çocuk. Philip'in Maria ile tartışması getiriyor
onları polis ofisine. Açıklamalardan sonra müfettiş döner
karı koca için ve geleneksel ahlakı dile getirmek,
Onları yamalamak için. "Beni istediğinde, o zili çal," diyor ve
onları yalnız bırakır. Bir gerilim var ve sonra Fleming,
Önündeki kör yüzünde işlediği işi görmek konuşuyor.

     _Philip._ Margaret!

     _Margaret._ iyi!

     _Philip._ Bu korkunç

     _Marg._ Müfettiş'i duydunuz. Buna "ortak bir dava" diyor.

     _Philip._ Evet. Bunun demek isteyip istemediğini merak ediyordum ya da sadece
     BT.

     _Marg._ Sanırım bunu kastetti, Philip. Ondan kalabalık olacağız
     Geceye yatmadan önce düşünceler.

     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .   .   .   .   .

     _Marg._ Ah, şimdi bitti ve-

     _Philip._ Evet, bitti. Dört yıldır gibiydim
     Kendinden vazgeçmek isteyen ve
     ceza. Sonunda ve umut ya da korkmadan yakalandım,-ben
     _was_ utanmadan söyleyecek,-Sana, yargıçımdan soruyorum
     Cümlemi telaffuz et.

     _Marg._ Bu benden yapmamı istemek için korkunç bir şey, Philip .... (_she
     tereddüt ediyor._)

     _Philip._ Tabii ki boşanma mı alacaksınız?

     _Marg._ Daha fazla tören yapmamıza izin verme Philip ....
     Benden sorduğunuzda kendim sana. Bizim evliydik
     Annenin küçük evi. Ne kadar parlak, güzel bir
     Sabah öyleydi mi?

     _Philip._ Evet.

     _Marg._ yedi yıl önceydi. Günümüzde biz _Here! _...

     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .   .   .   .   .

     I _AM_ sakinim. Gözlerim sadece kendime geri döndü
     dört yıl. Eskiden daha net görüyorum.

     _Philip._ Bir gün sana gelip söyleyebilirim, Margaret,
     Şimdi dürüst bir adamım. Benimle tekrar yaşar mısın?

     _Marg._ Karısı kalp benden çıktı Philip.

     _Philip._ Bekleyeceğim Margaret. Belki de tekrar geri gelebilir.
     Kim bilir?

     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .   .   .   .   .

     _Philip._ affetmek aşağılayıcı mı?

     _Marg._ hayır; Ama bu göz ardı etmek. _İ_ inancını kırmıştı
     Seninle?

     _Philip._ Ah, Margaret!

     _Marg._ Biliyorum! Ama varsayalım? Bir eş neden
     Sadakatsizliğin bütün damgalanması? Bir şekilde isyan gibi değil mi?
     koca?...

     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .   .   .   .   .

     O zaman yaşamanın imkansız olduğunu göremiyor musun
     yine seninle? _Philip._ Bu benim cümlenim .... olacağız
     Arkadaşlar?

     _Marg._ Evet, arkadaşlar. Birbirimize arkadaş olarak saygı duyacağız. Biz
     Asla erkek ve eş olarak olamazdı.

     Ellerini sıkarken, gizli bir şey, organik onun üzerinde acele eder. Usta, elini bir kenara bırakıyor: "O çan çal!"

[İllüstrasyon: Bay Herne ve kızı Dorothy, Joe ve Little
Lena ortak. Bkz. Sayfa 557.]

Bayan Herne'nin oynadığı gibi oynadı, bu eylem en yüce doruk
eylem ilkinden hareket eder. Onun bilgisi
önemi, adaletine olan inancı ve ona olan inancı
okumasını entelektüel olarak güçlü ve
nüfuz ediyor. O tüm kadın gibi görünüyor ve
Seer, orada körlüğü bir şekilde olan Margaret olarak dururken
Ona iç ışığı, inanç ve güç göz önüne alındığında. O gibi görünüyordu
Kederli tarihimiz sadece sadece olduğumuz tüm kadınlar için konuşmak
Doğru okumaya başlıyor. Bayan Herne'nin itiraz etmesi şaşırtıcı değil
Boston'un düşünen kadınlarına böyle bir güçle. Daha önce hiç sahip olmadı
Onların davası Amerika'da bu kadar ifade edildi.

Bay ve Bayan'ın en belirgin ve tatmin edici sonuçlarından biri
Herne'nin performansı, eleştirmenlerin zorla terk edilmesiydi
geleneksel eleştiri standartları. Her düşünceli kelime, hatta
En şiddetli olanlar, gerçekçi bakış açısından yapıldı. Zorladı
yaşamla karşılaştırma ve bu farklı bir kazançtı.

[İllüstrasyon: Margaret. ACT V. "Benim için imkansız
Sizinle tekrar yaşayın .... o zili çınla. "Bkz. Sayfa 557.]

Eleştirmenler sonunda bir
Kusurlu oyun sadece amaç dürüstlüğü ve eğilimi için.
Kendi _margaret fleming_ konusuna yönelik eleştirim, basitlikten yoksun olması
hayatın. Çok fazla arsa var. İşler çok fazla birleşiyor ve burada
Ve orada bir şeyler oluyor. Başarısız olduğu gerçek standardı ile ölçülür
Tedavisi olmasına rağmen, yapısında iki veya üç nokta
belirgin şekilde doğrudan ve dürüst. Amerikalı herhangi bir oyunla ölçüldü
aşama, hepsinin üstünde, yürütme, iktidarda,
ve yeni dramaya dayanmaya layık. Maruz kaldı
en şiddetli test ve zaferle çıktı. Etki ne yapacak
Amerikan draması üzerinde olun, söylemek zor olurdu. Kesinlikle
Büyük veya küçük, bu etki ilerlemeye doğru olacak, bir etki
Bu tamamen iyi.

Zaten bağımsız bir Amerikalı tartışmasını tetikledi
tiyatro, ileri düşünce ve yerli atmosfer oyunlarının olabileceği
üretildi. (Azınlıkta olmak) olan birçok kişiye cesaret verdi
İdeallerinden sonra bir oyun oynama fikrinden vazgeçti. Var
havayı temizledi ve _cul de Sac_'den çıkış yolunu gösterdi
Tekel oyunları ve oyuncuları yönlendirmiş gibiydi. Bunu gösterdi
Küçük bir tiyatro, edebi oyunların yapımını mümkün kılar ve
Tüm alan Amerikan dramatistine açılıyor. Gerçeği
Hakikat ve sanat sevenleri azınlıkta, artık bir
figür. Küçük tiyatro sadece azınlık için bir tiyatro yapıyor
Mümkün, ama kaçınılmaz.

Hem oyunculuk hem de oyun yazımında, gerçekte derhal ilerlemede,
Bay ve Bayan Herne'nin büyük kısmı olması muhtemeldir. Onlar
zaten onlara sadece saygı duymaya değil, aynı zamanda minnettarlık için de hak kazanmıştır.
Etkililiği itibarsızlaştırmak için uzun yıllardır çalışıyorlar
oyunculuk ve gerçeği Amerikan dramasına getirmek. Bir ayarladılar
Yüksek işaret, her şey Chickering Hall'da çalışmayı kimin gördüğünü ifade edecektir.
Şimdi kimin yapabileceğini, daha yükseğe çıksın.




Fransız Cumhuriyeti'nde bazı zayıf noktalar.

Theodore Stanton tarafından.


Geçen sonbahar Üçüncü Fransız Cumhuriyeti, ikinci on yılı tamamladı
Damalı varlığı ve böylece en çok kendini kanıtladı
Fransa'nın ortaya çıkmasından bu yana bildiği uzun ömürlü hükümet
bir asır önce büyük devrim. Önceki hiçbir hükümet yapamadı
on sekiz yıl durmak, böylece mevcut cumhuriyetin geride kalması
Cumhuriyetçi, İmparatorluk veya Monarşik olsun tüm selefleri
En çok şanslı olanı bile iki veya üç yıl geride bırakıyor ve
Uzaklığı süresiz olarak artırmak için fuar teklif. Uzun ömürlü
birlikte alınan birinci ve ikinci cumhuriyetlerden daha büyüktü
on altı yıldan biraz fazla bir süreyi kapsıyordu; Birleştirirsek
Yaklaşık otuz altı yıla eşit üç cumhuriyetin de varlığı
Yine başka hiçbir rejimin bu kadar uzun sürmediğini görüyoruz
Vitalite,-Sadece yirmi sekiz yıldır yaşamış iki imparatorluk,
ve yaklaşık otuz üç buçuk yıl boyunca iki monarşi.

Ancak üçüncü cumhuriyetin ilk yılları-1870-1879'dan-benzeri
Birinci ve ikinci cumhuriyetlerin azalan dönemi daha fazla
Cumhuriyetçiden daha monarşik. Ve yine, çok fazla zayıflama var
Fransa'nın mevcut kurumlarındaki etkiler, belirleyici
Aksi takdirde yukarıdan çıkarılabilecek sonuçlar
Düşünceler, önemli ölçüde nitelikli olmak için pişmanlık duyuyorum.
1879'da M. Grevy başkanlığının seçiminden önce,
Hükümet mutlu bir şekilde "Cumhuriyetçi olmayan bir cumhuriyet" olarak tasarlandı. Ancak
O tarihten bu yana aynı parti-Cumhuriyetçi-yüce
kontrol. Pratik olarak, bu nedenle Üçüncü Cumhuriyet
yaklaşık on iki yıl operasyon ve bu nedenle hala bunu geçecek
Fransız hükümetlerinin tarihinde tehlikeli dönüş noktası,
Yirminci yıl.

Şimdi daha ciddi nedenlerin bazılarını göz önünde bulunduruyorum
Mevcut rejim süresince inanç eksikliği. Ama olmalı
başlangıçta burada bu lekelerin çoğunun, çoğu
Aslında hepsi Fransa'daki her hükümeti karakterize ettiler, bu yüzden
tuhaf bir şekilde Cumhuriyetçi olmadıklarını; Ve bunu eklemeye acele ediyorum
onları işaret etmek, bunları analiz etmek ve üzerinde dururken,
tahmin edilebilir olanı küçümsemek veya alay etmek amacıyla değil
Hükümet şimdi Fransa'nın kaderini kontrol ediyor. Amerikalı ve
Çağdaş Fransız tarihini yerinde gözlemleyen bir Cumhuriyetçi
1874'ten beri, çok önemli olanın göz tanığı olan
Bu kritik dönemin bölümleri, şahsen birkaç
önde gelen aktörler ve mevcut kurumlar için iyi isteyenler, i
Bu konuyu ele almayın, ne olduğu konusunda hata bulmak için
Bu kusurların ve zayıflıkların ne kadar uzakta olduğunu keşfetmeye çalışmak
tüm Amerikalıların bir tür hükümetin varlığını tehlikeye atın
Böyle canlı ve samimi bir ilgi çekin. Uygarda başka hiçbir yerde
Fransa'nın kendisinde bile dünya, Üçüncü Cumhuriyetin Düşüşü olur
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi derin pişmanlık yaratıyor. Bu yüzden biz
Böyle bir felaketin ne olacağını bilmek arzusu
Tehlikelere dikkat çekerek,
Belki de böylesine ağıt yakabilir bir şey yapabiliriz
felaket.

Cumhuriyeti tehdit eden en büyük tehlike
1870 yılında vakıf, son Boulanger macerasıydı. Buna rağmen
Daha ziyade Addle-Brained General artık politik olarak oldukça ölü, nedenler
bu da ona güç verdi ve neredeyse bir kez daha Fransa'ya daldı
Muhtemelen bir çeşit zulüm yayınlayacak olan kaos, yine de
var ve sürekli olarak tekrar kırpma noktasında. .
Bunlardan biri Cumhuriyetçiler arasında sendika eksikliğidir. Tam olarak
Cumhuriyet son zaferini,
Kraliyetçiler ve emperyalistler yıllar boyunca birleşemedi
1870'in hemen ardından, aynı şekilde Boulanger, aynı şekilde destekleniyor
Kraliyetçiler ve emperyalistler, neredeyse iki yıl önce neredeyse kazandı, neredeyse
Tamamen Cumhuriyetçiler kendi aralarında bölündüler. Birlik
Cumhuriyetçiler arasında günümüzde olduğundan daha az gerekli değil
Mareşal MacMahon'un Başkanlığının Karanlık Günleri ve Tehdit Alt
Boulangist _coup d'Etat_.

Cumhuriyetçiler iki evi kontrol ettikleri için
Azınlık, özellikle Milletvekilleri Odasında çok güçlü,
yaklaşık yüz yetmiş milletvekilini gündüze yönlendirme hakkı ve
Boulangistler yaklaşık otuz daha fazla, toplam iki yüz yapıyor
Altı yüzden daha az bir üyelikte. Yani,
Muhalefet, odanın üçte birinden fazlasını toplamak. Ve ne zaman
Bu azınlığın sadece bir anayasal olmadığını unutmayın
Muhalefet, iktidara gelmesi, nihai devrilme anlamına geleceği anlamına gelir
Cumhuriyetin, böyle bir şekilde ne kadar farklı bir
Muhalefet, diğer ülkelerin Parlamentosu'nda bulunanlardan.
Çıkışların içeri girip gelmediği veya INS dışarı çıkıp çıkmadığı, hayati bir değişiklik yok
hükümetin doğasında meydana gelir.

Bu pervasız devrimci azınlığın ve
Cumhuriyet Birliğinin Karmaşüsü, bakıcının başlıca nedenleridir
İstikrarsızlık, mevcut rejimin en kötü özelliklerinden biri. .
Bakanlık son yirmi yılda çok sık değişti,
Cumhuriyetçiler İngilizcenin avantajlarından şüphe duyuyorlar
parlamento sistemi ve gözlerini ona doğru çevirdi
Kabinin varlığının olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde değişiklik
evin oyundan bağımsızdır. Bu hayranlıktı
M. Naquet ve M. Andrieux'u yöneten Amerikan sistemi-bir kez öne çıkıyor
Cumhuriyetçi milletvekilleri ve birincisi hala bir oda üyesi-
Boulangism ve General onun biraz değil
Söz konusu olan iddiasından popüler güç,
Bakanlık istikrarsızlığına son. Bu kötülüğün abartılı olmadığını,
Önerilen çare muhtemelen daha kötü olurdu
Hastalık, Fransız Kabine Tarihine En Sıradan Bakışla Gösteriliyor
İkinci İmparatorluğun düşüşünden beri.

4 Eylül 1870'den beri, günümüze kadar,
yirmi sekizden az farklı bakanlıktan daha az bir
Ortalama, her dokuz ayda bir yeni bir bakanlık. Üç vardı
1873 ve 1877 yıllarının her birinde bakanlıklar, 1876, 1879'da,
1882, 1883, 1886 ve 1887, her biri iki tane vardı. En uzun bakanlık
M. Jules Ferry tarafından başkanlık eden ikincisiydi.
21 Şubat 1883, 6 Nisan 1885'e veya iki yıl boyunca birkaç hafta.
Gambetta'nın ünlü bakanlığı-"_le Grand"
Bakan _ "-İki ay sürdü. M. de Freycinet,
Şimdiki Başbakan, 1879'dan beri dört kez iktidara geliyor,
dokuz ay boyunca ilk kez, ikincisi altı ay, üçüncüsü
On bir ay ve geçen yılın Mart ayından bu yana dördüncü. Arasında
En kısa bakanlıklar, 18 Mayıs - 25 Mayıs tarihleri ​​arasında M. Dufaure'ların bakanlıklarıydı.
1873; General de Rochebouet, 23 Kasım - 13 Aralık 1877,
ve 29 Ocak - 21 Şubat 1883 arası M. Fallieres.

Reaksiyoncıların tanımayı reddettiği kalıcılık
Fransa'nın yasal hükümeti,
mevcut kurumlar. M. Carnot elysee'de bir resepsiyon verdiğinde
Saray Asla bir milletvekili veya senatör görmüyorsunuz.
Başkan ve karısını selamlayın ve bir büyük devlet sunduğunda
Akşam yemeği parlamentoya, üyeleri dışına davet etmiyor.
Cumhuriyetçi Parti, çünkü bir Curt alma riskini taşıyacaktı
pişmanlık. [1] M. Carnot için doğru olan ve Elysee de iyi tutar
Tüm bakanlar ve diğer yüksek görevliler için:
Monarşistler ve Bonapartistler tarafından ciddi şekilde yalnız.

      [1] Bu ifadede yapılması gereken hafif bir değişiklik var.
          İki odanın büroları tarafından davet edildiğinde
          Senato başkanı cumhurbaşkanı,
          veya odanın başkanı,
          Siyasete göre ve bu durumlarda üyeleri
          Doğru Cumhuriyetçilerle ekmek kırmak için gerekli. BEN
          Büroların bir başkandan oluştuğunu açıklamalı,
          her biri dört başkan yardımcısı ve sekiz sekreter seçildi
          Senatörler ve milletvekilleri tarafından oturum. İkisi
          Sekreterlikler sağdaki nezaketle verilir.

Reaksiyoncıların çadırındaki bu somurtma
Tüm resmi sosyallerin basit yokluğundan daha kötü bir şey
Törenler. Bu _elite_ yetenekleri, deneyimi ve vatanseverliği
neredeyse tamamen ülkeye ve hükümete kayboluyor. Ondan
Bakanlıklar, yargı, yabancı elçilikler, vilayetler ve
Üniversitelerin rektörleri, mutlaka hariç tutulurlar.
Serveti ve gelenekleri ile eski rejimin eski asaleti,
ve birinci ve ikinci imparatorlukların daha genç asaleti; mavi
Kan _bourgeoisee_, özellikle illerin ve aristokrat
Tüm sınıflardan bayanlar, neredeyse istisnasız sırtlarını çevirin
yeni şeylerin düzeni ve mahkeme, kral veya imparator için iç çekin.

İllerde cumhuriyetin bu tespiti bazen
gülünç. Montpelier'de, örneğin, "kibar daireler"
Cumhuriyetçi resmi dünyayı boykot ediyor. Valilik bir saray var
ikamet ama _Salons_'sini açmaya cesaret edemez, hiçbiri
"İlk Aileler" davetine cevap verecekti. Belediye Başkanı
Tüm evliliklerin yapılması gereken şehrin davet edilir
Evdeki resepsiyona, gerici _coterie_ hiçbiri
Onunla bir kelime edin ve genç erkeklerinin hiçbiri onunla dans etmeyecek
kız çocuğu. Pan, Castres ve Albi'den benzer hikayeler duydum,
Ve şüphesiz diğer birçok şehir için de aynı şey geçerlidir. Ancak
Kraliyetçiler ve Bonapartistler,
Fransız Cumhuriyeti, çünkü en azından bir Amerikalı için şaşırtıcı.
Günümüzde kaç monarşik gelenek korunduğunu görün
devlet. Ve bu beni yeni bir kaynağın göz önünde bulunduruyor
Cumhuriyetin zayıflığı. Republican özelliklerine atıfta bulunuyorum. Bir kaç
Örnekler ne demek istediğimi açıklayacak.

"Askeri Hanehalkı",
Üçüncü Cumhuriyet kabul etti ve devam etti. Ancak ilk başkan
canlandırmadı. "M. Thiers'ın asla askeri bir evi yoktu," M.
Barthelemy Saint Hilaire, özel sekreteri ve _fidus achates_
Beni yazıyor; "Ancak, orduyu onurlandırmak için iki tane vardı.
Düzenler. "Ama Mareşal MacMahon 1873'te başkan olduğunda,
Kendini askerlerle kuşatması için sadece doğal. Başta
"Başkanlığın Kabini" üç yetkilisinden oluşuyordu, biri
onlar albay olmak. 1875'te bu kabine beş üyeye dönüştü,
ikisi albay ve bir topçu subayı. 1879'da
"Başkanlığın Kabini" iki üyeye indirildi
Albay kafasında, ancak bir "ordu ile desteklendi
Hanehalkı "-Bu kurumun üçüncü altındaki ilk görünümü
Cumhuriyet-Altı Memurun Karşılaşması, böylece Mareşal MacMahon
Anında görevlileri olarak yedi subay.

Bu noktada M. Grevy Elysee'ye girer. Orduyu atıyor
Başkanlık Kabinesi Üyesi, ancak bir tane artar
Askeri ev, böylece Elysee'de çok fazla memur vardı
Avukat Başkanı altında Mareşal Başkanı altında. Ne de M.
Mühendis başkanı Carnot, onun tarafından belirlenen örnekten ayrıldı
iki selef.

M. Barthelemy Saint Hilaire'e bunun açıklamasını sorduğumda
Gelenek, cevap verdi: "Krallarımıza her zaman bir ordu sağlandı
Deniz memurlarının da düşündüğü hane. Şüphesiz bu
sivil Cumhuriyetçileri bir organla çevreleyen emsal
memurlar. Gelenek, gösterme arzusundan daha az gerekliliğe bağlıdır
Ordu ve Donanmaya saygı. "

Aynı askeri geçit töreni Senato ve Oda'da görülüyor. Sırada
Bu bedenlerden herhangi birinin oturması, bir piyade şirketi altında tutulur
Yasama salonuna bitişik bir odada ve cumhurbaşkanı ne zaman
Her iki evin de binaya girmesi,
Silah sunan askerler ve sandalyesine eşlik edilir.
Komutan Görevlisi.

Mevcut hükümetteki bu askeri unsur,
Tehlikeli ve zararlıdır. Tehlikeli çünkü olabilir
Anayasaya karşı iddialı bir başkan tarafından döndü
savunmak için yemin etti. Bu tehlikenin iki örneği tarafından sağlanır
Napolyon I'in 18. _soumaire_ ve
Napolyon III. 2 Aralık 1852'de.
Fransa'da askeri sergilere sevmeyi ve bu susuzluk
günlerden beri ülkenin laneti olan fetih için
XIV. Louis.

Hala gelişen bu monarşik büyümelerden bir diğeri
Cumhuriyet, halkın aşırı saygı ve hatta huşudur
Yüksek yetkililerine gösterir. Başkan Carnot her yerde göründüğünde,
Onun resepsiyonu, İmparator William'a gösterilenlerden neredeyse farklı değil
sayısız yolculuğunun seyri. Başkanın altı izin verildi
"Eğlence ve seyahat" için yüz bin frank ve onun
Elysee'de toplar ve akşam yemekleri ve özellikle resmi turları
Ülke aracılığıyla kraliyet ailesini olağanüstü bir dereceye kadar şaplak attı. A
yıl önce Montpelier'de bunlardan birini inceleme fırsatı buldum
Tüm detaylarında resmi ziyaretler ve ben de kraliyette şaşırdım
tüm meselenin yönü. Dekorasyonların verilmesi,
Paranın hak eden hayır kurumlarına dağıtılması, kesme ve kurutulmuş konuşmalar
Başkan ve Belediye Başkanları, Askeri Onurlar,-Tüm bunlar çok uzak
en azından Amerikalıların
bir cumhuriyetle ilişki kurun.

Bu turların en belirgin özelliklerinden biri
"Cumhuriyet" in aşırı ön planda tutulduğu aşırı bir şekilde. İçinde
"Çemberin etrafında sallanırken" Başkan Carnot
Bekleyen belediye başkanlarını sürekli olarak bilgilendirme ve vatandaşları bu
"Cumhuriyet Hükümeti" her şeyi izliyor
ilgi ve daha sonra hevesli için onlara teşekkür etmek için acele ediyor
Mütevazi kişisinde "Cumhuriyet" e verdikleri hoş geldiniz.
Phylloxera, bu veya o bölgenin üzüm bağlarını yok etti, ancak
"Cumhuriyetçi Tarım Bakanı" başarıyla yayılıyor
yaralanan böcek. Başka bir şehrin yeni okulları onlara borçlu
Egzersiz için cumhuriyetin derin isteği için ihtişam "
kitlelerin ", nehrin üzerinde yakın zamanda inşa edilmiş köprü
"Cumhuriyet Mühendisleri" nin çalışmasıdır. Tek kelimeyle, çiftçi
ve ekinleri, tamircisi ve ev kiralama, okul müdürü ve
maaşı, şarap yetiştiricileri ve alçıları, gündüz işçileri ve
çalışma saatleri ve elbette politikacılar ve
Bileşenler, eğer birincisi Cumhuriyetçi olsaydı,
Cumhurbaşkanlığı Oratory, Cumhuriyetin Özel Bakımı.

Bu yüzden olağanüstü ilan eden Başkan Carnot da
Şimdiye kadar dikkat çekici cumhuriyetin erdemleri. Bakanlar, kim
Sürekli olarak illere kısa turlar yapmak, _en yapmak
Petit_ M. Carnot'un ne yaptığı _en grand_,
Başkan (siyasi konumları daha az güvenli olduğu için)
Cumhuriyetin övgüleri tüm durumlarda geliyor.

Cumhuriyet kelimesindeki değişikliklerin bu çınlaması da
Cumhurbaşkanlığı ve Bakanlık Junketings Hitabı. Obstrüzyon
başka birçok şekilde ortaya çıkar. Böylece M. Carnot her zaman konuşulur
gazetelerde ve başka yerlerde "cumhurbaşkanı".
Londra'daki M. Waddington "Cumhuriyet Büyükelçisi" dir. .
Bölge Avukatı "Cumhuriyet Avukatı" dır. Resmi Bir Büstü
Cumhuriyetin kasabanın duvarlarında onur yeri verilir
Konsey Odası, Devlet Okulu ve Mahkeme Salonu. Yeni bir
Köprü Kemerlerinde oyulmuş olacak. Monogram R. F. (Republique
Francaise) aynı tanıdık mektuplar size bakarken
1870'ten beri dikilen tüm kamu binalarının cepheleri.

Uygulama, en azından söylemek gerekirse, kaba. Nasıl nasıl olduğunu gördük
Büyük ve güçlü, mevcut kurumların düşmanlarının gövdesidir.
Dolayısıyla, onları her fırsatta kabul etmeye zorlamak bir hatadır.
Tasarladıkları bir rejim tarafından yönetiliyor. Oturan
Milletvekilleri Odası, Dışişleri Bakanı bunu
"Cumhuriyet Hükümeti" Fransa değil, bunu müzakere ediyor veya
Bu önemli. İçiş Bakanı açıklamaya çağrıldı
bazılarının gözlemci ajitatörlere karşı oldukça yüksek önlemleri ve o
milletvekillerine "cumhuriyetin" yasaların olmasına izin vermeyeceğini bildirir
cezasızlıkla kırıldı. Kamu Eğitim Bakanı bir
Üniversite sisteminin yeniden düzenlenmesi için fatura ve
Desteğinde konuşma "Cumhuriyetin isteği
kitlelerin eğitimi, "böylece üçüncü bir muhalefet heyecan verici
Oda üyelerinin. En fırtına ve en çok
Milletvekilleri odasında meydana gelen utanç verici sahneler
Son yirmi yıl boyunca bu aptalca geçit töreni için izlenebilir
Cumhuriyet kelimesi. Cumhuriyetçi Parti yerden kesebilir
rakiplerinin ayaklarının altında ve binlerce taze getir
Sadece daha az konuşacaklarsa, yeni kurumlara işe alıyor
Cumhuriyet ve Fransa'nın daha fazlası. [2]

      [2] _Seize mai_ krizi sırasında MacMahon'un mesajı
          Bir ay boyunca oturumların bitişiği odaya okundu,
          Cumhuriyetçiler tekrarlanan "Vive LA
          Republique! "Doğru cevap verdi" Vive LA
          Fransa! "Bir ay sonra, kararnamenin çözülmesi
          Oda, cumhuriyetçilerden önce atıldı
          Diye bağırdı: "Vive la Republique! Vive la paix!" Ve doğru
          "Vive La France! Vive Le Marechal!" Ne zaman
          Tam Kongrede M. Grevy'nin
          Başkan seçildi ve M. Carnot'un adı
          aynı şekilde ilan edildi, Cumhuriyetçiler bir kez daha
          Bir tür hükümet için hurrahed, rakipleri
          Ülkenin ve ulusun savunucuları olarak poz verdi.

Cumhuriyetin bir başka ciddi hatası, Katolik ile olan molası
Kilise. Burada suçu ait olduğu yere yerleştirmek için hiçbir alanım yok. BEN
Bütün güçlü olduğu gerçeğini belirtmek isterim
Roma'nın organizasyonu mevcut hükümetine karşı dizildi
Fransa. Bu kaynaktan gelen tehlike abartılamaz. Yaptı
Cumhuriyetin tüm kadın düşmanları ve "bir hükümet
Buna karşı kadınların kaybolduğu "diyor Laboulaye.
Kardinal Lavigerie ve Papa, on birinci saatte geliyor
cumhuriyetin etrafında, radikallerin merak ediliyor mu?
Kilisenin yakalama amacıyla cepheyi değiştirdiğini beyan edin
Cumhuriyeti desteklemek yerine?

Çantaya saldırmak, çok büyük bir hata
tutumlu, ekonomik ve tedarik Fransız dini. .
Cumhuriyetin mali politikası popüler değildir. Yıllık açık ve
Artan vergilendirme, kötülüklerin ele alınması daha da zorlaşıyor
muhafazakar Cumhuriyetçi devlet adamları, dini sıkıntılardan daha
Senatör Barthelemy Saint Hilaire gibi, bana ulusal borcun
Fransa iflasının göründüğü bir oranda artmaya devam ediyor
Elbette az ya da çok uzak bir gelecekte. Şimdiki eğilim
Yüksek koruyucu tarife,
Ulusal Hazine ve böylece köylü ve üreticiyi rahatlatmaz
sadece yabancı rekabetten, ancak
Vergi-topçu.

Alsace Lorraine Imbroglio, elbette herhangi bir
Fransız Cumhuriyeti'ni tehdit eden tehlikelerin listesi. Ama öyle değil
İlk allıkta göründüğü kadar tehlikeli, çünkü oldukça
Almanya ile bir savaşın, özellikle de sonlandırılması gerekiyorsa
Felaketle, cumhuriyeti temellerine sallardı ve belki de
Yere devirin, aynı Alsace-Lorraine zorluğu,
İçişleri, neredeyse tüm dikkate alınan tek soru
Partiler, vatanseverliğin ortak zeminde birleşir. Cumhuriyetçi Bir Hatip
Etkiyle atıfta bulunduğunda hakkın alkışını kazanacağından emin
Gambetta'nın dediği gibi "Kayıp İller", "" "
Fransız her zaman düşünmeli ama hiçbir şey söylememelidir. "

Resmim koyu renklerle dolu. Ama sahip olduğumu sanmıyorum
Üçüncü Cumhuriyet'in hatalarını ve zayıf yönlerini abarttı. Ama o
Bu kısa makalede yalnız başına uğraştığımı unutmayın.
hatalar ve zayıflıklar. Daha ileri gidip inceleyecek olsaydım
Mevcut Fransa hükümetinin esasları ve güçlü noktaları,
Bu hatalara ve zayıflıklara rağmen,
Çeşitli kraliyet ve emperyal taklitçilerin
Çocuklar ve çocuklarının çocukları, onsuz yaşayacak, yaşayacak ve ölecek
Fransa'da Capets'in tahtını tekrar kurabilen veya
Bonapartlarınki.




Lidersiz çeteler.

H. C. Bradsby tarafından.


Şimdiye kadar insanlara liderlik eden ofis tutan politikacılar
Onları şimdi yönlendirin, biz, şanssız seçmenler, kendimizi bulana kadar
aşağıdaki sözde konularla karşı karşıya kaldı veya daha doğrusu
saçmalıklar:-

Karşılıklılık ile Koruma --_ Cumhuriyetçilik._

Arızi Koruma ile Serbest Ticaret --_ Demokrasi._

Demokratik eski başkan ve Cumhuriyetçi cumhurbaşkanı
Gümüşü ve birçok
Alt liderler ve her iki taraftaki yetenekli parti gazeteleri
Washington'un bu iki halefi ve alt yükleniciler
Söz, "Gümüş soruyu tartışmayın, bu bir önemsizdir
sorun."

Bunlar, Amerikan siyasetinin anormal koşulları
Bir meslekten olmayanlara göründükleri gibi ciddiyet.

Profesyonel bir politikacı, hatta gelecekteki ofisi uman adam bile,
gerçek sorunların kaçınılması gereken şeyler olduğunu anlar, çünkü
antagonize olmaktan ziyade yatıştırmayı tercih eder ve arkadaşlarına ihtiyacı vardır ve
hem aday gösterme sözleşmesinde hem de sandıklarda destekçiler; Ve o
gerçek bir sorun olmadan kampanya yapabileceği ve yardım edebileceği en iyi şekilde
"Buckram ve Kendall Green'deki" rakiplerini seçmek için seçin
ile, güdük üzerinde. Tombul, basit bir sorunun ulaşacağını biliyor
ortalama seçmen anlayışı ve onu basit bir "evet" ya da
umutlarını patlatabilecek, bu mutlu dengeyi yok edebilecek "hayır"
oylama partileri ve siyaset ticareti aslında
moda. Tüm gerçek meselelerden korktuğu, dahi olur
Genellikle ışıltılı kullanışlı görünen olanları icat ederken
Nothings-bu kadar öğrenilebileceği etkilenen gölgeler
ömür boyu ve hiçbir şey söylemeyin ve hiçbir şey ifade etmiyor. Çok hızlı bir şekilde var
Siyaset topraklarımızda bir adam bağırıyor, "Ben
Tweedle-dum "ve diğer cevaplar meydan okurcasına geri döndü," Ben
Tweedle-dee, "ve" Eğitim Kampanyası "açık, jokeyler
monte edilmiş, yarış başlar ve toz bulutu arttıkça, "yağlı
Caps "Havayı doldurun." Benekli Serbest Ticaret "" Eski Bayrak "tarafından sürülür;
"Sadece Gelir" "Screaming Eagle" ve heyecanlı seçmen hisseleri
Gelecekteki "bayrak" veya "kartal" ile ilgili umutları, büyük olasılıkla babası gibi
ondan önce.

Görünüşe göre bu, Amerikalı'nın yüz yıllık seferi
Siyasette Eğitim-Her erkeğin sadece bir egemen değil, aynı zamanda bir
Başkan için olası aday. Kükreyen bir saçmalık dışında hepsi nedir?
Bunun gerçek bir hükümet olduğunu unutabilirsek,
Cehaletin mirası olan ve sadece değil
çocuk oyunu, o zaman ciddi zeka bile gülümseyebilir
yetişkin erkeklerin folies'ini komiser etmek. Sonunda ulaştık mı
ulusal siyasi demansa yönelme koşulları veya yok
Yani artık devlet adamı adına bağlı olan her şey?

Amerikalıların üzerinde biraz daha bakalım
Devlet adamları çok şiddetli bir şekilde boğuluyor. Hükümetimiz eski olanı varsayar
para birimini yapmak ve düzenlemek için tüm hükümetlerin zaman işlevi veya
İşletme işlemi için para-sadece
Alım ve Satıştaki Değerlerin Ölçüsü-Başka Bir Şey
ölçümdeki bahçe çubuğuna benzer işlevler ve
Büyük devlet adamları, neyin belirli konusundaki sorunu üzerinde duruyor
kolaylık sağlanacak malzeme. Ve bizim milletimiz
Kongre ve Başkan, her zaman uğraşıyor, değiştiriyor, değiştiriyor ve
Bu "değer ölçücü" ile ilgili düzenlemeleri tersine çevirmek-bu
Uygun mülk temsilcisi ve tüm ticaretin temeli,
Altın, gümüş, bakır, nikel ve kağıt günümüzde ve bu temelde
Sözleşmeler ve çok yönlü işlemler dayanmaktadır; O zaman görünüşe göre
Bu karışıklık ve harabe takip edebilir, bir Kongre Yasası geçilebilir
yarın bir tanesini şeytanlaştırarak veya yeniden canlandırarak her şeyi değiştirmek
diğeri; Ve hükümet nihayet bir önemsiz dükkan açar ve
aktif olarak "ikinci el" ticaretle uğraşan veya keskin
Rag-picker ile rekabet. Ve büyük siyasi eğitimcilerimiz
sadece paralel olabilecek bir teklif hakkında sıkışmaya düş
bir olağanüstü krankla yeni bir parti için işe alımları yenerek
Tüm avlu yapışmalarının hickory ahşabından yapılması gereken platform ve
başka bir şey kullanmaya cesaret eden bir sahtecilik olarak kabul edilecektir ve
Bahçe çubuğunun uzunluğu esnek olmalıdır, böylece "bir avlu
Daima bir avlunun kıyafetini içerir. "Çocuklar bir oyun açar
depolayın ve tüm mallar için yasal ihale,
Pin'in boyutu veya yapıldığı tam kompozisyon asla
dikkate alınan. Aklımda, hiç soru yok ama çocuklar
Büyük devlet adamlarımıza sağduyunun temellerini öğretin.
Bunlar yüzümüzden gelişen ekonomik sorunların örnekleri
Yıllarca oylama deneyi-kendi kendini yönetmenin olgunlaşmış meyvesi.
Kitaplar ve makaleler, hem altın hem de
Gümüş borçlar veya sadece altın için yasal ihale olmalıdır. Ve rütbe
Bir kampanya tartışmasının sel gelgitini işaret eden sophistries
Bunun veya vergilendirme sorunu kesinlikle
medeniyetimizin merakları. Sadece erkekler neden değişmeli
kendileri bu sorularda ilgili parti çizgileri ve
Hükümetin kalbine giden kötülüklerin gözleri ve
Kontrolsüz ortak harabe ile bitmeli, anlama geçer.

Yetkiliyle güçlü bir parti makinesinin organizasyonu
Disiplin Yeniden Sakal veya Uyumsuz Üyeler doğal bir büyüme
Evrensel oylamamızın. Aktif politikacılar ve yer avcıları
Makineyi kontrol edin ve ofis ve yer ışıltılı hale getirildiğinde
ödüller, sonra kaçınılmaz karıştırma, bencillik, çiğneme
Güçlü, yolsuzluk, chicanery, anlatılamayan suçların zayıfları,
Ve son olarak Pandora'nın kutusu açıldı ve sürükleyici kötülükler karardı
gökler. En büyük kurnaz ve en az scruples ile alt erkekler
Yakında öne doğru ilerleyin; İyi hükümetin tüm görüşü
Sonunda kayboldu, Washtons ve Jeffersons zamanla kayboluyor
Kamusal yaşamdan sürekli artan bir oran ve son
Büyük lidersiz mafya ve kanlı kaos. En iyi ihtimalle politikacılarımız bile
Ve parti yayınları Unison'da şarkı söylüyor, hepsi aynı sonuca mücadele ediyor,
Anketlerde zafer ve mümkün olduğunca gerçeklerin ortadan kaldırılması
sorunlar. Dörtlü platformları daha da yaklaşıyor
Birlikte-"derin sempati" i ifade eden bir tahta atlamak değil
Eski dünyanın bir kısmından fakir, zulüm gören insanlar. Büyük
Demokrasinin çoğunluğu açık bir şekilde serbest ticaret lehine ve ücretsiz
Gümüş, ortalama "favori oğul" sadece "reform" lehine
tarifede ve bu nedenle erkekleri yasaklayıcı bir lehine bulabilirsiniz
Demokratlar olarak adlandırılan tarife; Birçoğu meslekten olmayan üyelerin birçoğu
Cumhuriyetçi Parti, serbest ticaret ve özgürün en ciddi savunucularıdır.
gümüş. Eğer eyaletlerimiz fikirleri gizlemek için kelimeler kullanmazlarsa, o zaman orada
hiçbir soru değil, rütbe ve dosya, hiçbir şey umursamayanlar
Ofisler kişisel olarak, liderleri ve partilerinden önce
Yayınlar. Maalesef ortalama seçmen bilimini inceliyor
Siyaset-İyi Hükümet,-sadece başparmak vidaları kötü tarafından
mevzuat. Mutlu ve bol bol eğlence, bu kurnaz tasarruf
politikacıların yeterince iyi "devletçilik"
biz; O zaman büyük "manyetik" nin parlaklığına gerçekten hayran olabiliriz
"Erkekler, ben bir model yüksek Tarriffite ve lehine dediğinde
Karşılıklılık; "yanardönerlerin vitriolik çeliği bile-
Fikirsiz cümleler, fakir güneyle ilgili meşale ıvır zıvırlar
Negro, hepsi parlak devletçiliktir; Sular olduğu sürece
Pürüzsüz ve müreffeh, herkese bol geliyor. Ama ne zaman
Kötülük Kurt şeklinde yanlış hükümet, sonra
İnsanlar Gazete Olmadan Liderlik Yapmak İçin Yükseliyor ve "Devlet Adamı"
Eğitmek, ancak kutsal bir gazapla, bu resmi kuklaları ezin.
En az on altı yıl boyunca demokratikin tarafsız zekası
Parti (politikacılar değil) parti liderlerini cesur almaya çağırıyor
Serbest ticaret için durun. Aynı zamanda Cumhuriyetçi seçmenler
liderlerini "koruma için koruma" için ilan etmeye çağırdı.

1888'de Cumhuriyet Konvansiyonu Demokratları cesurca meydan okudu.
Koruma Mutlak ve Serbest Ticaret ve Serbest Ticaret Sayısı. En iyi seçmenler
Öte yandan bu savaş göstergesini almak için istekliydi, ama
Liderleri, gizli korumacılar ve geçici ofis arayanlar,
Onları yok ve bu kampanyada demokratik bir "güdük konuşma"
merak. İlk olarak bölümün tüm "koruma" nın rezilini gösterir
vergiler; İkinci bölüm, hatipin lehine olduğunu gösterecektir.
"Koruma" belirli bir dereceye kadar. Böylece engelli, demokratik
Ofis arayanlar uzun kampanyayla savaştılar ve hak ettikleri gibi kaybettiler.
Ülke için mutlu bir şekilde, çünkü bu zafer her şeyi ikna etti
Maine Adamı hariç, ülkede Cumhuriyetçi
Yasaklayıcı tarifeler istedi, tüm yabancı ticaret yok edildi ve bu
Dürüst olmak gerekirse, "ev pazarları" diye bir şey olduğuna inanıyorlardı.
tüzük ile düzenlenir. Ve "Kongrede Üç Bow Street Talzisi"
tüm samimiyetle, ne yaptıklarını gerçekleştirdi
basitlik, insanlar tarafından verilen talimat olarak değerlendirildi
Anketler. Toprağın "akıllı" adamlarının yalnız "büyük sekreter"
'88 seçimlerindeki insanları daha iyi anladı; O, öyle görünüyor ki
Yasak olarak taşınan "korumanın" esneme olduğunu anladı
Biraz döngü deliği sağlamadan sorumlu herhangi bir tarafın mezarı
mezar töreninde kaçış ve bu eşsiz politikacı
Zamanın Nickinde Ülkeyi Çığlığı ile Şaşırdı
"Karşılıklılık"-Benekli serbest ticaret. Messfates onunla döndü
Derinlikleri derinlemesine, ama onları cesurca kendilerinden kurtarmıştı
"tüylü bir şövalye" çizgisi. Kansas senatörünün yerinde olsaydı,
Kansas tekrar cajoled ve sessizliğe girerdi ve
Muhtemelen 82.000 Cumhuriyetçi çoğunluğunda bir artış sağladı.

Bay Blaine, başkan olma hırsında sürekli yenildi.
General Harrison başarılı oldu ve _ex-officio_
onu lider yapar. Nominal olarak parti kaptanı, gerçekte
Zırh taşıyıcısının bir elinde olduğundan daha fazla gerçek güç var
Yöneticinin bellerinde. Şimdi tasarının yazarı artış
Vergiler, Ohio kampanyası yaparak Beyaz Saray'a giden yolda olduğunu düşünüyor
Korumanın güzelliklerinde-karşılıklılık veya "serbest ticaret
Noktalar "Tamamen dışarıda bırakıldı,-Blaine'nin en mutlu icadı ve tek
"Napolyon" u kurtaracak olan şey, kurtarılırsa, ezmekten
Bu sonbaharda kendi eyaletinde yen. Demokratlar karşı koydu
"McKinley" nin plansız platformuyla vali Campbell
Bill, "ve gümüş soru üzerine iç bir tartışma. Böylece ikisi
Bu büyük devletin partileri savaş dizisinde marshalling yapıyorlar.
"Tweedle-Dum" olarak etiketlenebilen afişlerin altındaki çizgiler ve
"Tweedle-Dee." Son Demokrat Başkan uzun süren bir üründü
Cumhuriyetçi Partinin başarıları ve aralarında şef
1873'te gümüşü şeytanlaştıran gizli eylem miydi. Trenini getirdi
Milletimize yanlış ve felaket; İnsanlar bilinçsizken
Sebep, ancak Pangs'ı hissedebildiler ve sonuçlar olgunlaştı
1884 Buffalo belediye başkanının seçilmesinde. Başkan ve AS
Eski Başkan O Doğal Parti Lideri, ancak
Gümüş ile ilgili olarak 1873'ün korkunç eylemi,
Başlıca onu başkan yaptı ve şimdi o çubuk sonsuza dek kapı
Beyaz Saray'ın buradaki yeniden girişine göre, sonuç
Dünyanın yedi harikasından biri.

Bu olaylar, çok taze ve patent, yemin edenlerden birini hatırlatıyor
Senatoral Önceki Savaşın seçkin bir generalinin ifadesi
Gettysburg Savaşı'nı tanımlamada komite: "Çizgilerden sonra
Kuruldu ve savaş başlıyor Her şey karışıklık ve tepedeki tehlike. "
Görünüşe göre devletçilikte bilim yok ve siyasetimiz
Ancak politik ekonominin basit maksimumlarını acımasız bir çiğneme.
Bunlar hasta yıllarında gizlice çalışan güçlerdi
bir gecede çiçek açan ve meyveye neden olan yanlış ve çılgınlığın
Bu kadar acımasızca vuran kırsal eyalet adamlarının korunma kabilesi
Cumhuriyetçi Parti en büyük çoğunluk durumunda ve bu kadar şekil bozuk
Usta politeknik hatipin servetleri. Bir saman tohumu filizlendi ve
Jack'in Beanstalk'a ve Lider Olmadan Bir Gecede büyüdü-hepsi
Konser eylemi sadece olaylar, insanlar anketlere yürüdü
Kansas ve dünyayı ve kendilerini şaşırttı. Lider olmayan çeteler buluştu
Diğer lidersiz çeteler-sadece iskeletler olduğu kanıtlandı
Organizasyonlar esasen sarsma, kavga etmeyi yönetti ve besteledi,
Amaçsız ve neredeyse ideal politikacılar. Lidersiz mafya
Her zamanki gibi "devlet adamları" sadece ciddi bir şekilde
Masquerading, saldırılara karşı başka bir savunma silahı yok
Filistinlerle savaşırken Samson'ınki-hepsi çene.

Politikacılar inanılmaz parlaklıkla tartışıyorlar.
insanlar biraz daha yüksek tarifeler veya biraz daha düşük tarifeler, insanlar
Tam veya mutlak serbest ticarete karşı korunmaktan açıkça bahsediyor.
Politikacılar gerçekten altın para yapmayı seviyorlar ve sonra
Hükümetin aylık olarak çok fazla metal satın alması hakkında bilgi edinmek ve
Gümüş, böylece para değil, para değil,
İnsanlar sadece serbest gümüş veya altın hakkında konuşurlar.

Bunlar sadece iki ulusal soruda mevcut koşullar
şimdi dikkate alınıyor. Bir meslekten olmayanın zihnine ikisi de
Hiç ulusal bir soru yapıldı. Ve "harika
"tüm gerçek ekonomik soruları bir kenara iten devlet adamları
medeni erkekler arasında düşünülür ve bu figürleri ileriye doğru zorladı,
ne eyalet adamları ne de güvenli politikacılar. Onlara bak! Onların
Tarifelerin tartışılması, daha yüksek veya daha düşük vergilere sahip olmamız gerekip gerekmediğidir.
_per se_. Para sorusu hakkındaki görüşleri sadece
Kongre'nin yasaları geçmesi gerektiği gibi kısır eylemleri
Her iki yılda bir bahçe çubuklarımızın uzunluğunu değiştirir. Bunlar
Harika "büyük devlet adamları" yarışımızı yetiştiren harika sorunlar-
Dağ çalıştı ve küçük fare ortaya çıktı.

Özellikle deneyimizde olması gereken hayati sorular var
oylama hükümeti, soruşturma için tüm halkımıza her zaman hazır olun
ve kalıcı yerleşim, zekâya:-

Hükümette bu paternalizm akışı nasıl geri döndürülür-Canavar
suçlu, ölü ulusların ve medeniyetlerin katili,
Korkunç nehir sonsuza dek dünya çapında akıyor. Hükümetlerin en iyisi vergilerle nasıl en iyi şekilde yapılır?

Yetkilileri yükleyen, azaltarak bir "kamu hizmeti" nasıl mükemmelleştirilir
Ücretler ve maaşlar, patronajın kaldırılması ve aşağıdaki maaşların sızdırmazlığı
benzer özel istihdamın ödemesi?

Nasıl daha iyi eğitim ve böylece "öğrenilen" akışını kontrol edebilirsiniz
Cehalet "?

En iyi hükümetin tüketimine nasıl ulaşılır çünkü en az
yönetildi mi?

Erkekler arasındaki adalet neredeyse olana kadar yargımıza nasıl reform yapılır
Anlık ve hava ve su için bir sonraki en ucuz şey?

Zayıf (çoğunluk) güçlü ve bencilden nasıl kurtarılır?

Nasıl en özgür ve dolayısıyla en iyi insanlar olunur
Yaşadı mı?

Nedenleri ortadan kaldırarak suç ve acı nasıl önlenir?

Hükümet istihdam için bu mücadele nasıl yok edilir, bu tutku
Halka açık bir parazit ve başkalarının zahmetinden mi yaşıyor?

Neredeyse tüm devlet kurumlarını nasıl yapılır ve düzenleyebilir
Posta Sistemimizin İlkesi-Gönüllü Vergi ile Kendini Destekleme
güçlerini veya ofislerini kullananlardan?

İdolleri yapan tüm bu flunkeyizm nasıl ortadan kaldırılır
Ofis sahipleri-en düşük düzenli bir tür üreten fetiches
Kahraman ibadet-Kötü bir şeylere hayran olabilecek bir züppe ulusu?

Devlet adamlarını nasıl çağırır ve demagogları nasıl kaldırılır?

Gerçek eyalet adamlarının yürürlükten kaldırılması ve asla yürürlüğe girmediğini nasıl anlarsınız?

Hükümetlerin masumlara neden olmasını nasıl önleyebilirim?
Sınırsız bir itirazda, azınca acı çekmeyen yanlışlar
Birçoğunun iyiliği için?

Hayatın kendisi kadar derin olan bu ve benzer sorular ve
küçük çocuklarımıza boğulma ve oyunlarında bile gelmeli,
Çukurdan kaçınmayı veya kısır bir köpekten korkmayı öğrendikleri gibi
İnsanlığın hayati sorunları. Bunlar için gerekli olan sorular
yaşamın korunması ve medeniyetin ilerlemesine dokunmak; .
gerçek devlet adamlarının önünde belirlemesi gereken doğal ekonomik sorunlar
insanlar. Akıllı çalışma ve bu ve benzer sorular üzerinde oy kullanma
şimdiki demagoglar için bize gerçek devlet adamları verirdi.

Ortalama Amerikalı her zaman mükemmelliğinden daha fazla memnun
Çevre, avantajlarını belirleyebileceği sürece
Avrupa'da paternalizm kurbanları. Bu hem düşük hem de
cahil özboylama. Tabii ki, olmasına rağmen sefil, sen
acımasız Rusya'nın sefillerinden daha iyi durumda,
Çünkü ulusal hükümetimiz muhtemelen
Çarlık zorunludur. Yüzyıllar sürdü
Rus hükümeti kadar böyle bir canavar zahmetli balık geliştiriyor
Tentacles'ı milyonlarca insanına tutturdu ve yavaş yavaş
hayatlarını ezmek. _Bu, hükümet paternalizmi dolu ve
ripe._ kim söylerse bu ülkedeki paternalizm devam ederse
Bugün, büyüyor ve güçleniyor, zaman gelmiyor.
Artık tanrının takviye edilen toprakları ile övünemez mi? İnsanlık
gün ve sonsuza kadar aynı; Hükümet paternalizmidir;
Bir dayanak kazanıldıktan sonra, sadece kan içinde yıkanabilir_. .
Ruslar ruhları ve yaşamları üzerinde veriyorlar.
Vatanseverlerini ve karşılaştırmalarını kabul eden Ulusal Fetich
teklifler ve şimdi onları yavaşça yiyor. Eski göç eden
Geceleri kamp kurduğunda barbar, onu keserek akşam yemeğini aldı
Bütün gün olan öküzün jambonları onu ve yükünü
Yorgun yolculuk-akşam yemeğine sahip olmak zorunda kaldı ve sadece
Rus hükümeti. Sadece herhangi bir hükümette olacak
Lider olmayan çetenin varoluşuna girmesi ve
güce.

Bu nedenle, kırsal devlet adamları, hepsi dolu! Bize ver
Siyasi önlemler sıralama imbecilitesidir,
Olağanüstü humbug'larımızın temel knaverisi güzel ve dolu
iyilik ve bilgelik. Ve en kötüsü, tüm jibes karşısında, öyle
olabilecekleri "büyük devlet adamlarından" kıyaslanamayacak kadar üstün
gerçekten saygın olun. İki parti olduğunda
Lidersiz çeteler, çünkü kurguları veya saçma sorunları bile
ortak bir noktaya ulaştı, sonra insanları kendi gücünde ortaya çıkardı.
Lidersiz mafya ve nehri Augean ahırlarına dönüştürdü. Kim
Her neyse, ilk taşı atabilecek "manyetik" kabile
"Haystack"? Sadece parti prangalarını kırdılar ve cesurca vurdular
adalet,-körü körüne olabilir-iyi olması gerekir, çünkü yapabilirler
Abiss'e iyi vurulmuyor. Bu karışıklık ve aceleyle burnu nerede
"devlet adamı" adına kendi benzer bir eylemine işaret edebilecek
Onun adamı? En azından en artan folies'leri demek değil
"büyük devlet adamlarımız" tarafından yapılan "sorunlar" ile karşılaştırıldığında
biraz daha yüksek vergi veya biraz daha düşük vergi veya sık sık değişiklik
Ülkenin para standardı.

Zeki erkeklerin tüm bu burleskten yorulmasının zamanı geldi
Siyaset ve buna "büyük devletçilik" demenin bu ciddi şakası
Bu, bu cesur kurbağaları yetiştiriyor-Squat ve Warty. Bir ülke
Sadece siyasi kurumları iyi ve akıllı olduğu için harika-sadece değil
sayıca güçlü, dönüm olarak büyük ve
Büyük ve iyi olarak ibadet edilen politikacılar ve parazitler
devlet adamları. Bu benim hanker'ın bir tür büyüklüğü değil
çok ciddiye için. Çocuklarımız için daha iyi bir eğitim diliyorum
Sahip olduğumuzdan-onları bu hastalığın iyileştirecek biri
siyasette cehalet, demagojiye ibadet ve bunun hayranlığı
ulusal hastalığımız olan ucuz ve kötü politika ve bu
Vücudumuzu yapmak, siyasal iğrenç siğiller ve öfkeli yaralar. .
"Tanrı'yı ​​Anayasaya" koymaya çalışan yanlış fanatikler
suçlanmıyor; Bu büyüyen paternalizmin yavrularıdır,
Bu fetich ibadet, bu halk eğitimi "
devlet adamları. "




Madam Blavatsky Adyar.

Moncure D. Conway tarafından.


Madam Blavatsky teosofik toplumu bulma yolunda ilerlediğinde
Hindistan'da onunla Londra'da, Amerikalı'nın evinde tanıştım
Aile,-dindar maneviyatçılar. Almak için bir üne sahipti
sandalyesinin altından çaydanlıklar ve hostesimiz biraz görünüyordu
Bana bir mucize almadığı için hayal kırıklığına uğradım. Hiçbir şey olmasa da
Olağandışı meydana geldi, Madam Blavatsky'nin kendisi yeterince olağanüstü
Akşamı ilginç hale getirmek için. O zaman değil, 1878, o kadar büyük
Daha sonra oldu ve oldukça çekici oldu. O mizahi,
eğlenceli, nazik; Her şeyi deneyen bir kadının havası vardı
deneyim,-ilgi duyduğum son kişi
manevi veya başka bir felsefe. Daha sonra onu yüksek olarak duyduk
Hindistan'da yeni bir kült rahibesi. Söylentiler Londra'ya ulaştı, burada
Bu yeni dinin Hindular arasında yayıldığı, ikamet ediyor,
Misyonerlere çok sorun çıkarıyor ve Madam Blavatsky
Rus hükümetinin ücretinde olduğundan şüpheleniliyor. Bu şekilde
Yeni hareketle karşılaşmak, herhangi bir şekilde kovuşturma tehditleriyle susturuldu.
Teosophy liderlerine karşı kişisel suçlamalar yapmalıdır. BT
Şu anda Madame Blavatsky'nin A'dan dönüştüğü bildirildi.
P. Sinnett, Hindistan _Pioneer_ ve Bay Allan Hume,
Eskiden Hindistan hükümeti ile bağlantılı. Şu anda Bay Sinnett
Londra'ya geldi ve bize Theosophy üzerine çizim odalarında dersler verdi. O
Madam Blavatsky tarafından yardımla gerçekleştirilen harikalardan icra edildi
Gizli bilgi ile kimin güç kazanmış olan bazı "Mahatmas" ın
uzun süreli varoluş ve "astral" formlarında geniş bir
Himalayalar'daki geri çekilmelerinden uzaklık.

Beni getirecek bir yolculuğu düşünürken
Hindistan'a, Bay Sinnett'e özel görüşmede sordum,
bu güçlü Mahatmas'ın evine hac yapabilir ve
onlarla sohbet edin. "Mi demek istiyorsun?" Diye sordu, "Şimdi Converse
Benimle? "-" Evet. "-" Hayır. "-" Neden olmasın? "-" Oh, çok uzun sürer
açıklamak. "Bundan sonra,
Bay Sinnett'in kitaplarından pratik soruşturma, ancak onları buldu
Entegrtif ve sansasyonel. Aynı yılın sonbaharında ben
Avustralya'da ve orada iyi bir heyecan buldu
Teosofi. Spiritüelistler ve laiklerin bir
Meraklı İttifak, Madam Blavatsky ve Albay Olcott'dan bahsedildi
Büyük şahsiyetler olarak,-o bir kontes, o ünlü bir savaşçı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Yaptıkları harikalar sadece İngilizce büyüklüğündeydi
Avustralya'da, ancak Hindistan'a yaklaşımda Oriental'de göründüler
büyüklük. Madam sadece broşı almak için herhangi bir bahçede yürümek zorunda kaldı
çiçekler ve verilen efsanevi ağaç gibi rupi bulabilir
Ne istenirse.

Uzunlukta Theosophy'nin merkezine, Adyar'da, bazılarında
Madras'ın on beş mil uzakta ve St. Thome'dan uzak değil,
Şüpheli öğrencisi, ayak izlerini kan lekeleyen ayak izlerini bıraktı.
Şehitlik. Madame's Park'a girerken, macun karkaslarını geçtim
Bir vesileyle geçitte duran iki mavi fil
Son Teosopist Yıldönümü. Büyük ve yapraklı park aracılığıyla,
Palm ve mango ile bereketli, yakışıklı konağa gittim,
Fedakarlıklardan çok fazla şey söylenen artan bir şüphe ile
New York Gazeteci ve Ortam tarafından yenilerini kurarken yapılmıştır
din. Madam'ın görünüşünü beklerken, verandada oturdum.
Bir masanın yanında, iyi Hint çalışmasının yastıklı bir kanepesi
En yeni kitaplar ve dergiler, takılarla ilgili bir izlenim ediniyor
Zavallı St.
Thomas. Şu anda bana genç bir Hindu, rüya gibi yaklaştı ve
Madam Blavatsky'nin yakında benimle olacağını söyleyen pitoresk. Sonraki
Neredeyse bir görünüm gibi görünen bir gençlik geliştirdi; kanıtladı
"yatmak chela" olun ve karlı giysisi,
hassas güzellik. Sunulan elimi almadığı için tatlı bir şekilde özür diledi,
"Guru" (Mahatma) tarafından el sıkışması için yasak olduğunu söyleyerek, bu
daha uzak gelişiminin koşullarından biri olmak.

Madam Blavatsky bana samimi bir karşılama verdi. Benim arabamı gönderdi
ve beni geceyi geçmeye çağırdı. Bizim tarafından zaten bilgilendirilmişti
Sydney Üniversitesi'nden arkadaşı Profesör Smith, geldiğimi ve
Albay Olcott'un yokluğu pişman oldu. Elbisesi beyaz elbiseydi,
Yaz aylarında Rus bayanların öğlen kostümünü yapan kemer olmadan.
Onun tarzı kolaydı, konuşması esprili ve onun tarafından önyargıyı silahsızlandırdı
dürtüsel samimiyet. Daha önce bahsedilen iki Hindu'nun yanı sıra,
Diğerleri bize katıldı, bu Norendranath Sen arasında _indian editörü
Mirror_ ve Brahmo Havari Keshub Chunder Sen.
Onlar iyi İngilizce konuştu. Mevcut başka bir kişi W. T. Brown,
Colorado'dan eğitimli genç Scotchman ve Dr. Hartmann. Bunlar genç
Erkekler, özellikle Hindular, muhteşemlerini ilişkilendirmeye hevesliydiler
Uzak Mahatmas acil cevaplarından alma deneyimleri
mektuplarına. Açıklandı, "
Tapınak, "Ve ben bir kerede bir not yazmayı önerdim, bazılarına atıfta bulunarak
Evin kanıtı taşımak için tek başına kendim tarafından bilinen konu
Mahatmas'ın varlığı ve bilgisi.

"Yazık!" katılmayan Madam Blavatsky'de kırıldı
Sohbet, "Sadece üç gün önce bana guru tarafından bana
Tapınak artık mektuplar için kullanılmamalı! "

"Genellikle benim şansım oldu," dedim, belki de sıkılaştırmaya ihanet ederek.
"Otuz yıldır iddia edilenleri test etmeye çalıştım
fenomenler, ancak her zaman biraz fazla geç kaldı veya
biraz erken. Aksi halde burada olacağından emin oldum! "

Genç Hindular Mahatma'yı test etme teklifimi hevesle onaylamışlardı,
ve açıkça yasaktan hiçbir şey duymamıştı. Madam Blavatsky,
Utançsızlığa ihanet etmeyen, şu anda ortaya çıktı, beni davet etti
ona eşlik ve beni tenha bir odaya götürdü. İşte kapıyı kapattı
Bir sigara yaktı, bana bir tane teklif etti ve bir sonraki sırayı bekleyen sakin bir şekilde oturdu
taşınmak. Ona gelmede samimi bir amacım olduğunu söyledim. Bazı benim
Değerli arkadaşlar Theosophy ile derinden ilgileniyorlardı. Olağanüstü ise
Olaylar gerçekten meydana geliyordu, hiçbiri kabul etmeye daha hazır olamazdı
kendimden daha. Londra'da bir cemaatim vardı ve biz değildik
Doğrulanırsa yeni gerçekleri tanımaktan korkar. "Şimdi," dedim, "ne
Bu söylentiler demek? Altından kaldırma çaydanlıklarını duyuyorum
sandalye, kayıp mücevherleri çağırmak, Mahatmas ile binlerce sohbet etmek
kilometrelerce uzakta. "

"Sorularınız cevaplanacak," dedi Madam Blavatsky. "Sen bir
Halk öğretmeni ve gerçeği bilmeli. Cazibe; insanlar
Ne görmediklerini gördüklerini düşünüyorum. Bütün bu. "

Bu farkında olmayanların sagaklığına saygı duyamadım
İtiraf. Geldiğimi söyledi, Madam ondan almıştı
Guru, tapınağın daha fazla kullanılmasına karşı uygun bir yasak
Postane; Ve şimdi, akıllı bir vuruşla, tamamen öngördü
uygunsuz bir soruşturma. Deneylere engel veya kaçırma,
Kullanabildiğim kadar itiraf olurdu. Elde edilememe
Doğrulanabilecek fenomenler, şüpheciliği ustaca uyandırabilir
etrafında basit kalpli Hindular. Ama bu gizli itiraf
Gerekirse reddedilebilir, tüm kuşatmamı bir kerede yükseltebilir. [3]
Ve itirafın kendisi, gerçekliğini kabul ederken
mucizeler, bir mucize bıraktı-yani,
halüsinasyonlar. Kimin geldi glam efsanesini hatırladım
"cazibe" kelimesi ve yenilme hissi vardı,
Grettir, o moonshine devine olan zaferi anında. Gibi
Saga, "Glam düşse bile bir bulut aydan sürüldü,
Ve Glam dedi ki, benimle tanışmaya çalıştınız, Grettir,
Ama hiç şaşılacak bir şey olmayacak, ancak iyi bir hap yok olmasına rağmen
Ben. "Arkadaşım Anne Besant'a söylediğimde son zamanlarda kanıtladı.
Madam Blavatsky'nin cazibe olduğunu itiraf etmişti. Bana hatırlattı
Güç, cazibeyi atmak için hala açıklanamadı.

      [3] Bu röportaj burada ilk kez basılmış olsa da,
          Madam Blavatsky'nin arkadaşlarından bahsettim, böylece
          Onun versiyonunu verme fırsatı olabilir. Ben
          Bana yönlendirdiği gibi bana bir cevap verdiğini söyledi
          Guru. Bu nedenle, guruların hepsi olmadığı sürece
          cazibe, yukarıdaki insanüstü hakları ile yükseltilmelidirler
          gerçeğin yükümlülükleri.

Adyar'daki ziyaretimin geri kalan saatleri,
Madam'ın hipnotik güçlerinin konuları,-onların olması gerektiği gibi.
Genç Hindular, rafine yüzleri ve sembolik perdeleri ile,
büyülü mangolar gibi olma izlenimi aktardı
Jugglers çağırıyor, zaman zaman onlara nasıl olduklarını görmek için
büyüyor. Her biri için kesin terimlerle chelahood aşamaları vardı.
Tapınağı ziyaret etmeye davet edildim. Küçük bir odadaydı ve durdu
Duvara karşı, neredeyse tavana ulaşıyor. Dekore edilmiş
mistik amblemler ve figürlerle ve tütsü nefesi geldi
Kapılar açıldı. Hindular kendilerini yerde secde ettiler,
ve yüzlerini sakladı; oryantal gelenekleri olarak açıklandı, ama
Thaumaturji için kesinlikle elverişlidir. İki gün sonra bana söylendi,
O zaman denizde olmak, tapınağı ziyaret ederken gizemli bir zil
ses çıkarmıştı. O sırada böyle bir olaydan bahsedilmedi ve hissettim
Madam Blavatsky ve ben tek kişi olduğundan emin
ifadesi güvenilir olacak olan şimdiki. İçi
Tapınak metal işleri ile kaplandı. Çeşitli figürler vardı, Buda
Merkezde olmak ve Mahatmas Koothoomi'nin çerçeveli "portreleri" ve
Moria. Her portre yaklaşık yedi inç yüksekliğindeydi ve eğer çizilirse, ben
Anlaşılan, astral sanat tarafından, sürecin kalacağı umulabilir
gizli. Biraz eski bir Londra portresine benzeyen Koothoomi
Rammohun Roy, küçük bir varil şeklindeki dua makinesi tutuyor
başı.

Yemek masasını çevreleyen önemli bir şirket ve bir tane içeriyor
ya da görmediğim iki. Madam Blavatsky güler yüzlü bir hostesdi.
Bir öğrenci mucizevi bir deneyim anlattığında bana dönecek
Ve "Şimdi bunu düşün!" Biraz yedi ama sigara içti
Repast sırasında. Akşamın geç saatlerinde, ayrılmakta ısrar ettiğim gibi,
benim için arabasını emretti ve bana astral bir görünüm sözü verdi
Londra'ya ulaşmalıyım. Madam'da bulamadım
Blavatsky, duyduğum kaba ve şüphelendiğim
esas olarak bayanlara karşı bir önyargı nedeniyle.

Madras ve Kalküta arasındaki gemimiz,
dünya. Pundits ve World ile mücadele eden misyonerler vardı
Sonsuz Refahı içeren tartışmalarla tembel bir şekilde eğlendiren gezginler
insan ırkı. Ancak anlaşmazlıkların içi boş ve mükemmel bir
Ses ve kültürlü İngilizler ayrı durdu. Mozoomdar,
Brahmo-Somaj, bize sıradan bir Unitarian vaazını vaaz etti. Özel olarak
Bana Madam Blavatsky'nin bir dehşetini dile getirdi, ama görünmüyordu
Norendranath Sen gibi dini coşkuya sahiptim
Adyar'da tanışmıştı. İkincisi beni Madam'i görmek istediğim için yeniden yaptı
Blavatsky'nin harikaları, teosofi bir hareketi tanımak yerine
Bu, Hindistan'ın isyan eden dogmalara sürüklenmesini kurtarıyordu.
Hıristiyanlık, batıl inançları, anlaşmazlıkları, insanlık dışı. Eşit
bazı sanrıların veya dayatmaların bağlantılı olduğunu kabul etmek
Hareketle, liberal erkekler bunu yapmazlarsa geçerlerdi
çoğu ve teosofi bir dine geliştirmeye yardımcı olur
Doğu dünyasının dindar ve şiirsel dehası ile ilgili. .
Bu düşünceli Hindu'nun sözleri beni çok etkiledi. Sadece bakmam gerekiyor
Batı'nın olduğu gerçeğini tanımak için gemide benim hakkımda
Doğu'nun tanrılarını ve sunaklarını devirmek, ancak
Bu içgüdüsel ibadetçilere verin. Bilimsel İngiliz kilisesi
Bunun bilincinde olduğu görülüyor ve işinden ayrılıyor
kaba ve cahil mezheplere propagandacilik. Hiçbir şey yok gibi görünüyor
Hindistan üniversitelerinde mezun olan genç Hindulara teklif etti.
Bir yandan itici bir "kurtuluş" ve soğuk bir agnostisizm
diğeri. Madras'ta bir öğrenci şirketi ile sohbet ettim ve
Onları benim ilgimi anlamayı pek anlayamadım
Sokaklar hakkında "idoller" alaylarını takip etti, bu tür şeyler
Kurtuluş ordusunun yürüyüşü olarak onlar tarafından bakılmak
Oxonianlar tarafından kabul edilir. Hıristiyanlığa çok az ilgi duyuyorlardı, ama
Bazıları Buda'dan saygıyla konuştu ve muhtemelen Theosophy
Hindistan'da canlanacak bir şey yaptım, o uzun süredir sürgün öğretmene olan sevgi.

Genel olarak, küçük şirketi güzel geri çekilmesinde buldum
Adyar uzaktan giderek daha pitoresk oluyor. Görünüşe göre
Indra'nın cenneti vizyonlarından bir
Yırtıcı evrimin materyalist dünyası. Adyar'daki gençler,
Mistik dağlarda Mahatmas'ı hayal etmek ve doğal bir gelişmek
Doğaüstü, yanılsamalar arasında yaşıyor olabilir; Ama Shakespeare olarak
Bize söyler, küçük hayatımız bir uyku ile yuvarlanır-bir hayal dünyası. Eğer
Madam Blavatsky, Prospero'nun gömülü asasını kurtarmıştı ve ortasında
Zamanımızın kuru ve tozlu gerçekçiliği, takipçileri için bir alem
Faerie, onları düşen tapınak sahnelerinden ve solma
gökler, asasını kırmak acımasız değil miydi, olmasına rağmen
cazibe mi? Concord'da, gençliğimde, biraz tartışmayı hatırlıyorum
Hangi mucizeler eleştirel olarak ele alındı, bazı bayanlar mevcut
sıkıntılı. Emerson sessiz kalmıştı ve eve giderken dedi ki,
"Sonuçta, çocuklar zevk aldığında
Oynayın, onlara sahnenin boya ve macun tahtası olduğunu ve
Peri'nin mücevherleri ama cam. "

Bu yüzden Adyar'dan uzaklaştım Madam Blavatsky'nin
Moonshine. Ama kalküta ve Bombay'da kaba bir şekilde dağıldı.
Rahibe, sahtekarlık girişimleriyle karşılamasını yıpranmıştı. Biri
Bu örnekler bir beyefendi olan Bay J. D. Broughton tarafından ilişkilendirildi
bir mektup taşıdığım Hindistan hükümeti ile bağlantılı
giriiş. Doğrulanmadan böyle bir gerçeği kabul etmek istemiyor,
Daha sonra gerçeklerin bilincine karşılık geldim ve
Şimdi benden önce mektupları
Bay Broughton'dan sonra.

     "Kalküta'daydım ve bir arkadaşım benimle kalıyordu, Bay H.
     Blanford, kraliyet toplumunun bir üyesi ve
     Meteoroloji Bölümü,-Pratik bir adam, bence değil,
     bir şekilde yanlış yargılamak için atılmıştır. İkimiz de Bayan
     Gordon [Bir Spiritualist] Bay Eglinton [A
     Londra'nın Spiritualist Ortamı] yazdı-ya da yazdığını söylüyor-
     Vega, denizdeyken; Ve ben onunla dostça davranıyorum, olduğu gibi
     Bay Blanford inancımın en iyisi. Evimi aradı
     Vega'nın Colombo'dan ayrıldıktan sonra bir veya iki gün ve bir
     Mektup, bir zarf ve iki veya üç kart. Mektup
     Bay Eglinton. Zarfın içinde değildi, ama ona bağlıydı
     Köşedeki bir iple,
     kartlar. Bu kartlar üzerlerine yazdı, ki bize söylendi
     Madam Blavatsky'nin yazılmasıydı, sonra Poona'da. Yazı
     Mektubun içeriğine atıfta bulunan kartlarda. Zarf
     arkasında üç haç vardı. Bayan Gordon bunu söyledi
     Bu mektuplar ona bir gün önce ne
     Astral Araçlar olarak adlandırılan, Vega'dan taşınan, sonra
     Colombo'dan Aden'e, önce Poona'ya ve sonra Poona'dan yol
     Kalküta'nın bir banliyösü olan Housah'daki evine. Ben yok
     Bayan Gordon'un buna sıkıca inandığından şüphe duyuyor ve ben
     Hala inandığı izlenimi altında. Bay Blanford ve
     Ancak, hakkında birkaç soru sormaya çalıştım.
     Mektupların ortaya çıktığı koşullar
     Housah ve cevaplar bizi bayanın bir görüşü oluşturmamıza yol açtı
     üzerine dayatılmış olabilir. Koşullar, ben
     İnanın, lehine güçlü kanıtlar olduğu düşünülür
     Astral teorisi, _psychic Notes_ adlı bir makalede yayınlandı,
     Kalküta'da.

     "Karıma yazdım [Vega'da İngiltere'ye seyahat eden]
     ve bu hesabı ona gönderdi. Bay Eglinton'un sahip olduğunu söyledi
     işaretlenmesi için ona [yolculuk sırasında] bir mektup getirdi-
     Üzerinde bir haç vardı ve kendisinden işaretlemesi istendi
     bir başkası veya başkaları, bunu yaptı, ilkini geçerek
     geçmek.

     "Eşim Kalküta'dan ayrıldığında ona eşlik ettiğimi ekleyeceğim
     Bir Steam Launch ve Diamond'da Vega'ya başladı
     Liman. Bay Eglinton'a bir mektubun taşıyıcısıydım. Oldu
     Bana Bayan Gordon tarafından verilen, sanırım, ama olmayacağım
     pozitif. Bay Eglinton'u tanıyordum; Alışkanlık içindeydi,
     Kalküta, özel evlerde yetkilerinin sergilerini vermek için,
     bir ücret karşılığında. Evimize bu şekilde geldi ama hiçbir şey
     olmuş; Bence bunu bir başarısızlık olarak gördü. "

Bayan Broughton, arkadaşı Bayan Eddis ile birlikte olduğunu yazıyor.
Eglinton mektubu getirdi. Her iki bayan da mektubun
Hangi Koothoomi deniz boyunca aktaracağı için bir ima içermiyordu
ayrıldıklarından beri meydana gelen herhangi bir şey-bu olmayabilir
başlamadan önce yazılmıştır. İşaretlemek yerine
Zarf, kimlik için, Eglinton'un önerdiği şekilde,
Bir yıldız işareti haline geldi. Ancak Hindistan'da yayınlanan zarf
Eglinton'un talep ettiği gibi Koothoomi'nin gücünün işaretlendiğini kanıtlayın,
Üç ayrı haç ile. Açıklamayı elde etmek için tüm çabalar
Gönderilen mektuptaki işaretler ile mektup arasındaki fark
alınan boşuna. Soruma yanıt olarak Bay Sinnett, "Hepsi ben
Şimdi söyleyebiliriz Bayan Broughton çok kötü davrandı. "Ben
Hon ne zaman mevcut. Bayan Pitt Rivers, Albay Olcott'u bir
açıklama. "Sorunuzun tonu çarpışmayı öneriyor
Hindistan Teosofistleri ve Bay Eglinton arasında. Böyle bir suçlamaya
Elbette aptalım. "Yapabileceği tek ihtiyatlı cevap buydu.

Bu olay Madam Blavatsky'nin güçleri fikrimi azalttı. Değildi
bir "toplum hanımının" esnekliğine çok fazla dinlenmek
Tespitsizdi. Şu anda Bombay'da başarısız olduğunu gördüm
çeşitli performanslarda, ancak bir teosofistik tarafından korundu
Sadece hokkabazların asla başarısız olduğu argümanı. [4] Oldukça general vardı
Kalküta ve Bombay'da hiçbir cazibe veya manyetik gizem olduğunu hissetmek
Yakında çökecek olan Madam Blavatsky'nin thaumaturjisi için gerekli
Madras'ta başka yerlerde olduğu gibi. Neredeyse ulaştıktan sonra duyduğum ilk şey
Londra (1884) bu çöküşteydi. Bay ve Bayan Coulomb, eski A
yetenekli tamirci, Madras'ta baştan beri sahip olduklarını itiraf etmişti
Madam Blavatsky'ye sahtekarlıklarda yardım ediyor; Ayrıntılı çelişkiler
tapınağın arkasında keşfedildi ve tarafından yazılan mektuplar uzlaştı
Yüksek rahibe üretildi. Madam Blavatsky,
Onu mahvetmek için tapınakta çelişkiler konuldu; Ama Coulomb yapabilir
bunu küçük bir mekanizma ile yaparken, düzenlemeler
kapsamlı ve pahalı, emin olması gerektiği gibi zaman gerektiriyor
tespit ve sahip olmadığı para. Mektuplar, esas olarak çaba
Coulombs'un sahtekarlıkları ortaya çıkarmasını önlemek, telaffuz edildi
sahteciler; ama onları okumak hiçbir uzman bunu algılayamaz
onları dövmek, madamın çok ötesinde bir dahi gerektirir
Blavatsky. Mektuplar parlak ve Bayan Coulomb bazen
onlarda kamgarada. Bayan Coulomb, itirafından sonra bana uzun yazdı
açıklanan stil veya yeteneğin izini göstermeyen mektup
Blavatsky mektupları. Ancak,
Teosofistler, tüm bunları test etme önerisinden çekildiler,
Bir hukuk mahkemesinden önce mektupların el yazısı dahil olmak üzere
hangi Coulombs istekli. Sonuç Madam Blavatsky
Hindistan'dan ayrıldı ve kendini Londra'da kurdu.

      [4] Komiser Grant bir telgraf tarafından uyandı ve talep edildi
          Prens'in belirli bir bölümünde bir sigara aramak için
          Bombay'da Galler Heykeli; Gitti ve hiçbir şey bulamadı. Bayan.
          Coulomb şimdi onun Madam B ---- Konfederasyon olduğunu söylüyor ve
          tırmanırsa deli olarak ele alınmaktan korkuyordu
          Sigaranın yerleştirileceği tek boynuzlu at boynuzuna.
          Bu yüzden yağmurun onu yıkaması gerektiğini söyledi. Madam
          Blavatsky,
          Zorluklar ve sigara sevgisi onu set yaptı
          Onları onur ve pozisyon bakımından çok yüksek.

O zamanlar Adyar'daydım ve belirli bir tayfiye rağmen
"okültizm" e, sempatik bir şekilde takdir etmek
Teosofistler avuç içi arasında güzel geri çekilmelerinde yer, yer
Discord ile bulanık, masanın bir ucunda Madam Blavatsky ve
Diğerinde Coulombs o zaman bile ölümlü savaştaydı. Sık sık var
askıya alınmış olan kadının kendi kendini doldurmasına hayret etti
Şu anda düşen kılıç.

Bu türbanlı maneviyatla ilgili en meraklı şey,
Koothoomi mitinin gelişimi. Sir W.W. Hunter'a sordum.
Hindistan'ın Gazetesi ve diğer oryantalistler
Bu Mahatma veya Rabat iddia etti ve Koothoomi'nin
Herhangi bir Hindu dilinde analoji olmadan, eski veya modern. Ben
adın başlangıçta "cotthume" ve
Sadece bir OL-_Cott_ ve _hume_ karışımı, Madam Blavatsky'nin müdürü
taraftarlar. Madam'ın jestinden bu inanılmaz varlık gelişti.
Amerika'daki Aborijin "John King" e tahsis edilen kısmı gerçekleştirdi.
Sumangala, Budist dünyasının baş rahibi, düşmanca olmasa da
teosophy, bana aralarında bir inanç olduğunu söyledi
erken dünyada rahat oldu. Ondan ve diğerlerinden topladım
Enoch, Seth, Elias, vb. olarak düşünülürler, Hıristiyan omeride.
Coulomb hikayesi, yarı shrouded başlı bir macun tahtası bebeği,
Bay Coulomb'un omuzlarına bindirildi, kendisi oryantal olarak
Draped, "astral" bir görünüm olduğunda Adyar'daki alacakaranlıkta hareket etti
istendi. Bir vicdan katılımında, Bayan Coulomb,
Katolik, effigy'yi parçaladı. Çok uzun süredir umursamadığını söylüyor
Hindular sadece aldatıldıkça, çünkü yine de böyle şeylere inandılar,
Ama Avrupalı ​​beyler ve bayanlar
İmpostür konuları. Belki de bu ahlaki yüzünden
"Grev", Koothoomi'nin üzerimde denemediği.

Teosophy'nin geleceği ne olacak? Mucizeler yaşı geçti,
ve yenilenenden daha fazla reddedilme olasılığı daha yüksektir. Kolayca olabilir
Madam Blavatsky bazen cazip olsa bile,
Güçlü gurusunun olmaması, işaretlere olan talebi karşılamak ve
Cihazlarla harikalar, o kadar açık olmayan harikalar yarattı. Birinde
Madam Blavatsky'nin Bayan Coulomb'a mektuplarından, meydan okurcasına, "Ben
Yayıma bin ip var ve Tanrı'nın kendisi açamadı
Bana inananların gözleri. "Başka yerlerde o bir mektup alıntı yapar
(Blavatsky) Albay Olcott'tan, "Eğer Madam Coulomb, kim
bazı fenomenlerde size inkar edilemez bir şekilde yardımcı oldu, çünkü bunu bana söyledi
Kendisi, çatının tepesinde ilan edecekti, değişecekti
Bildiğimde hiçbir şey ve Dr. Hartmann, Brown, Sinnett,
Hume ve diğerleri, teosofinin takdir edilmesinde ve
Kardeşler için Veneration. Yalnız acı çekeceksin. Sen bile
Kendin bana Mahatmas'ın var olmadığını ve
Sizin tarafınızdan üretilen her fenomende kandırdım, sana cevap verirdim
yalan söylüyorsun, çünkü Mahatmas'ı biliyoruz ve yapamayacağınızı biliyoruz-hayır
Ay'da bir sinekten daha fazlası-en iyilerinizin en iyilerinden bazılarını üretti
fenomen. "Burada, tüm yazışmalarda belirtilmelidir
Bayan Coulomb tarafından açıklanan Albay Olcott, Madam'ın Dupe'si olarak görünüyor
Blavatsky ve hiçbir durumda inanılmaz bir
güvenilirlik.

Albay Olcott'un propagandasına devam edeceğini varsayabiliriz ve
Sadece teosofide hangi canlılığın olduğunu düşünmek için kalır
"okültizminden" ve liderinin böyle bir yetkinliğe sahip olduğu
iş. Hindistan'da birkaç Albay Olcott'un adreslerini topladım,
ucuz formda dolaştı ve onları "örtülü isis" gibi buldu
Madam Blavatsky'ye atfedildi. Bir Budist karışıklığı içeriyorlar,
Brahmanik ve Zerdüşt gelenekleri, mistik ve bir mistik ve
Ahlaki bir şekilde, sistematik bir Budist Catechism olmak. Bu
Catechism bir Singhalese hanımefendi lehine basıldı ve onaylandı,
Okullarda kullanım için, Budist Yüksek Rahip Sumangala tarafından. Albay
Olcott'un olumsuz taraftaki teosopisi tüm oryantal birleştirmeyi amaçlıyor
Hıristiyanlığa karşı dinler. "Herhangi bir inancı yok veya
Bağlantı, Hıristiyanlık herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde. "(_Theosophy ve
Budizm_, s. 2.) Ama oryantal felsefeleri koruyor ve
itibarsızlaştırılmış olana karşılık gelen dönemlerin mitolojileri
İncil doktrinleri ve efsaneleri. Gerçekten de bir gerçek değil
restorasyon; Ancak hiçbir ezoterik yorum bunu çok farklı hale getiremez
Avrupalılar için rasyonelleştirme girişiminden, eski druidizm veya
Amerikalılar Aztek Masallar ve Sembolizm. Bu tür bir canlanma temyiz
İngilizce kuralının azaldığı Rajahlara belirli bir yol
antikacı merakları; Onlar da ilkelden sağkalım
dini ve sosyal sistemler. Albay Olcott'un arasında patronları vardı
Onunla tanışmak için filler gönderen ve onu eğlendiren Rajahlar
sarayları. Ama genç Hindistan bu şekilde gitmiyor. İngiliz Özgürlüğü
Ve İngiliz kolejleri Hindu gençliğini özgürleştirdi ve bakıyorlar
Albay Olcott olarak babalarının inlediği zalim putperestlik
Puritanizm üzerinde şiddetli bir şekilde kınıyor.

Ama eğer Albay Olcott Rajahlarından ve fillerinden vazgeçmeli ve düzeltmelise
Seylan'daki merkezi, inanıyorum ki, adil bir olasılık olurdu
Budizm ile Teosophy'nin verimli bir ittifakı. Bu adada şimdi
Budist dünyasının merkezi, Madam Blavatsky'yi buldum
Nispeten önemsiz, büyük şahsiyet Albay Olcott'dur.
Budistler hafif, spekülatif, iddiasız insanlardır, kolayca
agresif misyonerler tarafından uzanan ve herhangi bir lider yoktu
Olcott gelmeden önce haklarını savunmak. Kurtarmaya geldi
Alaylarının Katolikler tarafından saldırıya uğradığı bir dava
Buda'nın kalıntılarını gizlemek,-Katolikler bunu bir alay konusu düşünüyor
kendi alayları. Albay Olcott hükümete hitap etti ve
alındı. Katolikler (Portekizce) şu anda biraz bulundu
Kutsal iyi, inanıyorum ki, hasta hacıların bulunduğu bir vizyonla
iyileştiği söylendi,-bunlar arasında bir dizi Budist
tapınaklarını terk etmek. Albay Olcott deneyeceğini açıkladı
ve Buda adına hastaları iyileştirir ve onun başarısı söylenir
Kutsal kuyuyu oldukça gölgede bıraktı. Birkaç seçkin Budist bana bunu söyledi
Ailelerinin üyelerini iyileştirmişti. O sağlam bir adam
güçlü irade ve bu günlerde hipnotizmin etkisi üzerindeki etkisi
Pasif insanların çoğu bizim için onlardan daha az harika görünebilir.
Hiçbir Hıristiyan onunla tartışmada buluşmaya istekli bulunamadı. Derslerle,
Hangi Ingersollism Arnold'un "Asya Işığı" ile karışıyor, Albay
Bir tür Budist canlanma getirdi. Singhalese gördü
Batı'dan bilge adamlar olarak teosofistler, yankılar ve
Myrrh peygamberlerinin beşiğine. Yüksek rahiplerine rağmen,
Sumangala, Mahatmas'ta inançsızlığı dile getirdi, hizmetlere değer verdi
Albay Olcott. Özellikle bundan bir taleple taşındı
_Pansala_ diğerine yönetme izni için Amerikalı
Amerikan. Tören Madras'ta gerçekleşti. İki Amerikalı,
tanık kalabalığı, orada duyulmamış formüllerden geçti.
Budistlerin eski sürgünü. "Buda'ya sığınıyorum! Alıyorum
Dine sığın! Gerçek'e sığınıyorum! "Colorado Doktoru
(Hartmann) Beş kuralın gözlemine söz verdi (_pansala_):
hırsızlıktan yoksunluk, yalan söyleme, hayat alma, sarhoş edici içecek,
zina. Bütün bunlar Budist dünyasını derinden etkiledi, ancak
Bu mütevazi insanların dünyasıdır. Görülüyor
Şimdiye kadar Hindistan'daki unvanlar için bir sevgi gösteren Theosophy
ve Londra, Buda'nın yanında yerini bo altında almaya istekli
ağaç ve takipçilerinin alçakgönüllülüğünü paylaşın. Bu daha çok olabilir
Hindistan'da teorinin hızlı başarısından sonra zor
Vakfından yıllar (1879) yetmiş yedi gelişti
şubeler; Ama bunlar Blavatsky skandallarının altında soluyor,
Ve eğer Theosophy yaşamaksa, "Buda'ya sığınmak!"




Milliyetçilik tarafından kurtuluş.

T. B. Wakeman.


Genellikle çok liberal ve şüpheci hevesli Minot J. Savage
Şaşırtıcı bir şekilde olun ve erken olabilir, bir
ders. Ağustos için arenada (s. 321) şunu açıkladı:
"Özgür olarak seçilen milliyetçilik, özgürlüğün öldürülmesi olurdu ve
Sosyal İntihar. "Genellikle tarafsız editörün ağladığı Amen,
Böylece:--

"En yürekten Bay Savage'ın pozisyonunu samimi bir şekilde onaylıyorum." İçin
Geleceğin ve Arena'nın bu ani ve belirleyici haciz
Milliyetçilik üzerine dünya hazır değildi. Bir protestoya giriyoruz ve
çekici! Yardım ve Gladyatörler bunun için savaşmaya hazırdır.
Önde gelen reformculardan sempati-dünya bitti. Yarışma var
neredeyse hiç başlamadı. Bir sığınak tepesi veya bir boğa koşusu savaşı bitirmez.

_An arena_ açan kişi onu açık tutmalı ve "tanrısı gibi
Savaşlar "En iyi nedenin kazanmasını bekleyin.

Burada ve şimdi göstermeye başlamayı önerdiğimiz gibi bulunduğunu varsayalım,
Sosyoloji yasaları uyarınca milliyetçilik cinayet değil,
Gerçek ve teori, özgürlüğün tek durumu ve tek çıkış yolu
Sosyal intihardan,-O zaman ne? İçin daha iyi olmaz mıydı
Arena, sanki yukarıda belirtilen tanrı ile, bir
Seviye kafası ve sert ve sessiz bir üst dudak?

Rahip ve exulting için Bay Savage için bıkkın durumu
onun mazereti. Çünkü bir teologun inbred ve ölümcül içgüdüsü ile
kafa derisini getirmek için bir kardeş teologunun izine konuldu. İle
_SOME_ kafa derisi olmadan geri dönme utanç verici olurdu. Ama geldiğinde
Onu kavgaya hazır bulmak yerine, rahip kardeşi Bellamy
veya "Treed, Yüzbaşı Scott's Coon gibi" onu zaten aşağı buluyor ve
En yumuşak tarzda açıklamak: "Bu zorluk"
laik bir, teolojik değil, ama sınırları içinde
"BİLİYORUM," bir kardeşin kafa derisi için gerçekten bir gereklilik yoktu
Diğeri, her ikisi de din adamları olmasına rağmen. Hatta yollar bile önerdi
Hem ve hepsinin belirgin yararı, eğer güvence altına alınabilir
Birlikte avlanmalılar, bundan başka bir yere gitmediğinden emin olmalılar
fayda haklı. Ama bir konaklama sadece rahipti
Savage bulmak için dışarıda değildi. Savaş tüylerini sallayarak, "Sen
çok adil,-seni öldürmeliyim, bir şey_, olsa da
'Hayvanlara Zulüm.' Dur,-'Paternalizm' kokluyorum! Sen olmalı ya da
Senin! "Ve bir cevap beklemeden o eskiden patlar
Dünyanın bu tarafında bir arkadaşı olmayan kokarca. Sonra iltihaplı
Toz, kan kokusu veya daha kötü bir şeyle, vahşi gider,
vahşi hayvanlar için iyi sosyal evcil hayvanları bile hatalar ve
Rahip arkadaşı koruyucusu olarak. Sadece bunları katletmesi
Hayali düşmanlara, sadece kendi kendini onaylayan bir zeka eşlik eder,
Mephisto'nun dediği gibi, papaz ve komedyen mutlu olduğunda
Birleştirildi ve birbirlerine ilham veriyor. Ama ne yazık ki! ne dualar ne de
Kahkahalar,
gün. Böyle bir yerleşimi önlemek için çok şey yapabilirler ve yapıyorlar,
başka bir dünyada yaşamayan insanlardan gelmeli ve
Bu nedenle, görmezden gelmek veya şaka yapmakta özgür değildir. Orada
Bu nedenle, Rahip Arkadaşımız "bacaklarını bağladığında" ve onun içinde
Bahsedilen makale sabit sayılara çöker: 1, 2, 3, 4.
En azından onu tutabiliriz ve önceki maskaralıklarındaki tüm noktalar
burada bertaraf edilebilir.

İlk ateşini teslim eder:-

"1. Dünya sosyalizmde başladı. Barbarca dönemde kabile
Hepsi, birey hiçbir şey. İnsan ilerlemesinin her adımı devam etti
bireyin yükselişine ayak uydurun. "

En doğru! Ama bu gerçeğin yarısı. Eğer diğerine söylemiş olsaydın
Makalenizin yarısı yazılamazdı, çünkü
A'dan Z'ye önceden cevap verdi. Diğer yarısı: yükselişi
Birey her zaman ve sonucu nedeniyle
eşzamanlı ve sürekli artan sosyalizm. İkisi gitti ve
Hiç gitmeli, el ele. Entegrasyon kaçınılmaz muadilidir
bireyselleşme.

Bu tarih ve sosyolojinin temel yasasıdır,
Dünya, yerçekimi yasası kadar. Göz kırpmak için gitmek
vahşi veya kör. Bu, tüm insanın üzerinde ilerleme yasası
İşler genişliyor ve onu ifade etmede neredeyse hiç bir fark yok.
Örneğin, "Ekonomi" üzerine son kitapta-
Prof. George Gunton, diyor (s. 22): "İlerleme bir _Integating_
farklılaşma. Sadece bu farklılaşma ilericidir
_new_ entegrasyonları ve sosyalin daha fazla karmaşıklığı ile sonuçlanır
ilişkiler. "Comte's ve Fiske's ve Herbert Spencer'ın ifadeleri
Aynı yasa maddede aynı, ancak alıntı yapmak için çok iyi biliniyor
Burada. Profesör Huxley "İdari Nihilizmi" nde Henry
George "Sosyal Sorunlar" da ve gerçekten de hemen hemen herkes
Bay Savage hariç konuya dokunuyor. Ancak o lütuf var
"Dünya Sosyalizmde Başladığını" itiraf edin-ve
için, sürekli uzanan bir sosyalizmi entegre etmek için devam edecek
"Tam Birey" in yükselişi ortaya çıkacaktır. Evet, insanın kökenli
sosyal idi; "Sosyal antropoidlerden", diyor Profesör Huxley; Ve
Sosyolojideki bu sosyal gerçeğin ve hukukun devam etmesini ihmal etmek
Kopernik öncesi astronomi konuşmaktan daha kötü. Bu bırakılmalı
Metafizik anarşistlerimiz, sanki bir insan gibi konuşuyormuş gibi konuşan
Rousseau'nun sosyal "kompaktına" meydan okuyan "Adam" yaratıldı veya
"içeri gireceği" şartlara gelince.

Henry C. Carey'nin asil eseri "Sosyal Bilimler" den Amerikalılar
okunmazsa, entegrasyonu genişletme yasasının yeterince duyduğunu duymuşlardır
Asla unutmamak ya da sahip olanlara hitap etmeme izin vermek. O
bunu sadece insanlık tarihiyle değil, temel yasa ile de gösterir
Genel olarak Oken, Goethe ve Evrimcilerden Biyoloji. Bu
Uygulama onlar tarafından günümüze devam etti; son
Fark ettiğim örnek, Dr.
Paul Carus'un geç işi, "İnsanın Ruhu." Bu yasa ölçer
Homojen jöle balıklardan komplekse organizmaların ilerlemesi
fil veya insan; vahşi kabileden Roma imparatorluğuna veya
Gelecek "İnsanlık Federasyonu ve Dünya Parlamentosu."
Entegrasyon, bireyin anne, hemşire ve koruyucusudur.

Tarih ve siyasette bu yasa ifade edilir, ancak ifade edilir veya uygulanır,
Zihinsel vizyona açılan kapı olarak, insan nehri
Evrim ve İlerleme,-Niagara'dan çok daha büyük bir manzara. Kimler
Bkz. Bu gerçeğe değil, hukuk, vizyon!-Sosyal olarak kördür.

Endüstriyel ve ekonomik evrimde aynı ilerleme yasası da geçerlidir.
Kabile homojen endüstri, bir adam her şeyde çalıştığında,
toplum büyütüldüğünde heterojen, özel ve karmaşık oldu ve
daha yüksek entegrasyonlara dönüştü ve bireyin hayatı olarak
Fetichism, çoktanrıcılık yoluyla gittikçe daha ileri dönüştü,
Monotheizm, modern hümanizm başlangıç.

Bütün bunların bir gerçekçilik olduğunu söylemek için bu dersi mi durduruyorsunuz-bir
"kestane"?

Evet, ama milliyetçiliğe karşı konuşan herkes bunu unutuyor. Öyleyse takip et
bir adım daha.

"İnsanlar en ucuz satın alabilecekleri yerden satın alacaklar." Ama en ucuz
sadece sermaye, makinelerin en yüksek entegrasyonundan kaynaklanabilir,
Emek, Akıl ve _ Wholesale_ Üretim Araçları. Böylece sanayi
insanların sahip olabileceği entegrasyon ve ilerici medeniyet
daha yüksek bir yaşam aracı, vazgeçilmez parçalar ve tamamlayıcıları
birbirine göre. Ama sonuç ve zorluk, _ while_
İnsanlar seyahatlerini, petrolü, şekerlerini ve yaşam gereksinimlerini daha ucuza alır
Ve her zamankinden daha iyi, bağımlılar, ücret köleleri ve
Endüstriyel feodal sistemin siyasi ve sosyal yetersizliği_
tekellerin taşınması ve üretilmesinin entegrasyonu
yukarı. Çünkü, koşullarını kontrol etmek için bir araya gelebilen ve bir araya gelenler
İnsanların hayatı ve refahı,
güç. Roma İmparatorluğu ve Papalık entegrasyonu altında
"Cumhuriyet" devam etti, ancak sadece isim olarak.

Tarihin dersi, cumhuriyetlerin ve özgürlüğün her zaman düşmesi
Medeniyet ve ilerlemenin gerekli entegrasyonları, askeri
veya başka, insanların kontrolünden geçin. Tekel kelimesinde
Savaş, siyaset, endüstri veya herhangi bir entegrasyon biçiminde
Özgürlük cinayeti, sosyal intiharla bitiyor. Milliyetçilik öneriyor
Yukarıdaki yasa uyarınca bu cinayet ve intiharı önleyin, şunları belirtin:
Gerekli ulaşım ve üretim entegre edildiğinde
onları kontrol etme rekabet gücünün ötesindeki tekellere, o zaman
İnsanlar onları kontrol etmeli ve işletmeli veya bağımlılar olmalı
yapanlar. Zorluk, tehlike ve çözüm budur,
kısaca ifade edildi. Bay Savage gibi eleştirmenler sadece cevap verebilir: "
Zorluk yok; Çözüm hastalıktan daha kötüdür; Orası
daha iyi bir çözüm. "Ama Bay Savage zorluğu kabul ediyor. Bir
Kaçınma yolu, "Dünyanın endüstriyel durumu hepsi değil
bu isteyebilir. "Ama hiçbir çaresi yok ve söyleyerek sonuçlandırıyor
Önerilen ilaç hastayı hastalıktan daha erken öldürür.
Bu, onu gömerek kaçmaya çalışan bir devekuşu tanısıdır.
Kuma kafa. Sadece hastayı terk eder ve yok
Çözüm, sağlık yok. Dersimizin devam etmesine izin verin ve orada olup olmadığını gör
bilimsel bir çare değildir.

"Sermaye, üretimin durumu ve kontrol faktörüdür.
modern medeniyet. "Bunu kontrol edenler
dünya. Bu başkentin tekelcilerinin işçilerle yarışması
Ve üreticiler, yani insanlar, sadece
Halkın sağlıklı zaferi ile biter. Bir demiryolu yok
benim veya fabrika, bu,
Internecine War yürütülüyor veya boğuluyor. Edebiyatta, din,
Siyaset, ekonomi, etik, her şey
Papa'nın ansiklalinden platforma kadar bu yarışmacı partiler
Halk Partisi. Çağımızdan bahsettiğimizde, demir yaşı olarak,
gümüş, altın veya buhar, elektrik, akıl!-
entegre sermaye, maddi ve zihinsel yaştır. Bunu yok etmek
Sermaye imkansızdır ve mümkünse intihar olur
medeniyet.

O zaman soru bizi her yöne çağırıyor: insanlar
Bu başkentin köleleri mi yoksa efendileri mi? Bekçisi
Toplantı fırtına bulutlarını göremeyen Boston Zion'umuzun kuleleri
1775 ve 1861'i hatırladığımızda garip bir şekilde yersiz görünüyor.
Milliyetçilik, Emek ve
bireysel sermaye; ve çatışmanın ölümcül olacağını
Özgürlük, ulusal yasalarımızda bir çare bulunmadıkça
evrim. Hukukun şu şekilde verdiği bu çözüm: Halkın
buna karşı özgürlüklerini ve "bireyin yükselişini" savun
Para krallarının endüstriyel despotu, demiryolu baronları, siyasi
patronlar, vb., kendilerini yabancılara karşı savunduklarından daha iyi
1775'te zalimler veya 1861 kölesi,-boktan bir
Ordu onların _Peaceful_ Koruma ve Güvenliği --_ Özgür Bir Ordu
Sanayi _-- Bir ordudan önce _ war_ için gerekli olacak ve
önleyici.

Ama bu isim, "Endüstri Ordusu", huzurlu Bay Savage'ımızı dolduruyor
Korku-hastalıktan daha kötü bir ilaç mı? Böylece onu bırakır
İkinci Şarj:-

"2. Edward Bellamy savunucuları gibi askeri sosyalizm
sadece evrensel despotizm için başka bir isim,
Bir memur değil, sadece bir tane sayardı. Bu olurdu
Bir yandan yetkililiğin cenneti ve çaresiz itaat etmek
diğeri. "

Bay Savage tam anlamıyla roman ve şiir alıyor ve gitti
kendi heyecanlı hayal gücü tarafından yetiştirilen bir hayalette bir korkuya; veya
Aksi takdirde, bir konuşma figüründen itiraz ediyor çünkü zor
gerçek bir tane için. "Sanayi ordusunun" hiçbir şeyi olmadığını kim görmez
bir askeri ordu veya askeri bir despotizmle yapmak, önlemek dışında
ikisi birden. Savaş, askeri zorlama veya "askeri" yok
Barış Ordusu. "Ordu" kelimesi emir için kısa bir şiirdir,
Ekonomi, dakiklik ve güvenilir işbirliği ve CO, değil
_Sub_-Endüstrilerin Kamu İdaresi'nin Bölümü. Hatırlamak
Amerika'da olduğumuzu, bu yönetimin oldukça olacağını
1776 devriminin olduğu Avrupa'da önerilenden farklı
"hükümet" in ilahi hak, otorite ve
ve beşikten mezara kadar tüm yaşamı kapsar.

Milliyetçilik, tamamen bir Amerikan ürünüdür,
Popüler fayda ve ana spring veya güdü güce sahip olmak değil. BT
eşit ortakların işbirliği ve koordinasyonu ve
onu tanımlamak için bir konuşma figürü _faternalism_ kullanılabilir,
_Paternalism_ asla düzgün bir şekilde kullanılamaz. Bay Savage dediğinde veya
Aksi takdirde, basitçe empoze ediyor veya ticaret yapıyor.
Cehalet düzeltmeli. Yükleme girişiminin
Amerikan milliyetçiliğini Avrupa despotizm, paternalizm ve hatta
Sosyalizm, komşusuna karşı sahte tanık olmaktır.

Bu konuda yazmadan önce,
Prof. Richard T. Ely'nin geç yazıları ve yeni ulusun
Edward Bellamy, ayakta duran sloganı: "Bir
ulusun yanı sıra siyasi sistemi de
İnsanlar, insanlar için, insanlar için. "Ve daha sonra diyor (Ağustos.
1, s. 426): "Bu adım zorunlu olarak önerilenlerin altında
ulusal sanayi sistemi, ulus saygın olmamalı
üyeleriyle endüstriyel ilişkilerinde, ancak yasa
Zaten siyasi, adli ve askeri olduğu gibi olmalı
organizasyon,-eşit olarak; herkese eşit olarak. "Eşitlik,
Kardeşlik, özgürlük, kelimelerdir.

Benzer ithalatlı sayfalar, her üssünden alıntı yapabilir
Milliyetçilik. Her şey "hükümetimizin" zor olmayacağı anlamına geliyor
veya otoriterlik, ancak sadece kamu kolaylıkları ve ihtiyaçları
franchise yasaları tarafından çiftçilik yapılmadan düzenli olarak güvence altına alınmış
Tekelci şirketler yararları için.

Ayrıca, bu hükümetin uzatılmasının-
İnsanlar her şeyi ne de herhangi bir şeye uzatmak değil, ama
İnsanların _Material İhtiyaçları_ ve _Industries_
Demiryolları ve telgraflar gibi doğal tekeller
Rekabetin ötesine geçen güvenler, vb. Bu basit sınır
"Evrensel Despotizm" ın ağlamasını saçmalıyor. Zulüm ve soygun
Birkaç kişiden basitçe insanlar tarafından kaldırılır, eşit derecede devam eder
onlar tarafından verilen franchise ve tüm daha ucuz ve
daha iyi. Bunda azınlık için bir zulüm yoktur; Ve birçok ya da
Hepsi,-sizin için yapmayı istediğiniz şeylere sahip olmanın zulmü gülünç.
Anarşistlerimiz her zaman özgürlüğümüzün zulmüne gönderir
nehri yüzmek veya kullanmak yerine kamulaştırılmış Brooklyn Köprüsü
Feribot şirketi, tam özgürlükte oldukları için. Zorumuz vardı
Yerinden edilmiş tekeller için bu köprüyü almak için savaşın. Diğeri
Bahsettiğimiz tekeller, insanlar tarafından yerinden ediliyor, orada
zalimlerinin ve çıkışlarının hiç olmadığı şaşılacak
gönderildi. Hükümetin
En çok hizmet veren ve yöneten en iyisi, çünkü maliyeti ve
en az kısıtlayın. İnsanlara hizmet eden ve koruyan hükümet
onları zorlamaya gerek kalmayacak. Şimdi ana işi onları tutmak
soyulurken aşağı.

Ancak, Bay Savage, bu avantajlara bir
Korkutucu "Yetkili Batıcı-Korkunç" Cennet "-
Hangi "bir subay değilse birey sadece birini sayar!" Biz
daha fazla "bir cennet" olmanın dehşetini takdir edemez
Şimdiki yozlaşmış, tutarsız ve
Siyasi Bossizmin Servil Sistemi, sadece birey
"Birini say." Ama Bay Savage,
Milliyetçiliğin ilk adımı, "siyasetimizi" kamulaştırmaktır.
Siyasi eylemin inisiyatifini halka geri döndürün ve
İmkansız olarak adlandırdığı istismarlar. Duyuyor gibi görünüyor
Milliyetçilik Tammany Hall tarafından idam edilecek! Gerçekten de başkenti
Milliyetçiliğin bir rakibi onu Avrupa ile yüklemekten ibarettir.
her ikisi de
imkansız hale getirmek için icat edildi. New York'un "siyasetini" varsayalım
şehir artık sadece bir ek olmamalıdır.
Tammany Hall, ama böylece her vatandaş yasal altında "bir tane sayabilir"
bakmadan insanların oyu ve ifadesi için hükümler
Parti veya patron-kim haksız kalır? Siyaset bizim için ilhak edilmelidir
Bu tür yasal hükümlere göre, patrona bırakılmak yerine hükümet
tekel veya mobocracy. Ortak bir özgürlük yok
onu sağlamak ve korumak için yasa ve emir. Sorun şimdi hepsi
Siyasetimiz herhangi bir yasa veya emrin _outside_. "Birini say!" Bile
şimdi imkansız. Hiç saymıyoruz, yaşadığımızdan daha fazlası değil
Rusya. Fakat Bay Savage bir bireyin saymasını ister? Onun
Siyasi özgürlük fikri, eski "özgür" ateşimiz gibi görünüyor
Tamamen "gönüllü" bir tekeldi. Bize verdi
Yangın ve neredeyse her gece kavga, "Big Six" i geliştirdi
Bir "devlet adamı" na tweed ve Tammany Hall'u modele dönüştürdü
Bir tekel olarak dünyanın siyasi "birleştirilmesi". Gelenek
Halkın ofislerinin olabileceği kadar karlı bir şekilde atın
Güvenlik_ ve gelirleri birleştirmenin yararına bölmek.
En saf ve en iyi yargıçlarımızdan biri son katkısını
Diğer seçim masraflarının yanı sıra 10.000 dolar. Bu model
hangi devlet ve ulus _must_ uygun, çünkü bu durum
başarı. Bu planın altında Vali Hill, yeni durumunu yönetiyor
York ve Başkan Harrison, "Patron" Platt aracılığıyla yeni kaldırıldı
New York Custom House'dan koleksiyoncu Erhardt, zorunluluk altında
aynı yöntemin gerekliliği.

Hükümetimiz partizan siyaseti tarafından yürütüldüğü sürece, hukuk dışında,
Bu şekilde ya da yenilgi dışında başka bir alternatif yok. İddia,
Bu yöntem altında, kamu hizmeti reformu veya adil görev süresi şeffaf
ikiyüzlülük. Tammany yöntemi, başarının tek koşuludur ve
Her pratik politikacı bunu bilir ve benimser. Milliyetçilik
tek çareyi önerir. Her departmanı kaldırırdı
siyasi kontrol ve siyasi girişimi halka geri döndürmek
bu amaçla genel yasalar uyarınca ortak eylemlerini gerektirerek,
ve patron komplo sisteminin suçlu olarak bastırılması
Birden daha azının herkes tarafından sayılması. Yapılamayacağını mı söylüyorsun?
Kuyu! O itfaiyeye bakın. "Devlet" in öfkesi
Sonunda ücretli bir kamu hizmeti, "millileştirilmiş"
departman. O zamandan beri itfaiye işlerimiz ucuz, etkili bir şekilde koştu,
En çok denenen bir ortamda olsa da sorunsuz bir şekilde. Yangınlar nadiren oluşur ve
nadiren içinde meydana geldikleri binanın ötesine uzanır. Eski istismarlar,
Siyasi ve diğer, durdu. Atanan ve tanıtılan adamlar
liyakat, saygın ve nedensiz kaldırılmaya karşı güvence altına alınmıştır,
Kaza, hastalık ve yaşlılık. Bir
Hızlı düzeltme veren yasaya itiraz. Başkanları
Departmanlar ve memurlar birini saymak ve daha fazla sayma girişimi
bir an için gönderilmeyen bir varsayım olurdu,
_needs_ göndermek için. Bu yöntemi _mutatis mutandis_ olarak genişletin
Şehirler, eyaletler ve ulus, _and_ ayrıca yasallaştırılmış siyasi
Bütün insanlar için seçim departmanları,-ve çivi vurulacak
Kafada! Parti tekelinin tabutundaki son çivi ve
yolsuzluk.

Bu reforma yardım etmemekten kendini mazur görmek için Bay Savage,
Vizyoner, pratik edilemez! Böylece diyor ki:-

"3. Kimse kesinlikle başka bir tür hakkında konuşmaya hazır değil
Milliyetçilik ["Askeri Sosyalizm" anlamı], çünkü kimse özetlemedi
herhangi bir çalışma yöntemi. Sadece herkes özgürce istediği şeyse
bitti,-ve bu Rev. gibi görünüyor. Francis Bellamy'nin fikri-o zaman
onu bireycilikten ayırt etmek zordur. Her halükarda değil
Yine de açıkça tartışılacak kadar net. "

Bütün bunlar Bay Savage'ın garip bir şekilde yanlış bilgilendirildiğini gösteriyor. Rev.
Francis Bellamy haklı. Her tarafsız kişi türden bir şey
Milliyetçilik milliyetçileri peşinde, zihinleri olur olmaz
Askeri despotizm ve çaresiz bu aptalca konuşmadan vazgeçti
Her biri, her biri için işe yaradığını görebilir
Özgürlük, eşitlik ve refahı.

Yanlış bilgilendirilmiş, Bay Savage'ın kelimesidir. Çünkü bir tane tutmuş olsaydı
Humboldt'un iyi düzenlenmiş her bukalemun dediği gibi, bu dünyaya göz göz atın ve
Rahip yapma alışkanlığı içindedir, her kelimeyi bilirdi
Yukarıda alıntılanan bu "No. 3" in tam olarak yanlıştır: zekâya: diğeri
Askeri despotluk olmayan bir tür milliyetçilik, sadece değil
Kesinlikle konuşuldu ama kesinlikle pratikte, sadece değil
New York İtfaiyesinde, ancak okullarımızda, yollarda, kanallarımızda,
Su işleri, postane ve diğer birçok şekilde dünya bitti! Ve
Asla ("neredeyse hiç hiç") tekel şansını geri kazanamadı
Tirannize ve Rob!

"Kesin konuşma yok"! Yine de şu anki posta müdürümüz
Posta Telgrafı Kongresi; Ve eyaletler arası ticaret yasası
Halk partisinden çıkmak için pratik hale getirmek mi? Bırak Bay Savage
makalesini içeren aynı Ağustos arenasını alın ve
_C'nin net ve kesin makalelerini okuyun. Wood Davis_, "
Nation Demiryollarına Sahip mi? "
Ve sonra editöre _they_ olmayan düz bir yüzle söyleyin
"Açıkça tartışılacak kadar net!" Gerçekler, yasalar ve argümanlar
kesinlikle _there_ ve açıkça tartışılmıştır. Neden biz değiliz
Bay Savage'ın onları okumak için seçici gözleri ve tarafsız beyinleri?

Bay Savage'dan böyle gözleri ve beyinleri taşımasını istiyoruz ve meydan okuyoruz
O, ölümcül tekellerin olduğu başka bir planı göstermesi
_Natural_ veya _beyond_ Rekabet, faydalı ve güvenli bir şekilde kontrol edilebilir,
kontrol edildi veya yok edildi. Bunu yasal yolla yapma girişimleri
Kovuşturmalar kötü bir şekilde başarısız oldu. Tekellerin nasıl yerini alacağım ve
Yine de verdikleri faydaları artırmak,
yaş ve milliyetçilik buna cevap verir. Bay Savage, gösterdiğimiz gibi, itiraf ediyor
zorluk. O zaman pratik bir cevap veya
sessizlik. Ne kadar esprili olsa da alaycı, ne cevap ne de çözümdür.

Ama sessizlik yerine onun eğlenceli "dördüncü ve son olarak" var.
Böylece:--

"4. Milliyetçilik, yaygın olarak anlaşıldığı gibi, başka bir şey ifade edemez.
sıradanlığın zulmü. "

Milliyetçiliğin nasıl anlaşıldığı veya anlaşıldığı veya
yanlış anlaşılmış, soru değildir; Ama nasıl _correctly_
anlaşıldı,-bu her adil zihnin endişesi budur. Bu şekilde
Bay Savage'ın istediği gibi anlaşıldı. Kabul ediyor için
Bay Bellamy ile "eğer sadece herkes özgürce diliyorsa
bitti, "o zaman onun" bireyciliği "ve tamam olurdu. Böylece
demokrasiyi onaylar; Çünkü, "Sadece kesin olarak bakıyor
halkla ilişkiler, bireyin hayatının ana kısmı
özgür. "Bu bir nokta için milliyetçilik! Yine de garip bir şekilde:" Bu
Milliyetçilik, _freely seçilmiş_, özgürlüğün öldürülmesi olurdu ve
sosyal intihar. "Ama" serbestçe seçilirse "onun ile aynı olmayacak mı
Bireycilik? Ve herkes ne istiyor,-ve öyleyse? Böyle olur
Kesinlikle demokrasisi ol, ama o zaman bu milliyetçilik nasıl olabilir?
"Serbestçe Seçilmiş" Cinayet _and_ intihar ve her ikisi de aynı anda?
Garip! Bu kesinlikle sıradanlığın zulmü olmazdı.

Hiç de doğru anlamda milliyetçilik böyle bir zulüm olamazdı; Ve
Bu nedenlerle:-

1. Hükümet dünya tarihinde ilk kez olurdu,
paternalizmin ötesinde gelişir. Endüstriyel kooperatif olurdu
İdare, herkesin eşit faydası için,
herkesin özgürlüğü ve böyle bir savunma ve kısıtlama sadece bu ana
nesneler gerektirir. Dolayısıyla hükümet,
Hangi özgürlük, özgünlük ve orijinal-nadiren-olabilir
Durun ve korunmak. Özgürlüğün anahtarı "
zamansal ve manevi güçler; "ama milliyetçilik
O. Hükümeti ortak ihtiyaçların sağlanmasıyla sınırlar
ve sonra herkesi korur, onların keyfi
"Nadiren yer." Örneğin _oscar'ın dikkate değer makalesini okuyun
Wilde_ On "_ Sosyalizm Altındaki İnsanın Ruhu." O ifade ediyor
Dünyanın sanatçılarının ve şairlerinin hissi. Milliyetçilik istiyorlar
Böylece, özgünlük ve özgür sağlıklı gelişim sonunda bir
Şans,-ve bir izleyici. İnsanların olmak için neye ihtiyacı var
İzleyici, özgünlüğün ihtiyaç duyduğu şeyle aynı, kurtuluş
DRUDABRIE ve parazitizmin bağımlılığından.

2. Bu kurtuluş sadece büyük zaman tasarrufundan gelebilir ve
milliyetçilik tarafından atık; ve olacağı işbölümü
her birinin eğimli olduğu mesleği takip etmesini sağlayın ve
doğa ve eğitim tarafından en iyi hazırlanmış olacak. Adam bir
Aktif hayvan ve yaşamın durumu bazı işlerdir. _Şimdi_
Çalışma insanın zulmü ve koşullar tarafından dayatılır; O zaman
daha çok bir seçim meselesi olacak. Yerine _order_
Sanayi Anarşisi Biraz rahatlama olacak. Büyükleri kullanmak
Fourier Kehanet:-

     "Dizi armonileri dağıttığında,
      Konumlar kaderleri belirleyecek. "

İnsan ve eğitimi için maddi bir temel verildi, böylece
rolünü harekete geçirmenin ve devam etmenin zihinsel ve maddi araçlarına sahip olmak
gelişimi, o zaman birey miras almış olacak
yaşamın yaşamaya değer olacağı ve sadece
şimdi miras tercih edildi. Medeniyetin kesinlikle yeni talepleri olacak
sürekli değişen koşullarını eşitlemek için; ve hırs,
Kahramanlık ve özgünlük basitçe daha yeni ve daha yüksek alanlara yükselecektir.
Zamansal durumun teşvik etmeye devam etmeyeceği ve
Özgürlük, dahi ve özgünlük en saçma. Bu oldu
Din mezheplerine ve tekelcilerine karşı genel ders ve
Zulümler olan görüş. Bay Savage bir
İsimlerin queer karmakarışıklığı, yani: "Homer, Virgil, Isaiah, İsa, Dante,
Shakespeare, Angelo, Copernicus, Galileo, Goethe, Luther, Servetus,
Newton, Darwin, Spencer ve Galvani "-ve" Onları düşün "diyor
"Yönetim Kurulu" nun önünde nerede olurdu?
Milliyetçilik? Düşünüyor ve cevap veriyoruz: her biri olurdu
Ücretsiz, korunan ve en yüksek seviyesinin kullanımı için cesaretlendirilir
hediyeler.

_Then_ var olduğu gibi kusurlu bir hükümet altında bile, her birinin
yardım ve destek ve her biri tekelci mezhepler ve
Bazı genel zamansal olmayanların yokluğunda otorite alacağından emin olmak
korumak için kesinlikle gerekli olan kontrol
düşünce, ifade ve eylem özgürlüğü. Homer's'ten
Chieftain, Virgil'in İmparatoru, Goethe'nin Dükü, listenin sonuna kadar,
Bizim için yaptıkları her şeyi _temporal_ hükümetlerine borçluyuz
zamanları, Spencer'ın olası bir istisnası dışında,
gerçek. Roma Pilatus'u bile (raporları alacaksak?) Bırakın İsa
Filistin'de başa çıkma ve vaaz etme özgürlüğüne sahip olmayacak
Boston'da bir günlüğüne izin verildi ve sonra onun yanında durdu ve ne zaman
ofisinin gereksiz doğası gereği,
Anthony Comstocks ve Rahip Tekelcileri ve Ferisileri
O gün, "içinde hiçbir hata bulamıyorum" dedi ve halka açık bir şekilde yıkandı
elleri bütün kanlı olay. Servetus ile de öyle.
Zamansal, çok daha az millileştirilmiş, İsviçre onu kurtaracaktı
Cenevre Kalvinistik Tekelinin Debriyajlarından. "Hoşgörü?"
Bay Savage'ı alay ederek tekrarlıyor. Cevap veriyoruz, evet! Bir general istiyoruz
Özgürlüğü koruyacak ve her birinin
Rahip, mezhep, fanatik ve düşünce ve görüş aşaması
_toleer_ birbirleri. Bu milliyetçilik sadece yapabilir.

Hükümetin tekelleri konusunda ısrar ediyoruz ve yıllarca varız
görüşler, ahlak ve güç, amatör toplumlara çiftlenmiş
Comstocks ve Pinkertons, geri çekilmelidir. Gerekirse halka açık
Güvenlik, Hükümet tarafından doğrudan Hükümet tarafından uygulanmasına izin verin
insanlardan sorumlu. Bu tekellerle yönetme girişimi
Her birine yol açan mezheplerin veya endüstriyel sınıfların yararına
Arena editörünün iyi adlandırdığı istismarlardan biri
"Hükümetin öfkesi" olarak dikkat. Onlar sadece öfkeleri
Hükümet _by_ Tekeller _For_ Tekelleri ve
Milliyetçiliğin temel durumu ve misyonu sonsuza dek sona erer. İçinde
Tüm bu davalar ve her durumda,
Anarşi veya _laissez-faire_ konumlarını karıştırmamalıdır,
kaçınılmaz olarak _ Baskı müttefikleri_. Entegrasyonu
Özel sınıflar, mezhepler ve ilgi alanları, doğal yasa yapımıdır
"hoşgörü" gittikçe imkansız. O zaman integral entegrasyon
Eşit destek için ve herkesin eşit korunması için
Karşılıklı uyum ve ilerleme, özgürlüğümüzün tek durumudur,
barış ve güvenlik. Aritmetikte hiçbir kural bu yasadan daha düz değildir
Sosyoloji ve milliyetçilik onun ifadesidir.




"Eski Oyun Faturalarının Hatırlamaları." [5]

Charles H. Pattee tarafından.

          [5] Charles H. Pattee tarafından telif hakkı.

Halka sunarken eski oyun faturalarını hatırlamam
tanıdık zeminde seyahat ettiği söylenebilir. Çünkü buna layık
Tiyatro tarihinin birçok geçmiş döneminin bulunduğunu belirtin.
Kronikçileri, panyristleri, hevesli anıları,
1852 Boston sahnesinin olaylarıyla dolu alan
Günümüz kapsamlı bir anket olmadan kaldı,
Dikkatli ve parlak çizimlerini dikkatli bir şekilde geri döndürüyor. İle
Bu boşluğu sağlayın, geçmişin anılarını korumak için bir kerede çaba
Grandeurs (zaten onlardan hoşlanan nesil ile soluyor) ve
tiyatro müdavimlerinin daha genç bir kısmına bir miktar anlayış sağlamak için
"Palmy günlerinde" sahnenin ne olduğu, benim
Bu eski oyun faturalarının bu tarihini bir araya getirmede boş zaman. .
aşırı modern toplum, geniş ve manifold olan değişiklikler
belki de daha fazla algılanamaz olduklarına kabul edilirler
Tiyatro dünyası olarak bilinen bölgede. Oluşturan birine
daha önce yüksek saflarını birbirine bağlayan zincirdeki bağlantı
Dramatik sanatın tadı olan toplum-
hem operada hem de drama içinde güzel ve yaratıcı-böyle bir
Şimdi değiştirilmiş ilişkilerin tefekkürü
Drama ve sanat bakanları birçok karşılaştırma öneriyor. Birincisi
Tanık olduğum sahne performansı kolayca unutulmayacak. BT
1850'de Boston Müzesi'nde gerçekleşti; oyunlar "
Plough, "ve yerel bir drama (şimdi sahneden mutlu bir şekilde sürüldü)
"Rosina Meadows" olarak adlandırıldı. Müzenin lideri Thomas Comer
Bir beyefendi, aktör ve müzisyen olan orkestra beni suçlamasına götürdü
ve beni bas davul ve zillerin yakınındaki orkestrada oturdum,
performansın sonuna kadar kaldı. Zaman alaşımsız olarak uçtu
Ölümcül yeşil perde tüm geleceğin umudunu kapatana kadar zevk
zevk. William Warren, W.H. Sedley Smith, Louis Mestayer, J.A.
Smith, Adelaide Phillips, Wulf'un karısı olan Louisa Gann
Boston'da ikamet eden ünlü 'çello oyuncusu Fries, Bayan Judah
ve J. hariç hepsi ölmüş olan Bay ve Bayan Thoman.
A. Smith, şu anda Holmesburg'daki Forrest Evinin Mahkumu,
Penn. Ve büyüleyici bir oyuncu olan Bayan Thoman ve birkaç kişi için
Müzeler Müze patronları ile büyük bir favori. O boşandı
Thoman'dan ve bir avukat olan Bay Saunders'ın karısı oldu
O zamandan beri birkaç yıl ölen San Francisco'da. Bayan Saunders şimdi
Yukarıdaki şehirde emeklilikte yaşamak ve nezaket yoluyla
Kuzeni Joseph Jefferson, bir genteel kolaylığının tadını çıkarıyor
yetkinlik.

William Warren ve Adelaide Phillips,
Hiç benim üzerimde kalıcı bir izlenim bıraktı. William Warren,
sanatçı ve bir erkek olarak. Zevkle kaydından duraklat mıyım
Olaylar ünlü aktörün bir açıklamasını sunmak. O şimdi var
vefat etti ve gelecek nesillere birinin sadık tanımı
Babalarını kim memnun etti ve asla değiştirilemez,
Elbette hoş geldiniz. İlk görünüşünü Boston'da yaptı.
Howard Athenaeum, 5 Ekim 1846, Sir Lucius O'Trager "Rakipler"
(W.J. Florence'ın şimdi
Jefferson kombinasyonu). Bay Warren Athenaeum'da kaldı ama bir
mevsim ve bu süre zarfında hayranlığının
izleyiciler. Çok iyi bir aktör olan Bay Charles W. Hunt,
Birkaç mevsim Boston Müzesi'nde komedyen pozisyonu, ancak
Bazı yanlış anlaşılmalar nedeniyle kuruluştan ayrıldı. Bay Warren
boşluğu doldurmak için nişanlandı ve 23 Ağustos gecesi,
1847, ilk görünümünü müze sahnesinde Billy olarak yaptı
"Sevgililer ve Eşler" nin eski komedisinde ve Gregory olarak
"Genç karım ve yaşlı şemsiyem" in saçmalıklarında Grizzle ve
O zaman, bir yıllık durgunluk (1864-5) hariç,
1882-3 sezonunun feshi, müzenin bir üyesiydi
şirket. Otuz altı yıl, modern sanatçılara uygulanan uzun bir testtir,
ve böyle bir zaman çilesini geçebilecek, değere sahip olmalı
Yenilik çağrısının yerini alabileceği gibi en yüksek düzen,
ve genel alkışların kararsızlığını geçersiz kılın. Bütün bu Warren
Etkilenmiş. Halk, uzun süredir devam edenlerde giyilmekten çok
Warren'ın ağlaması, mümkünse onu daha büyük kayırmacılığa yükseltti
yıllık. Ama onun yeri tedarik edilmeyecek. Başka hiçbir aktör yarısı olabilir
kaybını telafi et. Bir aktör olarak fakültelerinden bağımsız olarak
büyük bir sevgilisi, bir zevkle üstleneceği sanatından
yeteneğinin çok altında karakter. Diğer aktörler küçümseymeyecek
Bunu yap, ya da bunu yaparak kendilerini hayal kırıklığına uğratmaktan korkun. Warren yoktu
daha az bir parça varsaymakla ilgili çekingenlikler, ne de görmedi
Sınav. Şüpheli büyüklük sanatçıları bunu bir
Herhangi bir önde gelen parçayı kurtarmak için bozulma. Warren hissettiğini hissetti
Kendini hayal kırıklığına uğratmadı, karakteri kendi başına kaldırdı
yükseklik. Bundan, benim içindeki büyük bir aktör yok
Hatırlama bu kadar çeşitli karakterler üstlenmişti. O bulundu
mümkün olan her temsil notunda. Oyunculuğu hoş bir
Hafızama iniş yeri. Geriye dönerken, başka hiçbir aktör yok
Ne kadar gerçek bir komedyenin fikrimi tamamen örneklendirdi
Olmalı. Bahsedilebilecek en yüksek onurları kazandı
onu Boston'da ve iddiasını kabul ettiği iddiasını belirledi.
Amerikalı aktörlerin çoğu iffet ve bitti. Sir Peter Teazle'dan
John Peter Pillicoddy, Jesse Rural'dan Slasher'a, Haversack'ten
Box ve Cox, aynı derecede büyük ve verimli idi. Duydum
Rahmetli W. Rufus Blake'in Jesse olarak rakip olmadan durduğunu belirtti
Kırsal, Henry Placide Sir Peter Teazles'ın en iyisiydi. Asla
Bu beylerin performanslarına tanık olduktan sonra yapamıyorum
Yaşlı yazarlar için övgüleri duydukları için, değerlerinden bahsediyor
bir nesil. 28 Ekim 1882 Cumartesi, ellinci yıldönümüydü
Bay Warren'ın sahneyi benimsemesi. Eğlence bir
Öğleden sonra ve akşam performansı. "Hukukta varis",
Günümüz performansı için Bill ve "Skandal Okulu"
akşam. Düzenlemelerin daha fazla olması gerçekten imkansızdı
mükemmel başarılı. İzleyicilerin karakteri daha da fazlaydı
sayılarından daha tatmin edici. Hiçbir zaman böyle bir montaj olmamıştı
tiyatro. Hem erkek hem de kadın çok sayıda yaşlı kişi,
genç insanlarla serpiştirilmiş, güzel bir gölgeleme verdi
Amfitiyatro resmi, kutulardan görüldüğü gibi. Bu bir haraçtı
Bu kadar uzun süredir Boston'un gururu olan birine saygı. Olarak
Kayıt Meselesi Oyunların tamamını veriyorum:-

                     Hukukta varis.

  Pangloss Wm. Warren
  Dick Doulas Chas. Barron
  Zekiel Homespun George Wilson
  Daniel Doulas A. Hudson
  Kenrick Jas. Nolan
  Steadfast J. Burrows
  Henry Moreland J. B. Mason
  John Fred Ham
  Garson J. S. Maffitt, Jr.
  Cicely Homespun Annie Clarke
  Deborah Doulas Bayan J. R. Vincent
  Caroline Dormer Norah Bartlett

                  Skandal Okulu.

  Sir Peter Teazle William Warren
  Charles Surface Chas. Barron
  Joseph Surface Geo. Parklar
  Sir Oliver Surface A. Hudson
  Sir Benjamin J. B. Mason
  Crabtree Geo. Wilson
  Moses Wm. Seymour
  Dikkatsiz Geo. C. Boniface, Jr.
  Rowley J. Burrows
  Gezi J. Nolan
  Snake F. Ham
  Sir Harry J. S. Maffit, Jr.
  Joseph A.R. Whytal'in hizmetkarı
  Hizmetçi Lady Sneerwell Geo. Kehanet
  Lady Teazle Annie Clarke
  Bayan Candor Bayan Vincent
  Marion Norah Bartlett
  Lady Sneerwell Kate Ryan



Bay Warren tüm sezon boyunca müzede kaldı ve
Mayıs ayında "Kast" da eski eccles olarak herhangi bir sahnede son görünüşü
1883. O zamandan ölüm gününe kadar, hangi üzücü olay meydana geldi
21 Eylül 1888'de Bay Warren, Boston'u 2 numarada ikamet ederek evini yaptı
Bulfinch Place, Yaşadığı Amelia Fisher'ın ikametgahı
Kaliforniya için kuzeni Bayan Thoman'ın ayrılmasından bu yana
1854. Bay Warren, mülkü çeyrek milyonun değerine bıraktı
dolar. Kamu mirası yapmadı, ancak tüm mülkünü miras bıraktı
akrabalarına. Boston'da kimi duymayan kim var
Amelia Fisher, Bulfinch Place'in "sevgili yaşlı bayanı"
uzun yıllar yaşadı ve misafirperver tahtası bu kadar çok
memnuniyetle karşılandı mı? Bayan Fisher, daha sonra kız kardeşleri Jane eşliğinde
Uzun yıllar boyunca yeni olan "ilk yaşlı kadın" olan Bayan Vernon
York Stage ve Clara, daha sonra Bayan Gaspard Maeder, evlendi
Amerika 1827'de ve ilk çıkışını Park Tiyatrosu, N.Y.,
William Chapman ile birlikte "Küçük Bir Çiftlikte Tutuyoruz" düetini söylüyor.
Bayan Fisher, Tremont Tiyatrosu'na bağlı birkaç mevsim içindi.
Boston, ve her ikisi de şarkıcı olarak saygın yeteneklere sahip olmasına rağmen
ve oyuncu, mesleğin öne çıkan yere asla ulaşamadı
daha yetenekli kız kardeşlerine verildi. Bayan Fisher emekli oldu
1841'de sahne ve birkaç yıl boyunca Boston'da dans öğretmeniydi.
Otuz yedi yılı aşkın bir süredir Bayan Fisher evinde eğlendirdi
dramatik ünlülerin sürüsü. Burada Bay ve Bayan James W. Wallack,
Charles Canock, Peter Richings ve kızı Caroline, Bayan John
Hoey ve Fanny Morant, daha sonraki günlerde Joseph nerede
Jefferson, George Honey (Ünlü İngiliz Komedyen), Ada Rehan,
Annie Pixley, Bay ve Bayan McKee Rankin ve Bay ve Bayan Byron, yedi
Onların akşam yemeği eski mutfak ve zekâ ve şarkı ile neşeli.
Bay Warren'ın ölümünden beri Bayan Fisher iyi değildi
Sağlık, misafirperver kurulu hala onunla çevrili olmasına rağmen
arkadaşlar ve misafirler.

Adelaide Phillips adıyla birçok sevgili dernek var.
Yedi veya sekiz yaşındayken onu Boston'da görmeye gittim
Müze, "Külkedisi" nde şarkı söylemeye başladığı günler ve "
Kıbrıs. "" Eski günler şimdi benden önce nasıl yükseliyor. O zaman
Hayatın Baharı, Mayıs ayında bir sabah olarak taze, parlak ve sakin,
Formda mükemmel, elleri ve kolları tuhaf bir şekilde zarif ve
Tüm görünüşü boyunca büyüleyici. Konuşup şarkı söylemiş gibiydi
çaba veya sanat. Hepsi doğa ve uyumdu. Bayan Phillips harikaydı
Boston'da favori, Tremont Tiyatrosu'nda ilk çıkışını yaptı
Ocak 1842, "Yaşlı ve Genç" oyununda beş kişilik
karakterler ve şarkılar ve danslar tanıtın. Çok genç olmasına rağmen,
Büyük bir eğilim sergiledi ve dikkate değer müzikal yetenekler gösterdi. Açık
25 Eylül 1843'te ilk olarak
Tremont ve Bromfield'ın köşesinde duran Boston Müzesi
Bahçecilik salonunun durduğu sokaklar. Karakter
"Şımarık çocuk" da küçük bir turşu olduğunu varsaydı. Açılışta
Şimdiki Müze, 2 Kasım 1846'da Bayan Phillips
aktris-danseuse olarak şirket ve tüm müzikal işleri yapıyor
O zamanın oyunlarında gerekli. O en çekici üyeydi
şirketin ve Morgiana (kırk hırsız) olarak Lucy Bertram (adam
Meşe), Oak'ın Peri (Büyülü Güzellik) büyük ölçüde hayran kaldı.
İlk karar vermesi Külkedisi olarak oldu. O şimdi hakkındaydı
On sekiz yaşında ve sesinin tonları zengin ve saftı.
"Sahne Etkisi" ni hedeflemedi ve şarkı söyleme ve oyunculuğu
zarif. O zaman, 1850-51, Jenny Lind Boston'daydı. Kayıp
Phillips tanıtıldı ve ona şarkı söyledi ve şarkı söylemesi öyleydi
Parlak, çok zil, çok bitmiş, dinleyicisi şaşkındı,
ve zevk ünlemleri. Soylu kalpli Jenny onu gönderdi
Bin dolarlık bir çek ve Emanuel'i tavsiye eden bir mektup
Kendi öğretmeni olan Garcia, en iyi eğitmen olarak ve ortada
Profesyonel kariyerinin tüm zaferleri, sevgisi ve
Mlle tarafından ona duş alan nezaket. Lind ve onun Boston
Miss'e yardım etme istekliliğini göstermek için öne çıkan arkadaşlar
Phillips, asla zihninden etkilenmedi. Yurtdışında kaldıktan sonra
Birkaç yıl, Boston Tiyatrosu'nda yer alan Boston'a döndü
3 Aralık 1855, "Şeytan Köprüsü" nin operasında Kont Belino olarak,
Popüler favori Bayan John Wood tarafından desteklenmektedir. O ilk ortaya çıktı
Bir yıl sonra İtalyan operasında "Il Trovatore" da azucena olarak
Madam La Grange Leonora. Bu operada Bayan Phillips
büyük bir etki ile duyuldu ve bir oyuncu olarak yetenekleri daha fazla
göze çarpan bir şekilde görüntülendi. Performansın sonunda,
Favori şarkıcı bir alkış aldı, alkışlar
tiyatro; Arkadaşları ve hayranları tarafından tahliye edilen duygu
açıkça kendi başına paylaşıldı. Azucena'nın karakteri bir
Miss Phillips ile sonuna kadar favori. Karakterler
Mükemmelleşti Maffio Orsini (Lucrezia Borgia), Rosina (berber
Seville) ve Leonora (Favorita). 1879'da ideal operaya katıldı
Şirket ve onun vokal ve dramatik kültürünü taşıdı. O
Bu şirketle Aralık 1881'e kadar devam etti,
Cincinnati'de herhangi bir sahnede son görünüm. Son görünüşü
Boston, önceki zaferlerinin evi olan müzede idi.
Fatinitza'nın Rolü, Batı için ayrılmasından birkaç ay önce
1880. Hastalık Sağlığı, onu tüm nişanlarından vazgeçmeye zorladı ve
12 Ağustos 1882'de, kayınbiraderi Mr.
Müzenin ilk günlerinde Arvilla olan Adrian Phillips,
Paris için yelken açtı. O şehirde birkaç gün dinlendikten sonra ulaştılar
Carlsbad ve Konig's Villa'da daireler aldı, emeklilik maaşı
Geçersiz. Böylece birkaç hafta aniden geçti, 3 Ekim 1882'de
Değişim geldi ve Adelaide Phillips gitti. Bu yetenekli ölümü
Ve iyi kadın Boston'da acı verici bir his yarattı ve gerçekten de,
Ülkenin her yerinde çok pişman oldu. Özel hayatta o
Sevgili ve iyi kalpli, sıkıntılara yardım etmeye hazır. Onun tarafından
Aile ve arkadaşları putlaştırıldı, halk tarafından saygı duyuldu
hayatının saflığı için ve yeteneklerine hayran kaldı. Bu vesileyle ben
Miss Phillips'in son avantajının "faturasının" bir kopyasını verin.
Müze, Avrupa'ya gitmesinden önce.


                    Boston Müzesi.

       Bayan Adelaide Phillips'in veda avantajı.

   Seçkin Sanatçıların Yeniden Müdürü, MR. Charles
                 Pitt ve Bayan. Barrett.

             27 Haziran 1851 Cuma akşamı.

                   Balayı.

  Duke Aranza C.D. Pitt
  Rolando L. Mestayer
  Jacques W. Warren
  Lampedo J. W. Thoman
  Kont J. A. Smith
  Balthazar J. L. Monroe
  Lopez G. H. Finn
  Campillo A. Bradley
  Lupez S. F. Palmer
  Juliana Bayan Barrett
  Volante Bayan Thoman
  Zamora Bayan Adelaide Phillips

  "Ah, ne tam zevk" şarkısını söyleyecek
           "bohem kızı" nın operası.

  Hostes Miss Rees

              Süslü dans - Bayan Arvilla.
    Komik Dans - Ustalar Adrian ve Fred Phillips.

                    Sonuçlandırmak

                  İsviçre yazlık.

  Onbaşı Max L. Mesayer
  Nat. Tick ​​W. Warren
  Lisette Bayan Adelaide Phillips

  "Fransa, sana bayılıyorum" ve şarkı söyleyecek ve
                 "Benim için özgürlük."


Boston'da ellili yıllarda büyük bir cazibe Anna Cora
Mowatt. Nişanları her zaman çok başarılıydı, tiyatro
Şık ve akıllı izleyicilerle kalabalık. Bayan Mowatt
Harika bir oyuncu değil. İncelik onun en belirgin özelliği idi. "A
Basit bir şekilde ciddiyet, yumuşak bir müzikal ses, kazanan
ilan cadısı ve gerçekten de neredeyse mükemmel bir kombinasyon
Güzellik, zarafet ve iyileştirme onu bir karakter sınıfına yerleştirdi
Hangi diğer aktrisler mükemmel olamazdı. "Bayan Mowatt
Fransa'nın Bordeaux kentinde doğdu, oradaki geçici konut sırasında
1820 civarında ebeveynler. Çok genç ve kısa bir süre evlendi
Servetin satın alabileceği her lüksden keyif aldım. Kocasının
İflas onu ilk kez yaptığı sahneye çıkardı
13 Haziran 1845'te Pauline olarak park tiyatrosunda Pauline olarak.
Boston'daki nişanlar Howard Athenaeum'da oynandı.
Hala yaşayan ve yapabilecek Bay Wyzeman Marshall'ın yönetimi altında
neredeyse her gün Boston'un ana sokaklarında görülebilir. .
"Evler" çok büyüktü, biletler kamu açık artırmasında satıldı. -Den
Nişanının feshi otelde serenat edildi ve
Ülke genelinde aynı gurur verici resepsiyonla karşılaştı.
Bayan Mowatt'ın en sevdiği roller Viola, Rosalind ve Parthenia,
Şimdi kamusal zihninde taze karakterler, Bayan Julia tarafından
Marlowe. Bayan Mowatt, Niblo'nun sahnesinde son görünümünü yaptı
Tiyatro, N.Y., 3 Haziran 1854'te. O ayın 7'sinde
W.F. Ritchie'nin karısı oldu. Bayan Ritchie Paris'te birkaç kişi öldü
O zamandan beri, sosyal çevresi tarafından çok pişman olduğu yıllar
hayran olan yıldızdı. 1852'de Portland'da bulunan Ulusal Tiyatro'da
Sokak, Charlotte Cushman veda etmesine başladı.
"Romeo ve Juliet" trajedisi. Charlotte Cushman şimdi zirvedeydi
sanatının. Evrensel olarak en büyük tragedienne olmasına izin verildi
günün. Ve bu tanıma onun iyi dehasından kaynaklanıyordu. Borçlu
Yapay veya meretricious cazibe için bir şey yok. Hiçbir şey kalmadı
şansı, sahip olduğu inatçı ruh ve gayretlilik için
olumsuz koşullar altında kendini sürdürdü
vatandaşları ve hayranları ile onu yükselt. Bu
Miss tarafından açılan bir dizi "veda etkileşimi"
Cushman ve 1875'te gerçek ve olumlu veda etmeye devam etti.

Romeo'yu kişileştiren bayanlara her zaman itiraz ettim, ama ben
Bayan Cushman lehine bu histen feragat etti. Romeo kişiliği
güzel ve hatta acıklı. Gençliğin tutkulu kederi
Üçüncü perdede Montague gözyaşı patlaması tarafından bastırıldı. Hiç bir şey
karakteri okumasını aşabilir: bu bir zaferdi ve
Söz, bundan daha büyük bir şey tasarlamak zor olurdu
kimliğe bürünme. Bir karakteri daha yüksek olarak düşünmek zor
Lady Macbeth'inkinden daha dramatik veya daha ateşli. Çatışmalar,
Duygular ve hırslı kraliçenin gücü bir
Hakikat, bir etki ihtişamı, o zamandan beri herhangi bir oyuncu tarafından eşsiz. Kayıp
Cushman'ın Meg Merriles taklit edilmesi en iyilerden biriydi
Sahnenin şimdiye kadar tanık olduğu özgünlük çizimleri. Yoktu
karaktere benzemek için çaba. Sahneye karaktere girdi
Kendisi, duruma aktarılan, umut ve korku ile heyecanlı,
temsil ettiği varlığın hayatını ve ruhunu solumak. Benim
Görüş, Charlotte Cushman öldüğünde, Meg Merriles de öyle ve olacak
Eski Gipsy kraliçesi bunu üretecek bir gün önce
Cushman günlerinde olduğu gibi bir izleyici üzerinde tarif edilemez etki. -Den
The Boston Tiyatrosu, 2 Haziran 1858, Bayan Cushman Romeo olarak veda
sahneye. Aynı tiyatroda, 1860'da başka bir veda, Bayan
Juliet olarak Bayan Barrow'un yardımıyla Romeo olarak Cushman, John
Friar Laurence olarak Gilbert ve hemşire olarak Bayan John Gilbert,
Çok güçlü bir oyuncu. Burada, 1861'de Howard Athenaeum'da, sonra
o yetenekli aktörün yönetimi (bu arada en iyisi
Hamlet gördüğüm,) Edgar L. Davenport, Bayan Cushman duyuruldu
11 Nisan 1861, Romeo ve Romeo ve
Juliet'e dikkat çekici bir oyuncu kadrosuyla verildi. E.L. Davenport
Mercutio, John Gilbert Friar, John McCullough, Tybalt, Frank
Hardenbergh, Prens Esculus, Dan Setchell, Peter, W.J. Le Moyne,
Capulet, Bayan Josephine Orton (çok parlak bir oyuncu ve şimdi
Benj'in karısı. E. WOOLF, _Saturday Akşam Gazetesi_), Juliet,
Bayan John Gilbert hemşire olarak (bu rolde üstünlüğü yoktu) ve
Charlotte Cushman Romeo olarak, gerçekten iyi bir yetenek dizisi
Bayan Orton ve Bay Le Moyne hariç vefat ettiler.
Bu, Bayan Cushman'ın Boston'daki Romeo'nun son performansıydı. İçinde
1875 Baharı, Bayan Cushman başka bir veda nişan oynadı, ki
gerçekte bir gerçeği kanıtladı. Globe Tiyatrosu'ndaydı ve Cumartesi,
15 Mayıs 1875, Bayan Cushman'ın sahneye veda ettiği açıklandı.
Macbeth, Bayan Cushman'ın Lady Macbeth olarak oyunundu. Bir olay olarak
Hatırlamaya değer, tam oyuncu kadrosunu veriyorum:-


  Macbeth D.W. Waller
  Macduff G. B. Waldron
  Banquo Chas. Fyffe
  Malcolm Lin Harris
  Duncan James Dunn
  Doktor C. Pierson
  Sarhoş Porter E. Coleman
  Rosse S. Clarke
  Seyter G. Conner
  Çavuş John Connor
  Donaldbain Bayan Wilkes
  1. Cadı E. Coleman
  2d Cadı Bayan A. Hayes
  3D Cadı J. H. Connor
  Nazik kadın Bayan Athena


Eril'de son derece zayıf olan en verimsiz bir şirket
Bölüm, aktrisler zar zor tolere edilebilirdi. En yüksek
Parlak bir katılım beklentileri,
yönetim ve acı onların hayal kırıklığı ve büyük üzüntüydü
Bayan Cushman'ın bu "olumlu veda etkileşimi" olduğunu bulmak için
Furore herhangi bir şey yaratamadı. Halk çok sık olmuştu
Bu duyurular tarafından aldatıldıkları,
gişe. "Macbeth" in bu özel performansında Bayan Cushman
uzun süreli suçlamalarla selamlandı. Hala orada olan yaşlı hayranlar vardı
Sahnenin en büyük süsü olduğunda onu hatırladı.
Genç olanlar, bir dahinin son ışınlarını yakalamak için toplandı
Avrupa ve Amerika'yı ihtişamıyla doldurdu. Birincisi bunu aradı
Geçen günlerin anısı, ikincisi de
Önceki bir neslin kararı. Performansın kapanışında
Cushman ayak izlerine çağrıldı, orada haraç almak için orada
Onun adına ve şöhreti çok büyük olmayan kitleye. Gösteri
ilginçti, ama acı verici dememek, herkese melankolikti
gerçek sanatsal sempati ile hissedebiliyordu. Son görünüşü yakında
Dramatik olayların kargaşasında unutuldu, ama adı hala
Dramatik şöhret yıllarında geleneksel parlaklık ile parlar. Kayıp
Cushman bir daha asla Boston'da görünmedi, çünkü 18. gününde
Şubat 1876'da sonuncusunu Boston'daki Parker House'da nefes aldı. O
Cenaze, King's Chapel'de, büyük bir kalabalık varlığında gerçekleşti
ve vücudu Auburn Dağı'nda duruyor. Bayan Cushman çok
Zengin kadın, ama nesilleri çok fazla değildi; küçük bile
Onuruna adlandırılan Cushman Okulu, iradesinde unutuldu. O
Akrabalar (yeğenler ve yeğenler), Newport, R. I., inanıyorum.
ve büyük mülkünün tek sahipleri. Bahsetmeyi atladım
Charlotte Cushman'ın halkın son görünüşü bir okuyucu olarak
Easton, Penn., 2 Haziran 1875.




Tıbbi, medico-yasal ve yasal bakış açısından mikroskop.

Frederick Gaertner, A.M., M.D. tarafından


Mikroskop ilk icat edildiğinde, sadece bir
aksesuar, bir oyun, gereksiz bir ek ve bir dayatma
Tıp mesleği üzerine ve genel olarak halk üzerine. Ama o zamandan beri
1840, Avrupalı ​​oculistler ve bilim adamları yapmaya başladığında
Sadece tıbbi olarak değil, mikroskobik araştırmalar ve araştırmalar
meslek, aynı zamanda botanik ve jeolojik çalışmalar vb.
1870'den beri, medeni dünyada mikroskop geldiğinde
Kimyasal analizlerde ve diğer çalışmalarda genel kullanıma girerek,
bir aksesuar olarak kabul edilebilir ve şimdi son derece
Gerekli cihaz, özellikle küçük sınavlarda ve
soruşturmalar; ayrıca her bilimin her dalının ilerlemesinde ve
sanat.

Galen, Celsus, Hipokrat ve eski büyük bilim adamları vardı,
Mikroskopun kullanımını biliyorlardı, böyle bir mezar yapmazlardı
Arterlerin
İnsan vücudu, ömür boyu oksijenize değil, yaşam boyunca hava içerir ve taşır
sadece kan. Kanın kaldığı hatalı görüşteler
Ekstremitelerde, dokuları beslemek ve sürdürmek için değil, sadece
Aynı yağlamada (dokular) bir mizah olarak hareket etmek.

Sonra yine, mikroskop için olmasaydı, büyük İngilizce
Cerrah ve doktor James Paget, bunu keşfetmezdi
Ölümcül parazit, zaten katledilmiş trikina-spiralis
binlerce insan üzerinde. Ve yine de varlığı
Trichina-Spiralis, Musa'nın zamanına kadar tarihli olabilir,
O zaman bile domuz eti yiyecek olarak kullanımının yasaklanmasını savundu ve
domuz eti sadece tuhaf bir yiyecek değil, aynı zamanda tehlikeli ve hatta
zehirli.

Mikroskop kesinlikle bir bilim insanının sahip olabileceği en iyi arkadaştır.
Mikroskopu olmayan bir doktor, gözleri olmayan bir adam gibidir:
Belirsiz ve korumasız ve yetersiz düşünülmelidir, basitçe
Çünkü doğru ve olumlu bir sonuca varamıyor
davasını teşhis etmek ve geliştirmek.

Mikroskopun değeri, en azından
bir insanın sputa incelenmesi ve böylece
Adamın tüketimden muzdarip olup olmadığını olumlu bir şekilde devlet
(Tüberküloz). Kesinlikle belirtebilmek ne kadar önemli
Hastanın kanserden muzdarip olup olmadığı erken bir tarihte
midenin, kusma mikroskopik olarak inceleyerek.

Mikroskop, basitçe inşa edilmiş bir at ayakkabısından oluşur veya
Sütun, tüp, reflektör ve farklı lenslerle tripod tabanı
Büyüteç, bir ila beş bin çapa kadar değişen güçler. Öyle
en olağanüstü ve aynı zamanda en basit bir aparat, bir
biraz beceriye sahip herhangi bir kişiyi kullanan paha biçilmez enstrüman
Birkaç saatlik uygulamada öğrenin.

Geç yıllarda çok şey yayınlandı.
Mikroskop Medio-yasal anlamda (sınavlar) uygulandı. Bu kesinlikle
çok geniş bir alandır ve gelecekteki gözlemler için çok şey kalır ve
soruşturma. Tıbbi muayeneleri bir
tıbbi anlamda yasal anlam veya yasal sınavlar
Mikroskop kullanımı ile kolaylaştırılmış ve doğru bir şekilde belirlenir.
Örneğin, dikkatinizi dünyaca ünlülere çağırmama izin verin
Tıp uzmanlarının gösterdiği Chicago "Cronin" davası
kan, saç ve beyin maddesinin bulunduğu bir kesinlik
Coulson kulübesi ve kanalizasyon damlası bir insanınkiydi. Ve ne
mikroskop tarafından gösterildikleri hala daha dikkat çekiciydi
Yazlıkta bulunan saç ve kanın doğru ve olumlu bir şekilde
ve ölümcül gövdesi merhum Dr. Cronin'ün, sadece değiştirilmiş bir
durum.

Şüphesiz mikroskop en avantajlı ve çoğu
bir bilim insanının şimdiye kadar icat ettiği etkili cihaz ve
inşa edilmiş. Aydınlatmada özellikle güçlü bir faktördür
Medio-yasal muayenelerle ilgili karmaşık ve zor vakalar,
bir avukatın ve uzman bir mikroskopistin birleşik çabaları
gereklidir. Son on yıl içinde, bilim adamları
Bir kesinlik, eski ve kurutulmuş insanı ayırt etme olasılığı
Giysiler, ahşap, demir veya başka bir nesnede kan lekeleri,
Hayvan kanından. Bilim adamları, özellikle patologlar ve
histologlar, mikroskopun büyük değerini gösterdiler.
Sadece cildi, kan, saç ve beyin maddesini ayırt etmekle kalmayıp, aynı zamanda
ayrıca insan vücudunun atılımları ve salgıları
hayvanlar.

Yine, mikroskop medico-yasal uygulamada uygulandı, özellikle
yanlış uygulama davalarında, hasarlar için dava, tespit gerektirenler
Yiyecek veya içeceğin karıştırılması, en önemlisidir. Öyle
Bir makalenin saflığını belirlemede daha az değerli değil, özellikle
Yiyecek veya içeceğin şımarık mı yoksa geçirilmiş olup olmadığı veya geçmediği
fermantasyon ve birikiminin ve gelişiminin tespit edilmesinde
Bu kullanımlar arasında belirgin olan mikroorganizmalar mikroorganizmalar
elbette oleomargarinin tespitidir,
Uyuşturucu, likör, süt, yiyecek, sosis, vb.

Yasal çözümde mikroskopun bir faktör olarak kullanılması
Zorluklar değerli olduğu kadar ilginç ve
Bağlantı, okunan kapsamlı bir kağıttan birkaç satır alıntı yapmak istiyorum
Hon. Geo. E. Fell, M.D., F.R. M. S., Amerikan Toplumundan Önce
"Yasal belgelerin _ _ _ _
mikroskop ile_. "

"Bu konu pratik öneme sahiptir, burada
Mikroskop tekrar tekrar gösterilmiştir. Birkaç kez
Adaletin yolunu açığa çıkarma yolunu temizlememiz mi?
Sözleşme tahribatının çalışması ve masum olanı
İlgilenen haydutların haksız suçlamaları. Gözlem aralığı
Mikroskopla yazılı belgelerin araştırılması geniş bir
bir. Üzerine yapılan makalenin özellikleri ile başlayabiliriz.
Birçok gerçeği tespit etmemizi sağlayabilecek yazma yapılır.
önem; Örneğin, büyük bir benzerlik,
İlişkili gerçekler, belgelerin yaklaşık olarak aynı şekilde hazırlandığı
zaman. Belirgin bir farklılık da önemli bir etkiye sahip olabilir.
dava. Makalenin farkı,
onu besteleyen lifler, kağıdın kaplaması kaba veya
pürüzsüz, kalınlık, ışığın iletilebilirliğini değiştiren,
hepsi mikroskop ile tespit edilebilir.

"Yazımda kullanılan mürekkep daha sonra incelenebilir.
belgede makul bir süre içinde yapıldı,
Mikroskobik inceleme, tüm olasılıkla
Aşağıdaki gerçekleri göz önünde bulundurarak fark: kurutmada bazı mürekkepler
donuk veya parlayan bir yüzey varsayalım; Yeterli miktarda ise,
Yüzey kırılabilir, büyütüldüğünde bir görünüm olabilir
Oldukça benzer, ama farklı bir renkte, kurutulmuş tabana
Güneşin birkaç gün pişirdikten sonra bir killi göletinin. Tarz
mürekkebin kağıda dağıtıldığı, bir
sınır bile veya bir dereceye kadar yayılır,
Ayrıca not edildi. İletilen veya yansıtılan mürekkebin rengi
Aydınlatma da çok önemli bir faktördür. Bu bir durumda
elinde büyük önem kazanmıştı ve eklemeyi göstermişti
belgenin değerini tamamen iptal eden belirli kelimelerin
Birkaç bin dolar içeren bir davada. Ve belirli bir durumda
belirli bir belgenin satırlarının fikirle yazıldığı yer
tamamen ilk yazılı kelimeleri kapsayan, farklı renkler
Mürekkepler, altında görüldüğü gibi büyütülmüş görüntüden gizlenemezdi
Mikroskopun oldukça düşük güçleri. "

Bu araştırma alanındaki mikroskopun değeri çok büyük ve
bununla ortaya çıkan gerçekler çok hayati, pratikini vurgulamak istiyorum
Mümkün olduğunca güçlü bir şekilde. Tabii ki ana nesne
Yazılı veya basılı belgelerin böyle bir incelenmesi silinmeler veya
eklemeler; sonra uygulanan farklı mürekkeplerin renklendirilmesi ve
infazları. Siline gelince, bu iki şekilde gerçekleştirilebilir,
ya bir pennife kullanılarak ya da kimyasal bir hazırlık ile. .
Birincisi, en yaygın olarak başvuran ve etkilenen
Aşağıda. İyi keskinleştirilmiş bir bıçak bıçağı ile yüzey
kağıt tüm sakıncalı yazılara kadar dikkatlice kazınır ve
İfadeler çıplak gözle etkilenmiş gibi görünüyor; Ama altında
Mikroskobik İnceleme Strokları tarafından yapılan izlenim
Kalem kolayca tespit edilebilirken, mürekkeplerin farklı renkleri
Hala mikroskop altında açıkça görülebilir.

İkinci yöntem, kimyasal bir hazırlığın uygulanmasıdır.
hangi mürekkep çözünür hale getirilir ve daha sonra kolayca çıkarılır
Kağıt bir leke veya emici pamuk vasıtasıyla. Tabii ki bu yöntem
aynı zamanda kusurludur ve harfler kolayca yakın izlenebilir
gözlem. Silmek için bir kimyasal hazırlık kullanıldığında
amaçlar, çoğu durumda bir leke bıraktığını ve ayrıca
Kağıdın lifleri kimyasal tarafından az çok yok edildi
kullanılmış; Böylece her zaman belgenin kurcalandığına dair kanıt bırakarak
ile.

George E. mükemmel makalesine düştü: "Bireyin gözü
Silinme yapmak kesinlikle yeterli değildir ve hatta yardımla bile
Bir el büyüteçinin, nesne etkili bir şekilde gerçekleştirilmeyebilir. Bıçak tarafından yapılan bir silme tespitinin bir
çok basit bir madde ve acemi tarafından tespit edilebilir. Bir soruşturma
Güçlü bir ışıktan önce belgeyi tutarak yapılabilir ve
genellikle varlığını göstermek için gerekli olan tek şey budur.
herhangi bir sonucun silinmesi.

"Ancak bu,
Bir kelimenin ana hatları veya liflerin genel düzenlemesini tespit etmek
yazının, yazının
belgenin belirli bölümlerinde yürütüldü; Ve yine, girdiğimizde
Konunun minutiae'sinde, bileşiğin
Mikroskop bize basit el tarafından elde edilmemesi için sonuç verecektir.
büyüteç. "

Birkaç kez gösterme fırsatım oldu
İkisi olan belirli belgelere yapılan mikroskop ilaveleri
Wills (Ahit); Bu eklemeler aşağıda yapıldı
tarz:-önce bir silme yapıldı ve sonra ek konu
silme üzerine yazılmış. Mikroskopla bir kerede tespit edebileceğim
ilavenin altındaki silme; Ayrıca farklı renkler
mürekkep. O zaman ve bu mikroskobikin en önemli sonucu
muayene, yakın gözlemle,
Orijinal harflerin yanı sıra ek harflerin kalem
yazı ve son olarak yürütme genel modu.

Yasal belgelerin incelenmesi ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri
Para birimi, basılı ve yazılı madde, parçalanmış belgeler,
Forgeries, vb. Yasal bir bakış açısından (gerçekliklerine gelince),
Başlıca özelliklerin zaten olduğu gibi
İlk olarak, silme ve ilavelerin tespiti; İkincisi,
Orijinalde kullanılan farklı mürekkeplerin renklerinin karşılaştırılması
ve ek yazıda ve son olarak
uygulamak. Bu elbette dikkatli bir gözlem içerir
Genel ve karşılaştırmalı ifade ile ilgili orijinal yazı. İçinde
oluşturan harflerin özelliklerinin gözlemlenmesi
Belge, özellikle gölgeleme ve genel olarak dikkat çekeceğim
Harflerin oluşumu, yani kalemin inme
aşağı veya yukarı doğru hareket. Bu karşılaştırma hem sermayeyi hem de
küçük harfler ve hatta noktalama işaretleri.

Tüm bunlar, gramer ve ortografik
ilişki ve karşılaştırmalı farklılaşmalar,
mikroskobik denetçinin bir
olumlu görüş.

Wills, Notlar gibi kağıt belgelerin mikroskobik incelenmesi,
Sakile veya dövme olup olmadıklarına dair kontroller vb.
kesinlikle en güvenilir testtir ve en kolay ve
bir
belge. Uzman bir mikroskopist ve gözlemci bir keresinde bir
Bir imzanın gerçekliği konusunda doğru ve olumlu sonuç.

Amerika Birleşik Devletleri para biriminin incelenmesinde mikroskop kullanımı
paha biçilmez ve inanıyorum ki tek güvenilir test
Sahte para birimini gerçek faturalardan ayırt etmek. Bunda
Muayene Aşağıdaki gözlemler, sonuna kadar
özel dikkat çekmek istiyorum: birincisi, kalitesi
kullanılan kağıt; İkincisi, faturanın genel icra ve bitişi;
Üçüncüsü, basılı okuma maddesi için kullanılan mürekkep ve
imza; Dördüncüsü, iki kırmızı çizgi; Bu satırlar gerçek bir faturada
kağıda dokunan iki kırmızı ipek iplik tarafından üretilir ve
faturanın uzunlamasına. Sahte bir faturada bu satırlar
İpek iplik, ancak kırmızı mürekkeple çizilmiş sadece iki çizgidir. Bu
Sahte para biriminin tespitinde taçlandırma testi ve ben yok
Aynı testlerin yabancı sınavda iyi olacağından şüphe ediyor
para birimi.




Bir altın tanesi.

Will Allen Dromgoole tarafından.


Herkes kötüye gideceğini söyledi; Herkes onu bekledi. Sözün yerine getirilmesi olsun, "senin inancın öyle olsun,"
ya da ona dayanan herhangi bir vicdani yükümlülüğün
Kamu beklentisini hayal kırıklığına uğratmak için kimse bilmiyor. Kimse şaşırmadı
Ancak, Jim Royal'ın şuraya gittiği kasabanın üzerinden geçtiğinde
Cezaevi.

On altı yaşında "kalem". Kimse bunu düşünmedi.
Dahası, eski Tennessee hapishanesi erkeklerin puanlarını içeriyor _under_
on altı, bu konuda; Ve tatmin edici bir şekilde çalışmazlarsa,
Hapishanenin kiracıları onlardan şikayette bulunmadı; Bu nedenle, onlar
_do_ tatmin edici bir şekilde çalışın; çünkü kiracıların ödemesi muhtemel değil
Değersiz elleri besleme ayrıcalığı için durum. Ama gelince
Vagabond Jim, eğer onu hiç düşünürse, sonra bir şeydi
Bu bilge:

"Güvenli bir yer. Onu yaramazlıktan uzak tut. Diğer insanların çocuklarını koru.
Kötü etki, Jim. Kasabanın belası. Ondan önce kötü anne.
Şüpheli baba. Çalışmak için yapılmış. "

Şimdi bu kategoride iki husus vardı:
Kamuoyu tam olarak doğruydu. Gerçekten de, halka açık
Görüş genellikle bilinir. Yani: Jim "işe yarayacak".
Hiç şüphe yok. Obstreperous için kayışlar vardı,
Somurtkan için su pompası, savaşan havuzu, kirpik
tembel ve asi-av tüfeği.

Oh, evet; Jim işe yarayacaktı. Kasaba oldukça haklıydı
O.

Diğer düşünce, tamamen önemli olmasa da,
önemsememek daha ilginç. Jim'in "şüpheli babası"!

Halka açık _interest_ (?)
memnun. Ve zavallı dışkıyı terk ettiği için asla affetmez
Bu gizlilik mührü olan dünya hala kesintisiz. Kalp kırıldı ama
Mühür değil. Zavallı kız anne ne zaman onu tamamen dışarı attılar
İnatla ihanetinin adını açıklamayı reddetti. Onlara oraya
Cevapta kahramanca hiçbir şey değildi, "_my_ hayat mahvolmuş,
Onu mahvediyorum? "

Böylece mezarında ve oğluna karşı ona karşı değer verdiler
Ondan sonra, mezarında da, yaşayan, iğrenç bir mezar,
Eyalet Hapishanesi.

Ancak Jim'in baba ebeveynliği konusunda iyi bir anlaşma yapmışlardı.
Benzerlikler, doğum lekeleri, özellik özellikleri aradılar,
Bu doğaya sahip olmak, markasını her zaman piç üzerine koydu ve
Özelliklerin yanı sıra Baba'nın yetersizliği her zaman ziyaret edilir
gayri meşru. Eğer durum böyle olursa, Jim biraz gelmiş olmalı
Garip kan. Ve yine de, onu ve tarihini tanımak, bazıları olabilir
Oğlandaki fakir anneyi izledi, o anneden tanıyordu
çok az. Ona söylendi-oh, evet, söylendi-
bir Aralık sabahı bir vagabond bebek emzirmesi ile bir garrette bulunur
Ölü göğsü. Ve eski Nancy Piatt, şimdiye kadar görünen tek kişi
delikanlı ile bu konuda konuşmaktan hoşlanmamak, ona "
Oldukça ceset, mezarın yaptığı kadar güzel "ve ölü
Dudaklar bir gülümseme giydi, o ölü dudaklar asla yapmaz ve asla yapamaz
Zavallı sırlarını bırak. Zavallı dudaklar; Ölüm bunu kabul etmişti
Hayat onları reddetti-bir gülümseme. İnatçılık, kasaba dedikoduları
kadının sessizliği. Diğer durumlarda,
daha yüksek dönem sadakat, ya da belki de kahramanlık. Jim onun gibiydi
Anne, Old Nancy, Dame Nature'ın marka bilinci oluşturma alışkanlığına rağmen.
Elbette Nancy otorite olmalı, çünkü çocuk kaldığı zaman ikide
Aylar eski, kasabada, eski Nancy Piatt, sarhoş yaşlı bir kron,
Zenginlerin kıyafetlerini tüm hafta yıkadı ve kazançlarını içti
Cumartesi akşamları, "Yavrayı Al" ı teklif eden tek kişi buydu
Yetkililer vermeye hazırdı.

Bunu hiç fark etmese de, üzgün bir şans Jim'e sahipti. Onda o
Nancy'nin kendisi kadar çok likör içebilir ve en çok daha fazla bilgi verebilir
kasabada avukat. On iki yaşında bir kilidi daha iyi seçebilir
demirci ve en kurnaz gizli hırsızlardan biri olarak biliniyordu
yer. On dört yaşında sekiz kişilik küçük bir çocuğu acımasızca yendi.
(Herkes Old Nancy'nin ona bunun taç suçu olduğunu söylemesini bekliyor mu?
korkak mı?)

Sonra biri Nancy'nin bir suçtan şüphelendi. Bu isimsiz suçlardan biri
Yasanın çok kıskanç olduğu konusunda, iftira dikkate almamak
önlendi, "iyi isim korundu" ve utanç önlendi. Tüm
yüksek daireler ve hepsi ölçekte işe yaramaz bir küçük
Bebeğim,-Kötü küçük bir gayri meşru bebek, bu kadar kalpsiz
doğmak ve böylece zengin ve
saygın insanlar.

O eski Nancy-yakışıklı düşünceler için-
Bencil bebek, Jim de biliyordu. Ve teklif edildiğinde
Bu konuda bildiği her şeyi anlatmak için yakışıklı bir meblağ kadar, cevabı
Yumruğunu teklifi yapan adamın gözüne dikin. O değil
Bebeğin gelmesinin rezil olmasına önem verdi. O sadece demek istedi
Eski Nance tarafından durmak ve ilçenin sandıklarındaki tüm para değil
dudaklarını ona zarar verecek olanı konuşmaya zorlayabilirdi. O öyleydi
daha sonra tutuklandı ve sulh yargısının önüne getirildi
Nance ve yemin etti, takvim azizleri tarafından değil,-
Tanıdık,-ama "George" tarafından "sakız", "Gosh" tarafından ve hatta Tanrı tarafından
Kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyor. O olduğunu biliyorlardı
yalan söylemek, ama hiçbir kaçak denemediği için bunu kanıtlamanın bir yolu yoktu. O
sadece cahil. Nance ondan bunu yapmasını istememişti; O biliyordu
gerekirse yapar. Aşkını kazanmaya çalışmamıştı,
güven ya da minnettarlığı. Belki de kör bir şekilde inanıyordu,
bu şeylerin doğduğunu, kazanılmadığını, saygı ve onur gibi ve
hayranlık. Bu olduğunda on beş yaşındaydı. On altı nance öldü
Bir polis kulübünden bir darbenin etkilerinden
onu tutukla. İki hafta sonra polis
Eski Nance'ı korumaya çalışırken Jim'in kulübünden darbe. İki ay
Daha sonra hapishane kapısı Jim'e kapandı ve kasaba tekrar nefes aldı
"Sonunda _safe! _" in uzun, rahatlamış bir iç çekiş
Kurtuluş, vicdanları üzerine on altı yıldır ağırlık almıştı.

Kesinlikle takip eden sertleştirilmiş bir yaratığın yüzüydü
O Haziran sabahı tren istasyonuna şerif. Haziran, tatlı, eski
Aşk yüklü, gül burden Haziran. Tüm yılın vazgeçmesi
Haziran ayında özgürlük. Ve özgür olanı nefes almadan kaç yıl önce,
Başka bir Haziran'ın gülü havası. Yirmi. Neden yirminci yüzyıl
Tekrar özgür olmadan önce şaşkına dönecekti. Yüzü herhangi bir
döneminin sona ermesinde daha az zor mu? _ Cezaevi bir
Virtue_ ve Jim balmumu değildi. Kimse umutlarını boşa harcamadı
O,-Kiracılar hariç, onu yetenekli, genç ve
Sağlıklı, kömür kazmak için onu şubeye gönderdi.

Eski bir gri saçlı müdür, gençliği için bir savunma teklif etti ve
Şube derneklerine karşı protesto ve derhal
Tennessee Eyalet Hapishanesinin bir reformcu olmadığını hatırlattı
Enstitü, ancak finansal bir spekülasyon olarak kiralanmıştı,
bu da _Least_ yüzde on olarak vermesi bekleniyordu. paraya
Kiracılar tarafından yatırıldı.

Jim, dağlardaki kömür madenlerine gitti ve hayatını terk etti.
Zavallı, cılız on altı yıllık toz ve bozulma, arkasında. Eğer orada
parlaklık, herhangi bir yumuşatıcı bellek, herhangi bir hassas dokunuş
İnsan --_ Dream_ Dokunurlar Kordaway'e-Jim'in taşıdığı
Onunla birlikte, eski nance, sarhoş, pis, katil
eski nance ve onu kaldıran gri sakallı müdürün yüzü
onun adına ses.

Haziran ayında, seksenlerin başlarında bir günün öğleden sonra Jim
Üzerinde Büyük Griyi yükselten kömür çizilmiş sırtın karşısında,
Hava durumu dövülmüş, sıçan istila edilmiş çit, adıyla onurlu
stok. Hayattan böyle bir zindana çıkmak ve öğleden sonra
Haziran ayında. Jim'in hiçbir işaret yapmadığı, sertliğine akredite edilmedi.
kalp. Bu, kayıt yaptırmış ve resmi bir küçümseyerek duyduktan sonra
İsim, Jim Royal ve berberin elinden geçerek,
ve sonunda devletin işe alınan yardımı arasında usulüne uygun olarak girilmek ve
Kötü kokulu ranzasına düştü, bir sıçan geldi ve kulağını kemirdi,
Ve haşarat onun üzerine çıkmamıştı ve yine de hiçbir işaret vermedi,
tembelliğinin hesabına yerleştirildi.

"Kısır olmayacak," dedi müdür, "çok tembel" ve o
Ofiste asılı çiğ kaplama kirpik özlemle düşündüm. O
Stupor, yorgunluğun bir zamanlar önermediği sonucu olabilir
kendisi. Eğer olsaydı, neden hala kirpik vardı. Kiracıların on _per
Cent_. Stocked'daki o sürüden çıkmalı, olsa bile
yenmek için gerekli olmalı.

Ama ertesi sabah Jim, her şey kadar tempolu yere düştü,
Müdür kirpik ve havuz arasında tereddüt etmeye başladı. Eğer yapmadıysa
Birine ihtiyacım var, diğerine ihtiyaç duyduğu görülüyordu. Hepsi
Birine ihtiyaç duyulan birine ihtiyaç duyabilir, hapishanenin ilaçlarından ve müdür
Yeni gelenlerin hastalıklarını gözetlemek için özel bir noktaya geldi ve
Çözümün en kısa süresi uygulanması. Onlara daha açık bir şekilde söyledi
kelimelerden daha, tam olarak bekleyecekleri tedavi şekli
Birkaç ahlaki hastalıktan herhangi birinin herhangi bir görünümü vakası
Genç, yaşlı, zengin veya fakir olan tüm hükümlülerin olması gerekiyordu
etkilenen.

Bu nedenle, müdür "gözünü Jim'e aldı." Ve çete başladığında
Siyah, kömür tozlu dağlardaki stoktan,
Blacker Madeni Altında, sonunu boşaltarak yeni gelişi aradı
Yağlı, masa masasında pis bir teneke fincandan bazı özensiz kahveden
Yemek odası ve çamaşırhane için servis edilen kulübe odasının
Hafta ve Pazar günleri şapel için.

"Buraya gel efendim; adınız ne, efendim? En azından ne yaptınız
Orada kitapta mı bırakın? "

"Sahip olduğum tek kişi," dedi Jim. "Oradaki katip bunu yaptı
Kraliyet. "

"Asil." Bir küçümseme yetkilinin dudaklarını kıvırdı. "Burada siyah"-
Guard,-"Bu Kraliyet Renegade'i şirketinize ekleyin. Burada, siz arkadaş,
Burada sıraya girin ve bu konuda çabuk ol. "

Jim'e, ölü annesinin meme ucunun olduğu günden itibaren alışkın
Dişsiz diş etlerinden kendi özgür iradesine sahip olmak,
Komuta bir tehdit gibi geldi. Tereddüt etti.

"Gelecek misin, sen biraz Carrion, yoksa seni getirecek miyim?"

Jim körfezde genç bir aslan gibi durdu. Elleri bilinçsizce çizildi
yumruklara; Bir ayak ileriye doğru hareket etti; Mahkumlar merak ediyordu
Gruplar, bazıları günü hatırlıyor, beş, on, on beş, evet, hatta elli
Yıllar önce, onlar da savunmayı düşündüklerinde. Onlar da vardı
Körfezde durdu. Ama onun çılgınlığını öğrenmişlerdi ve Jim'i tanıyorlardı
öğrenirdi; Ama yine de yarısı buna gireceğini umuyorlardı
Ders başlamadan önce üfleyin.

Böyle yumruklar! Böyle bir güç! Ve genç bir kaplan gibi geldi, gözleri
ışıl ışıl, burun delikleri titriyor, kolu hazır, tam göğsü
genişleyen, memurun tabanca için hissettiği mükemmel bir şekilde farkında
Kemeri, hızlı ve gürültülü, küçük bir el, beyaz ve narin
Bir kadın olarak uzandı ve sıkılmış yumruğu aşağı çekti; Yumuşak
Umutsuzlukla yumuşatılan ses, "Bu herhangi bir faydası değil; seni düşürecekler
Sonunda ve sadece zorlaştırıyorsun. "

Her şey bu kadar çabuk yapıldı, etraftaki gardiyanların "
"Aksi takdirde isyankar olan isyan ödülünü almıştı.

Müdür tabancasını değiştirdi, itaat etmediği için üzerine bir lanetle
onu çizme çabası. Genç hükümlü düşmanlıkları bırakmıştı ve
bilinmeyen arkadaşının yanında itaatkâr duruyordu. Bir zamanlar yoktu
ona baktı, ama sesindeki bir şey kontrol etmiş ve bastırmıştı
onun tutkusu.

"Onunla birlikte," diye bağırdı memur. "Pompaya ve daha sonra
havuz. Kayışları oraya hazırlayın. _Royal_ arkadaşımızı göstereceğiz
burada ustalaş. "

Yine bir direniş fikri geldi, ama aynı küçük el atıldı
kolunun üzerine.

"Arkadaşım, herhangi bir faydası değil. Her şeyi denedim. Devam et ve cezalandırıl. Burada hayatın bir parçası. Merak olsun ya da olmasın bunu alırsınız. "

Onu sürüklediler, sardılar, el ve ayak ve kıvrantılar,
Köpükleme, evcilleştirilmemiş vahşi canavar gibi, onu itiyorlar
Büyük hapishane pompası altında.

"Bu onun kraliyet kanını serinleyecek," diye güldü, korkutucu
Tıraşlı kafasına atan soğuk akımın gücü onu vurdu
anlamsız.

Sırılsıklam ve dövülmüş, tamamen bitkin, gevşek bir bez gibi yatıyordu
Üç adam güçlerini pompaya geçirmişti. Sonra havuza
Onu sürüklediler ve üç kez karanlığa, durguna "eğildiler"
su. Sonra "olduğunu düşünüp düşünmediğini soran müdüre geri dön
yeterli."

"Çeneni almam için yeterli değil," diye aptalca bir cevaptı.

"Kirpik," dedi müdür ve sefil, yarı boğulmuş yaratık
"boyun eğmek" için dövülmek için götürüldü.

Muhafız cezayı göz ardı etti. Şişman bir hükümlü
gerçekleştirmek için gerekli. Boğaz gibi olmak için reddederdi,
Sadece işe yaramazlığı biliyordu. Uzun zamandır oradaydı
kırk yıl ve cezasına göre elli için orada olurdu
Daha. Pazar günü hapishanede küçük bir kutsal metin almıştı
Okul, böylece arkanın üstündeki kırbaçını kaldırdığında
Bunun için çıplak, fısıldadı, özür yoluyla:-

"Ve bir Simon, bir Syrenian, haçı taşımak zorunda kaldılar."

Ama Jim duymuş olsa bile anlamadı. Tek duyduğu şuydu
Düşük, hasta sesi ona "arkadaş" diyor.

Öğleden sonra madenlere gönderildi, bastırıldı, ama değil
fethedildi. Doğasının her kötü tutkusu uyandırılmıştı ve
Bir daha asla uyuyamazdı.

O ilk günün deneyiminden sonra gerçekten vahşi bir canavar gibi görünüyordu. O
Mahkumlar arasında savaştı, hapishanenin kurallarına karşı isyan etti,
erkeklerin en kötüsü dışında hiçbir ilgisi olmazdı, Shirked
Kısacası, sarılması ve dövülmesi gerekene kadar çalışması
Hapishanedeki önceki herhangi bir adam tarafından hiç aşılmamış kayıt
kayıt.

Yine de, herhangi bir tür tehlike olduğunda, oradaki ilk kişi oldu. Bir
sabah madede bir patlama vardı ve
Mahkumlar yardım ulaşmadan önce boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
onlara. Gerçekten herkes o kara deliğe girmekten korkuyordu
hangi sıcak, kükürtlü gazlar dökülüyordu. Jim dışında herkes. Eşit
Müdür Jim'in cesaretini itiraf etmek zorunda kaldı. "Şeytandan korkmuyor"
Çocuğun boş bir kömür arabasına atladığını görünce,
"Git" ü ve gazda kaybolacak ve
Boş arabalar arkasında gürleyen. Çıkmadan önce uzun zaman oldu,
Ancak ilk mesafesine on duyarsız hükümlü getirdi. Kiracılar
Bunun için onu tavsiye etti ve eğer bir ara iyi hale getireceğine söz verdi
bu oranda devam etti.

Başka bir zaman ateş vardı. Gürleyen eski sıçan deliği
yıkımla tehdit edildi ve bununla üç yüz ve
devlet suçlamalarının yetmiş beşi. Adamlar canavarlar gibi baktı
Tottering Stockade çatlakları ile. Özgürlük, gelirdi
Elbette bir şekilde. Yangın bir süre kanatla sınırlandı
hastanenin olduğu yer. Ama büyük bir kanla monte edildiğinde
Ana'nın üstünde eski bir çürük kulenin tepesine alev kağıdı
Bina, mahkumların toplandığı yerde,
Eski kule yırtılmadıkça gitmelidir. Düzensiz
Çılgın Duvar Jim'e gitti, çıplak bir sincap olarak. Çatırtı! çatırtı! düştü
Ölü tahtalar, sonra bir clang ve clamour ile eski zili yuvarladı
Levelinden, yanan kulenin sonunu taşıyor.

Jim her zamanki gibi somurtkan aşağı indi. Eskiden kurtarmayı umursamadı
gecekondu ya da herhangi birinden övgü kazanmak için. Sadece korkmuyordu
Ve cesareti onun yaptığı şeyden başka yapmasına izin vermezdi.

Yumuşak sesli adamla birlikte kimse ona özel olarak umursamadı
Küçük, kadınsı eller onunla sık sık konuştu ve her zaman nazikçe konuştu. Jim Asla
Ona arkadaş olarak adlandırdığını unuttum. Anısı ile kaldı
O, aşktan çok sonra kalan bir ilk aşkın öpücüğü gibi
ölü. Erkeklerin çoğu ondan korkuyordu, bu yüzden şiddetli onun öfkesi,
Ve çok kolay uyandırıldı. Müdür bile yapamayacağını öğrenmişti
Onu evcilleştir. Kayış, kirpik, havuz, pompa uygulanmış
Sayısız zamanlar. Müdür hala "etrafa bakıyordu"
Son kaynağı uygulama zamanı, av tüfeği. Oldukça emindi
Gel, çünkü çocuk tamamen "vicdansız" idi.

Yaz tekrar geldi. Yine Haziran geldi ve hatta çiçek açmaya çalıştı
Maden hakkında kömür izlenmiş dağ. Çam arasında bir yer
Ve gölgeler vahşi güller çiçek açıyordu ve üzüm. Kokuları
Sıcak, çıplak, kömürle sıkıştıkça erkeklere indi
Stockade ve madenler arasında.

Haziran ayının gelmesiyle dağa bir dizi yabancı geldi.
Her zaman sıcak mevsimde geldiler, ama kendilerini dörde aldılar
kasabada, stokların ötesinde, koku ve pislik ve
Orada suç bulundu.

Sadece bir, genç bir adam, bir bakandan atılan bir bakan
Vaaz ettiği şehirdeki kilise hapishaneye giden yolu buldu.
Bir Pazar öğleden sonra dışarı çıktı ve vaaz etme izni istedi.
hükümlüler. Özgürce verildi. Böyle vahşi sapkınlık! Böyle garip,
Eksantrik fikirler! Bu tür hitabet uçuşları! Bu tür ateşli markalar attı
dini inancın eski tabernaküllerine! Eski olana böyle darbeler
darlık ve imkansızlık pilleri! Hiç duymamışlardı
Bunun gibi bir şey. Böylece vaaz etmiş olsaydı,
derhal susturuldu. Ama pek çok hükümlü bir izleyici değildi
Doktrinin çok serbest dolaşımı tarafından yaralanması muhtemel
savunulan. Ya onları ebedi cezanın olduğuna ikna etmesi gerekiyorsa
Yaratıcının karşısında bir efsane ve bir hakaret fırladı mı? Bir Slur
Onun adaleti ve ilahi iyiliğine yalan mı? Ya onu yakaladıysa
Bir kükürt ve ebedi ateş gölünde parmak mı? Ve onun vahşi
Tutarsız bir varlık hakkında, hepsinin başı olarak kabul edilen
bilgelik ve hassasiyet,-ve merhamet ve aynı zamanda
Tüm zulüm ve adaletsizliğin mükemmelliği, sadece yarattığı için
Yok,-Ya dağınık tohum kök salması gerekiyorsa? Ya bunlar
Eski günahkâr ruhlar yeni ile kendilerini rahatlatmalı
Doktrin, hiçbir iyiliğin kaybolamayacağı fikri? Tanrı Tanrı olamaz ve
İyi bir şeyi yok edin. Kötü, bunu öldürmek şeytani
Hangisi iyi. Tanrı kötü olamaz ve iyi Tanrı olamaz
All-baba, aynı zamanda. Ne kadar aşağılık da yaratmadı
bir erdem olmadan. Kötülüğün tozunda başarısız olmadı
Glisten'e bir altın tahıl bırakın ve donuk israfı memnun etmek için
hayat. Tahıl, Tanrı'nın eliyle dikilmiş, _every_ ruhuna. BT
_their_ ruhlarında, fakir, eski, günah kaplı, terk edilmiş ruhlar,
pisliğin arasına kadar bulan duvarların içinden ışığa kadar ve
toz ve küf. Onlardan biri değil ama Tanrı'nın çalışmasıydı ve onu
altın tanesi. Hiçbiri kaybolmazdı, bir değil. Hapishane ne olursa olsun
Yazı İşleri Müdürü Ölümler Tablosu O kadar çok kayıt yaptı, ölü buldu! Boğuldu!
Kırıldı! Atış! Boşluk! Boşluk! Boşluk! Yani kaybolmadılar, kimse
nasıl ve ne zaman bilir.

Onlar için garip, tatlı bir umuttu, o vahşi vaazda geldi
Piskopos sinirli bir genç sapkın. Bunu iyi bir anlaşma düşündüler
ve bazı terimleri hayattan dolacak olan bazıları, kazmaya başladı
Pas ve mire için vicdanın kürekiyle
gizli tahıl.

Bakan sık sık stoktaydı, tezahürat yapıyor, sempati duyuyor ve
Hükümlüleri her zaman ebedi sevginin kesinliği ile rahatlatır ve
Ebedi cezanın çılgınlığı. Bir gün bir adama rastladı
pompada cezalandırılıyor ve cezalandırılıyordu. Yüzü
Somurcadaydı ve kıyafetlerinde kan lekeleri vardı ve
Yürümeye çalıştığında toplandı. Hala bir şey vardı
Ne zulüm ne de tehditlerin öldürebileceği yaşlı, genç yüz. Onlar
Buzlu suyu açabilir ve kendilerini kirleterek kendilerini tüketebilir,
Ancak bu stoacı kararlılık verilmeyecekti. Onu _Murder_
Ama sabit, ölü gözlerinden, _it_ onlara parlardı, aynı
Bakan gözlerinde parlayan kahramanca, taşınmaz _something_
ölü annesi.

Hapishanenin o bölümünde hiçbir ziyaretçiye izin verilmedi, bu yüzden bakan
Pompanın altındaki gevşek figürden korkana kadar geri tutulacak
Kafasının üzerine zalim su dökülmesiyle dövüldü, adım attı
müdahale etmek için ileri.

"Tanrı'nın adına, duruyorum," diye bağırdı, elini canlandırdı, gözleri
gözyaşlarıyla dolu. "Cezan canavarca. Adam ne yaptı?
Birisi öldürüldü mü? "

"Birisi olmalı," diye cevapladı adam pompadaki adamı.
"Ve birisi bu gizlice rascal tek umuduysa olabilir
önleme. "

Hükümlüler arasında titrek yaşlıyı vuracak bir komplo vardı
Stockade ve özgürlük için kırılma. Bir silah sağlamışlardı ve biraz
mühimmat, nerede, kimsenin söyleyemeyeceği ve arsa hemen hemen
başarılı oldu. Duvardaki bekçi öldürülmüştü, üç adam vardı
kaçtı ve hapishane kanları kulübede yatıyordu
Boğazları kesildi.

Zaten devlet valisi,
Şemada olmayan hükümlüler, nişanlananların isimlerini verecek
içinde. Liderin adı bile; için _that_ özgürlük teklif edildi, affedildi
koşulsuz.

Bir şey düşmesine izin verdi Warden'a Jim, içeride değilken,
ayaklanmanın tüm tarihine aşinaydı. Teklifi
Özgürlüğün onun üzerinde dikkatsiz bir reddinden başka bir etkisi yoktu
belirtilen terimlere uyun. Ama güç önerildiğinde,
dudakları annesine ait olan eski bir şekilde ve dedi
Hiçbir şey. Üç gün ona "Altını Knock" i verdiler. Ama tek
Bu süre zarfında farkedilen değişiklik, daha kararlı bir somutluktu,
Vermek yerine ölüm anlamına gelen soğuk, gri gözlere bakın.

Bir zamanlar savunmasına elini uzatan yumuşak sesli genç adam
Stockade'ye varış günü ve daha sonra onu aramıştı
"Arkadaş," sözünü duyduğu tek zaman
Kendisi, Jim'in müdürün botlarını temizlediğine oturduğu yere geldi,
ve onu hareket ettirdi.

Jim başını salladı ve büyük botları karartmaya devam etti. Ama ne zaman
Genç hükümlü daha yakın çekti ve elini tutmaya çalıştı, geri çekildi,
ve karartma fırçasıyla ona şiddetle vurdu.

"Git, olur mu! Ve bu fırça ile fooling gelme,
D-N kafanızı kırmayı istiyorum. "

Arkada yarım açık kapıda onları gözetleyen bir bekçi görmüştü
genç hükümlü. Jim'in öfke patlamasında gardiyan girdi.

"Ondan uzaklaş, Solly," dedi, "Surly Beast
beynini dışarı atmamak. "

Hükümlü itaat etmeye başladı, ama Jim'in yüzüne sahip olduğu bakış
tam bir açıklama yaptı. Öfke aşağı durmak için etkilendi
şüphe. Bundan sonra pompadaki ceza geldi, acımasız
Dövme, ve sonra, kullanılmayan her şey,
Zindan "gerçeğin ondan açlıktan ölmesi" için.

Üç gün sonra ortaya çıktı, soluk, solgun, ölmeye hazır
Her adım, ama aynı taşınmaz _something_ parlayan
Gözler ve dudakları hala annesine sahip olduğu eski bir şekilde yerleştirildi.

Elleri manaklıydı ve bir demir zinciri ayakları hakkında
Onları birbiri ardına yorgun bir şekilde sürükledi. Üç gün boyunca vardı
Zindanda yakaladığı bir sıçan dışında hiçbir yiyecek tatmadı. O yedi
Bir köpek gibi çiğ ve hevesle bir başkasını aradı. Tıpkı olduğu gibi
Buldu ve dişlerinin yardımıyla derisi yaptı, bekçi baktı
ızgara yoluyla ve ne yaptığını görmek, girdi ve koy
Ham eti bir noktaya kadar çıkardıktan sonra ona kelepçeler
Nerede görebiliyordu, ama dokunamadı. Ve orada yatıyordu, ona işkence
Açlıktan ölürken. Ve orada kartı haline gelene kadar yatıyordu ve
tekrar işkence gördü. Ve sonra onu tekrar dışarı sürüklemişlerdi
Mavi gökyüzü, ağaçların-eski tatlı kokulu çamların-
Mor tüylerini uzak dağlara ve vahşi doğada sallamak
Üzüm havayı parfümle doldurdu ve vahşi güller pembeydi
Çocukluğun tatlı, genç rüyaları ve her şeyden önce mavi büküldü
cennet. Ve cennet ondan önce yayıldı, cennet; Arkasında Cehennem
On beş yıl daha az. Ve ona tekrar seçim yaptılar
ikisi. Hatta teklifte biraz ahlaki sıkıştılar. "Oldu
Doğru, "dediler," hapishaneyi kırmış olanlara söylemek
düzenlemeler, sadece kiracılara adalet. "Doğru! Konuşmak için çok geç
onun haklı. Bir kez çamlara baktı, daha uzağa gitti,
Üzüm çiçeklerinin hoş kokusuna fırladı, elini salladı
Güller, veda, belki de yüzünü maviye kaldırdı
cennet-daha önce hiç sefil Cennete bakmamıştı
Yıllar,-Sonra, annesinin aynı eski görünümünü giyerek döndü,
tek kelime etmeden ve hapishaneye tekrar girdi.

Pompaya, kirpik ve sonunda zindana geri dön.

Ama artık korkmadı. Şabattı ve prangalar vardı
kaldırıldı, ama ortaya çıkan sıçanı fark edemeyecek kadar yoruldu ve
Ona bakarak oturdu, ıslak hapishane kıyafetlerine ve ayakları
ve eller. Kartı bile artık rahatsız etmedi. Kokusu
Vahşi Üzüm Blooms hala burun deliklerinde idi. Ve gün giydiğinde
Ve saat iki zili ses çıkardı, adamları Pazar Okulu'na çağırdı,
"Burada" çığlığı ile başladı. Zilin bir ses olduğunu düşünmüştü
Zindan kapısı ve "Arkadaş!" Dedi.

Dudaklarında bir gülümsemeyle geri döndü. Eski nance gözetledebilir mi
O anda onu annesi gibi telaffuz ederdi
o gülümsemeyle ve bu eski kahramanlığı geniş, ölü olarak parlıyor
gözler.

       * * * * * *

Ofiste kayıt şirketi ölüm listesine girdi:

"James Royal-Doğal Ölüm."

Doğal? O zaman Tanrı doğal olmayanlara yardım eder.

"En kötüsü elimize düştü," dedi müdür Minster'a
Ölülerin yumuşak sesli arkadaşı ile şapelden çıkarken
adam. "_Him_, papazda iyilik kıvılcımı değil. Jim Royal
Teori hepsi parçalara ayırın. "

Fakat arkadaş bakana bir hikaye anlatıyordu. Ve geçerken
Çıngırak stok kapısında, o da maviye baktı
gökyüzü. Şüpheleri gitmişti, eğer varsa, inancı
Tanrı'nın ebedi iyiliğine dikildi.

"Böyle ölebilir mi?" O, "Böyle sadakat, böyle muhteşem
Cesaret, böyle görkemli sadakat mi? Böyle geçebilmesi mümkün mü
Ebedi işkenceye mi? "

Yumuşak rüzgar yanağına dokundu ve cennete doğru darbeye geçti
Nefes alındı:-

"Yasak, Yüce Tanrı."




Editoryal notlar.


Günümüzde dini hoşgörüsüzlük. Vicdan uğruna zulüm gördü.

Birleşik'den Yargıç Hammond tarafından yakın zamanda verilen karar
Devlet Bölge Mahkemesi, ünlü R.M. King davasında zengindir
şu anda düşünceli zihinler için hayati önem taşıyan derslerde
Huzursuzluk, muhafazakârlık her elinde, hatta
Tüzükleri ve yasal yapıları güvence altına almak için radikal hareketlerin pelerin
erken bir günde düşünce, ezmek için kullanılabilecek yasaların
Özgürlük ve ilerlemenin öncülüğünü kısmak. Kısaca ifade edildi,
Söz konusu durumdaki önemli gerçekler aşağıdaki gibidir: Bay King bir
Dürüst, çalışkan çiftçi. Hiçbir ahlak ihlali ile suçlanıyor;
Aslında, oldukça dik bir adam olduğu anlaşılıyor. Ama o bir
Yedinci Gün Adventisti; yani aynı dini tutmuyor
Eyaletinde çoğunluk olarak görüyor. Aynı ilişkide duruyor
Mesih'in ilk öğrencileri tarafından işgal edilen vatandaşları
Nero, Hıristiyanları çıra alarak cezalandırmayı üstlendiğinde
Muhafazakar veya çoğunluktan dolayı gece insan yangınları
düşünce. Huguenotlar içinde olsa bile, azınlıktan
Kilise işkence yaptığında, rafa çektiğinde ve onları yaktığında azınlık
Tanrı'nın ihtişamı ve insanlığın iyiliği. O kadar azınlıktan
Roger Williams, 1635'te popüler ve geleneksel düşüncenin ne zaman
Salem onu ​​yasakladı. Bay King bir kâfir ve hatta bir şüphe değildir. Açık
Aksine, gayretle dindar, gayretli ve
Bir Hıristiyan mezhebinin vicdanlı üyesi, dindarlıkları ve
inanç. Onurlu bir üye olduğu Adventistler,
Hatırlanan, ikinci gelişi hakkında biraz tuhaf görüşler bulun
İsa. İncil komutlarında bulduklarına inanıyorlar
haftanın yedinci gününü kutsal tutmak için zorunlu veya
İbrani Sabbath, Pazar yerine tatil ve dinlenme günü gözlemlendi
Çoğu Hıristiyan mezhebi tarafından. Şimdi duruşmada,
İnancına uyan Bay King, Şabat'ı kesinlikle gözlemledi.
Cumartesi, ama fakir bir çiftçi olarak iki gün dinlenmeyi göze alamazdı
her hafta veya yıl içinde yüz günden fazla ve bu nedenle
Pazar günü alanına sürüldüğü Şabat'ı tuttuktan sonra. Bu uyandı
Dar fikirli ve bağnaz üyelerin dindar öfkesi
Bize öğreten o büyük lideri takip etmeyi teşvik eden topluluk
Yargılamayın, kötülüğe direnmek ve başkalarına sahip olduğumuz gibi yapmak
diğerleri bize yapıyor. Maalesef bu Hıristiyanlar (?)
adalet ve dini özgürlük nedeni, çoğunluk
Tennessee, bu vicdani, Tanrı korkutucu adamı tutuklandı
ortak suçlu ve iğrenç suçtan (?) hüküm giymiş
Pazar günü sürerek Şabat Kırma. Yüce'ye hitap etti
Mahkeme ve ceza onaylandı. Sonra Adventistler ve
Ulusal Laik Derneği davayı üstlendi. Hon. Don M. Dickinson
avukat olarak görev aldı ve dava federal mahkemeye götürüldü
Geçen Kasım ayında bir habeas corpus yazısında, çekişme
Mahkumiyet, Tennessee Haklar Yasası ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve davalının yapıldığı
Şerif tarafından mahkum hukuk süreci olmadan. Uygulama
Birkaç ay önce tartışıldı ve Yargıç Hammond bunu altına aldı
Yakın zamana kadar, kararının verildiği zaman
Sanık, şerifin velayetine geri döndü.
cezaya göre para cezası verin veya zamana hizmet edin. Bu karar geçerli
Dini veya başka türlü kötülük bir kovuşturmayı dikte edebilir, ancak eğer
Yasa ihlal edildi Bu gerçeği kanun kırıcıyı korumuyor.
Mahkemeler de ahlaki bir oblokun olmasını gerektirmez
uygulanmadan önce belirli bir yasayı desteklemek için ve
Pazar gözlem geleneklerini ihlal etmek için
kendisi yasanın gözünde suçlu hale getirmek için ahlaksız.

Gerçekten de, bu büyük yargı suçunun dersleri
Özgürlük, adalet ve Tanrı'ya karşı. İlk olarak gösteriyor
Uzun zamandan beri düşünen erkekler için belirginleşmiş olan gerçek
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın garantisi,
başka bir şeyden daha fazlası, bu cumhuriyeti hepsinin çiçeği haline getirdi
önceki ülkeler, yıllık olarak giderek daha az saygı görüyor
hukuku yorumlayan ve yerine küçük erkekler ve dar zihinler
büyük olanı ihlal eden herhangi bir yasanın ne kadar anayasaya aykırı olduğunu göstermek
Sağ Şart, Hükümet için mevcut çılgınlığa getirin
Paternalizm, anayasamıza göre daha fazla dikkat etmiyor
Bir Çar Ukase. Son on yılda birçok durumda
Bu ciddi gerçek vurgulandı,
Paternalizme ve merkezileşmeye karşı tepki eski zaman geldi
Yönetim açısından hoşgörüsüzlük ve ahlaki obloku ruhu
Çağların başlıca lanetlerinden biri olan güçler
en asil ve en iyilerde tarif edilemez sefalet
her zaman ve her zaman olan ilerlemenin öncülüğü
çoğunluk tarafından tehlikeli yenilikçiler olarak kabul edilen azınlık olacak
veya sahte teorilerin ve doktrinlerin yayılacıları. Makalemde
Sosyalizm Bay King davasını kaydettim, şunları gözlemledim:-

     Hiçbir şekilde acı çektiği utanç verici hapishaneyi hak etmiyor;
     Yine de çoğunluğun önyargısı,
     Masum suçluları yapar ve dikkate almaz
     azınlığın hakları. _ Ve dahası, dini
     Basın, bağnazlık ve eski önyargı tarafından yönetiliyor.
     Altın Kural'a ve Körce Körler
     adalet._ herhangi bir eyalette Adventist, İbraniler veya herhangi bir
     Pazar yerine Cumartesi günü gözlemlemeye inanan diğer insanlar
     baskın olmalı ve onlar atmayı taahhüt ettiler
     Hıristiyanlar zindanlara girer ve onları markaladıktan sonra suçlular
     Cumartesi günü çalışmak için onları cezaevine göndermeli,
     öfke, Hıristiyan omeri boyunca alevlenir.
     büyük adaletsizlik, hakların özgürlüğüne karşı yanlış
     vatandaş. Tek fark, zavallı Bay King'in
     azınlık; O her zaman ve her zaman olanların türüdür
     Hükümet yeterince güçlü olduğunda acı çekecek
     gerçeği kabul etmeyen herkese zulüm ve
     çoğunluğa göre.


Makaleme cevap verirken Bay Bellamy, böylece
Dava: "Bunun iki yüzyıl olmasına dikkat çekilebilir
önce semptomatik olurdu; Bugün bir merak. "
paternalizmin tehlikelerini incelemek için Bay
Bellamy italikleştirdiğim noktayı tamamen görmezden geldi, yani:
Toplumun Hıristiyan düşüncesi öfkelenmedi ve daha fazlası,
"_ Dini basına bağnazlık ve antik hakim oldu
Altın Kural ve
Adaletin Canlandırılamaz Talepleri_. "Günümüzde bize bu harika olduğu söyleniyor
Yargı suçu bir meraktır, ancak dini bağnazlığı
Çoğunluk Alt, Federal ve Yüce
Mahkemeler, dini basın, nadir istisnalar dışında,
zulmü onayladı veya davayı görmezden geldi.

Boşuna, bu ülkenin geçeceği uzun zamandır değişen fikir
Özgürlük Ülkesi olarak bilinen zaman döngüsü; sonsuza kadar olacaktı
Dini özgürlük için sığınma ve ilerleme beşiği,
Halkımızın ayık düşüncesi bir kerede yükselişe dayanmak için uyandırılıyor
Hükümetçiliğin gelgiti ve dindarın istikrarlı tecavüzü
organizasyonlar ve despotik yabancı düşünce.

Önde gelen laik dergilerin nispeten azı [6]
Editoryal Yorum için çağırmak için yeterince önemli olan öfke,
Buna rağmen, bir emsal oluşturulmasına işaret ediyor
kaçınılmaz olarak masum insanlara büyük sefalet
Dini fanatikler, yeterli bir ajitasyon olmadıkça
haklı bir tehdit olan birçok denetsiz yasanın yürürlükten kaldırılması
Tüzük kitaplarında kaldıkları sürece vatandaşların özgürlüğü.

      [6] Bu yargıyı kınayan birkaç makale arasında
          Suç New York _Commercial Reklamveren_ ve St.
          Louis _Republic_. Eski dergi gözlemliyor: "Görünüşe göre
          Anayasanın görkemli maddesinin hayır veremeyeceği
          Vicdanlı bir şekilde inanan erkeklere koruma
          Kelimenin tam anlamıyla dördüncü emri gözlemleyin .... Görünüşe göre
          Bir devlet dini görevi uygulamaya çalıştığında tüm vicdanlar
          ondan önce eğilmeli. Yani, örneğin,
          Louisiana Katolikleri, hiç kimsenin yapmaması gerektiği bir yasa geçireceklerdi.
          Cuma günü etin tadına bak, eylem ihlal etmeyecek
          dini özgürlük.

          Hepsi bu karar hakkında bir görüş olabilir
          liberal fikirli adamlar. Bu korkunç bir sofistike, değmez
          yaşadığımız yaş. Ve altında bir Amerikan vatandaşı var
          günlerinin geri kalanını bir zindanda geçirmeye mahkum edildi
          Kendi diktatörlerini inkar etmek için eğilmezse
          Vicdan ve kendi erkekliğini onurlandırıyor.

          _Republic_, Ağustos saniyesinin bir başyazısında şöyle diyor: "Değil
          Bitkilerini iki gün boyunca çalışmadan bırakabilmek
          Hafta, Bay King, tuttuktan sonra Pazar günü onları sürdü
          Bir gün önce Şabat. Pazar altında tutuklandı
          hukuk ve ona karşı etkili hale getirmek için
          Pazar günü kendi çiftliğindeki çalışmalarının bir
          Kamu sıkıntısı. Bu tamamen savunulamaz bir zeminde
          mahkemeden mahkemeye taciz edildi. O fakir bir adamdı ama o
          Dini Özgürlük Dostları tarafından desteklenmiştir. Bay
          Kral büyük ölçüde haksız kaldı, ancak hukuktaki tek çaresi
          Tennessee Yasası ve Anayasası uyarınca. Görünüşe göre
          Şimdiki için çare onun reddedildi ve bu
          Durum, göndermekten daha iyi bir başvurusu yok
          baskı ve hapishaneye git-eğer
          Zulümlerinin onu oraya göndermeleri için rahatlığına uygun. "


XV Louis altındaki sosyal koşullar. Günümüz için bir ders.

Kraliyet misafirleri olarak Loitered olan yüzeysel gözlemciye
Louis XV.,
Fransa, eşcinsel, düşüncesiz, mutlu, kelebeğin yönünü sundu
Hükümeti bütün olarak gereksinimleri karşılayan ulus,
zengin ve güçlü ve güçlü kolu tarafından sürdürüldü
Bir yandan ordu ve kilisenin emprenye edilemez etkisi
diğeri. Küçük dikkat, broşürlere verilecekti,
Parlak hiciv, ısırma alay ve sivri mantık eğlence sağladı
Louvre'da,
sevgiyle, kilisenin hala beyninin beyninde tutulduğuna inanıyordu
kitleler ve yüzyıllar gelince, insanlar
kölelik ve vasalaj, şimdi geldiklerini hayal etmek saçma oldu
İnsanın mülkü, vardı, Phoenix benzeri, eski zamanların küllerinden ortaya çıktı
çalkantılı atmosfere somurtkan itaat veya cahil içerik
entelektüel faaliyet. Doğru, bazı uzaklarda beyinler
Yaklaşan fırtına ve kralı uyardı ve onu bastırmaya çağırdı
filozoflar ya da kitlelere daha büyük bir adalet meed,
Ancak görüşleri, iktidar veya geleneksel düşünceler tarafından izlendi.
Mahkeme ve Louvre'daki yaşam, carnal'ın neşeli bir koşuşturmasına devam etti
ve bencil zevk. Sabah kovalamaları getirdi ve akşam
ziyafet, tiyatro veya top; Aralıklarda Grand
Politeknik sergiler, muhtemelen, muhtemelen, verilen nüfusu memnun etti
Boşuna, artan hoşnutsuzluğu tatmin edecekleri umuduyla
Gladyatörün gösterdiği gibi, daha da ileriye
vahşileştirilmiş, antik Roma'nın bozulmuş halkı,
Bu kadar muazzam bir uyumsuzluğun, düşüşün
İmparatorluk. Öyleyse, mahkeme yaşamının yönü,
Sosyal ve politik ufuk, kehanet eden bulutlar topluyordu
En büyük felaket medeniyetine tanık olmuştu. Kasıtlı
kısa görüşlülük, prensiplerin en yüksek ilgisizliği
adalet, özgürlük ve kardeşlik; göze çarpan yokluğu
önlenmiş olabilecekleri karakterize eden insanlığın ruhu
Kanın vaftiz edilmesi,
Mahkeme ruhunun ve aristokrasinin şehvetle anestezi uygulanması
Göz, etin şehveti ve yaşamın gururu. İlahi
Spark kaybolmuştu. Manevi doğa
şehvetli. Hırs ve zevk adalet koltuklarında büyülenmişti
ve insanlık. Bencillik aristokrat yaşamın açılış konuşmasıydı. Ve
Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, kraliyet ailesinin kısa görüşlülüğü
Akıllı hoşnutsuzluğun yükselen gelgitinin varlığı hiçbir şekilde
garip. Herhangi bir mücadelede kitlelerin kaderine kayıtsız
yaşamın daha yüksek dürtülerinin hiçbiri tarafından yönlendirilebilir, yönlendirilebilir,
ve bunun emprenye edilemezliğine örtük güven sahibi olmak
Muhafazakarlık, ordu, polis ve kilisenin üçlü bulmi
Fransız aristokrasisinin iktidar partisi akarsudan sürüklendi
Güllerle çelenk, şarap ve müzikle reveling, kendini terk ediyor
hayatın en düşük uçağından zevk almak.

Konuk olabilecek sosyal koşulların öğrencisine
filozof Rousseau, zihinsel üzerinde fotoğraflanan resim
Retina çok farklı olurdu. Yukarıda,
Görüntülerin ve
Madam Dubarry ve Marie Antoinette, Choiseul ve
Louis ve Richelieu'dan Rohan garip bir şekilde karıştı ve çarpıtıldı
abartı, birkaç aracılığıyla mahkemeden bölündükçe
Yeni uyanan dünyaya ulaşana kadar beyin katmanları
işçi. Altında, tüm iğrençliğinde,
Çukurun karanlığı, göreceği sosyal mahzen
Binlerce ve binlerce adamı kalabalık veya sürdü
istemekle, talihsizlik veya daha güçlü olanların avarice'si ve
bir zamanlar düşen çok az şey gerçek asil mülke yükseldi
erkeklik ve kadınlık. Etrafında hala başka bir şey not ederdi
dünya, daha ilginç ve daha da korkunç ve daha korkunç
Yukarıdaki ve aşağıdakilerden daha fazla güç-sıradan insanların alemi-
kitlelerin küresi-en karanlıktan geçen _current_
Dregs ve yüzeyinde pislik taşıyordu. Bu dünyada garip ve
İlginç fenomen, yeni uyanmış bir gözüyle karşılaşırdı
Beyin, yarı bilinçli yaşlardan sonra,
Entelektüel parlaklık tarafından şaşırtıcı derecede kısa bir süre uyandırıldı
Bir ulusu yeni fikirlerle sular altında bırakan, nasıl tutulan düşünürlerin
Tüm insanların _arında konuşan adaletin yangınları_
İnsanın temel kardeşliğinin doktrini, akrabalığı
Taht ve dükkan, saraydaki avara ve rölantide
mahzen; Lucerne'deki başkalarının emeğini dinleyen karabatak,
ve aynı şekilde işlenen düşük kaşlı dışlanmışlar ama peşinde koşuyor
Sosyal kanalizasyonda farklı yöntemler. Ve fark ederdi
bu çalışma dünyasında olağandışı faaliyet; Gizli toplantılar oluyordu
her elinde tutuldu. Rousseau'nun Büyük Felsefi Eserleri
Her okuyucunun ruhuna yeni bir umut ve daha büyük bir hayat solumak,
ve Voltaire'in soldurucu hicivleri, savaşlara karşı düşüyor
kilisenin ve tahtın-bunlar ders kitapları ve parolalardı
yeni devrimin. Birkaç yıl önce on binlerce adam
tartışmasız bir şekilde rahiplerin güvencesini kabul etmiş ve itaat etmişti
Çocuklar olarak kraliyet ailesinin kararları, şimdi daha önce hiç olmadığı kadar düşünüyorlardı
adalet ve eşitlik konusunda, öğrenciler ve akıllıca açıklayıcılar
Rahip'e rağmen her elinde çiçek açan usta beyinler
ve polis. Sapkınlık ve özgürlük, adalet ve özgürlük, ilerleme ve
Eşitlik el ele vermişti; Geleneksellik mahkum edildi. Çığlık
Adalet her elden taç ve aristokrasiye yükseldi, sadece
alaycı bir kahkaha veya kraliyet kısıtlayıcı bir kararname ile geri dönmek. Böylece
Alev havalandırıldı. Büyük Havarilerin asil öğretisi
Halkın beyinlerini aydınlatan ışık ve adalet ve
İlk olarak kalplerini kutsal aşk ve harika hassasiyetle doldurdu,
onları kabul etmeye hazır hale getirmek ve sadece bunu almayı arzu etmek
Adalet ölçüsü ve olduklarını bildikleri husus
başlıklı, daha sonra intikam alma ve intikam arzusu duygularına dönüştü
adalet olduğunda ortalama zihinde mantar olarak büyür
inkar edilen ve baskı her şikayette daha acımasızca düşüyor
Bu ezilenlerden geliyor. Alt uçakta bir yaşam yasası
yukarıdan gelen bu bencillik, kayıtsızlık ve kalpsizlik
mücadele eden zihinlerin hassas akıl üzerinde fotoğraflandı
Aşağıda, boşuna adalet isteyen, sadece zamanında geri dönmek için
Yüz kat yoğunlaştı-bencillik aktif hale gelir ve
Deli yok etme arzusu ile tamamlandı. Kayıtsızlık çağrıları
Dizsiz Vahşilik. Kalpsizlik zulüm ve
Siklon kadar acımasız ve yıkıcı vahşet.

Şu anda Paris'in sosyal kanalizasyonu veya mahzeni
İlginç ve müstehcen bir çalışma yukarıdaki dünya gibi. Burada
Binlerce insan suç atmosferinde yaşıyordu ve
vahşet, aç, soğuk ve hemen hemen umutsuzca kısır
istekli olmasaydı, istemek, dernek ve çevre ve hazır
onları karşılayacak herhangi bir sosyal kargaşayı öngörmek
yağma ve yağma fırsatı. Bu dünya o zaman sundu, çünkü
Şimdiye kadar, kaleydoskoptaki en üzücü ve en umutsuz gösteri
hayatın. Bu sosyal kanalizasyonda binlerce puan vardı ve
Her gün geliyor işe alımlar. Mahkemenin avarice ve savurganlığı
Zamanla aşağı doğru ilerleyen orta yaşamın büyük tabakasına bastırıldı
Alt küre üzerinde, sayılarının birçoğu, ağırlıklı ağırlık ile,
Ebedi mücadeleden yoruldu, saygınlık konusunda tutmalarını rahatlattı
ve suç ve ahlaki ölüm çukuruna düştü. Sakinleri
Bu alem, vahşet ve umutsuzluğun bir resmini sundu, ki bu
Mutlaka bir devrimde korkunç bir unsur olduğunu kanıtlayın. Sosyal
Mahzen sadece iğrenç boğazının ne zaman olacağı sinyali bekliyordu
Kesinlikle top ya da harç gibi ölümü aşındırdı
Hayat yok eden bomba. Fransa'da dünyada hayat böyle oldu
Zengin ve istek dünyası; Louis Dubarry'nin sağlığını içerken;
Marie Antoinette çocukluk evini ve Dauphin'i özlemişken
Kendini coğrafya, kilitleme ve saat onarımı ile meşgul etti.

Louis XV. Ölüm pislik büyük olanı çok iyi zehirlemişti
Fransa'da yaşamın şu anı olması muhtemel
XVI. Ve onun
Meclis Üyesi, imkansız olmasa da zor bulurlardı
Barış sevgisi ve saygısı için kanlı bir hesaplamayı önlemek
adalet, havalı yargı ve popüler olan olgun bilgelik
Erken bir günde zihin, öfkenin yükselen gelgitinde çok az boğuldu
hoşnutsuzluk ve yoğun nefret. Yerleşmiş bir mahkumiyet ruhunu sarmıştı
Saatin geldiği kitleler, doğru yapması gerektiğinde
Yaşın uzunluğunda insanların yanlışları; Ve bu karakter hakkında bir fikir
Bir ulusun rütbesine ve dosyasına sahip olur, neredeyse imkansızdır
kanlı bir sorunu önlemek için liberal bir politika ile. Tarihin bu çarpıcı pasajı üzerinde durdum çünkü kıllar
Büyük Cumhuriyete Müstehcen Dersler ve Uyarı Notları ile
şimdiki zaman ve çünkü
günümüzde semptomatik,
Kolay, şehvetli Louis'in hükümdarlığı,
tam olarak bir sosyal felaketi önlemek için güçlerinde bulundurun
Muhafazakar olanı karakterize eden aynı kısa görüşlü ruh
evrensel hoşnutsuzluğun varlığını reddettiğinde aristokrasi
kitleler arasında ve saygısız bir şekilde öfkeli mırıldandı
Sadece birkaç sığ beyin ifadesi olarak yaklaşan fırtına
malcontents. Günümüzde aynı acımasız kayıtsızlığı buluyoruz ve
1770 yılında Louvre'da çok göze çarpan bencillik,
Doların mantar aristokrasimiz, oluşturanlardan oluşan ve
Büyük tekelleri, sendikaları, güvenleri ve birleşmeyi kontrol eden
o kadar acımasız bir şekilde, birkaçının birçok kez büyüyebileceği birçoğunu eziyorlar
Milyonerler; sahip olan büyük demiryolu patronları ile birlikte
bir yandan sulama stoğu ve yağma
Diğer tarafta fahiş yükler ile çiftçilerin topluluğu,
Dürüst olmayan bir şekilde toplanmış muazzam servetler. Ve bu hala daha balyalı
Amerika'nın kalitesiz bir bölümünü oluşturan cemaat
Aristokrasi, Wall Street kumarbazları, "sokak" ı yönetenler,
Sağlıklı işin felç edilmesi, her yıl paniğe neden olmak ve
duvara süpürmek, mahvetmek ve ölüm sayıları olan kurbanların sayısı
aldatıcı raporlar tarafından snares içine çekildi
aynı ücretli acenteler tarafından dolaşmış ve kapsamlı bir şekilde yayınlanmıştır
Ticari Dünyanın Tugayları.

Temsilcileri muazzam servetleri tutan bu mantar plütokrasisi
Kazanılan yerine edinilmiş, iş çıkarlarımızı pratik olarak yönetin
Büyüklerinin sağladığı muazzam fırsatlar sayesinde
varlık. Ve her yıl artan gelgitleri arttırıyorlar
milyonlarca çalışkan erkek ve kadının kalbinde öfke,
Daha fazla ve daha umutsuzca çok sayıda öğüterek
Onlara bağımlı olarak, isyan ettikleri takdirde açlıktan azalabilecekler.
Adalet ve eşitlik düzleminden bakılan başka bir unsur
haklı olarak _criminal_ olarak adlandırılabilir, popüler ve muhafazakardır
Plütokrasiye hitap eden ekonomist ve yüzsüz effrontery ile
Her reformcuyu kınarken kanıtlara duyarlı gerçekleri reddeder
şimdiki zamanın yetersizliğini ortaya çıkarmaya çalışan. Bu kurs
tam olarak, gerçek olanı maden edenlerin politikası
Tehlike ve mezar gerçekleri Fransa mahkemesine,
Dürüst, doğru bir temsilin önlenebileceği zaman
Medeniyet Yıllıkları'ndaki en korkunç devrim. Sadece kısa
Popüler bir ekonomik yazarın bir Boston din adamını kınadığı zaman
Modern Atina'daki terleme sisteminin dehşetini ortaya çıkarmak. O
tarif edilen rahatsız edici gerçeklerin gerçeğini inkar edemedi, ancak
Bakan, "en tehlikeli class_" den bir üyesi
vatandaşlar, sadece gerçeği daha iyi hale getirmek amacıyla konuştuğu için
toplumun sürgünlerinin durumu.

Rhode Island dokumacılarının yakın tarihli bir toplantısında, seçkin ve
Popüler muhafazakar ekonomik yazar zor mücadeleye değindi
çalışanlar. Açıklamaları sırasında onları körü körüne ve
Ballı tonlarda söyleyerek çok memnuniyetle kabul edin: "_ Why, benim
Sevgili dostlar, ülkenin üretimi sadece 200 dolarlık bir kafa sağlıyor
yıllık olarak ve etrafta dolaşmak zor. Sadece zor
bunu yapabileceğimiz sıkıştırma ve dikkatli bir ekonomi; _ "neredeyse
Hoparlörün ateşli silahı içinde Amerika'nın sarayları
Milyonnaires, Newport'ta, devasa servetlerin her yıl
cömert ellerle atılmış; Bay nerede McAllister ve Kelebek
Zengin Gourmands Coterie yaz, iç ve yaz, yaz,
ve tembellik ve servetin çocuklarının nasıl olması gerektiğini
"_Pinch ve Plan_" _ SAYFAKLERİNİ ÜZERİNE GERÇEKTİRMEK İÇİN 200 $ 'ın
seçkin muhafazakar iktisatçı konuştu. Eğer kitleleri
Eğer alışkın olsaydı halkımız okuyamadılar veya yazamadılar
Yüzyıllar süren baskı için, çok göze çarpan bir politika ve
Tutulmaz bir süre başarılı olabilir. Ama onlar gibi koşullarla
barış olmadığında barışın sürekli ağlamasıdır ve
Gerçeklerle dengelemeye çalışmak aptalca olmaktan daha fazlasıdır,
_criminal_. Emek ve tarımsal düzenli olarak okumayan biri
Bu ülkenin basını, akıllı bir fikir oluşturamaz
şu anda hoşnutsuzluğun doğası veya kapsamı. Daha sonra
Yine, bu mücadele eden zahmetlerin bu topluluğunun ötesinde bir başkası yükseliyor
Milletler Topluluğu, Korkunç Durumu Dikkatli Öğrencisi Yapamaz
görmezden gelmek. Toplumun sürgünlerine veya sosyalin birliğine atıfta bulunuyorum
Mahzen. Bu unsur her yıl daha güçlü büyür. Değil
adaleti medeniyetin elinde güvence altına almak ve bir gün olmalı
hesaba katılan.

Her ajitasyonda, her haçlı seferi yanlış karşı, her savaş için
insanlık, daha geniş bir adalet taraması için her yarışma, geleneksel
Eleştirmenler kendilerini kötü koşulların yanında dizildiler,
ve uyandırmaya çalışanlar tehlikeli ajitatörler olarak kınadı
insanların ağlayan yanlışlarını düzeltmek için daha yüksek dürtüler
saat. Garnizon ve Phillips'in Boston'daki bu sınıfla tedavisi,
Özgürlük beşiğinin gölgesinde bile, kölelik karşıtı sırasında
Ajitasyon, bu noktayı vurgulamak için yeterince yakın bir tarih,
her önemli ajitasyonda daha yüksek bir ajitasyonda paralel
medeniyet ve daha adil bir koşul. Ciddi sosyal olanı görmezden gelmek
şimdiki zamanın huzursuzluğu ve adalet için zayıf olanın acı çığlığı,
Fransız hükümeti tarafından belirlenen ölümcül emsali takip etmek. İnkar etmek
Şikayet eden yanlışların gerçeği veya bunları hafifçe reddetmek
Popüler ekonomistlerimiz, devekuşu politikasını takip etmektir.
kötülüğün sonuçları tarafından geçilmenin kesinliği
önlenmiş olabilir. "Seçkin "imizin olmadığı önemli değil
Yetkililer, şehirdeki gerçek sosyal durumdan habersizdir ve
Ülke hayatı günümüzde ya da kötü bir şekilde gerçeğe göre hokkabazlık yapıyorlar
Plütokrasi ve muhafazakârlık ile köri lehine, gerçek şu ki
Sık sık aldattıkça efendilerini aldatıyorlar
Aldatmacanın harabe anlamına geldiği anlarda tahtlar. Saatin görevi
Zenginlerimiz arasında düşünceli zorlamak için Light_turn_.
Güçlü insanlar gerçeği olduğu gibi bilmek ve böyle bir adet aramak
ve bir kan vaftizini kurtaracağı gibi adil devrim. İçin gün
Kehanet pürüzsüz şeyler geçmiştir; Sorunlarla yüz yüzeiz
ve dürüst olmayan muamele kurmayacak koşullar. .
Şimdiki saatin esasları, açıkçası sosyal ile karşılaşmamızı talep ediyor
Oldukları gibi sorunlar ve dürüstçe onları tüm rulmanlarında tartışırlar.
Tarihin etkileyici derslerine tanık olmaya çağırırız ve
Olası, geçmişin felaketlerinin tekrarlanmasını isteme ile önlemek
Bilgelik ve adalet ile işaretlenmiş önlemler. Önlemek için çok geç değil
_wealth ve power_ _want'ın ağlamasına dikkat ederse bir güç devrimi
ve zayıflık_; Adalet, cesaret ve görev kendi çıkarlarını destekliyorsa
ve yükselişi gören ve hissedenlerin kalplerinde kayıtsızlık
kızgın hoşnutsuzluk gelgiti. Bunu gösterirsek bugün
Yüzyılın Medeniyet ve Özgür Hükümet bizi daha yükseğe kaldırdı
İnsanlığın yüz yıl önce elde ettiği etik seviye,
Yüz koşulları oldukları gibi ve derhal olacak önlemler
Zayıflar için böyle bir adalete sahip olacağı gibi
Adaletsizliğin acısını kalp ve ortak bir his yarat
Kardeşlik ve iyi niyet. * * * * * *

[Transcriber'ın notları:

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
eski ve varyant yazımları ve diğerleri dahil olmak üzere mümkün
tutarsızlıklar. Transcriber, aşağıdaki değişiklikleri yaptı.
Yayıncının belirgin hatalarını düzeltmek için metin:

1. s. 589, "Samangala" "Sumangala" olarak değiştirildi
2. s. 603, "Lassez-Faire" "Laissez-Faire" olarak değiştirildi
3. s. 607, her ikisi de "J. S. Moffitt, Jr." ve "J. S. Moffit, Jr." belli olmak
           sayfa 607.
4. s. 622, "Nothng" "hiçbir şeye" değişti
5. s. 632, "o kartı bile" "kartı bile" olarak değişti
6. s. 633, "Sabbath veya" Sabbath ON "olarak değiştirildi

Ayrıca, uyumsuz alıntıların birkaç olayı yayınlandığı gibi kalır.

Transcriber'ın Notlarının Sonu]





Projenin Sonu Gutenberg Arena E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARENA ***

***** This file should be named 23802.txt or 23802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/0/23802/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Richard J. Shiffer
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
