*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Romance Of Tompkins Square (Tompkins Meydanı Romantizmi)
Yazar: Thomas A. Janvier
Yayın Tarihi: December 10, 2007 [EBook #23808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Romance Of Tompkins Square, by Thomas A. Janvier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Romance Of Tompkins Square
       1891

Author: Thomas A. Janvier

Illustrator: W. T. Smedley

Release Date: December 10, 2007 [EBook #23808]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE OF TOMPKINS SQUARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Tompkins Meydanı romantizmi.

Thomas A. Janvier

Telif Hakkı, 1891, Harper & Brothers tarafından


Balın kaynama noktasına yavaşça getirilip getirilmeyeceği veya
hızlıca; ister uzun veya kısa bir süre kaynayacak; Ne zaman ve içeri
un hangi miktarlarda eklenecektir; yoğurma ne kadar
son; Hangi toprak tenceresinde hamur saklanmalı ve ne
Bu saksılar üzerinde örtü şekli, hamuru en iyi şekilde korur
nemli ve küf saldırıları; Tencerelerin yarı neza olup olmayacağı
Mahzenin havalı toprakları veya serbestçe maruz kalmak için raflarda değişmek
serin mahzen havasına-tüm bu konular bir
Nuernberg fırıncılarının sadece birkaçı tarafından nüfuz edilen gizem
Mükemmel Lebkuchen kim yapılır. Aynı şey Brunswick için de geçerli
Bu nadir bileşik honigkuchen ve yapımcıların
Saksonya fırınları tarafından çağrıldığı gibi Pferffferkichen.

Gizem burada da bitmiyor. Yapımının bu ilk aşaması
LebKuchen ama bir sona ermek anlamına gelir ve bunun pusulası için
Bitiş-Bitmiş ve Mükemmel Çıkarma ve Pişirme
Honey-Cake-Each Master Baker'ın kendi özel tarifi var,
Nadir parçaların atalarının bir fırıncısından ya da kendi başına
doğuştan gelen dahi doğrudan ilham aldı. Ve böylece, dişi
Sonuç Nuernberger Lebkuchen veya Brunsscheiger Peppernotte veya Basler
Leckerly, yapımı ilkden sonuna kadar bir gizemdir.

Bu gizem yüzünden Gottlieb Brekel'in hayatı
Yaklaşık yirmi yıldır gömülü-o zamandan beri ilk denemesi
Nuernberger Lebkuchen'in bileşiğinde yapılmıştı. O ama
Genç Baker o zaman: şimdi eski biriydi ve korunanlara rağmen
arkadaşların övgüsü ve halkın kısmi onayı (özellikle
Halkın on yaşın altındaki kısmı St.
Bridget'in Parochial Okulu) çabalarının üzerinden geçtiğini tam olarak biliyordu
tüm bu yıllar, New York'ta, Lebkuchen'in kendisi gibi
Nuernberg'deki evde çocukken yendi ne daha
Uzun bir başarısızlık serisinden daha az.

Çıraklığının umutlu günlerinde her şey daha önce çok kolay görünüyordu
o. İzin ver ama küçük bir dükkan var ve sonra burada küçük bir sermaye var
Bal tedarikinde yer almak ve şey yapılacaktı! O vardı
Tarif yok, doğrudur; çünkü kalıtım tarafından değil, bir fırıncıydı, ama
seçim. Yine de bilge yaşlı bir fırıncıdan bilgiyi topladı
bal kesi yapımı ve saf çeşmesinden güçlü bir şekilde inanıyordu
Kendi dehası Lebkuchen'in yapımı için bir formül çizebilir
o kadar mükemmel ki, diğer tüm lebkuchen gibi görünüyor
tatsız. Ama bunlar gençliğin parlak hayalleriydi,
fark etmeyi reddetti.

Zamanla küçük dükkan başarılı bir gerçek haline geldi; çok
Little Shop East Dördüncü Caddede idi. Sermaye daha yavaş geldi ve
Üç kez, neredeyse yeterli bir miktar kaydedildiğinde,
Balını satın alma amacından saptırıldı
Gottlieb, zafer Lebkuchen'de bile bir başlangıç ​​yapamadı
kariyer.

İlk birikimi hırs fethi ile süpürüldü
aşkla. Bu durumda aşk bir Minna Schaus'ta kişileştirildi-
Hiçbir şekilde tipik bir sağlam Alman lass, gülme görünümüyle değil ve
Stalwart yolları, ama yumuşak, altın saçlı bir kız, yumuşak
Mavi gözler hassasiyetle dolu ve Gottlieb'in bir şekilde yumuşaklığı
düşünce-ve sevgililerden daha fazla sebeple bazen bunun bir şeyleri
Sıralama-bir meleğin tarzı gibiydi. Ve onun sevgisi için
Lebkuchen yapımına ilişkin yüksek kararlılarını bir süre unuttum;
Ve sevgilerinin sunağında-kısmen mütevazı için ödeme yapmak
düğün şanili, kısmen onların mütevazı kıyafeti için ödeme yapmak
Fırın üzerinde temizlik-doldurmak için bir kenara bırakılan para
Bal şölenleri çok isteyerek teklif edildi. İkinci kez bal pusu kurban edildi,
Küçük Minna'nın dünyası pürüzsüz hale getirilebilir. Bu da bir
istekli fedakarlık; Kalbinin kalbinde olsa da Gottlieb bir twinge hissetti
ilk doğanının bir oğul olmadığı, şöhretin ve
Mükemmel Lebkuchen'in yapımında servet olayı inebilir.
Ama o bir filozoftu ve kendi başına acı çekmedi
Hiçbir şekilde onarılamaz bir kaza ile ciddi şekilde rahatsız.
Ekmek pişirirken o gece uzun borusunu füme ederken,
Kendi kendine dedi ki, neşeyle: "Bu bir kız. Evet, bu kolay. Kızlar
her yerde filizlenin; Onlar çim gibidir. Ama bir erkek ve bir çocuk
Oğlumun olacağı gibi bir fırıncıya dönüş-ah, bu başka bir konu.
Ama sabır, Gottlieb; Hepsi zaman içinde. "O zaman, üçüncü borusu olduğunda
Bitti-ki bu onun pişirme zamanı ölçüsü-getirildi
uzun kabuğuyla fırından tatlı kokulu sıcak ekmek ve set
Teslimat turunda. Ve yumuşak bir yaşlı Nuernberg ıslık çaldı
Air, arabasını sokaklardan önündeki o soğukta iterken
sabah ve kalbinde O'nu gönderen iyi tanrıya teşekkür etti
Sevgili bir eşin ve tatlı küçük bir kızın ve büyüyen bir
ticaret.

Ve yine de bir kez daha bal pastları kurban edildi ve bu sefer
Kurban gerçekten üzüldü. Küçük Minna'nın girdiği günden itibaren
dünya kendi minna, kısa bir süre içinde olduğu gibi ama çok açıktı
O, onu terk etmeye hazır olmaya başladı. Haftalar geçtikçe küçük
İlk başta ona gelmiş olan güç tekrar kayboldu; hafif renk
yanaklarından soldu ve onları o kadar terk etti ki
Mavi damarlar en hassas oysada gösterildi; Ve sevgili gözleri olarak
Hiç nazik ve daha sevgi dolu büyüdü, ışık yavaşça onlardan çıktı.
Böylece yıl içinde sona erdi. O büyük üzüntüyle Gottlieb'i unuttum
onun tutkusu ve faturalara ödendiğinde, onun
Bal Potları hala doldurulmamış. Evinin ve
Küçük Minna iyi kız kardeşi Hedwig ona geldi. Çok korkunç bir şekilde
Uzun zamandır fırın işi devam etti.

Ancak güçlü bir amaçla karıştırılan güçlü bir adam,
Bu amaç hafif; ve birçok kişinin hayatının tek kurtarma özelliği
Bu dünyada hepimizin yaşamak için kınandığımız üzüntüleri
En acı üzüntü zamanla yumuşatılır. Ama bu kısmi rahatlama için
Yarışımız şüphesiz çağlar önce bir delilikle sönerdi
keder ve öfke işlendi.

Gottlieb'in güçlü amacı, Baker'ın şimdiye kadarki en iyi Lebkuchen'i yapmaktı
pişmiş. Bir modadan sonra, eti iyileştirirken üzüntü iyileşti
Cerrahın zanaat tarafından çıkarılamayacak kadar derine inen mermi,
Ve her zaman onunla birlikteyken ve nadiren tümünü göndermedi
Acı heyecanı olarak, onu dünyadan gizledi ve gitti
tekrar işi hakkında. Çalışma onu rahatlattı. Ekmek pişirme bir
bir kerede yatıştırıcı ve sürdürücü olan istihdam. Bir adam yoğururken
Süngerimsi hamur iyi egzersiz ve düşünce için sağlıklı bir zaman geçiriyor.
Pişirme devam ederken sigara içebilir ve meditasyon yapabilir. Kokusu
Yeni pişmiş ekmek hoş bir kokudur ve beraberinde hoş bir
Birçok insanın düşünceleri onun yeme konusunda iyi beslendi. Dahası,
Bir şehrin böyle olduğu yirmi dört saat içinde zaman yok
masum, sessiz dürüst ülke tarafı gibi, o zaman gibi
Bir fırıncının turlarına gittiği gevrek sabah.

Gottlieb kendini bu manifold tarafından yenilenmiş ve güçlendirilmiş bulurken
Nazik ticaretinin iyi etkileri, keder yükü yumuşatıldı
O'na ve taşıması daha kolay oldu. Küçükün rahatlatıcı düşünceleri
Minna-şimdi iyi küçük bir lass olmak için büyüyor-üzerine koyun ve
Onun içinde sevgili anne gibi büyüyeceği umudu ortaya çıktı
hiç tanımadığı. Yani yeni bir aşkın küçük ince kökleri vurdu
üzücü kalbine; Ve şu anda tatlı aşk bitkisi başladı
Onun için tekrar büyümek için, hassas eğimlerini güçlü bir şekilde yayınlamak
gerçekten daha önce olduğu varlığın bir parçası olan çocuk ve
Daha güçlü sevgi yapışmıştı. Yine de bu şekilde yeniden kurulmuş olan aşk
Gottlieb'in göğsü onu doldurmaktan çok uzaktı ve bu yüzden hırs için
geniş oda.

[İllüstrasyon: ikinci borusunu içen fırının yanında oturdu 204]

Bir gece, bir gece, fırının yanına otururken sigara içerken
İkinci borusu, kendini bir kez daha projesi hakkında düşünürken buldu
Dışında henüz bilinmeyen bir Lebkuchen yapmak için
Nuernberg-onu bir kerede hayranlık uyandıracak Lebkuchen ve
New York'taki her Alman fırıncının umutsuzluğu. O kadar orada değildi
meseleyi zihninde teslim ederken algılandı, şimdi herhangi bir sebep
Bu projeyi gerçeğe dönüştürmeye hazır olmamalı; Parası vardı
Yeter ve fazlasıyla, sahip olduğu balı satın almak için
uzun istenen. Gözleri parladı; Sigara içmeyi unuttu; Ve döndüğünde
Yine, yarısı bilinçsizce, borusuna, dışarı çıkmıştı. Bu roused
o. Parlaklık gözlerinden kayboldu; Uzun bir iç çekti. O zaman o
borusunu tekrar aydınlattı ve pişirme sona erene kadar düşüncelerini hayır
Daha uzun, Lebkuchen'in yapımı için iddialı planlarla dolu,
Ama öyle gelen mutlu zamana üzücü bir hassasiyetle geri döndü
hızlı bir şekilde çok acımasız bir son.

Ama kıvılcım çırpındı ve şu anda yangın yandı. Söylediğinde
Sonunda bal satın aldığı iyi Hedwig, o mükemmel
Kadın-İhale duygularının sergilemesine çok fazla verilmese de-
sevinç gözyaşları. Sağlam, kalın belli, şişman bir insandı, bu
Hedwig Teyze, neşeli bir kırmızı yüzü ve müthiş ince beyaz dişleri,
Ve çok parlak siyah gözler; Ve elbisedeki tadı öyle ki
Bir Pazar günü, üçüncü sırada, Redemptorist Babalar Kilisesi'ne gitti.
Sokak, Kral Solomon her zamankinden daha parlaktı.
Zafer, şaşırtıcı canlı kırmızılar, yeşillikler ve maviler dizisinde. Ancak
Enerjik rengin şiddetli dış kısmının altında sıcak ve
Sadık kalp, Little Minna'nın zaten bildiği gibi ve kardeşi olarak
Gottlieb uzun süredir iyi bir yıl biliyordu. Bu yüzden şimdi Gottlieb oldu
doyurucu sempati gösterisinden memnun; Ve bir iyilikle döndü
Kırmızı dudaklarıyla ona verdiği kulplu şaplak ve
Ona şişman kollarıyla verdiği güçlü kucak.

Herr bu hoş bir sevgi tezahürü görüyordu
Sohnstein, noter-küçük odada bulunan
Olduğu Yer Alın-Bir zamanlar biraz bal alması gerektiğini ilan etti
fazla. Ve Hedwig Teyze, her birini gösterecek kadar cömertçe gülümseyerek
İnce beyaz dişler, derhal ona kapalı olmasının ve satın almasın
çünkü belki aynı yerde bazı sarılmalar ve öpücükler satın alabilirdi
Çok: Sally ve hızlı bir şekilde tüm güldüler. Herr Sohnstein
Uzun zamandır Hedwig Teyze'nin ilan edilen sevgilisi olmuştu ve uzun zamandır
Bu güçlü
kişi; iyi kalbi yüzünden, mevcut görevine inanan
Frau Sohnstein olarak kendi mutluluğuna danışmak değildi, ama
Fraeulein Brekel olarak kalmak ve yalnız kardeşine ve ona bakmak için
erkek kardeşinin çocuğu.

Böylece cesaretlendirilen Gottlieb, balı hemen satın aldı; ve ile
Hedwig Teyze'nin gayretli yardımı onu kaynatmaya ve zorlamaya başladı
ve hepsi bilge eski uyarınca yapışkan bir hamur haline getiriyor
Baker'ın bu kadar uzun süredir devam ettiği yönleri. Ve ne zaman
Hamur, mesanelerin bağlı olduğu toprak kaplarda paketlenmişti, hepsi
Tencereler, mahzenin en havalı kısmında,
Mümkün olduğunca büyük fırın, değerli bal kedisi geçebilir
Sadece zamanla gelen bu ince değişim. [İllüstrasyon: Tencereler Mahzen 208'in en havalı kısmına yerleştirildi]

Bal kastesi gerçekten söylenmeden önce en az bir yıl geçmeli
hiç iyi olmak; ve tencerelerde daha uzun süre kalırsa
Beş ve yirmi yıla kadar o kadar iyi olur. Bu nedenle
ünlü profesör olmak isteyen tüm Lebkuchen üreticileri
zanaat her yıl bal kake stoklarına ekleyin, ancak her zaman çizin
En yaşlı tencerelerden daha değerli büyüyen zamanla ıslatılmış bir hamur
Yaşın tatlı mükemmelliğinde. Böylece büyük miktarlar-yüzlerce
Farinace kariyerinden yeni başlayan genç bir fırıncıdan daha dolar,
Hayal kurmaya cesaret ederdi-yatırım yapılabilir; Ve yapabilecek eski zengin fırıncılar
Kızlarını birçok bal çukuruyla çörek
Kayınvalidesi seçip seçmekten başka bir şey.

Noel zamanı hakkındaydı-bunun için uygun zaman
Ofis-Gottlieb'in ilk bal kakasını yaptı; Ve biraz
Noel'den önce ilk Lebkuchen'in pişirildiğini takiben. İçin
Bu portant olay gerçekleşmeden bir hafta önce gergindi
titreme; Gündüz neredeyse hiç uyudu; Geceleri fırının yanına otururken
Boru o kadar sık ​​dışarı çıktı ki, iki kez, böylece zaman izini kaybetti,
Ekmek pişirmesi tost olmaya yaklaştı. Ve sonunda ne zaman
Fırında ilk Lebkuchen grubunu gören kader gece geldi,
Aslında sigara içmeyi unuttu!

Gottlieb'in o yıl üzgün bir Noel vardı. En iyisi bile
Hedwig Teyze, Lebkuchen'in kötü olmadığını söyleyebilirdi. Herr
Sohnstein, emin olmak için, bunun lezzetli olduğunu açıkladı; Ancak
Gottlieb, gelişen Herr Sohnstein'ı hatırladı.
Ceza mahkemelerinde uygulama, romantik sanatta eğitildi
İyi bir yüz koymak gerektiğinde gerçeklerden sapmalar
Kötü bir nedenden dolayı; ve ne yazık ki noter dişlerinin
Herr Sohnstein'ın Lebkuchen parçası için diliyle varyans
Yedi sonsuz bir şekilde küçüktü. Normal Alman müşterilerine gelince
Fırın, sadece bir ısırık ısırırlar ve sonra satın almayı reddetti.
Gerçekten, ama St. Bridget Okulu'ndaki çocuklar için-
Çoğunlukla erkekler ve İrlandalı erkekler için muhtemelen yiyebilir
herhangi bir şey-ilk lebkuchen pişirme imkansız değil
Bu güne kadar bile yenilmemiş olabilir. Ve öyleydi
esas olarak bunların birbirini izleyen nesillerin sağlam mideleri nedeniyle
Gottlieb'in o zamanki deney dizisinin girişimci erkekler
Lebkuchen'in yapımında başladı, yıllar içinde getirildi,
tatmin edici bir sonuç gibi bir şeye. Ama en iyisi bile, asla
Bu lebkuchen, umutlu gençliğinde sahipti
rüya gördü.

Herr Sohnstein, emin olmak için, çok konuştu ve hatta yemeyi başardı
oldukça önemli miktarlar. Gottlieb bunu hayal etmedi
Herr Sohnstein bu konuda herhangi bir ön güdü olabilir; Ama teyze
Hedwig, onu memnun etmek için yarıdan fazla şüphelendi.
Kardeşini memnun ederek midesini kurban ediyordu
kalp. Bu teorinin aslında herhangi bir temeli varsa,
Herr Sohnstein, cesur riski ile kayda değer bir şekilde kâr etmedi.
hazımsızlık; Çünkü Hedwig Teyze hiçbir şekilde atılmış gibi görünmüyordu
Tüm umutlarını keskin bir reddederek parçalayın, hiçbir belirti vermedi
olgun kırmızı dudaklarının söylemesine izin vermek için herhangi bir niyet ne olursa olsun
özenli bir rıza kelimesi. Hedwig Teyze, tartışmasız, gereksiz yere
Herr Sohnstein tedavisinde acımasız ve sık sık ona söyledi.
Bazen ona iyi bir ironi ile sorardı, eğer onu tutacaksa
Kardeşi Lebkuchen'i kadar iyi hale getirene kadar cevabını bekliyorum
Nuernberg Lebkuchen? Hangi her zaman buna cevap verecekti
Birincisi, sorduğu herhangi bir soruyu bilmiyordu
bir cevap gerektiren; ve ikinci sırada,
Onu tam olarak bu kadar uzun süre beklemeye devam etmek için. Ve sonra eklerdi
Kendi başına olan hassas bir droller ile, ne zaman varsa
Beklemekten yoruldu, kendi kendine bir at arabası kiralayabilir ve binebilir
hemen. Ah, Hedwig Teyze Teyze onunla komik bir yol vardı!

Ve böylece yıllar geçti; ve küçük Minna,
Hedwig Teyze Teyze gibi mermer bir şekilde, Herr Sohnstein'a güldü, büyüdü
Bir blithe, trig, yuvarlak kızlık ve küçük minna olmaktan çıktı
Tümü. Gottlieb, tekrar annesiydi, dedi Gottlieb; Ama bu değildi
Herhangi bir demek doğru. Annesinin iyiliği ve tatlılığı vardı, ama
Sağlam vücudu, babasının daha güçlü gerginliğini ısırdı. Hedwig teyze
Aynı tür, tartışmasız bir şekilde stokçuydu. Minna sadece rahattı
şişman, iyi geniş omuzları ve dürüst bir yuvarlak bel ile herkes
Waist'lerin yarım gözüyle tatmin edici bir silah dolu olurdu.
Ayrıca Hedwig'in sürekli neşeliği Teyze vardı. Gün boyu onu
Gülüş evden mutlu bir şekilde geliyordu, ya da sesi kılıç bir şekilde içeri girdi
mutlu konuşma veya kimsenin konuşamaması başarısız olmak
Tatlı eski Alman şarkısı. İki çırak ve süren genç adam
Tabii ki ekmek vagonu çılgınca ve umutsuzca aşıktı
Onun-nesnesine ifşa etmemeye cesaret ettikleri bir ihale tutkusu, ama
Sık ve övünen birbirlerine yayınlandıklarını. Doğal olarak bunlar
Güven kavşakları biraz fırtınalı olmaya eğilimliydi. Gibi
Yaşlı çırak bunu ilan ettiğinde bunlardan birinin sonucu
Minna'nın güzel kahverengi saçları, penceresindeki herhangi bir peruktan daha ince idi.
Meydanın batı tarafında saç çubuğu ve ona vermişti
bir kilidi; Ve ekmek vagonunu süren genç adam
küfürlü bir genç) bunun bir verdammter manzarası daha hassas olduğunu beyan etmişti
Herhangi bir peruktan ve yapmadığı için-yaşlı çırak korkunç bir
siyah göz ve genç çırak neredeyse
Hamur-Drough ve ekmek vagonunu süren genç adamın başı vardı
Üzerinde kırılan kabukla kırık.

[İllüstrasyon: Hamur-Trough 214'te neredeyse boğuldu]

Hedwig teyze söylenmesine gerek yoktu, ne de küçük yeşim Minna,
Bu korkunç savaşın nedeni; Ve bu sevimli kadınların her ikisi de düşündü
Gottlieb çok sert yürekli çünkü kırık kabuğunu şarj etti-
yeni bir tane-ve boşa harcanan önemli miktarda hamur
Genç çırak kişinin ücretlerine karşı bağlı kalmak
Üç savaşçı.

Çıraklara ve vagona yapılan bu referans, Gottlieb'in
Fırın artık küçük bir fırın değil, büyük bir fırındı. Yapımında
Lebkuchen, doğru, gelişmemişti; Ama diğer tüm şekillerde
şaşırtıcı bir şekilde gelişmişti. Avenue A'dan Doğu Nehri'ne ve
Tompkins Meydanı'nın çok altında Lexington'un üst bölgelerine açık
Avenue, ekmek vagonunu süren genç adam
Sabah her zamanki gibi zor gitti ve söz verdi ve ilan etti, bu
Genç adam yaptı, Minna'ya olan sevgisinden başka hiçbir şey onu bir yerde tuttu
Tüm yıl boyunca her gün yapmak için zorlandı
iki iş. Bu arada Doğu Dördüncü Sokak'taki küçük dükkan
daha büyük bir dükkan için terk edildi ve bu da biri için
Daha büyük-tabak cam pencereleri olan bir dükkanın sarayı-Bulvar B.
Birkaç tablo ile mütevazı bir şekilde başlayarak buradaydı
Şanslı insanlar zwieback veya kalın bir dilim yerken oturabilirler
doyurucu çukurlu ve bir bardak süt içti, bir restoran
fırına ihale olarak kuruldu. Büyük olmaya başladı
ve aslında, asla bir olmadı. Arka kısmında
Mağaza bir düzine masa idi, petrol kıyafetleri ile kaplı ve
Kırmızı peçeteler ve bu masalarda, teyzenin özel yönü altında
Mutfak dehası olan Hedwig'e sınırlı hizmet edildi, ancak
Alman Standart Noktası Çoğu diş, ücret. Hasenpfeffer vardı
Mit Spaetzle ve Sauerbraten Mit Kartoffelkloesse ve Rindfleisch MIT
Meerrettig ve Bratwurst Mit Rothkraut; Ve Hedwig Teyze lezzetli yaptı
Kahve ve fırın elbette her türlü tatlı kek sağladı. İçinde
Yaz aylarında dondurma ile ünlü bir iş yaptılar.

Beyaz harflerin süpürme eğrisinin altındaki plaka cam pencerelerinde
Fırın sahibinin adının verildiği
Daha küçük harfler "Cafe Nuernberger." Gottlieb ve Hedwig Teyze
Ve işaret yapan adam (ancak bu, venal nedenden dolayı
daha fazla mektup gerekli olacak)
Dürüst Almanca "Kaffehaus;" Ancak zevkleri rafine olan Minna
Fransızca kelimesinin kullanımında ısrar etti: Bu konuda daha fazla stil vardı,
dedi. Ve bu, stilin önemli ölçüde evlendiği bir durumdu
mükemmellik. Gottlieb'in pişirdiği iyi şeylerle ve iyi
Hedwig Teyze Pişirdiği Şeyler, Cafe Nuernberger şu anda
biraz kıskanılacak bir itibar kazandı. Hatta bir tesis bile oldu
aristokrasi, bu durumda yakışıklı sakinler tarafından temsil edilen
Tompkins Meydanı'nın doğu ve kuzey taraflarındaki evler. Kışın
Akşamları, parlak gaz ışığı ve büyük bir parlayan soba
Restoran gerçekten çok rahat bir yer, bu aristokratların büyük partileri
Thalia Tiyatrosu'ndan eve giderken düşecekti ve
kendileri Hasenpfeffer ve Sauerbraten ve Kartoffelkloesse ve
Swig Hedwig'in güçlü kahvesi (yeterince büyük ve kalın bardaklardan
mermi olarak hizmet etmek ve bir harçtan ateşlenecek kadar)
Sanki aristokrat derilerini kesinlikle kırmalı gibi görünüyorlar.

Gottlieb tamamen gelişen bir iş alanındaydı; Ve ama
O zaman derin üzüntü için asla tamamen iyileşemezdi ve ama
Gerçekten mükemmel bir Lebkuchen yapma girişimlerinin devam etmesi,
Çok mutlu bir adam olurdu. Bu zamana kadar bir
kolayca fırın. İşin zor kısmı çıraklar tarafından yapıldı,
ve sabah ekmeğin teslimatı, genç adam tarafından katıldı.
Ekmek vagonunu sürdü. Yaz aylarında Minna'yı alacaktı ve
Her zaman sadık Herr Sohnstein'ın eşlik ettiği Hedwig Teyze
Guttenberg ve diğer moda banliyölere bira içme keşifleri
tatil köyleri; Ve rahat kış akşamları boyunca uzun borusunu içti
Dükkanın arkasındaki küçük odada rahatça, Minna ve
Hedwig Teyze onunla oturdu ve burada Herr Sohnstein, ayrıca uzun süre sigara içiyor
Boru, genellikle onunla da oturdu. Bazen Minna tatlı Almanca şarkı söylerdi
Onlara şarkılar, bir kabine çok güvenilir bir şekilde eşlik ediyor
Organ-Minna sadece önemli bir eğitimi almamıştı
fırın hesaplarını tutmasını sağladı, ancak aynı zamanda talimat verildi
Müzik ve dansın kibar başarılarında. Yaz aylarında ne zaman
Keşifler yürüyerek değildi, bu sigara içen partiler genellikle tutuldu
çatı üzerine; Gottlieb'in bir bahçe yapması ve tencerelerde gül yetiştirdiği yer,
ve hatta bazı nadir ve lezzetli karnabaharlar yetiştirmişti.

Sıcak bir yaz akşamının hoş bir yerdi, o çatı, özellikle
Yükselen tam ay boyunca parıldayan bir ihtişam yolu gönderdiğinde
Doğu Nehri'nin dalgalanan suları ve kötü kokulu bölgeye dökülür
Hunter's Point, onu görünen bir altın pusunun cazibesi, yağ tankları
Ve hepsi, biraz peri arazisi. Böyle zamanlarda, aralarında otururken
Gül fırçaları ve karnabaharlar, Herr Sohnstein seyrek olmayan durur
Hedwig'in tombul elini teyze sıkarken uzun borusunu sigara içti.
Ve Gottlieb de düşünceleri dolaşırken sigara içmeyi bırakacaktı
sular boyunca o ışıltılı yol boyunca ve böylece cennete kadar
Minna idi. Ve sonra düşünceleri Dünya'ya dönecekti
Küçük minna-çünkü hala bir çocuktu-ve bulacaktı
Kederi, en büyük hazinesi olsa da şükranla azaldı
ona, bu iyi kızı ve daha pek çok iyi şey için kayboldu
onun muydu.

Ancak Gottlieb'in gençliğinin Lebkuchen rüyası gerçekleşmedi; Hala
Yirmi yıl önce bu kadar yakın göründüğü hedefti.
Ancak, sağlam Nuernberg suşunun sağlam yürekli bir fırıncısı olmak,
Hiç teslim olmadı. Her yıl stokuna ekledi
bal kesi; Ve Fortune onu sonunda tercih ettiğinde,
Hâlâ servetin onu tercih edeceğine inanıyordu, böyle bir
Bal-Cake, Lebkuchen'i yenmek için uygun hale getirmesini sağlayacak şekilde
Kaiser'in kendisi!

Kırık kabuğun olayından sonra arasında bir serinlik vardı
Gottlieb ve yaşlı çırak, artan, olumlu bir
soğukluk ve sonra bir ayrılık. Ve sonra kader bir
Kafe Nuernberg'de koşan tüm tekerleklerde büyük konuştu.
Gottlieb'in istihdamına, ruddy bir genç Nuernberger, son zamanlarda çıkıyor
Hans Kuhn olarak adlandırılan Amerika'ya bu antik şehir.

Hans'ın bir fırında hayatını kazanmasına neden olması şansı değildi.
New York'a geldi. O doğumlu bir fırıncıydı: seçim yoluyla bir fırıncı, zorla
Doğal dahi, kalıtsal hak ile. Ortadan alacakaranlıkta
Çağlar, ailesinin gelenekleri ve kayıtları
Nuernberg'in fırıncılarının loncası koştu, yarışının tüm adamları
Fırıncılar ve ünlü olanlar. Pişirmek için kümülatif bir kader
O ve tüm kalbi ile pişirmeyi severdi. Terk etme arzusu yoktu
Nuernberg'den ayrılmasına ve okyanusu geçmesine yol açan zanaat;
Aksine, geniş ve kesin bir şekilde biriktirmek için asil bir hırsla taşındı.
Yeni Dünya'da asil pişirme sanatının temelini oluşturuyor. Ve avantajlı,
Dahası, askere alınmada şanssız bir sayı çizmişti.

Bu genç adam Cafe Nuernberg'e girdiğinde-
kendi yerli şehrinin adını gösteriyor-ve bir iş istedi, onun
Hava o kadar açıktı, pişirme hakkında konuşması çok zeki, Gottlieb
Bir kerede nazikçe ona götürdü; ve Minna, hesaplarında zorla oturuyor
üzerine yazılmış ince bir teneke işareti olan küçük tel kafeste
"Kasiyer" kelimesi ile altın mektuplar, çok memnundu,
Kırmızı yanakları ve gür şokunun gözünde ağır ve uygun şekilde
Açık kahverengi saç ve küçük sarı bıyık ve dürüst mavi gözler. Ne zaman
Gottlieb'in sorularına cevap olarak, onun torunu olduğunu söyledi.
Nuernberg'deki lezzetli Lebkuchen Gottlieb'i yemiş olan Baker
O bir çocukken ve fırın ekipmanının bir kısmı
Baker Genius'tan ailesine inen Lebkuchen tarifi,
icat eden uzak ataları-bunu söylediğinde,
Kendisi hakkında çok şey, Gottlieb'in oldukça atlaması şaşırtıcı değil
neşe ve çırağı olarak değil, asistan olarak onunla nişanlandı
nokta.

Bununla birlikte, Gottlieb'in coşkusunun
Asistan-bundan sonra kurnaz bir dünyevi bilgelik tezahür ettiren-
hemen sırrını vermek için. Tüm lebkuchen'i yapardı
Dedi, ama şimdiki için nasıl olduğunu söylemesi gerekmiyor
Yapılan-muhtemelen Herr Brekel bundan memnun olmayabilir.
Tümü. Ama Herr Brekel bundan memnun kaldı ve hepsi de
Lebkuchen'in ilk partisi pişirildiğinde ve üzerine yerleştirildiğinde mahalle
satış. Gerçekten de, bu lezzetli Lebkuchen'in şöhreti yurtdışına çıktıkça,
Yeni Baker'ın gelmesi, tüm Almanlar tarafından ayrımcı olarak kabul edildi
şimdiye kadar meydana gelen en önemli olaylardan biri olarak damak
Doğu tarafı. Ekmek vagonunu süren genç adamın işi
O kadar arttı ki, kendi başına birleşerek bir grev düzenledi
Kişi Strikörlerin çeşitli işlevleri, Yürüyüş Delegeleri, Bölge
Meclis ve Yürütme Komitesi. Ve grev çöktüğünde-bu
demek ki, genç adam özet olarak taburcu edildiğinde-Gottlieb gerçekten
İki yeni genç adamı işe almayı ve ekstra satın almayı gerekli buldu mu?
at ve vagon. Ahlaki olarak konuşursak, bu nedenle (orijinal olmasına rağmen
birkaç hafta boyunca işten uzak kalan ve
Oldukça zor bir zaman, öyle düşünmedim), grev tam bir
başarı.

Tabii ki iyi ayarlanmış, doğru düşünen genç adam
Üç ve yirmi aynı fırında Lebkuchen'i pişirmeye devam edebilir
Minna Brekel ona aşık olmadan herhangi bir süre boyunca.
Sıradan muamele eden Minna'nın bile olduğunu varsaymak da mantıklı değildi
çıraklar ve vagon süren genç erkekler, görünüşte küçümseyen bir
Formda kuşatıldığında küçümseyenlerin koltuğunda oturmaya devam et
Kalbine düzgün bir şekilde kırmızı yanaklı ve mavi gözlü bir asistan fırıncı tarafından,
Kimin becerisi, Lebkuchen'i yenmek için uygun hale getirebilir
Cennette azizlerin Alman kısmı. Üç ayın sonunda
Bu gençlerin birbirlerine karşı duyguları oldukça açıktı
kendi zihinlerinde tanımlanmıştır; Altı ayın sonunda,
Bir öğleden sonra küçük arka odada birlikte oturmak
Dükkan boş oldu, işler hoş krize geldi
Her ikisi de önemli bir süre öngörülmüştü.

Ama sonra, maalesef bir fırtına geldi-hiçbiri öngörmedi
Hiç-Cafe Nuernberg'i temellerine salladı!

Gottlieb fırtınaydı ve büyük bir alan üzerinde hareket etti
hız ve şiddet. Doğal olarak Hans ve Minna'nın merkezliydi:
birincisi, bir engerek olarak büyük bir enerji ile kınandıktan sonra
Isırma noktasına ısıtılan, kendini çıkarması emredildi
tek bir anın gecikmesi olmadan ve asla kapılarını koyulaşmayacak
Cafe Nuernberg yine; ve ikincisi bebek olduğu ilan edildi
aptal, kendi üçüncü katlı arka odasında kilitli tutulması gereken ve
o çukur ve sudan daha iştah açıcı bir şeyden beslenmeye kadar
Onun duyularına geldi. Fırtınanın dış kenarlarında çıraklar ve
Vagonları süren genç erkekler kendilerini en sıcak buldular;
Ve Hedwig ve Herr Sohnstein Teyze üzerine süpürülen çok şiddetli bir gust,
Kesinlikle her iki kişi kadar masumdu
tatmin edici bir şekilde ciddi ama biraz dilatory aşk yapımı
Kendileri çok iyi olabilir. Gerçekten de, bu fırtına kötü bir rüzgardı
Herr Sohnstein'a ünlü bir şans patlattı: Hedwig Teyze için olmak
Kardeşinin salgını tarafından korkunç bir şekilde üzüldü,
Herr Somnstein sempati ve teselli için-ve her ikisini de böyle buldu
liberal miktarlar ve onlarla birlikte bir
Fırtınaların bilinmemesi gereken evlilik cenneti, şu anda,
Gözyaşları boyunca gülümseyerek, rıza sözlerini söyledi.
Mükemmel noter, bir düzineden fazla yorgunluktan sadakatle beklemişti
yıllar. Herr Sohn-Stein'ın üzülme sırası geldi. Yapamadı
İnanın, olağanüstü sayıda boru ile kendini yatıştırıncaya kadar,
Bu mutluluk o kadar mükemmel gerçek olabilir.

Muhtemelen Gottlieb'in fırtınasının bu kadar şiddetli olmasının bir nedeni,
Bunun için iyi bir neden veremedi. Hans gerçekten en çok tahmin edilebilirdi
genç adam; İyi bir aileden geldi; Bir fırıncı olarak o kısa bir şey değildi
bir dahi. Bütün bu Gottlieb biliyordu ve sık sık söylediği tüm bunlar
Hedwig Teyze ve Herr Sohnstein ve en kötüsü Minna'ya. Her biri gibi
Bu kişilerin şimdi kendisine tutarlı olabilmek için dikkat çekti
Yeni pozisyonu kendi sözlerinin çoğunu yemeli; Ve yapardı
Bu sindirilemez ziyafetin isteyerek ikna olmuş olsaydı
Böylece Hans'ın bir engerek olduğunu gerçekten kanıtlayabilirdi ve
Onu gazabında aradığı diğer hoş olmayan şeyler. Gerçekte,
Gottlieb öyleydi ve kalbinin derinliklerinde olduğunu biliyordu,
Yemlikteki bir köpekten ne daha fazla ne de daha az. Onun hissi basitçe
Minna'nın Minna olduğu ve ne Hans ne de başka kimsenin
doğru. Bu mantıksal savunmayı kabul eden bir pozisyon değildi;
Ama çirkin olabileceği ve sadık kalabileceği bir şeydi:
ne yaptı.

Minna, kendi odasında uzun bir mahkum kalmadı ve
Pumpernickel ve su ve acı düşünceler. Hedwig ve Herr Teyze
Sohnstein bu zulmü durdurmayı başardı. Ve bu yaşlılar
Taze aşkı onları aniden Minna kadar genç yapan sevenler
kendisi ve Thera'yı ona sıcak bir sempati ile doldurmuştu,
Birlikte başlar ve onun ilgisini çekmeye çalıştı
Babanın sert kararnamesi. Bu resmi görmek bir zevkti
Dükkanın arkasındaki oda, orta yaşlı aşk yapımı; Ve biraz
Aşklarının onlara nasıl verdiği yeni gençliğin nasıl
onları oldukça abartılı bir şekilde genç bir pervasızlıkla doldurmuştu.
Mezar, sakin ve alışılmadık bir şekilde tanınan Herr Sohnstein
temkinli noter, ciddi şekilde önerildi (tam olarak açıklamamasına rağmen
bu nasıl olur) Gottlieb'i getirmek için çaba göstermeleri gerekir
Fırını yakarak şartlara. Ve ihtiyatlı olan Hedwig Teyze
Mizaç, sahip olduğu gerçeğinde yeterince açıklandı
Bir düzine yukarı doğru kendi aşk ilişkisinde tereddüt etti
yıllar, hepsinin yapması gereken öneriyi daha az ciddiye almadı
Cafe Nuernberg'den elope ve rakip bir kuruluş kurun! Herr
Sohnstein, bu şiddet içeren önerileri hakkında herhangi bir sesli yorum yapmadı.
Hedwig Teyze, ama açıkça kafasına bir fikir koydu.

Gottlieb Tompkins'in güney tarafında yürürken
Square, fırtınadan iki hafta sonra, adımlarını tutukladı
Kaldırımdaki sehpalar üzerinde aşağı doğru uzanan harika bir işaretle,
Akıllı yeni bir dükkanın önünde yer alan yere hazırlanmaya hazır.
Dükkanın içinde ressamlar ve kağıt hangerlar iş yerinde gördü; Ve
Büyük Plaka Cam penceresi Bir adam beyaz harfleri becerikli bir şekilde yapıştırıyordu
Celerity. Zaten mevcut mektuplar "Nuernberger Lebku" ve
Bu efsaneye "Chen" i ekledi, bir güney Almanca sağlam bir Almanca yayıldı
yemin ve yere damgalı. Ama yemin ettiği yeminti
Büyük işaret yukarı doğru sallanırken söylendi ve altın içinde okudu
Alman mektupları:

[İllüstrasyon: fırın işareti 226]

Kayıt meleğinin gözyaşlarıyla lekelendiği para cezaları
Bu vesileyle Gottlieb Brekel'e karşı kayıt yapmak zorunda kaldı.
Cennetin yüksek şansı oldukça imkansız. Bilinen tek durumda
Bu tür lachrymic silme, küfüre provokasyon övgüye değerdi
Bencilce bencil olan ahlaki güdü. Ama Gottlieb Brekel
Güney-Batı'dan yerli Almancasında yuvarlak bir şekilde yemin etti
Tompkins Square'in köşesi Üçüncü Cadde ve Bowery'nin köşesine;
Ve o noktadan sonra, işini orada işlem yaparken, tüm
Avenue B'deki Cafe Nuernberg'e döndüğünde, güdüleri hiçbir
Bilge ahlaki olarak kabul edilebilir ve bencillik köklerinde yatıyordu.

Gottlieb, kendisini zaten ciddi zorluklara dahil buldu
Lebkuchen'i satın alan birçok müşteri; Hans'ın ayrılmasıyla
Kendi kaynaklarına geri dönmeye zorlanmıştı ve
en acımasız sonuçlar. İlk pişirmesinin büyük miktarları
hem yüksek Alman hem de düşük Almanca yorumlarıyla ona döndü
Çok kişisel bir tür. İkinci pişirme-nispeten tasarruf
St.
Bridget'in okulu-elleri satılmadı. Ve şimdi,
aşağılamasını daha eksiksiz hale getirmek için, işte taburcu edildi
Yardımcı Yardımcı Yarışması; Ve her olasılıkla
Rekabet teşebbüsü başarı ile taçlandırılacaktı. Gerçekten vardı
belki de Gottlieb'in küfürünün palyasyonunda söylenecek bir şey
Nihayet. O akşam Hans Kuhn'un başlangıçtaki iddialarını evde anlattığında,
İfadeleri uğursuz bir sessizlik ile alındı. Hedwig Teyze
Sadece hafifçe öksürdü ve örgüsüne normalden daha fazla devam etti
enerji. Herr Sohnstein sadece sandalyesine biraz hareket etti ve bir
Borusunda normalden biraz daha zor. Minna, tel kafes içinde olan
Dükkan parasını kapattı, sadece kitaplarına daha dikkatli bir şekilde eğildi. Ancak
Gottlieb bir adım daha ileri gittiğinde ve dediğinde, Herr'a çok keskin bakarak
Sohnstein söylediği gibi, bazı büyük rascal
İyi başlangıcını yapmak için para, Hedwig Teyze bir kerede kıl ve dedi
ne büyük ne de küçük olan raskalların alışkanlık içinde olduğunu vurgulayarak
paralarını hak eden genç erkeklere borç vermek; ve Herr Sohnstein,
Belki küçük koyun gibi ve gri bıyığı içinde biraz mırıldanıyor,
bunun zaten özgür bir ülke olduğu ve insanlar
İçinde yaşamak, memnun oldukları paralarını ödünç verme özgürlüğündeydi;
Ve Minna, kitaplarından bakarak-Gottlieb'in sırtı doğru döndü
onun-tombul parmaklarının uçlarından en titiz bir öpücükle
Herr Sohnstein babasının omzunun üzerinden. Hepsi gidiyor
Kafede açık savaş gibi bir şeyin patladığını göstermek için
Nuernberg, ve bir zamanlar birleşik aile evinin oldukça oldukça
rakip kamplara ayrılmıştır.

Gottlieb'in kasvetli davası, bunu bulduğunda biraz daha az kasvetli hale getirildi.
Hans'ın güzel yeni fırında ürettiği Lebkuchen belirgindi
daha düşük bir makale; Aslında Gottlieb'in kendisinden çok daha iyi değil. İle
Herhangi bir zeki fırıncı bunun nedeni açıktı: Hans
Lebkuchen'i yeni bal kesi ile. Böylece, en iyisi bile
Tarifler, başarısızlıktan başka bir şey olamazdı. Gottlieb uzun sürdü
Bu rahatlatıcı gerçeği fark ederken rahatça iç çekiyor ve aynı zamanda
Kendi büyük bal pusu mağazasını düşündüm-yüzlerce vardı
Şimdi-hepsi hazır ve elini bekliyor. Ama onun hissi
Memnuniyet, onu tanıdığı için hızla iktidarsız öfkeden birine geçti
Lebkuchen yapmak için tüm bal pastları için kendi güçsüzlüğü
bu, St.
Bridget Okulu. O yalnızdı, sigara içiyordu, küçük odada
Bu acı düşünce ona geldiğinde alışveriş yapın; Öfkesinde masaya vurdu
Onun yanında o kadar kulağa geliyor ki aile kedisi, barışçıl bir şekilde uyuyor
Sobanın arkasında, bir terörle fırladı ve iki atlama yaptı
açık kapıya. Diğer tüm denemelerinin üstüne geliyor-
Kendi küçük minna, Hedwig Teyze ve neredeyse açık
Herr Sohnstein'ın düşmanlığı-tüm umudunun bu zorunlu teslimiyeti
Dürüst şöhret gerçekten ölümcül bir darbeydi.

Gottlieb somurtkan öfkeyle sigara içti; kalbi yırtıldı ve işkence gördü ve onun
Zihin acı kötü düşüncelerin karışıklığıyla dolu. Ve şu anda-
Şeytan her erkeğin dirseğinde, aniden yararlanmaya hazır
zayıflık veya kendi amaçlarına yönelmek çok büyük bir güç-bunlar
Düşünceler daha kötü ve daha net büyüdü: oldukça çözülene kadar
kendileri Hans'dan çalma kararlılığına girer.
Lebkuchen yapmak ve böylece tamamen rakibini ve aynı şeyi ezmek için
Kendi servetini ve şöhretini kesin yapma zamanı.

Tabii ki şeytan Gottlieb'in zihnine hırsızlık kavramını dikmedi
Bu kel tarzda; Çünkü şeytan en düşünceli bir insandır ve
Hiç kimsenin duygularını kurtarmak için nazik bir eğilim gösteriyor
Günahlara yol açacaktı. Hayır: önerdiği günaha
Gottlieb'in onu kurtarmaya devam etmesi gereken ince ve ustaca bir
kendi çalıntı mülk! Mantığı takdire şayan: Hans Gottlieb'in
asistan; ve Gottlieb'in ona ve tarifine de sahip olması.
Hans gittiğinde ve tarifi yanına aldığında,
Hala efendisine aitti. Bu nedenle, şeytanı zaferle tartıştı,
Gottlieb'in tarifi adil yollarla geri kazanmak için mükemmel bir hakkı vardı
veya faul ile. Ve son olarak, biraz ek şeytan-logic olarak,
Hans'ın kesinlikle bilmesi gerektiği gibi düşünce önerildi.
Türple, sadece yazıldığı kağıdın kaybı
Onun için gerçek bir kayıp olmazdı! Gottlieb'in sadece adil
Bu, yanlışın bu sunumu sırasında iyi bir melek
Davanın tarafı, bir veya iki kez ipucu vermek için girişimde bulundu-zayıf,
maalesef karakteristik gibi görünen bir tür yol
hizmetleri gerçekten acilen gerekli olduğunda iyi melekler
Tüm konu tüm taraflar için tatmin edici bir şekilde tehlikeye atılabilir
Hans'ın Minna ile evlenmesine izin vererek ve o zaman onu alarak
fırında ortaklığa. Ve sadece sadece Gottlieb için
Bu iyi meleğinin bu olağanüstü önerileri için vermedi
Bir an dikkat çekiyor.

Şimdi şeytan tam bir insandır ve dikilmiş
Gottlieb'in ruhundaki kötü dilek ona açılmak için zaman kaybetmedi
Başarısının kötü yolu. New York'taki bir yabancı olan Hans
Cafe Nuernberg'de çalışmaya gelen Gottlieb, onu övdü
Bir arkadaşının iyi süsleri, son derece saygın küçük bir tur
Brunswicker dul, lojmanlara izin veren ve rahat mahallelerde
onun için sağlandı Hans o zamandan beri kaldı. Aynı evde kaldı
Ayrıca Gottlieb'in çıraklarından biri-
Uygun düzenleme Dul, bir kereden fazla aramaya zorlanmıştır
yüksek lisans danışmanı ve yardımı. Bu koşul kombinasyonunda,
Şeytanın şimdi dikkatini çektiği Gottlieb,
fırsat. Dul kadının gevşek genç olduğuna inanmasını sağlamak kolaydı
Çırak, gevşeklikten suça kadar kısa bir adım atmıştı ve
Hırsızlık şüphesi, ona haklı çıkacak kadar yoğun bir şekilde duruyordu
Odasını aramak; dul kadını aşağıda korumak kolaydı
Gottlieb ararken; Ve aranmak çok kolaydı, değil
çırakın göğsünde hayali çalıntı mallar, ama bunun için
ki kendisi Hans Kuhn'un göğsünden çalmak istedi. Olarak
Göğsün açılması hiç zorluk yoktu. Gottlieb'in yarısı vardı
Bir düzine Nuernberg evinde kilitleniyor ve olay olarak saymıştı
Bu kilitlerden birinin anahtarını yaptıktan sonra doğru bir şekilde kanıtlandı.
dönüş. Ve göğsünde, hiç sorun olmadan, bir deri buldu
cüzdan ve cüzdanda değerli tarif-parşömen üzerine yazılmıştır
Eski Yüksek Almanca'da okumayı çok zor buldu ve tarih
1603 yılında Nuernberg'de. Gottlieb gittikçe ölüm kadar soluktu
dul kadına aşağı indi; Ve dişleri ona söylediği gibi oldukça konuştu
bir hata yaptığını. Çırakın olmadığını söylemeye çalıştı
Bir hırsız-ama _dieb_ kelimesi bir şekilde boğazına yapıştı. Keen titreme
Neredeyse sokaklardan evine koşarken ona nüfuz etti. İçin
Şimdiye kadar onun önünde olan ve sadece çağırmış olan şeytan,
Şimdi onun arkasındaydı ve onu doğru bir şerefiyeyle sürüyordu.

Minna'nın olduğu dükkanın arkasındaki odaya girdiğinde
dikiş ve herr sohnstein, kolu rahatça teyze etrafında
Hedwig'in bel, uzun borusunu içiyordu, gerçek bir heyecan yarattı
alarm. Hedwig Teyze'nin gerçekten söylediği gibi, sanki görmüş gibi görünüyordu
bir hayalet. Herr Sohnstein, daha pratik bir zihin dönüşü, ona sordu
Kesilmiş ve soyulmuştu; ve _beraubt_ kelimesi en çok rendelenmiş
Gottlieb'in kulaklarına sert bir şekilde. Ama onu en çok kesen yoldu
hangi Minna-tüm geç kalmazsını onun görüşünde
soluk, korkmuş yüz-açık kollarla ve tüm
Sesindeki eski aşk ona neyin yanlış gittiğini söylemesini istedi. Altında
Bu tercih edilen koşullar, Gottlieb'in iyi meleği kendini besterledi
Biraz daha güçlü bir şekilde ve bir an için imkansız görünmüyordu
Doğru yanlış zafer kazanabilir. Ama şeytan derhal
Sahne ve elbette bir anda tekrar kendi yolu vardı. BT
Kesinlikle en talihsizdir ki, iyi meleklerin kural olarak çok zayıf olduğu
Melek dizlerinde!

Gottlieb, Minna'yı kabaca ondan uzaklaştırdı; Hedwig Teyze'ye hitap etti
Hayaletlerin sadece kadınlar ve aptallar tarafından görüldüğüne dair kaba söz; bir
Surly Ton, Herr Sohnstein'a polislerin hala bol olduğunu bilgilendirdi
Tompkins Meydanı yakınında; Ve sonra, bunları diktikten sonra
Kızının, kız kardeşinin ve onun göğüslerinde dikenli oklar
Arkadaş, kendi üst odasının emekliliğini aradı. Onları terk ederken
Minna yüzünü Hedwig Teyze'nin geniş koynuna gömdü ve ağladı
Acı bir şekilde ve Hedwig Teyze de ağladı; ve Herr Sohnstein, bir kenara bırakıyor
Şimdilik borusu, kollarını her ikisine de koruyarak koydu.
Hepsi çok sefildi.

Havanın o kadar boğucu göründüğü üst odada,
Nefes almak için pencere genişliğinde, Gottlieb de çok sefil oldu.
Bu geçici olarak kötü fırıncı olan Tarshish'e kaçıyordu; Ve tıpkı
Tarshish'e kaçan diğer kişi durumunda düştü, uçuşu
bir başarısızlık mıydı: bu küçük dünyamız vermek için çok küçük
Herhangi biri kararlı günahtan kaçma şansı.

Gottlieb düşüncelerini suçundan ayırmaya çalıştı ve aynı
Zaman, çalınan tarifi inceleyerek ödülünü elde etmeye çalıştı; ama onun
Girişim başarılı değildi. Yaşamlı kahverengi olan sıkışık harfler
Kahverengi parşömen, gözlerinin önünde dans etti; ve tuhaf, karmaşık yüksek
Alman ifadesi gittikçe daha fazla dahil oldu. Hiçbir şey yapamazdı
hiç. Ve düşünce, belki de asla o
herhangi bir parçayı kaybetmeden bir şey yapabilirdi
suçunun, suçun kendisi için adil bir şekilde görevli cezanın
Aradığı pratik fayda olduğu sürece,
Endişeli, kesinlikle nafile. Bu korkunç olasılık daha önce ortaya çıktı
Zihni onun üzerinden bir hafiflik ve sersemlik geldi. Oda gibi görünüyordu
etrafında dönüyor; Hayat ondan uzaklaşıyor gibiydi; Orası
kulaklarında garip, korkunç bir çınlama idi. Üzerine öne eğildi
Oturduğu ve yüzünü ellerine gömdüğü masa.

O zaman, muhtemelen Gottlieb uykuya daldı, ancak bunu hiç hissetmemişti
gerçekten emin. Kesin olan şey, açıkça görmesi
Onu hayatta hiç gördü, sevgili ölü Minna; Ama çok üzücü bir yüzle
SeRocial, o kadar acımasız entelasyonla dolu, kanının ayakta kaldığı görülüyordu
Yine de, tüketen bir soğukluk kalbine yerleşti. Mücadele etti
Onunla konuşmak, onun kötülüğünü onaracağından emin olmak için
affetmeye yalvarmak için yapmıştı; Ancak, tüm çabaları için başka bir şey yok
Kelimeler dudaklarına gelirdi.
Zavallı Teyze Hedwig ile çok konuşmuştu: "
Hayaletler kadınlar ve aptallar! "

Ve sonra, aniden, kendini hala masaya oturdu,
Kahverengi parşömen hala önünde yayıldı ve hafif ışığı
Sabah erkenden odaya giriyor. Pencere tamamen açıktı, çünkü
onu bırakmıştı ve kemik iliğine soğutuldu; Şok edici bir üşüttü
kafada; Ortaya çıkarken tüm eklemlerinde romatizmal twingler vardı.
Bu nedenlerden kaynaklanan fiziksel sefalet ve ahlaki
kararlı günah duygusundan kaynaklanan sefalet, yaklaşık olarak
Bir adam gibi kendisiyle mizah umutsuzca kötü. O hayır vardı
tarifin zor Almancasını okumak için başka bir çaba gösterme ruh hali,
tüm sıkıntılarının nedeni. Görme onu acıttı ve itti
aceleyle saklanan eski bir masa içine (ve bunlar
ona bir acı kaynağıydı) birkaç nesil toplanmamış
Faturalar-İmkansızlığı ile ilgili atasözünün pratik kanıtları
Eşzamanlı olarak kek ve pennies'e sahip olmak her zaman iyi değildir.

Masayı kilitledi ve anahtarı cebine koydu; Ve sonra geri döndü
Kilitin anahtarı ve düşünce onun olduğu gibi orada bıraktı
Bu masanın kilitlenmesi, sahip olduğu tüm yıllarda asla
daha önce kilitli olmuştu, şüphe uyandırabilir. En çok görünüyordu
eylemlerinin şüphe ile kabul edilmesi gerektiğine dair doğal;
Zaten suçunun dünyanın yarısı tarafından bilinmesi gerektiği hissine sahipti.

Ve geceden önce en derin kişinin
Gottlieb'in suçunun keşfi ve cezası ile ilgilenmek-
demek ki, Hans Kuhn-her şeyi biliyor; Hangi gerçek gibi görünüyor
Şaşırtıcı, Gottlieb'in çalışması hakkında ne kadar ustaca gittiğini göz önünde bulundurarak,
Unnming olmayan aksesuarının
küçük yuvarlak Brunswicker dul ve küçük turun bilinmiyor muydu
dullar-brunswick doğdu veya başka bir yerde doğdu-bir sınıfın aciz olduğu gibi
bir sır tutmak.

Bu mükemmel kadın, adaletini yapmak için Gottlieb'in emirlerini takip etmişti
mektuba. Gevşek çırağı söylememesi için onu uyarmıştı
göğsünün arandığını; Ve o çırak olduğu sürece
Endişeli, o kadar az sürüklemek için vahşi atlar istihdam edilmiş olabilir
Yuvarlak dul parçalara-en azından vahşi atlara izin vermiş olabilir
Ona bağlı olmak için-hiç dehşet verici bir kelime olmazdı
dudaklarını geçti. Ama Hans Kuhn, zirveyi eğlendirdiğinde
saygı ve aynı zamanda o sıcak dostu duyguya sahip olduğu kim
Trig orta yaşlı dullar nadiren iyi görünen gençlere karşı tezahür etmez
Erkekler, ona iyi bir gazap durumunda geldi ve göğsünün
aranmıştı (ona kaybını söylemedi, çünkü
kendisi gözlemledi), herhangi birini ihlal ettiğini düşünmedi
Ona meydana gelen her şeyi anlatmaya olan güven. Hepsi bir
Hata, dedi; Herr Brekel yanlış odaya girmişti; o
Konuyu aynı anda ayarlamalıdır; O kötü genç adam hırsız olabilir,
Nihayet. Hans, dul sözleriyle onun içinden soğuk bir heyecan hissetti.
Ama kendini o kadar iyi kontrol etti ki içten şüphelenmedi
pertürbasyon; ve iyi niyetle kabul etti.
Herr Brekel, bir gün sonra olduğu gibi hatası
madde tatmin edici bir şekilde ayarlanmıştı ve
Çırak kanıtlanmıştı.

Ve sonra Hans ihlal edilen göğsüne geri döndü ve dehşetin
ruhunu saldırıya uğratmış olan önemli gerçek-tarif-tarif
Gitti! Kendi içinde tarifin kaybı çok büyük bir mesele değildi, çünkü
Bunu ezbere biliyordu; Ama o Gottlieb-aynı zamanda dolu bir mahzeni vardı
Zengin yaşlı bal kesi-sahip olmak umutsuz muydu
gerçekten önemli. Burada anında başarılı olma umudunun bir sonuydu
Hans'ın değer verdiği rekabet; Ve şansının enkazı ile
Ticaret, talihsizliğinin ilk şokunda ona göründüğü gibi
Cennetin Dört Rüzgarı'nın parçalarında her kalıcı dağılmıştı
Aşık şansı olma olasılığı. Aniden çok olmak
çok ezici bir bileşik felaketle karşı karşıya kaldı, hatta daha cesur bir
Baker Hans Kuhn'dan çok iyi bir süre için olabilirdi.

Ama fikirleri yavaş yavaş bir araya geldikçe Hans oyunu algıladı
sonuçta hiçbir şekilde kaybolmadı; Aksine, çok görünüyordu
Sanki kendi ellerinde oldukça iyi vardı. Gottlieb bir
hırsız ve kanıt zincirini tamamlamak için gereken her şey
O onun ilk Lebkuchen pişirme idi; Bunun için açıkça kanıtlayacağından
Dul kadının ne yapabileceği gibi çalınan tarife sahip olması
Söyle, kendisi için çalma fırsatı yarattığını kanıtlayacak
BT. Bir kayınvalide kazanmanın en hoş yolu zorla değil
Onu bir polis mahkemesine yönlendirmekle tehdit etmek, ama onu kazanmak daha iyidir
Hans, onu hiç kazanmamaktan ziyade bu şekilde; Ve o da düşündü
Bunun, oldukça haklı olduğu durumlardan biri olduğunu
Şeytanla ateşle savaşın. Böylece ruhları yükseldi ve şimdi özlem duydu
Kaybının ilk anlarında olduğu gibi, hayal kırıklığına uğradığı gibi
Cafe Nuernberg'de böyle bir Lebkuchen'in üretimi
Bu son derece saygın kuruluşun sahibi ne kadar
ne bir soyguncudan daha az.

Hans, zaman geçtikçe hem de şaşırmıştı hem de şaşırdı
Etli ama lanet olsun "Gottlieb'in fırından gelmiyordu.
Kendisi, kötü malzemelerin tatmin edici olmayan lebkuchen'ini bir
İyi formül ve Gottlieb tatmin edici olmayan Lebkuchen yapmaya devam etti
En iyi malzemelerin kötü bir formülü ile. Ortodoks Alman damakları bulundu
Her iki sonuçta da övgüye değer bir şey yok ve çok şey yok. Bu
Birkaç hafta boyunca durum. Hans bunu hiç anlayamadı. .
Konu, kısa süreleri sırasında Minna'ya Broaching için hassas bir konudu.
Tompkins'in merkezi fitnesslerinde alacakaranlıkla ilgili mutlu röportajlar
Hedwig Teyze Winked ve Herr Sohnstein röportajları kare
Gottlieb'in mümkün olduğunca karşı onları izlemeye devam ederek açıkça bağlandı
dış görünüş; çünkü Hans bunu olumlu kanıtları olana kadar
devam et, gizli tutacaktı ve en önemlisi Minna'dan, korkunç
Babasının suçu gerçeği. Bu nedenle çok durumda kaldı
Kampanya planı ile rahatsız edici belirsizlik
durmak.

Bu dönemde Cafe Nuernberg üzerinde ağır bir bulut asılı. Gottlieb
yemeklerine uygun bir şekilde geldi; Ve geldiğinde, neredeyse hiçbir şey yemedi.
Her gün gittikçe daha fazla büyüdü; Her gece, zavallı Teyze Hedwig
kendi kederli düşünceleri tarafından uyanık tutulmadı, gecekonduları,
Kardeşinin bitişik zeminin ağır bir şekilde ilerlediğini duyarak kırıldı
oda. Bir tür olarak gece uykusunu uyuyarak uydurdu
Dükkanın küçük odasında bir akşamın huzursuzluğuna düşmesi
şekerleme (uzun borusunu dinlendirerek sigara içmesi gerektiğinde),
ki bir başlangıç ​​ve bazen bir alarm çığlığı ile uyanırdı ve
Hedwig ve Herr Sohnstein Teyze'ye dehşet verici bakışları kurdu:
Korkunç bir doğadan hiçbir şey yapmayan, sadece rahat yakın oturan
Birlikte, az çok birbirlerinin kollarına katlanmıştı. Biraz
Aşıklar konusunda düşüncesiz ve Minna'da çok sert, bu
son derece açık aşk yapımı; Minna'nın aşk yapımı mutlaka
Tompkins Meydanı'nın kasvetli desolasyonlarının ortasında uygun koparmalarla. Onlar
Birbirlerini rahatlatmaya çalışırlardı, o ve Hans, neşesizce dururken
Müzik standının chill lee altında; Ama görünümleri kasvetli
bir ve bu yöndeki çabaları herhangi bir büyük
başarı. Bazen Minna batı tarafında tekrar eve geldiğinde
kare ve Spengler'in penceresinde son derece yapay çelenkleri gördüm
Vivid Mor Harflerde Üzerine "Ruhe" kelimesi olan Immortelles,
Olması gerekene kadar ağlamaya düşecekti
Böyle bir çelenk için uygun bir konu olun, herhangi bir şans vardı
Gerçek dinlenme onun olurdu.

Ancak, tüm bunlar Gottlieb'in dehşete kapıldığı gibi,
Sorunlu gecekondularından-o olurken kaybolacak
İyice uyandırdı, ama sadece bir sonraki huzursuz şekerlemesinden sonra tekrar geri dönmek için.
Bir gün Hedwig Teyze, hayaletlere inanıp inanmadığını sorarak şaşırdı. Sıradan referansını kınayan şiddetli sözlerini hatırlamak
Bu doğaüstü varlıklar, biraz tereddüt etti.
O yaptı. Hala sürprizine göre Gottlieb ondan döndü
Aceleyle, ama aceleyle değil ama garip, korkmuş bir bakış gördü
Yüzünde ve düşük ve titreyen bir sesle şöyle dedi: "Ve ben de öyle!"

Ve şimdi de açıkçası, bir hayaletin
Gottlieb'in hayatını yanlış hale getiren rahatsız edici unsur; Bu,
İnanmak için her sebep var gibi görünüyordu, onu acele ediyordu
Mezar: Yemeyi reddeden, düzenli uykusu olan orta yaşlı bir Almanca için
onu terk eder ve aslında sigarayı bırakan, doğal olarak olamaz
Bu dünyada uzun süre kalması bekleniyor.

Ölü karısının hayaletiydi. İlk başta ona sadece göründü
Hayalleri, çalınan masanın yanında duruyor
Lebkuchen yapmak için tarif ve o masanın kapağını tutmak
sağlam ama diyafat beyaz bir el. Şu anda ona oldukça göründü
uyanık saatlerinde açıkça. Yüzü hala aynı anda bir ifade giyiyordu
ihale ve sitem; Ama her gün hassasiyet görünümü azaldı,
Seatch'in görünümü daha güçlü ve daha sert büyüdü. Her seferinde
Masayı açmaya çalıştı ve bu da tarifi alıp yapabileceği
Suçu pratik bir iş başarısı, rakam bir hava aldı
O kadar çok tehditkar, kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve verdi
girişim.

Öyleyse bu, iyi Lebkuchen'in çok yeterli nedeniydi
Bu, bir hırsızın kafede satılık olmadığını kanıtlardı
Nuerenburg; Ve Gottlieb'in kendisini parçalamanın nedeni buydu
yiyecek ve uyku kaybı ve sinir aşınması ve gözyaşı olayı ile
Kızgın bir hayaletle zorla arkadaşlık, her gün yaklaşıyordu
ve fırıncıların ve diğer tüm insanların olduğu bu karanlık portala daha yakın
Dolayısıyla geri dönüş olmadığı için gölgeli bölgeye geçin.

Gottlieb Brekel asla özellikle dindar bir adam olmamıştı. Bir
saygın Alman vatandaşı, düzenli olarak bir pew kirasını ödemişti.
Üçüncü Caddede Redemptorist Babalar Kilisesi; Ama hariç
Noel ve Paskalya gibi yüksek şölenler, genellikle memnun olmuştu
onu işgal etmek ve dini görevlerini büyük bir vekaletle yerine getirmek.
Hed-Wig Teyze'nin kaputu her zaman en parlak göze çarpan şeydi
Tüm cemaatin özelliği, tıpkı en güzel yüz gibi
Bütün cemaatin her zaman Minna's idi. Ama şimdi Gottlieb
manevi bir zorlukla yüzleştiğinde, onun olabileceği ortaya çıktı
avantajlı bir şekilde ruhsal yardıma ekstremitesine başvurur. Çok fazla yoktu
Yardımın nasıl verileceği açık bir fikir; O bile net değildi
Bunu sormaya nasıl karar vermesi gerekir; Ve o rahatsız oldu
onu elde etmek için sadece tövbe etmemesi gerektiğine dair inanç
günah, ancak iade yoluyla kefaret etmeli-bir olasılık (
Şeytan hala ona iyi bir kavrama yaptı)
Vicdanı için çok ağır bir şekilde satın almaya başlamadan önce
maddi bir maliyet. Ancak, sonunda iyi meleği koparmayı başardı
Biraz cesaret-yüksek zamandı-ve bu kadar çok verilen bu tarafından güçlendirildi
Yardım, kilisede teselli arayışı içinde kendini gördü
duvarlar.

Redemptorist Babaların Kilisesi çok güzel bir kilise ve
Her zaman-gecenin saatlerini ve birinden alın
Gün ortası saat-kapılar misafirperver açık, sessizce davetkar fakir
günahkarlar, günahları ile yüklü, sakinleşmeye girmek için günahkarlar
Sessiz kutsallığı ve orada dinlenme bul. Uzun boylu, ince sütunlar
Gizemli gölgeleri gizleyen kasıklarda tonozlu çatısı.
Aşağıda, vitray pencerelerden sıcak, zengin bir ışık gelir:
Blessed St. Alphonsus Maria de Liguori, kurucu
tombul yüzlü olanı mübarek bir şekilde öğreten yenidenadem cemaatinin
korolar; ve saygıdeğer Clement Hofbauer, "Almanya'da Primus"
Redemptoristler, hepsi siyah elbisesinde, diz çöküyor, şüphesiz dua etmiyor
Tasarrufu için çok çalıştığı dışlanmış Alman ruhları ve
çok iyi; ve (Minna'nın çok sevdiği bir resim) St. Joseph ve
tatlı bakire ve küçük Mesih-çocuk
Yahudi Kralı'nın gazabından çöl. Ve duvarların etrafında değişiyordu
Yüksek tüneller, çeşitli küçük azizlerin heykelleri ve on iki
Havariler; Minna'nın favorisi Havari Matthias, çünkü
Bu aziz, yüksek alnının kellik eğilimi ve onun
Uzun gri sakal ve gri saçlar ve onun nazik yüzü ve hatta baltası
eli (bu bir fırıncının kabuğundan farklı değildi), onu her zaman düşündürdü
sevgili babasının. Gottlieb'in çok düzenli olarak ödediği pew,
Düzensiz bir şekilde işgal edildi, bu azizin heykelinin hemen altındaydı; Hangi,
Ancak, Minna'ya kendisinden daha az zevk verdi
Sıradaki bir sonraki aziz, korkunç testereleri ile Havari Simon oldu. BT
İkide kesilmek için çok acı çekmiş olmalı, diye düşündü. Göze çarpan
Büyük Şansölyenin derinlikleri güzelin beyaz mermerini parlattı
Aziz Peter tarafından anahtarları ve St. Paul ile çıplak ile korunan sunak
iki ucu keskin kılıç; Ve sunağın üstünde Calvary'deki ölü Mesih vardı,
ıssız annesi ve umutsuz olan Magdalene ve St. John ile
ilahi.

Bu güzel kiliseye Gottlieb, onun tarafından yönetildi
İyi melek, girildi; ve şeytan-korkunç ama iktidarsız
moda olan moda, uzaklaştıklarını gördüklerinde şeytanlarla alışılmış
Kazanmayı düşündükleri ruhları kötülükle-
Kurs dışarıda kalmaya zorlandı. Ama ne keskin duygular
Tövbe bu zavallı günahkar fırıncının kalbini bu kutsal içinde doldurdu
Yer, ona ne iyi kararlar geldi, ne ışık ve ferahlık
ışınlandı ve karartılmış, sert ruhunu alkışladı-hepsi bunlar
Burada tam olarak yazılmış olmaktan daha iyi önerilebilir. Bunlar için
İşler çok gerçek, çok kutsal ve cennetsel bir güzellik ile çok güzel,
sadece dekoratif amaçlar için hafifçe kullanılamayabilirler
romantizm.

O halde yeterli olduğunu söyleyin-çünkü fakir insan eşyalarımız
Birlikte bu önemsiz sıradan gerçekler genellikle en çok arayarak sergiler
Bizimden geçmeye gelen iyilik veya kötülük için değişiklikler
In Moul Souls-bu Gottlieb, Cafe Nuernberg'e döndüğünde yedi
müthiş bir akşam yemeği; Ve akşam yemeğinden sonra, ilk kez bir
İki hafta, tamamen ferahlatıcı bir boru füme.

Akşam yemeği ve borusu üzerinde sessizdi, tezahür ettiriyor, ancak bir çeşit
gözlerinde daha az garip olmayan koyun ve kısıtlama
Hedwig ve Minna Teyze'nin ilgisinin ani yeniden canlanmasından daha fazla
Tütün ve yiyecek. Sigara içerken ona hoş bir düşünce geldi. O zaman
Külleri borusundan devirmişti, Minna'ya gizlice getirmesini emretti
ona şapkası ve ceketi; O Rascal Sohnstein'ı ziyaret etmeli, o
söz konusu; Ve böylece dışarı çıktı. İki kadını merakla kaybetti; Ve teyze
Hed-Wig, sevgili Sohnstein'ı bir olarak karakterize etmesi nedeniyle
Rascal, ağlamak için elden çıkarıldı. Ve yine de, bir şekilde, ikisi de
Fırtına kırıyordu ve bu açık hava elindeydi. Kimse yoktu
Dükkanda o zaman; ve ikisi, surların arkasında durur
tezgahın üzerinde yüksek yığılmış taze pişmiş kekler, kucaklandı
birbirlerine ve bildikleri gözyaşları karışmış-kadınların nedeni
İçlerinde olan içgüdüsü-sevinç gözyaşları vardı.

Ve o akşam çok neşeli olan mutluluğun kehaneti
Üzüntü mutlu bir şekilde tatmin edildi.

Gottlieb, saat dokuzuna kadar Cafe Nuernberg'e dönmedi.
Onunla Herr Sohnstein geldi. İkisi de çok ciddi ve sessizdi,
Her ikisi de gözlerinde en çok meraklı bir pinklesomeness sergiledi. Hiç biri
Hedwig Teyze veya Minna garip ruh hallerinden bir şey yapabilirdi; Ve
Hedwig Teyze, emin olduğu zaman tamamen kozlarına konuldu.
Kardeşini gördü-Herr Sohnstein'a fısıldayan
Pasta-Sayaç-Kaburgalardaki notere. Eklem kıkırdamasına gelince
Bu iki gizemli adamın o anı şüphesiz olabilir; o
Belirsizce duydum! 14

Hedwig Teyze'nin sürprizine hala daha fazla, Cafe Nuernberg asla
saat ondan önce kapatıldı ve genellikle daha sonra açıldı,
Gottlieb'in kendisi panjurları koymaya başladı; Ve bu iş ne zaman
Bitirdi dükkana geri döndü ve çiftini kilitledi
ön kapı. Neredeyse anahtarı çevirirken dışarıda bir vuruş vardı,
Birisi aslında sokakta sinyal için bekliyor olmasına rağmen
Kepenklerin kapanışının verdiği.

Gottlieb, "Zaten başka bir Rascal gelirdi, Sohn-Stein," dedi Gottlieb,
Kahretsin. "Ona açık, ama kapıyı tekrar kilitle. Yukarı çıkmalıyım."

Gottlieb, yüzüne queer bir gülümsemeyle, küçük arka odayı bıraktı;
Ve bir süre sonra Minna, Herr Sohnstein olarak bir sürpriz çığlığı söyledi
Kapının kilidini açtı ve kendi Hans dükkana girdi. Ne, diye düşündü,
Bütün bu harikalar anlamına gelebilir mi? Hedwig Teyze gelince,
Büyük koltuğu ve parlak siyah gözleri oldukça başlıyor gibiydi
kafasından.

Herr Sohnstein, emri verildiği gibi kapıyı tekrar kilitledi ve
Sonra Hans dükkandan ve küçük arka odaya getirdi. Hans
Belli ki gizem için bir parti değildi, gizem ne olursa olsun
olmak. Minna'ya baktığı gibi merak ederek baktı ve
Sıkıntılı bir şekilde hasta. Ama ikisi için zaman yoktu
Soru sormak için, Hans dükkandan odaya girerken Gottlieb
ona geri döndü. Elinde Gottlieb, kahverengi eski parşömen tuttu
hangi Lebkuchen tarifi yazıldı; Gülümseme yüzünü terk etmişti; O
çok soluktu. Bir an için garip bir duraklama oldu. Sonra Gottlieb,
Yürürken biraz titriyor, odayı Hans'ın durduğu yere geçti
ve parşömen eline koydu. Ve titriyordu, kırık
Gottlieb'in söylediği ses:

"Hans, en kötü adamım var. Ama ölü minna'm bana yardımcı oldu,
Ve burada tekrar sana sandığınızdan çaldığımı veriyorum-ben
soyguncu. "Sonra Gottlieb yüzünü elleriyle kapladı ve şu anda
Kemik kuşaklarının her biri bir kolye gözyaşı ile parladı.

"Kendi sevgili babam!" dedi Minna; Ve kolları onun etrafındaydı ve onun
Kafa göğsüne yakın bastırıldı.

"Kendi iyi kardeşim, hırsız olamazsın!" dedi Hedwig Teyze;
Ve öyle bir şekilde, her ikisinin de etrafına şişman kollarını sıktı.

"İyi eski dostum! Şimdi her şey yine tam," dedi Herr Sohnstein; DSÖ
Sonra kollarını üçünün etrafına koymaktan etkilendi, ama gerçekten sadece kucakladı
Hedwig Teyze. Ancak Hedwig Teyze Teyze bile vardı.
Herr Sohnstein'ın uzun kolları; ve üçte birinin ortalamasını yaptı
Üç katlı bir enerji ile vererek her şeyi kucaklayın.

Hans'ın bu sevgiyle kıvranan grubu gördüğü konumu
(Bu Laoecoon'un smugifi değildi: yeni bir güdüyle, dördüncü
şekil, övgüye değer bir perdeler eklenmesi ve göze çarpan bir eksiklik
Yılanlar) hiçbir koşulda garip olurdu; Ve
Koşullar başlamak için yeterince garipti
gerçekten utanmıştı. Hed-Wig Teyze'nin kredisi, onun
Birincisi (elbette Minna'dan sonra; ve Minna düzgün hareket edemedi
tesisleri) onun terk edilmiş durumunu algılamak.

"Gel, Hans," dedi iyi Hedwig, sesi duygu ile sarsıldı ve
Herr Sohn-Stein'in beliyle ilgili kavramasının gerginliği.

"Hans daha iyi olsan iyi olur," diye ekledi Herr Sohnstein, Jollily.

"_WILT_ gel, Hans-ve beni affet mi?" Diye sordu Gottlieb.

Ama Minna söyleyene kadar değildi, çok hafif bir şekilde, ama cennetle
Sesindeki tatlılık: "Sen gel, Hans!" o hans aslında
gelmek. [İllüstrasyon: Gelebilirsin, Hans 248]

Ve sonra bir süredir bu kadar doyurucu bir şekilde kucaklaştı
Diğer dördü, her biri için hepsinin benzerini kavrayabilir
İyi niyet ve sevgi daha önce hiç bir fırında görülmemişti. Ve
Gottlieb'in iyi meleği büyük ölçüde başladı; ve devam eden şeytan
on birinci saatte bile güçlerin
Kötülük, iyilik güçlerinden daha iyisini elde edebilir, kabul etti
Şaşkın bir öfkeyle yenilgiye uğrayın: ve sonra mavi bir alevden kaçtı
ve Doğu Nehri'nin sularını yapan bir yıldırım parıltısı (
Stream, General Newton sayesinde Wade'e zorlandı.
basamak taşları) oldukça tıslama ve balon. Ve asla cesaret edemedi
Kafe Nuernberg'deki kötü burnunun sonunu tekrar göster!

"Ama benden bu küçük olanı almayacaksın, kızım Hans?"
Gottlieb sordu, ne zaman kendilerini bir şekilde çözdükleri. "Sen
Wilt gel ve bizimle yaşayın ve eşim ol ve birlikte yapacağız
İyi Lebkuchen bir kez daha. Öyle değil mi? "

Hans bunu denenmiş bir soru buldu. Herr Sohnstein'a baktı,
şüpheyle. "Ah," dedi Herr Sohnstein, "
Zor kalpli, para ödünç veren adam senin için bir dükkan tuttu ve
Tüm doğudaki en muhteşem fırın ve en iyi restoran
Yan, ha? Ve bu adamın, bu yaşlı cimri adamın yapacağından korkuyorsun
Seni pazarlıklarına mı tut? "

Hans, istikrarlı bir onay verdi.

"Şey, oğlum Hans," diye devam etti Herr Sohnstein, iyi iyi bir tabamla,
ve Hedwig Teyze'nin cömert belinin etrafında kolunu iyi kaydırıyor
Konuştu-"Şey, oğlum Hans, sana o kötü yaşlı cimri adam
düşündüğün kadar yarım kötü değil. Dost bunu hatırlayın
O ince fırının çatısında yapılmış bir bahçesi olduğunda ve sen
Ona bir bahçe yapmak için parasını boşa harcamak olduğunu söyledi, ne
Dedi mi? Tanrı'nın bahçesini yapması halinde göndereceğini söylemedi mi?
Çiçekler? Ve 'Nuernberger Baekerei' ile bu ince işaret yapıldığında
O ve ona Nuernberg adını almanın olmadığını söyledin
eski arkadaşına adil, sana eski arkadaşıyla bunu söylemedi mi
Kırık kemik olmaması için bu konuyu çözecek mi? İçin
Bu beş yıl boyunca bunun olduğunu bilmiyor muydu?
Gottlieb'in kalbinin bu eski fırını bırakması isteği-kirasının bittiği yer
Bu çok gelecek Mayıs-ve bu kadar yeni bir ince fırına sahip olmak
Square şimdi gibi ikiniz birlikte olacak mı? Ah, bu kötü yaşlı cimri adam
Korkmayın ama cimri parası tekrar ona geri dönecek; Ve o
o kadar aptal değil ama iyi arkadaşı Gottlieb'e inanıyordu,
Ve herkesin iyi biteceğini biliyordu. Ve şimdi, gerçekten, hepsi mutluluk olacak:
İyi bir oğul kazanmış olan Gottlieb için bana bu canım
Hed-Wig, kız kardeşi ve bizimle kiliseye gelecek ve hepimizi görecek
Parlak bir günde evlendi. "

Hedwig Teyze, bu kadar uzun süre biterken Herr Sohnstein'ın yüzüne baktı
Konuşma-belki de çok iyi değil, sahip olduğu bazı konuşmalar gibi
ceza mahkemelerinde teslim edildi, ancak çok daha fazla hareketli ve büyük bir
onların en iyilerinden daha gerçek-ve gözleri doldurarak
Mutlu gözyaşlarıyla, ona dedi ki: "Ve sana borçluyuz, bu
mutluluk!"

Fakat Herr Sohnstein'ın yüzü mezar büyüdü ve sesi o kadar saygılı büyüdü
Cevaplandı: "Öyle değil, benim Hedwig. Mutluluğumuzu iyi tanrıya borçluyuz
Sevgili Gottlieb'in kalbinde bulunan kötülüğü kim aldı. "
Hepsi biraz alan için çok sessizdi ve sessizlik üzerine kırıldı
Yakın kilise kulesinde saat zilinin tatlı sesi.

Son vuruş duyulduğunda Herr Sohnstein tekrar konuştu ve
Geleneksel Jolly Tone: "Buradaki bu gençlere gelince, kilidini açacağız
kapı ve dışarı çıkmalarına izin ver ve müzik durağında biraz arayış
Meydanda çok iyi seviyorlar. Ve Hedwig yanımda oturacak
Borularımızı içiyoruz, Gottlieb, ha? Zaten uzun zaman, eski dostum
Sen ve ben birlikte oturduk ve borularımızı içtik. "






Projesi Gutenberg'in Tompkins Meydanı Romantizminin Sonu, Thomas A. Janvier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE OF TOMPKINS SQUARE ***

***** This file should be named 23808.txt or 23808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/0/23808/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
