*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Newly Discovered System of Electrical Medication
Yazar: Daniel Clark
Yayın Tarihi: December 11, 2007 [EBook #23813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Newly Discovered System of Electrical
Medication, by Daniel Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Newly Discovered System of Electrical Medication

Author: Daniel Clark

Release Date: December 11, 2007 [EBook #23813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELECTRICAL MEDICATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Michigan Üniversitesi'nin Making of America koleksiyonundaki kamuya açık eserlerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

YENİ KEŞFEDİLMİŞ BİR
ELEKTRİKLİ
İLAÇ SİSTEMİ.

DANIEL CLARK, A. M.

TARAFINDAN

CINCINNATI:

YAZAR İÇİN HITCHCOCK VE WALDEN TARAFINDAN

BASILMIŞTIR.

1875.

Kongre Yasası uyarınca, 1869 yılında,

DANIEL CLARK, A. M.,

tarafından girilmiştir.

Illinois Kuzey Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi.

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltilmiştir. Tıbbi, bilimsel, arkaik ve değişken yazım biçimleri, metnin sonunda belirtilen bariz hatalar hariç, basıldığı gibi kalır. Oe bağı [oe] olarak gösterilirken, [->] sağa bakan bir dizini temsil eder.

ÖNSÖZ.

1866 yazında, bu küçük kitabın yazarı, Tıbbi Derslerinin tekrarlanan ve ciddi taleplerinden etkilenerek, _Tıbbi Elektriğin Pratik İlkeleri_ başlıklı küçük bir broşür hazırladı ve bastı. Bu broşür, özellikle de mevcut çalışma gibi, kendisinden veya aynı genel Uygulama sisteminde başka bir yetenekli eğitmenden düzenli bir DERS dersi alanların hafızasına yardımcı olmak için bir _El Kitabı_ olarak tasarlandı. Bu çalışmanın baskısı bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce tükendi. Yine de, kitap sık sık talep görmeye devam etti. Yazar, bu nedenle, önceki çalışmanın özünü içeren, düzeltilmiş, düzenleme ve biçim olarak geliştirilmiş ve yeni içeriklerin eklenmesiyle boyutu yaklaşık iki katına çıkarılmış mevcut cildi hazırladı ve şimdi Mesleğe sunuyor. Yukarıda bahsi geçen eski kılavuzun bu kadar olumlu bir karşılamayla karşılaşmasından dolayı minnettarlık duyması için bir nedeni olsa da, mevcut çalışmanın hem uygulayıcılar hem de hastaları için daha da kabul edilebilir ve değerli bulunmasını ummaktan başka bir şey yapamaz. Burada sunulan en temel uygulama ilkelerinin mevcut yazardan değil, yazarın bunlara ilk kez giriş yaptığı Philadelphia'lı PROF. C. H. BOLLES'dan kaynaklandığını söylemek adil olur. Yine de, burada verilen Polarizasyon Yasası'nın, yapay makinenin devresindeki elektrik akımı ve insan organizmasının doğal mıknatısları ve manyetik akımları açısından açıklamaları; _uzun kordonun_ tanıtımı, avantajlarının açıklamasıyla birlikte; ve ayrıca burada ortaya konulan _felsefi teorilerin_ neredeyse her şeyi, tek başına yazarın sorumluluğundadır.

Bu eser, aynı kalemden çıkan küçük selefi gibi, yalnızca DR. JEROME KIDDER'IN Elektro-Manyetik
Makinesi'nin kullanımına uyarlanmıştır, şu anda 544 Broadway, New York adresinde üretilmekte ve satılmaktadır; çünkü yazar, kendi uygulamasında terapötik amaçlar için tasarlanmış en popüler makinelerden önemli bir çeşitlilik kullanmış ve birkaçını daha incelemiş olduğundan, bunun kıyaslanamayacak
şekilde
_kullanımda olan en iyi_ olduğuna inanmaktadır. Dr. Kidder, bu aletlerin üretimindeki araştırmalarını ve iyileştirmelerini en övgüye değer şevkle sürdürmüştür, ta ki bunlarda istenecek başka bir şey kalmayana kadar. Bunlar kesinlikle Amerika'da başka hiçbir şeyle karşılaştırılamaz ve muhtemelen dünyada herhangi biri tarafından karşılaştırılamaz.

D. C.
PLAINFIELD, ILL., Haziran 1869.

İÇERİK.

Sayfa.
GİRİŞ xi

İLK İLKELER.

DR. JEROME KIDDER'IN ELEKTRO-MANYETİK MAKİNESİ 21
POLARİZASYON 26
ELEKTRİK DEVRESİ 28
DEVRENİN POLARİZASYONU 29
DEVRENİN MERKEZİ NOKTASI 33
AKIM 35
ELEKTRİĞİN DEĞİŞİKLİKLERİ 36
HAYATİ KUVVETLER - HAYVAN VE BİTKİ 37
ELEKTRİK KUVVETİNİN KAPSAMI 42
İNSAN TEORİSİ 44
ALT HAYVANLAR 54
BİTKİ ALEMLERİ 56
İNSANIN FİZİKSEL ORGANİZMASININ DOĞAL POLARİZASYONU 56
HASTALIKLARIN ELEKTRİKSEL SINIFLANDIRILMASI 58
HASTALIK VE TEDAVİ FELSEFESİ 58

UYGULAMA İLKELERİ.

POLAR ANLAŞMAZLIK 61
MERKEZİ NOKTAYI NOT ETMENİN ÖNEMİ 62
HER KUTUBU AYIRT EDİCİ KULLANIM 63
UZUN KABLO KULLANIMI 69
İÇERİ VE DIŞA AKIM 74
HER KUTURUN MEKANİK ETKİSİ 75
GEVŞEMİŞ VE ATROFİ DURUMLAR 77
AKIM GENEL YÖNÜ 78
ELEKTROLİTİK AKIMLARLA TEDAVİ 79
POZİTİF VE NEGATİF BELİRTİLER 81
ŞİFA 84
TANI 84

REÇETELER. ÖN AÇIKLAMALAR 94
GENEL TONİK TEDAVİ 95
ORTAK SOĞUK ALGINLIĞI 98
BAŞ AĞRISI (BAŞ AĞRISI) 100
SAĞIRLIK 102
BAŞTA SESLER 103
GÖZLERDE İLTİHAP 103
AMORİZ 104
ŞAŞILIK (Gözlerde Uyumsuzluk) 104
NATAR (Akut) 105
NATAR (Kronik) 105
DİFTERİ 106
APON (Ses Kaybı) 106
KRUP 107
ASTIM 108
AKCİĞER HEPATİZASYONU 108
PNÖMONİ 108
PULMONER FTİZ (Tüketim) 109
NEVRALJİ VE KALP ROMATİZMASI 111
BÜYÜME VE KALP KEMİKLEŞMESİ 112
KALP ÇARPINTISI 112
TORPİD KARACİĞER 112
HEPATİT (Karaciğer İltihabı) 113
KARACİĞER BÜYÜMESİ 113
SAFRA TAŞLARI (Karaciğerde Çakıl) 114
ARALIKLI ATEŞ (Sıtma ve Ateş) 114
NEFRİT (Böbrek İltihabı) 115
BÖBREK TAŞLARI (Böbreklerde Çakıl) 116
DİYABET (Böbrek Hastalığı) 116
HİSSEDİCİLİK 117
AKUT İSHAL[OE]A 119
KRONİK İSHAL[OE]A 119
KOLİK (herhangi bir tür) 120
KOLERA MORBUSU 120
KOLERA (Kötü huylu) 121
DİZANTERİ 122
BAĞIRSAK KABIZLIĞI 122
HEMOROİD (Basur) 123
ROMATİZMA (Akut Enflamatuar) 124
ROMATİZMA (Kronik) 125
DAMLA 126
NEVRALJİ 126
SİYATİK 127
FELÇ 128
ERİSİPELA 129
SÜRTÜKEN DERİYEL HASTALIKLAR 130
ORTAK KRAMP 131
TRISMUS (Çene Kilitlenmesi) 132
TETANOS 132
KANSERLER 133
ASFİKSİ (Askıya Alınmış Animasyon) 134
SON YAŞLARDAKİ YARALAR, ÇÜRÜKLER VE YANIKLAR 135
ESKİ ÜLSERLER 135
KANAMA 136
KLOROS (Yeşil Hastalık) 136
AMENORRH[OE]A (Bastırılmış Adet Kanaması) 138
DYSMENORRH[OE]A (Ağrılı Adet Kanaması) 138
MENORHAGİ (Aşırı Adet Kanaması) 139
PROLAPSUS UTERI (Rahim Düşmesi) 140
LEUCORRH[OE]A (Beyazlar) 140
SPERMATORRH[OE]A 141
İKTİDARSIZLIK 142

GİRİŞ.

Bu kitabın önemli bölümleri cahiller için yazılmıştır. Bilgili okuyucu için bu tür bölümler elbette tamamen gereksiz olacaktır;
ancak bunlara aşina olanların, öğretici olabilecekleri başkaları uğruna bunları sabırla geçmeleri
umulmaktadır. Diğer bölümlerin, yine, çoğu eğitimli zihin için bile yeni bulunacağına inanılmaktadır. Ancak en büyük entelektüel

gelişmelere sahip kişiler genellikle en uysal olanlardır. Bu tür kişiler, bu küçük

çalışmayla karşılaştıklarında, yalnızca karşılaştırmalı yenilikleri nedeniyle veya ifade edilen görüşlerin tıp fakültesinin genellikle benimsediklerinden esasen farklı olması nedeniyle içeriğinin samimi bir şekilde incelenmesinden kaçınmayacaklardır. Yazar, bu tür beyefendilerin samimi, ancak eleştirel dikkatini özellikle talep eder. Onlara rastgele yazmadığını, ancak dikkatli araştırma ve pratik deneyimden
kaynaklandığını temin eder. _Felsefi teorilerini_ yalnızca değerleri için sunar. _Uygulama ilkelerinin_ bilimsel olarak doğru ve büyük değer taşıdığına inanır.

Yazarın bu çalışmada tıp mesleği üyelerine karşı
savaşçı bir tavır takındığı varsayılmasın. Elektriğin tedavi edici bir madde olduğu yönündeki tahminlerini değiştirmek ve yükseltmek ve onu kullanma yöntemlerini geliştirmek için istekli olmasına rağmen, eczacı ilaçlarının asla hastalığı iyileştirmediğine inanan ve iddia eden; iyileştirdiği düşünülen yerlerde ise öldürmediğini; ve hastanın hiç ilaç almamış olsaydı daha hızlı ve daha iyi iyileşeceğini iddia edenlere karşı hiçbir sempati duymuyor. Bu tür iddiaların abartılı olduğu kadar yanlış olduğunu da biliyor; ve deneyimi ona yargılamak için sıradan fırsatlar veren her dürüst ve önyargısız gözlemci de bunu biliyor. Yazar, modern zamanlardaki tıp biliminin ilerlemesinin - diyelim ki son iki veya üç yüz yıl içinde - insan ömrünün ortalama süresini esasen uzatmaya hizmet ettiğinin mükemmel bir şekilde gösterilebileceğine inanıyor. Dünya, tıp eğitmenlerine ve uygulayıcılarına asla ödenemeyecek bir minnet borcu borçludur. Meslek alanlarındaki zahmetli ve çoğu zaman tehlikeli araştırmaları ve bilimlerini ve becerilerini insan acısını dindirmek için kullanmadaki yorulmak bilmez gayretleri, onlara kamu görevlilerinin diğer birkaç sınıfının haklı olarak iddia edebileceği bir güven ve şefkatli saygı derecesi kazandırır. Birincisi, bu küçük kitabın yazarı, bir topluluk olarak, onlara güvenini, sempatisini ve minnettar saygısını en içten şekilde kabul eder. Ve onların itibarsızlaştırmak için söylemeye istekli olduğu en fazla şey (eğer böyle yorumlanırsa), onları henüz yüksek mesleklerinde mükemmelliğe ulaşmamış ve "normal meslek" dışındaki akıllı, kültürlü ve saygın kişiler tarafından ortaya atıldığında, düzeltici ajanların ve geliştirilmiş uygulama ilkelerinin (iddia edildiği gibi) iddia edilen değerlerini adil bir şekilde incelemeye genellikle olması gerektiği kadar istekli olmadıklarıdır. Aynı zamanda yazarın, ortak olarak sundukları savunmaya çok fazla ağırlık verdiği söylenir, yani: mesleki uğraşların ortasında, bu tür incelemeler için her zaman zaman ayıramadıkları; ve özellikle düzenli bir tıp eğitimi almamış kişiler tarafından getirilen şifa sanatındaki iddia edilen iyileştirmelerin çoğunun er ya da geç değersiz olduğu kanıtlandığından, _varsayım_ -kesinlik_ olmasa da-, bir "dışarıdan" tarafından yeni bir etken veya yeni bir yöntem veya ilke önerildiğinde, bunun da, kasıtlı bir şarlatanlık değilse bile, bir hata olduğu; ve bu nedenle, ne kadar erken sona ererse, halk sağlığı için o kadar iyi olacağı ve ihmalin onu öldürmenin en kesin yolu olduğu. 
Ancak tıp fakültesi, hastalıkların tedavisinde elektriği çok yaygın bir şekilde kullanmıştır ve bunu çok sık başarmıştır, bu nedenle herhangi bir saygın uygulayıcı tarafından önemli terapötik etkenler arasında yer almasının reddedildiğini kabul etmek zordur. Şu anda bununla ilgili tek sorular, gücünün _çok yönlülüğü_, _faydalı uygulanabilirliğinin_ _kapsamı_ ve _yönetiminde_ rehberlik etmesi gereken _ilkeler_ ile ilgili olanlardır. Bu sorularda ele alınan genel konu, _acı çeken insanlığın, hekimlerin _evde olması gerektiğini iddia etme hakkına sahip olduğu bir konudur. Ve yine de, elektrik sergilendiğinde, neredeyse diğer tüm terapötik ajanlardan daha fazla, tıbbi
uygulayıcıların etkisinin ne olacağı konusunda belirsizlik hissettiği neredeyse inkar edilemez. Arada sırada bekledikleri gibi hareket eder; bazen onları hoş bir şekilde şaşırtır; daha sıklıkla onları rahatsız edici bir şekilde hayal kırıklığına uğratır. Bunu
_güvenilmez_ bulurlar. Diğer tedavi edici ajanlar arasında, genellikle onları uygulamadan önce, ne tür bir etki üretileceğini bilirler; ancak bunu kullanırken, umutları olduğu sürece, genellikle az çok şüphe içindedirler. Bunu _bir uyarıcı_ olarak görürler; ancak canlı organizma üzerindeki etkisi onlara büyük ölçüde gizemle örtülü gibi görünür. Birçok hastalık vakasında, özellikle akut iltihaplı veya ateşli karakterli olanlarda, bunun hiç de endike olmadığına karar verirler. Bunu safra veya tifo ateşi, zatürre, plörit, gastrit, iltihaplı romatizma veya akut ve özellikle de salgın veya kötü huylu dizanteri veya akciğer veremi vakalarında uygulamak, çoğu hekim tarafından muhtemelen en aceleci ampirizm, hatta deliliğe yakın bir şey olarak görülecektir. _Bununla _isteğe bağlı olarak _antagonistik etkiler üretme_ fikrini, çoğu kişi _saçma bulurdu. Belki de, tıp uygulayıcılarının çoğunluğu için böyle bir fikrin akıllarına hiç gelmediği söylenebilir; 
onların hakikat ve uygunluk anlayışlarına o kadar yabancıdır ki. Ancak, itibarsızlaşma veya kınanma riski ne olursa olsun, bu kitabın yazarı bu fikrin hem bilimsel olarak sağlam hem de günlük pratikte doğrulandığını ileri sürmektedir. Çeşitli ve zıt hastalık biçimleri - akut ve kronik, hiperstenik ve astenik - kendi pratiğinde ve öğrencilerinin pratiğinde alışılmış bir şekilde yalnızca elektrikle tedavi edilir ve _iyileştirilir_.

Fakat "_cui bono?_" diye sorulabilir. "Ya bu şeylerin elektrikle yapılabileceği doğruysa? Bunlar ayrıca daha hızlı ve rahat bir şekilde uygulanan ve genellikle hastayı daha az rahatsız eden ilaçlarla da yapılır. Dolayısıyla, elektrik sisteminizin sıradan pratiğe göre _pratik faydası_ nedir, özellikle de ikincisine, saygın doktorların çoğunun ara sıra kullandığı elektrik tedavisini de eklersek?"

Bu önemli sorudur - yazarın özellikle dikkat çekmek istediği sorudur. Bu nedenle şu şekilde cevap verir:

_Birincisi._- Çoğu hastalığın (istisnalar nispeten azdır) ilaç kullanımıyla tedavi edilebileceği açıkça doğrudur. Ayrıca bunların genellikle uygulayıcı için elektrikten daha fazla
kolaylık ve daha az zaman harcamayla uygulanabileceği de doğrudur; ve bu büyük bir avantajdır. Yazara sıklıkla
elektrik sisteminin ilaç kullanımının yerini alacağını düşünüp düşünmediği sorulur.
Cevabı tekdüze bir şekilde "Hayır"dır. Bunun için çok fazla zaman gerekir.
Nüfusun kalabalık olduğu yerlerde, şehirlerde ve büyük kasabalarda, özellikle yaygın salgın dönemlerinde, bir doktorun elektrikle tedavi etmek için gereken sürede yarım düzine veya daha fazla hastaya ilaç yazması sıklıkla görülür.
İlaçları reddetmek ve yalnızca elektriğe güvenmek, yaygın hastalık dönemlerinde ve yerlerinde,
birçok hastayı profesyonel hizmetten mahrum bırakır veya doktorların tüm nüfusa oranının büyük ölçüde
artırılmasını gerektirir ki bu da kesinlikle sık sık istenen bir şey değildir. Bu kadarını, dürüstlük
kabul etmelidir.

_İkincisi._--İlaçların genellikle hasta için elektrikten daha az rahatsız edici olduğu pek doğru değildir.
Başkaları tarafından uygulandığında, genellikle neredeyse dayanılmazdır. Bizim elimizde ise,
nadiren acı veya sıkıntıya neden olur ve neredeyse her zaman birkaç uygulamadan sonra hasta için
hoş olur. Hastalarımızı iyileştirmek için onlara işkence etme
durumumuz yoktur. Ancak ilaçların rahatsız edici olmadığı durumlar nispeten nadirdir; genellikle aşırı derecede rahatsız edicidirler.

_Üçüncüsü. _--Birçok hastalıkta, ve bunlar arasında en tehlikeli veya sıkıntılı olanlarda, burada öğretilen sisteme göre kullanılan elektrik akımı, ilaçların ancak yavaş ve çoğu durumda yetersiz bir şekilde başarılı olduğu veya tamamen başarısız olduğu
yerlere kolayca ulaşabilir, kontrol edebilir ve tedavi edebilir. Bu, kinci veya övünerek değil, büyük ve pratik olarak
gösterilmiş bir gerçeğin açık sözlü ifadesiyle söylenir veya söylenmesi amaçlanır. Belki de en _sık_ olarak nevraljik, romatizmal ve felçli rahatsızlıklarda örneklendirilir. Yazar, bu hastalıkların sıklıkla hafifletildiğini ve
ara sıra burada öğretilen sistemden hiçbir şey bilmeyenler tarafından uygulanan elektrik tedavisiyle
tedavi edildiğini kabul etmekten mutluluk duyar. Ancak önemli olan gerçek, _onların_ ellerinde denemeden önce etki konusunda _hiçbir kesinlik_ olmamasıdır. _Bu_ sistemde, etki türü, _isteğe bağlı_ bir şey yapılabildiği için, denemeden önce olduğu kadar sonra da kesin olarak bilinir.

_İltihaplı etki_ vakaları sıklıkla sunulur, özellikle de uygulayıcının ilaçla bastırmasının imkansız olduğu içsel -travmatik vakalar ve diğerleri- vakalar olduğunda. Ancak, burada öğretilen sistem hakkında uygun bir bilgiyle, makul bir süre içinde bunlara erişebildiği takdirde, bu tür vakaları neredeyse yanılmaz bir kesinlikle kontrol edebileceği bir güce sahiptir.
Aynı şey, özellikle miasmatik veya bulaşıcı virüslerin neden olduğu ateşler için de söylenebilir. Bunların ilaç kullanımıyla yönetilmesi genellikle zordur ve mesleğin sağlayabileceği en iyi yetenek ve beceriye rağmen, nadiren ölümcül oldukları kanıtlanır. Ancak doğru bir şekilde seçilip bilimsel olarak uygulanan elektrik akımı virüsü yok eder veya etkisiz hale getirir ve normal polarizasyonu geri kazandırır ve böylece bir tedavi sağlar.

_Nöraljik rahatsızlıkların_ ilaçlarla tedavi edilmesinin sıklıkla zor veya hatta imkansız olduğu görülür ve yine de aynı durumlarda bu rahatsızlıklar, bu yeni sistemin prensiplerine göre akıllıca uygulanan elektrik akımına maruz bırakıldıklarında nispeten kolay bir şekilde
teslim olur ve kaybolurlar.

_Kronik vakalar ve astenik karakterli diğerleri_ genellikle eczacılık ilaçları altında çok inatçıdır ve genellikle doktorların korkusudur; yine de elektrikle bilimsel tedavi altında, nadiren
müthiş karakterlerini kaybetmeyi ve tedavi edici maddeye itaat etmeyi başarırlar.

_Dördüncüsü._--Bu sistemin birkaç özel avantajını sayarken, mesleğin alışılmış _elektrik_ uygulamasını, buna aşina oldukları ölçüde düzelttiğini eklemeliyim. Daha önce de ima edildiği gibi, şu anda az çok elektrikle tedavi eden hekimlerin çoğunluğu, elektrik akımının yapabileceği büyük _çok yönlülük_ hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadan veya neredeyse hiç bilgi sahibi olmadan bunu yapıyorlar. Canlı organizmanın sağlıktaki elektriksel polarizasyonundan veya hastalıkta nasıl çeşitli şekillerde etkilendiğinden habersizler. Hastalıklı organların özel _elektriksel_ durumu, onların zihinlerine yabancı bir konu. Bir tedavi yöntemi olarak hemen hedeflenmesi gereken noktanın, makineden etkilenen parçaya veya parçalara elektrik vermek olduğunu varsayıyorlar; oysa bu, parçanın veya parçaların _polarizasyonunu_ düzeltmek yoluyla değiştirmek ve eğer virüs varsa, onu etkisiz hale getirmek olmalı. Aynı şekilde, elektrik kuvvetinin çeşitli değişikliklerinin çeşitli fizyolojik etkileriyle de genellikle pek aşina değillerdir - galvanizasyon, manyetizma, faradizm ve sürtünmeli elektrik. Bunu, samimiyetlerinde genellikle kabul ederler. Ve, çoğunlukla, aletin pozitif ve negatif kutuplarının sistemindeki _ayırt edici_ etkilerle pek de aşina değillerdir. Bu nedenle, onların elektrik uygulamalarında açıkça hiçbir _bilim_ yoktur. Her şey rastgele yapılır - her şey deneyseldir.

Ancak burada öğretilen sistem, tüm bu noktalara ışık tutar. En azından
pratik amaçlar için, temel özellikleriyle, içinde gerçek bir değer taşıyan tek
elektriksel tedavi sistemidir--tek _gerçek olabilecek_ sistemdir. Yazar bununla, okuyucunun önündeki küçük kitabın ne teori ne de pratik açısından hiçbir
hata içermediğini iddia etmek veya ima etmek istemez. Sistemimizin tarihinin bu erken aşamasında, her iki açıdan da
hata içermemesi dikkat çekici olurdu. Ancak, iddia edilmesi amaçlanan şey,
kitabın gerçek ve tek olası gerçek elektriksel uygulama sisteminin _temel özelliklerini_ sunduğudur. Tüm olası gerçek geometri sistemleri zorunlu olarak özünde aynı olmalıdır; ve bu nedenle, tüm olası gerçek elektriksel ilaç sistemleri özünde bir olmalıdır. Bu tek sistemin, samimi ve güvenle, kısaca, mevcut küçük ciltte yer aldığına inanılmaktadır.

ELEKTRİKSEL İLAÇ.

İLK İLKELER.

DR. JEROME KIDDER'IN ELEKTRO-MANYETİK MAKİNESİ.

Üreticiden gelen makine kutusunu açtığınızda,
kullanılmadığında pil sıvısını tutmak için tasarlanmış bir cam şişe; pil hücresi olarak hizmet edecek bir cam bardak veya kavanoz; bir çift
yalıtılmış metal iletken kordon; iki kalay elektrot; bir pirinç kelepçe;
ve helezon kutusunun altında (yükselen), pil metalleri ve pili helezonla birleştiren iki bağlantı teli bulunur.

Makineyi çalışır duruma getirmek için -kullanıma hazır hale getirmek için- aşağıdaki şekilde adım adım ilerleyin: _Pil Sıvısını_ hazırlamak için, ölçüye göre on iki kısım suyu bir kısım sülfürik asitle (iyi ticari asit yeterince saftır) karıştırın, hücreyi üçte iki veya dörtte üç oranında doldurmaya yetecek kadar ve içine yaklaşık üçte bir ons cıva koyun.

Sonra, platina plakayı iki çinko plakanın arasına yerleştirin, önünüzdeki bir masanın üzerinde ayakları üzerinde duracak şekilde; ve tahta çubuğun üst kısmını (platinanın yerleştirildiği bir oluğa) çinko plakaların üst kısmıyla aynı hizaya getirin. Bu çubuğun üstünde duran ve alttaki platina plakaya lehimlenen pirinç direğin sol tarafa doğru olmasına izin verin. Sonra
pirinç kelepçeyi alın ve bu metal
plakaların üstüne, pirinç direğin biraz sağına veya sağ ve sol tarafların ortasına yerleştirin, başparmak vidası size doğru olsun ve onunla üç plakayı sıkıca birbirine vidalayın. Platin, hücrenin altındaki civaya ulaşmasını önlemek için çinkolardan daha kısadır; ve yanlarındaki mum topları onu çinko
plakalardan izole etmek içindir. Bu platinanın asla cıvaya veya çinkoya temas etmesine izin verilmemelidir.

Birbirine düzgün şekilde vidalanmış plakaların şimdi Pil Sıvısı ile hücreye yerleştirilmesine izin verin. Sonra, iki bakır bağlantı teli ile
platinin üzerindeki ahşap çubukta duran direği helezon kutudaki P damgalı direkle ve pirinç kelepçeyi N helezon kutudaki N direğiyle bağlayın.

Şimdi, titreşimli armatürü düzenleyen vidalar mükemmel
ayardaysa, akım vızıltılı bir sesle çalışmaya başlayacaktır; veya
düz çelik yayın çekiç benzeri kafasına dokunarak başlatılabilir. Aksi takdirde, vidalar aşağıdaki şekilde doğru şekilde ayarlanabilir: Alt noktasında küçük bir platin tel bobini bulunan üst vida, yayın üst tarafındaki küçük demir plakanın ortasına hafifçe bastırılmalıdır, böylece
sonraki çok hafifçe aşağı bastırılır. Sonra, piyano taburesinin koltuğu gibi
çekiç altında yukarı veya aşağı dönen vida mıknatısını, yayın titreşimi başlayana kadar kaldırın veya bastırın. Elektrik devresinin dönüşümlü olarak kapanmasını ve kesilmesini sağlayan titreşimlerin hızı (veya daha doğrusu pratikte buna eşdeğer olan şey - akımın dönüşümlü olarak _doğrudan_ ve _ters_ hareketi) vida mıknatısı kaldırılarak artırılır ve
alçaltılarak azaltılır. Normal kullanım için gerekenin üzerine çıkarıldığında, gürültü birçok sinirli hasta için dayanılmayacak kadar yüksek ve sert hale gelir. Daha sonra biraz bastırılmalıdır.

Tedavi edici güç açısından, bu mıknatısın menzili içinde gerçekleştirilen titreşimlerdeki çeşitli hız derecelerinin ürettiği çok az fark keşfettim.

Akımın _kuvveti_, heliksin üzerinden kayan ve _piston_ adı verilen boru şeklindeki bir mıknatıs vasıtasıyla düzenlenir.
Makinenin sağ ucundaki pirinç bir kapağın altından yaklaşılır.
Piston, kuvveti artırmak için az çok geri çekilir; azaltmak için içeri itilir. Herhangi bir durumda akım, pistonla yeterince
yumuşatılamıyorsa, kullanılan pil sıvısı miktarı azaltılmalıdır.

Bir süre sonra akım zayıflayacak ve iyi çalışmayacaktır. Sonra
pil sıvısını yenileyin. Cıva çinko plakalar tarafından tamamen alındığında, makine daha fazla eklemeden bir süre çalıştırılabilir. Ancak, çinko plakaların iç yüzeyinden önemli ölçüde kaybolduktan sonra, ikincisi daha hızlı korozyon göstermeye başlayacaktır, akım ise daha az olacaktır. Daha sonra az miktarda cıvayı (bir onsun dörtte biri ila üçte biri) tekrar sıvıya koyun.

Makine kullanılmadığında, metalleri sıvıdan çıkarın; ve eğer yakında tekrar kullanılmayacaksa, platinanın yerleştirildiği tahta çubuğu ıslatmaktan dikkatlice kaçınarak suyla durulayın.

İletken kordonların bağlanacağı _direkler_, helezon kutusunun ön tarafına yakın bir sıra halinde düzenlenir ve A, B, C, D olarak işaretlenir. Akım elde etmek için bu direklerden ikisi kullanılabilir; ve
altı farklı kombinasyona izin verdikleri için, makine tarafından altı farklı akım sağlanır, yani: A B akımı, A C akımı, A D akımı, B C akımı, B D akımı ve C D akımı.
Hangi akım kullanılırsa kullanılsın, kullanılan iki direkten hangisinin pozitif, hangisinin negatif olduğu, üstlerine
basılmış harflere bakılarak her zaman bilinebilir. Harfi alfabetik sırada ilk gelen pozitiftir; diğeri negatiftir. Ayrıca,
sol tarafta duran pozitiftir ve sağ tarafta duran negatiftir. _Birkaç akımın nitelikleri_, makinenin kapağının iç tarafındaki açıklayıcı bir kağıtta belirtilmiştir, bkz. Orada, akımlardan üçünün --yani, A B, A C
ve A D akımlarının-- _elektrolitik_ olduğu görülecektir: yani, elektriksel etkiyle çözülür. Bu elektrolitik akımların, herhangi bir kimyasal eyleme ihtiyaç duyulduğunda, örneğin sistemdeki _virüsü_ ayrıştırmak veya nötralize etmek, kanserleri yok etmek, kronik olarak genişlemiş bezleri küçültmek, tümörleri veya diğer anormal büyümeleri çıkarmak ve eski ülserleri ve mukoza zarlarının kronik tahrişini tedavi etmek için kullanılması gerekir. Faradaik veya indüksiyon akımları olan ve algılanabilir bir kimyasal eyleme sahip olmayan diğer üçü, yalnızca elektro-vital polarizasyonun değiştirilmesi gereken yerlerde kullanılır. Bu Faradaik akımlar, etkilerinde _konsantratif_ veya _yaygın_ olmaları ve _sansasyonel_ kuvvetleri açısından birbirlerinden farklıdır. B C yoğunlaştırıcıdır
ve hassas bir şekilde sansasyoneldir. C D de yoğunlaştırıcıdır, ancak B C'den daha azdır ve daha güçlü bir şekilde sansasyoneldir. B D yaygınlaştırıcıdır ve üçü arasında en enerjik olarak sansasyonel olanıdır.

POLARİZASYON.

Burada, genel olarak elektriksel
polarizasyon hakkında birkaç söz harcamak uygun olabilir.

_Elektriksel polarite_, elektrik veya manyetik sıvının bir özelliği olarak tanımlanabilir, bu sayede zıt nitelikleri, aynı nesneye karşı _çekim_ ve _itme_ gibi, elektrik veya manyetik gövdenin zıt kısımlarında ortaya çıkar. Bu zıt kısımlara, gövdenin _kutupları_ denir, _pozitif_ ve _negatif_
kutuplar olarak. Pozitif ve negatif kutuplar arasındaki farkın _artı_ ve _eksi_ olduğuna inanılır - artı pozitif ve eksi negatiftir. Bu Franklinci görüştür ve eğer yanılmıyorsam, günümüzde bilim insanları arasında en çok tutulan görüştür. Bu görüş, elektriğin veya manyetizmanın mıknatıslanmış cismin bir ucunda veya kutbunda _maksimum_ miktar ve yoğunlukta, karşı uçta veya kutupta _minimum_ miktar ve yoğunlukta düzenlendiğini ve bu noktalar arasında -maksimum ve minimum- sıvının, birinden diğerine düzenli bir derecelendirme ölçeğinde, miktar ve yoğunluk açısından dağıtıldığını varsayar. Bu fikir, bir uçta bir _noktadan_ başlayıp, düzenli olarak artan genişlikle diğer uca uzanan bir _çizgi_ ile temsil edilebilir. Daha büyük uç pozitif kutbu, daha küçük uç ise negatif kutbu temsil eder. Ya da belki mıknatısın daha iyi bir temsili, uçtan uca eşit genişlikte, ancak bir ucu _beyaz_ veya hafifçe renklendirilmiş, diyelim ki _kırmızı_ olan ve rengi diğer uca doğru kademeli ve düzenli olarak artan, burada _koyu kırmızı_ olan bir çizgi olabilir. Renklendirici maddenin yüklü cisimdeki manyetizmayı temsil ettiğini varsayalım ve mıknatısı polarizasyonuyla resmedelim:
koyu kırmızı uç pozitif kutup, beyaz veya hafif renkli uç ise negatif kutuptur.

Farklı mıknatısların pozitif kutuplarının birbirini ittiği ve negatif kutupların birbirini ittiği; pozitif ve negatif kutupların birbirini çektiği bir polarizasyon yasasıdır. Aynı polarizasyon yasası, elektrik veya manyetik _akımlarda_ ve hareketsiz mıknatıslarda geçerlidir.

ELEKTRİK DEVRESİ.

_Elektrik Devresi_, elektrik akımını geçişinde iletmeye yarayan her şeyden ve her şeyden oluşur - dışarı ve geri döner - buradan pil hücresindeki çinko plakaların iç yüzeylerinden çıkar ve tekrar aynı plakaların dış yüzeylerine geri döner. İletken kordonlar makineye bağlı olmadığında veya kordonlar arasındaki iletişim tamamlanmadığında, makine çalışıyorsa, devre pil sıvısından, platina plakadan, direklerden, pili helezonla birleştiren bağlantı tellerinden, helezon tellerden ve titreşim eylemi için bunların uzantılarından oluşur. Ancak bir hasta tedavi altındayken, iletken kordonlar, elektrotlar ve hastanın pozitif elektrottan negatif elektrota geçerken akım tarafından geçilen vücudunun büyük bir kısmı da tüm devreye dahil edilir. Ve akımı devresinin herhangi bir bölümünde iletmeye yarayan her türlü unsur - metal, sıvı, sinir, kas veya kemik olsun - hepsi, o an için, _bir tam mıknatısın_ bileşen parçalarıdır, ki bu, tüm parçalarında, polarizasyon yasasına tabidir,
tıpkı bir çelik çubuk gibi. Ancak, genellikle, _pratik_ amaçlar için, devreyi, akımın pozitif kutbu terk edip negatif kordona girdiği noktadan, pozitif kordonu terk edip negatif kutba girdiği noktaya kadar geçtiği yerden ibaret olarak düşünmek yeterlidir.

DEVRENİN POLARİZASYONU.

Aslında biraz yukarıda, akım
geçerken, _tüm devrenin tek bir mıknatıs olduğunu_ ve akımın
başladığı çinko levhaların iç veya pozitif taraflarından başlayıp,
çinko levhaların dış veya negatif yardımcılarına kadar uzandığını ve oraya geri döndüğünü söyledim. Bu açıdan bakıldığında, negatif kutbu veya ucu, çinko levhaların pozitif yüzeylerinin yanındaki akü sıvısıdır ve pozitif kutbu veya ucu, metalleri bir arada tutan ve çinko levhaların dış ve negatif yüzeyleriyle temas halinde olan pirinç kelepçedir. Ancak, pratik amaçlar için, _manyetik devrenin_ yalnızca pozitif _direkten_ iletken kordonlar, elektrotlar ve hastanın
kişisi boyunca _negatif_ direğe kadar uzandığını düşünmek yeterince kesindir. Bu mıknatısın negatif ucu veya kutbu, pozitif direğe yerleştirilen kordonun tel ucudur ve pozitif ucu veya kutbu, negatif direğe yerleştirilen kordonun tel ucudur. 
Ancak herhangi bir mıknatıs ya bir bütün olarak görülebilir ya da uçtan uca yerleştirilmiş bir dizi daha kısa mıknatıstan oluşmuş olarak düşünülebilir. Eğer onu tek bir mıknatıs olarak görürsek, manyetik özün en fazla olduğu uca _pozitif_ uç, en az olduğu uca _negatif_ uç deriz. Ancak tek bir mıknatısın birkaç bölüme ayrıldığını düşünürsek, o zaman her bölümü kendi pozitif ve negatif kutuplarına sahip ayrı bir mıknatıs olarak düşünürüz. Ve, tüm yol boyunca, bu kesitsel mıknatıslar, birinin pozitif kutbunun, bir sonrakinin negatif kutbuna, önünde birleştirilmesiyle düzenlenecektir.

Aynı şey, hareket eden bir akımın manyetik devresi açısından da geçerlidir.
Daha önce belirtildiği gibi, tüm devre gerçekte tek bir uzun mıknatıstır.
Ancak pratiğimizde _pozitif_ ve _negatif_ terimlerini uygularken, genellikle tüm devreyi -tek uzun mıknatısı- pozitif ve negatif uçları temas halinde düzenlenmiş bir dizi daha kısa mıknatıstan oluşmuş olarak görürüz; ve her kesitteki akımın, arkadaki mıknatısın pozitif kutbundan öndeki mıknatısın negatif kutbuna kadar uzandığı varsayılır.

Pozitif direkten negatif direğe kadar olan devreyi, aşağıdaki gibi, üç mıknatıstan oluşmuş olarak ele alırız: Pozitif direkten, kordon ve elektrot boyunca, pozitif elektrodun yerleştirildiği hastanın vücuduna kadar uzanan Mıknatıs No. 1. Bu mıknatısın
_negatif kutbu_ pozitif direğe yerleştirilen kordonun _tel ucu_ ve hastanın üzerine yerleştirilen _pozitif elektrottaki_ _pozitif_ kutbudur. 2 numaralı, iki elektrot arasındaki akımın geçtiği hastanın parçalarından oluşur. Negatif ucu veya kutbu mıknatıs No. 1'in pozitif kutbuyla temas halinde olan kısımdır ve pozitif kutbu mıknatıs No. 3'ün negatif kutbuyla temas halinde olan kısımdır. No. 3, No. 2'nin pozitif kutbundan, elektrottan ve kordon boyunca negatif direğe kadar uzanır. Negatif kutbu mıknatıs No. 2'nin pozitif ucu veya kutbuyla temas halinde olan _negatif elektrottur_ ve pozitif kutbu negatif direğe
yerleştirilen kordonun _tel ucudur_.

Her mıknatısta manyetik sıvının negatif uçtaki minimum miktardan pozitif uçtaki maksimum miktara kadar düzenli olarak derecelendirilmesi gerektiği varsayıldığından, bu, tüm manyetik devreden oluşan tek mıknatıs için ve ayrıca kesit serilerinin her biri için geçerlidir. Sonuç olarak, kesitlerin her negatif kutbunda, hemen arkasındaki kesitin pozitif kutbunda olduğu gibi aynı miktarda manyetizma olmalıdır. Ve pozitif ve negatif direkler arasındaki tüm devrenin manyetizması, _pozitif direğin_ yanındaki _en düşük_ hacminde ve _negatif direğin_ yanındaki _en dolu_ hacmindedir. Devreyi iki eşit yarıya bölünmüş olarak ele alırsak, _negatif yarı_ açıkça _pozitif direği_ birleştiren, _pozitif yarı_ ise _negatif direği_ birleştirendir.

Bundan, pratikte pozitif ve negatif _direkler_ ve ayrıca pozitif ve negatif _kutuplar_ veya _elektrotlar_ olarak adlandırılanların, birbirlerine göre _değil_, bunun _tersi_ olduğu görülecektir; yani, pozitif _direk_, _negatif direğe_ göre _pozitif_
değildir, ancak ona göre _negatiftir_; ve pozitif _elektrot veya kutup_, _negatif_ elektroda göre _pozitif_ değil, ona göre _negatiftir_. Pozitif _direk_, pozitif _elektrot_ gibi, _pozitif_ olarak adlandırılır, çünkü _arkasındaki_ kesit mıknatısının pozitif ucudur. Ve _negatif_ direk, negatif elektrot gibi, _negatif_ olarak adlandırılır, çünkü _öncesindeki_ kesit mıknatısının negatif ucudur.

DEVRENİN MERKEZİ NOKTASI.

Devrenin _merkezi noktası_ --pozitif ve negatif yarıları arasında bölünen nokta-- pratikte, akımın pozitif direkten negatif direğe kadar tüm rotası boyunca geçtiği çizginin orta noktası olarak kabul edilir. Kordonlar eşit uzunlukta olduğunda, bu nokta her zaman hastanın şahsında, iki elektrodun uygulandığı kısımların yaklaşık ortasında olacaktır. Bu merkezi nokta veya "merkeziyet noktası" pratik olarak nötrdür - ne pozitif ne de negatif; ve devrenin iki zıt yarısında, akımın pozitif ve negatif _nitelikleri_ direklere en yakın olan en büyük kuvvette ve merkez noktaya en yakın olan en küçük kuvvettedir. Bu noktada tamamen sona erer ve merkez nokta _nötr_ olur.

Belki de, bu ifadenin _görünürdeki_ çelişkisi olarak, akımın devrenin negatif yarısı üzerindeki _sansasyonel_ etkisinin pozitif direğe _en az_ yakın olduğu ve akım merkez noktaya doğru ilerledikçe düzenli olarak _daha büyük_ hale geldiği gözlemlenebilir;
ve _bu_ noktada, bu ve pozitif direk arasındaki herhangi bir noktadan daha büyüktür. Bu görünürdeki çelişkiyi gidermek için, aslında akımın negatif yarısındaki _pozitif_ durumun pozitif noktadan merkez noktaya doğru düzenli olarak _arttığını_ düşünmek yeterlidir. Ancak pozitif durumun _artışı_ olan şey negatif durumun _azalışı_dır. Dolayısıyla devrenin negatif yarısında, pozitif tarafta _pozitif_ özelliklerin merkez noktaya doğru ilerledikçe _azaldığı_ ve yukarıda belirtildiği gibi pozitif tarafta _pozitif_ özelliklerin merkez noktaya doğru düzenli olarak
azaldığı hala doğrudur.

AKIM.

_Akım_, devreyi geçen hareket eden elektrik özüdür. Akımın _yolu_ her zaman pozitiften negatife doğrudur. Pozitif elektrotu veya kutbu tutan kordona girdiği pozitif noktada makineyi terk eder. Oradan devre etrafında ilerler, negatif direğe bağlandığı
karşıdaki kablodan çıkar. Akımın ön ucu pozitif ucudur; arkası, elbette, negatif ucudur. Ön ucunda en büyük
hacimdedir. Arka ucunda hacim en azdır. Devresinin _merkez noktasında_ _ortalama_ miktar vardır - _ortalama_ hacim. Ve her iki taraftaki pozitif ve negatif kuvvetler tam olarak merkez noktada birbirlerini dengelediğinden, bu
nokta pratik olarak nötrdür - ne pozitif ne de negatiftir.

ELEKTRİK DEĞİŞİKLİKLERİ.

Elektrik biliminin şu anki aşamasında, deneyciler arasında galvanizasyon, manyetizma, faradizm,
sürtünme elektriği ve fırtına bulutunun elektriğinin, temel doğaları itibariyle, bir ve aynı olduğu; gelişimlerinin farklı modları ve koşulları tarafından görünüm ve etkileri bakımından çeşitlendirildiği inancı çok genel hale gelmiştir. Bu inanç çeşitli yollarla elde edilmiştir; ama
belki de başlıca, bu çeşitli kuvvetlerin fenomenleri arasındaki birçok benzetmeyi gözlemleyerek ve ayrıca her birinin
bir veya daha fazla diğerlerinden üretmesi veya onlar tarafından üretilebilmesi gerçeğiyle. Ama
bu konuda ayrıntılı bir tartışmadan
vazgeçmeliyim, çünkü
sınırlarım buna izin
vermeyecek ve bu görünüşte çeşitli etkenlerin
aynı genel kuvvetin
sadece modifikasyonları olduğunu varsayacağım.

Elektrik ilkesinin, benim yargıma göre,
iki başka fazı veya modifikasyonu daha var ki bunlar burada genel olarak
sınıflandırılmıyor. Bir sonraki bölümde görüldüğü gibi, hayvan ve bitki canlılığının güçlerine atıfta bulunuyorum.

HAYATİ KUVVETLER - HAYVAN VE BİTKİ.

Bu noktalar üzerine birkaç söz söylememe izin verilmeli.

_Hayvanlar aleminden_, halk arasında "sinir sıvısı" veya "sinirsel etki" olarak adlandırılan şeyi, _hayvan canlandırma_ ilkesi olarak görüyorum - yaşam gücü; ve bu, _elektrik_ gücünün bir modifikasyonu. Sanırım, günümüzde, "sinirsel etki"nin muhtemelen elektriksel olduğu oldukça genel olarak kabul ediliyor. Bu görüşü desteklemek için çok önemli olan bazı iddia edilen gerçekler ve başka kesin gerçekler var. Bir canlı hayvanın büyük bir sinirini, büyük iskiyatik gibi, çelik bir iğneyle
deldiğimizde ve uygun bir süre bu durumda bıraktığımızda, iğnenin kalıcı olarak mıknatıslandığı söylenir. Aynı şekilde, bir neşterin ucu yeni bölünmüş büyük bir sinirin kesilmiş uçları arasında bir süre tutulursa, o nokta, güvenilir bir kaynaktan duyduğuma göre,
mıknatıslanır; ancak bu vakaların hiçbirini deneyle doğrulamaya çalışmadım. Ancak, bunların doğru olduğunu kabul edersek, metal yalnızca "sinir sıvısı" ile yüklenir. Ancak, bu tanımlamanın kanıtı olarak kendim
başlıca güvendiğim gerçek, neredeyse günlük olarak
uğraşımda bununla ilgili olarak, şudur: _"sinir etkisi"
elektriksel polarizasyon, çekim ve itme yasalarına uyar._
Felçli bir bölgeyi tedavi ettiğimde, sinir kuvvetinin etkisinin askıya alındığı tüm görünüşe göre, bu kuvvetin
elektriksel olduğunu varsaymam ve buna göre aletimin kutuplarını uygulamam ve makinemden gelen inorganik akımla birlikte daha sağlıklı bölgelerden _getirmem_ yeterlidir. Yapay aygıtım aracılığıyla sinirler aracılığıyla iletimi zorlayarak, sinirlerin duyarlılığını, normalde "sinirsel etki"yi veya elektro-vital sıvıyı iletecekleri ve felcin ortadan kalkacağı zamana kadar harekete geçiririm. Yine, kılcal damarların atardamar kanıyla dolu olduğu iltihaplı bir bölgeyi tedavi edersem, etkilenen bölgenin sinirler ve atardamar kanıyla elektro-vital sıvıyla aşırı yüklendiğini varsaymam ve böylece elektrotlarımı, iyi bilinen elektrik yasasına göre, karşılıklı itme üretecek şekilde uygulamam gerekir ve iltihaplı eylem kesinlikle bastırılır. Bölgelerin polarizasyonunu açıkça değiştiririm. Bu şey o kadar mükemmel bir şekilde düzenli ve sabittir ki, hastaya dokunmadan önce, aletin kutuplarının uygulanmasında bu veya şu düzenlemenin ne tür bir etki üreteceğinden tamamen emin olurum. Herhangi bir durumda sinir kuvvetini artırmak veya azaltmak istersem, bu ilkeye göre, istediğim zaman bir etkiyi veya diğerini üretebileceğimi görüyorum. Dolayısıyla, sinir etkisinin elektrik yasalarına uyduğunu söylüyorum, tıpkı inorganik elektrik gibi. Bu ince etkeni yalnızca sinirlerde değil, kas ve kanda da buluyorum - özellikle atardamar kanında. Gerçekten de, hayvan sisteminin tüm katı ve sıvılarına az çok nüfuz ediyor gibi görünüyor. Ve var olduğu her yerde, eylemi tam olarak bir _elektro-hayati_ kuvvetin eylemidir. Bu gerçeğin örnekleri, mevcut çalışmada daha sonra ortaya çıkacaktır. Bu nedenle, hayvan elektriğinin ve hayvan canlılığının özdeşliğini _onaylayamam_ ama bunların özdeşliği teorisi, benim görüşüme göre, doğru terapötik tedavi altındaki tezahürlerle en iyi şekilde uyuşuyor ve bunu çürütecek herhangi bir yerleşik gerçek bilmiyorum. _Bitkisel canlılık_, ayrıca, elektrik kuvvetinin başka bir modifikasyonu olarak görüyorum. Tekrarlanan deneylerle, sebzelerin kökleri arasında geçirilen galvanik akımların, bitkilerin neredeyse ne görmüş ne de mantığını öğrenmiş olan herkes tarafından inanılmaz kabul edilecek bir
derecede hızlı bir şekilde gelişmesine neden olduğu gerçeği kanıtlanmıştır. İnancımı
kabul eden bir yetkiye dayanarak, bu işlemle marul yapraklarının sadece birkaç saat içinde "bir farenin kulağı büyüklüğünden yemek masasında rahatça kullanılabilecek kadar büyük boyutlara" yetiştirilebileceğinin belirtildiğini gördüm.

Aşağıdaki deney bana farklı kişiler tarafından, Illinois, Ottawa'dan _Yargıç Caton_ tarafından yapıldığı şeklinde anlatıldı; ve
daha sonra aynı şey bana kardeşi Plainfield, Illinois'den Deacon Wm. P. Caton tarafından doğrulandı. Yargıcın, sağlıksız bir etkiden etkilenmiş gibi görünen, büyümenin askıya alınmasına ve dalların burada ve orada solmasına neden olan bazı ilginç _herdem yeşil_ bitkilere sahip olduğu ve bu dalların öldüğü söyleniyor. Böylece süreç devam etti ve kısa bir süre sonra ağaçların ölümüyle sonlandı. Bu şekilde bazı değerli örneklerini kaybetmişti. Sonunda çok güzel ve favori bir herdem yeşil bitkiye de benzer şekilde saldırıldı. Elbette, yıkıcı süreçten rahatsız oldu ve özellikle bu ağacı kaybetmek istemedi. Muhtemelen yukarıda bahsettiğim şeye benzer bir şeyi hatırlayarak, çalının canlılığını güçlendirmek için galvanizasyonun etkinliğini denemeye karar verdi. Ottawa'daki ana hattan kendi ikametgahına uzanan bir telgraf teli olduğundan, bu olanaktan yararlandı ve bu ağacın köklerinin arasından, galvanik akımın üzerlerine etki etmesini sağlayacak şekilde bir tel geçirilmesini sağladı. Çok geçmeden, dallardan başlayan yeni bir yaprak kümesi gördü ve kısa bir süre sonra ağaç tüm güzelliğiyle yeniden gelişti. Elektrik akımı ona açıkça taze bir canlılık kazandırmıştı. Böyle bir deneyin başarısını garantilemek için, bu kitapta sunulan sistemde öğretildiği gibi, polarizasyona uygun bir şekilde dikkat edilmelidir. Az önce anlatılan davada bu konuya hiç dikkat edilmemiş olabilir; ancak eğer edilmemişse, Yargıç direklerin doğru uygulamasına _rastlamış_ olmalı. Kökleri yanlış direğin etkisi altına sokmak, ağacının ölümünü garanti altına almış olurdu.

Şimdi, tek başlarına ele alınsalar bile, bu tür deneyler, bu teorinin fenomeni en iyi şekilde açıklamasına rağmen, bitkisel canlılığın elektriksel doğası lehine _kesin_ olarak kabul edilemez;
ancak, hayvan krallığının sinir sıvısının açıkça elektriğin bir modifikasyonu olduğu ve muhtemelen hayvanın yaşamsal gücünü oluşturduğu gerçeğiyle bağlantılı olarak ele alındığında, başka bir modifikasyon altında, bitkisel krallıktaki yaşamsal ilkeyle de özdeşleştirilmesi teorisi, az önce değinilenlere benzer deneylerden çıkarıldığı gibi, güçlü bir şekilde doğrulanmıştır ve şu anda, inanıyorum ki, çağın en iyi filozoflarından birçoğu tarafından benimsenmektedir.

ELEKTRİK KURULUŞUNUN KAPSAMI.

Göklerin ve yapay makinenin elektriğinin aynı olduğu ve özdeşliklerinin esasen galvanizasyon, manyetizma, hayvanların elektro-yaşamsal sıvısı ve bitki krallıklarının yaşam gücüyle aynı olduğu pozisyonuna yerleştiğimizde, tüm fiziksel çekim ve itme biçimlerinin, Tanrı'nın altında, aynı her yeri kaplayan etkenin -ELEKTRİK'in- çeşitlendirilmiş
modifikasyonlarından kaynaklandığını varsaymak için abartılı bir hayal gücüne veya dikkate değer derecede coşkulu bir safdilliğe gerek yoktur. Gerçekten de, kendi adıma, elektriğin, bir aşamada veya diğerinde ve yalnızca İRADE ile kontrol edildiğinde, evrenin büyük
güç kaynağı olduğuna olan inancımı ifade etmekte hiçbir tereddüt hissetmiyorum. Büyük Yaratıcı'nın, elektro-yaşamsal sıvı biçiminde, onu hayvan yaşamının tüm işlevlerini sürdürmek için doğrudan etkeni olarak kullandığına inanıyorum; ve, gönüllü işlevler açısından, onu yaratığın iradesine bir hizmetkar olarak tabi kılar, yaratığın iradeleri tarafından talep edilen beyinsel eylemleri ve kas kasılmalarını gerçekleştirir. Her şeye gücü yeten iradesiyle, çeşitli değişiklikleriyle elektriği kontrol edip kullandığını düşünmeye meyilliyim.
Doğadaki her cismin az ya da çok manyetik olduğu ve tüm
görünür veya hissedilir değişimlerin sadece kutupların değişmesinin sonucu olduğu
modern _savanlar_ arasında genel kabul gören bir görüş haline geliyor.
Kimyasal yakınlıklar ve itmelerin sadece elektriksel çekim ve itmenin daha hassas biçimleri olduğuna inanılıyor; kütleler halindeki maddeden daha az olmayan
maddenin nihai parçacıkları elektrik yasalarının kontrolüne tabi. Bilimsel incelemenin ustaca testleri altında, tartılması zor etkenler, ışık ve kalori,
sadece elektriksel fenomenler olduklarına dair çok kesin işaretler vermeye başlıyor. Gerçekten de, kalorinin basitçe _atomik hareket_ olduğunu varsayan doktrin veya teori, bilimsel dünya tarafından şu anda bile genel olarak kabul ediliyor. Ve bir cismin atomlarındaki, içimizde ısı hissi uyandıran hareket muhtemelen elektriksel harekettir. Ve şunu belirtmeme izin verin ki, doğanın işleyişi ilk bakışta harikulade derecede karmaşık ve gizemli görünse de, burada sunulan görüşler doğruysa, hayret verici olan şey değişir; ve Yüce Tanrı'nın maddi işleyişini yürüttüğü araçların _basitliğine_ derin bir hayranlık duyarız. Sonsuz sayıda, çeşitlendirilmiş ve görünüşte karmaşık süreçleri gerçekleştirmek için yapılmış _tek_ bir etken! Ne kadar şaşırtıcı! Karmaşıklıktaki sadelik! - tıpkı Tanrı'nın zihni gibi görkemli.

İNSAN TEORİSİ.

Şimdi şu soru sorulsun - _İnsan nedir?_ Cevap, öğretmeyi amaçladığım
tedavi edici sistemle çok alakalı olacaktır. Bu nedenle bu
çok erken tanıtılmıştır.

Yukarıdaki soruya cevabım şu şekildedir: _İnsan, maddi bir beden, elektriksel bir beden ve rasyonel ve yok edilemez bir ruhtan oluşan üçlü bir varlıktır._

Bu tanımın unsurlarını biraz daha genişletelim:

1. _Maddi beden._ Bu, çeşitli metallerden, topraklardan,
karbondan, fosfordan ve gazlardan oluşur. Vücudun birçok parçasını oluşturmak için bunların çoğaltılmış ve merak uyandırıcı kombinasyonlarının bir tasvirine girmeme gerek yok. Ancak bunlar nihai unsurlardır; ve burada en mükemmel ve harikulade bir yapı oluştururlar. Yine de, tüm bu apaçık becerikliliğine, uygulamasının gücüne ve icrasının hoşluğuna ve güzelliğine rağmen, insanın diğer iki büyük bileşenini oluşturan görünmez etkenlerle birlikte olmadığında işe yaramaz bir gösteri olurdu: elektriksel beden ve ruh veya zihin. Bunlar olmadan, bunlardan mahrum kaldığımızda gördüğümüz gibi, hızla çürümeye düşer ve tekrar orijinal unsurlarına dönüşürdü. Ancak Yaratıcı, kaba maddi bedenlerimize şunu ekledi:

2. _Elektriksel beden._ Bununla, yaygın olarak "sinirsel etki", "sinirsel sıvı", "sinirsel-yaşamsal sıvı" ve "sinirsel-elektriksel sıvı" olarak adlandırılan şeyi kastediyorum. Ancak, bu tanımların her birine ve hepsine itiraz ediyorum. Bunlar çok kısıtlı ve spesifik. Hepsi, özellikle _sinirsel_ sisteme ait bir etken veya etki olduğunu ima ediyor gibi görünüyor; oysa tüm organizma onun yaygın gücü altındadır. Başlıca eyleminin sinir sistemi içinde ve aracılığıyla olduğundan şüphem yok; ancak aynı zamanda tüm vücuda nüfuz eder ve bence onu canlandırır. Sinir sistemi, yenilenmesi için başlıca bir araç olarak yaratılmış gibi görünüyor[A] ve vücudun geneline yönelik hizmetlerinin aracı olarak hizmet ediyor. Ben buna _elektro-canlı sıvı_ veya _elektro-canlılık_ adını vermeyi seçiyorum. Bunu bu şekilde adlandırmamın nedenleri şunlardır:
(1) Doğası gereği açıkça elektrikseldir. (2) Vücudun canlandırılmasıyla özdeşleşmiş veya en azından doğrudan bağlantılı gibi görünüyor. (3) Adıyla onu _zihinsel_
canlılıktan veya _ruhun_ canlılığından ayırmak istiyorum. Elektriksel ilkenin kendine özgü bir tezahürü olarak, yalnızca kendi doğası ve eylemiyle mi canlanıyor yoksa başka bir gizemli elementle -bir yaşam gücüyle- mi yüklü ve bu elementi maddi organizmaya sunarak mı canlanıyor, bunu kesin olarak söylemeyeceğim. Hangisi olursa olsun, ona verdiğim isim yeterince uygun görünüyor. Ancak, bu elektro-yaşamsal ilkenin kendi doğası gereği sistemi canlandırdığı teorisine güçlü bir şekilde meyilliyim. Başka bir deyişle, Tanrı'nın onu canlandırma _anında_ etkeni yaptığını düşünmeye meyilliyim; onu hem hayvan hem de bitki krallıklarının _vis vitae_'si olarak belirledi. Bu fikir, benim düşündüğüm gibi, günümüzün en iyi fizyologları tarafından savunulan _hücre yaşamı_ doktriniyle kesinlikle çelişmiyor. Ben ayrıca
bazen bu elektro-canlı elemente _vücut elektriği_ adını veriyorum,
çünkü kesinlikle bir varlıktır, onunla aynı boyuttadır ve daha büyük veya daha küçük bir güçle, görünür, maddi vücuda tamamen nüfuz eder.

Bu noktada, biraz konudan uzaklaşarak da olsa, CANLILIK VEYA YAŞAM AYRIMLARI hakkında birkaç düşünceyi sunma özgürlüğünü alacağım.

Sanırım, aşağıdaki birkaç yaşam türü vardır: (1)
_Ruhsal yaşam_; (2) _Ahlaki yaşam_; (3) _Elektriksel yaşam_.

(1.) _Ruhsal_ yaşam vardır. Ve burada birkaç alt bölüm oluşturulabilir.

[1.] _Yaratılmamış_ ruhsal yaşam. Bu, Tanrı'nın yaşamıdır. İlahi Öz'ün doğası hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ancak Tanrı'nın gerçek, yaşayan bir
varlık olduğunu biliyoruz. Benim kendi inancım, ilahi öz ve ilahi yaşamın aynı olduğudur; Tanrı'nın, bir ruhun, zorunlu, sonsuz, bilinçli CANLILIK olduğu--kendisi dışındaki tüm varoluşların gönüllü Yaratıcısı olduğu. Fakat bu canlılığın--bu
ebedi ruh-yaşamının--esas doğasının ne olduğu konusunda hiçbir fikrimiz olamaz, sadece bu yaşamın
Tanrı olduğu.

[2.] _Yaratılmış_ ruh-yaşamı. Ve burada başka bir alt bölüm oluşturuyoruz.

(_a_) Yaratılmış _ölümsüz_ ruhun yaşamı. Bu, insanın ve onun üstündeki bedensiz,
yaratılmış zekaların ruhunu temsil eden, akılcı,
zeki bir varlıktır. Tanrı bu ruhu dilediği gibi yarattı--"kendi benzerliğinde"--yaşayan, yok edilemez bir öz; ve, benim
varsaydığım kadarıyla, özü ve yaşamı aynıdır.

(_b_) Yaratılmış _ölümlü_ ruhun yaşamı, canavarın ruhu olarak.
Bu ruhun içsel özü hakkında da zorunlu olarak
cahiliz. Yine de, niteliklerinden _bilinç_,
_duyarlılık_ ve _irade_ olduğunu biliyoruz. Yaşamı hakkında da özü hakkında da çok az şey biliyoruz; ancak, benim tahmin ettiğim gibi, ikisi de aynı şeydir - ruhsal öz kendisi esasen yaşamsaldır.

(2.) Şimdi _ahlaki_ yaşama geçiyoruz. Bu yaşam _kutsallıkla_ özdeştir - _günah_ hali olan
ahlaki _ölümü_ karakterize eden kirliliğin tam tersidir. Ancak tekrar alt bölümlere ayırayım.

[1.] _Tanrı_'nın ahlaki yaşamına gelince, bu onun sonsuz ahlaki
saflığından - _doğruluğu_, _adalet_ ve _iyilikseverlik_ veya _sevgi_ niteliklerinden - oluşur - bunların birleşimi onun kutsallığını oluşturur.

[2.] _İnsanın ve diğer rasyonel yaratıkların ahlaki yaşamı. Bu, İlahi kutsallığı oluşturan saf nitelikler açısından Tanrı ile _ruhsal sempati_ duymasından oluşur.

(3.) Son olarak, _elektriksel_ veya _fiziksel yaşam_ vardır. Fakat burada yine
çeşitlilikler vardır.

[1.] İnsan ve alt hayvanlar gibi _hayvansal_ yaşam vardır. Bunu daha
önce elektro-canlılık kuvvetinden oluştuğunu gösterdim.

[2.] _Bitkisel_ yaşam. Bu, aynı temel ilkenin başka bir modifikasyonudur - elektro-canlılık.

Fakat şimdi, insanın _fiziksel_ veya _hayvansal yaşamına_ - elektro-canlılık unsuruna geri dönelim. Bu, bir yandan görünür bedenle _bu kadar yakın_ bir ilişki içindeyken, diğer yandan hem insanın hem de yeryüzünün diğer canlı varlıklarının zihinsel kısmıyla da _yakın_ bir ilişki içindedir. Sinir sistemi aracılığıyla zihne, dış dünyadan gelen tüm duyumları ve izlenimleri iletmeye yarar. Dahası, zihinden iradelerinin ve hayali kavramlarının eylemini alır ve sinirler aracılığıyla elde edilen izlenimleri veya dürtüleri vücudun çeşitli bölgelerine iletir ve orada zihnin isteklerinin yerine getirilmesini sağlar. Zihin ile dış bedeni arasında iletişimin ancak bu şekilde sağlandığı görülmektedir. Ruhun ve kaba maddenin doğaları o kadar farklıdır ki, zihin ve bedenin bir _ortamın_ yardımı olmadan _hemen_ bir ilişkiye girmesi veya karşılıklı hareket etmesi olanaksız görünmektedir - eterik, yarı maddi ve yarı ruhsal, örneğin elektro-hayati sıvı. Ve Yaratıcı buna göre ikisi arasında bu gizemli, görünmez ortamı sağladı ve böylece bir dereceye kadar insanın kendisine benzerliğini onu _birlik içinde bir üçlü_ yaparak genişletti.

3. _Zihin veya ruh._ Bu, ölçülemeyecek kadar en yüksek ve en önemli insan bileşenidir. Beden malzemesi toza dönüşebilir.
Vücudunun elektriği, yeryüzünü ve gökleri dolduran büyük doğal elektrik okyanusunda yeniden emilebilir.
Ama zihni
ölümsüzdür. İlahi surette yaratılmış ruhu, varlığının geldiği O'ndan başka her varoluştan bağımsız olarak yaşar, hareket eder, düşünür ve hisseder. Görünür bedeniyle bağlantılıyken, iyiliği veya kötülüğü,
mutluluğu veya kederi, gerçekten de bedensel durumuyla çok ilgilidir. Ancak,
bu bedenden ayrıldığında, yüksek ve daha bağımsız varoluşu
hemen iddia edilir; ve sonra onun iyiliği veya kötülüğü sadece kendi içindeki işleyişlere ve duygulara göre
Yaratıcısı tarafından belirlenir. Yaratıcısı gibi ruhsal ve yok edilemez bir varlıktır, o var olduğu sürece
asla var olmaktan çıkamaz.

Ancak şu anki endişemiz zihnin, kendisi ile beden arasındaki o elektro-yaşamsal ortamla ve bedenin kendisiyle ilişkisidir.
Zihnin tüm insanın bu iki alt kısmı üzerindeki etkisi
gerçekten harikuladedir, ancak çoğunlukla maddi beden üzerinde algılanabilir. Çok az kişi
zihnin durumunun bedensel sağlığı ne kadar etkilediğinin farkındadır, ancak derece genellikle çok büyüktür. Yine de bu, zihnin önce elektro-yaşamsal işlevler üzerindeki ve
bunlar aracılığıyla sinirler yoluyla bedensel doku üzerindeki
etkisiyle yapılır. Zihinsel durumlardaki değişiklikler, bu şekilde, sıklıkla fiziksel organlarda değişen
kutuplaşmalar üretecek ve böylece sağlık veya hastalık konusunu hatasız bir şekilde belirleyecektir. Aynı şekilde, bedensel sağlık durumu da sıklıkla zihinsel durumu karşı konulamaz bir şekilde belirler. Herhangi bir bedensel değişiklik, organizmanın herhangi bir yerindeki elektro-yaşamsal ortamın kutuplaşmasını etkilerse, zihinde de buna karşılık gelen değişiklikler üretir.

Zihin ve beden arasındaki karşılıklı eylemin, elektro-yaşamsal element aracılığıyla bu görüşleri, hayal gücüyle hastalıkların tedavisinde ve hayal gücüyle oluşan hastalıklarda ve hatta ölümde sergilenen psikolojik harikaları açıklamaya hizmet edebilir. Konunun bu yönünü açığa çıkarmak ve örneklemek istiyorum; ve ayrıca, bunun ışığında, bazen hipnoz olgularında görüldüğü gibi, bir zihnin fiziksel organların yardımıyla ve hatta _olmadan_ başka bir zihin üzerinde anlaşılır bir şekilde hareket etmesinin _felsefesini_ göstermek istiyorum. Bunu, sınıfların eğitimi için verdiğim yazılı derslerde yaptım; ancak sınırlarım burada buna izin vermiyor.

Bu bağlamda sunacağım başka bir düşünce daha var. Bedensel organizmamızın tüm _işlevsel_ eyleminin, _ab
initio_, _düşünen zihin_ tarafından, organik elektrik veya elektro-vital sıvı aracılığıyla yürütüldüğünü savunuyorum. Her organ bir bütün olarak ve
her yaşam hücresi ayrıntılı olarak, bu aktif prensiple yüklenmiştir. Ben, her birinin, yayılma, örgütlenme ve tüm işlevsel gücünde, bu harikalar yaratan etken olan elektro-hayati sıvı aracılığıyla hareket eden _zeki_ zihin tarafından aralıksız olarak kontrol edildiğine ve yönlendirildiğine inanıyorum. _İstemli_ egzersizlerimizle ilgili olarak, bu organik elektriksel
kuvvet, kendi zihinsel faaliyetlerimize tabi tutulur ve bedensel organizma üzerindeki görevini esas olarak sinirler aracılığıyla yerine getirir.
Ancak, tüm _istemsiz_ işlevlerle ilgili olarak, kontrolün _doğrudan_ her şeyi bilen ve her yeri kaplayan Tanrı tarafından,
kendi yerleşik yasalarına uygun olarak
uygulandığına inanıyorum.

_Zihin_ hakkında bir kez daha belirtmeme izin verin, _bilinç, duyum
ve irade yalnızca ona aittir. _Beden_ asla düşünmez veya hissetmez; içindeki
organik elektrik de öyle. Özellikle daha az eğitimli kitleler arasında yaygın olan fikir, bir adam parmağını yakarsa, acıyan
parmağın olduğudur. Ancak bu doğru olamaz. Acı yalnızca bilincin olduğu yerde var olabilir. Ve parmakta veya herhangi bir
maddi parçada bilinç yoktur. Sadece _zihin_ _varoluşun_ bilincindedir;
ve dolayısıyla sadece zihin haz veya acının bilincinde olabilir. Eğer bir uzuv felç olursa, sinirleri boyunca elektro-vital sıvının akışını herhangi bir şekilde keserek ve böylece _zihni_ onunla iletişim
ortamından mahrum bırakarak, o uzvu çıtır çıtır yakabilirsiniz ve kişi
hiç acı hissetmez. Parmağınızı yaktığınızda veya kolunuzu kırdığınızda, yaralı parçadaki elektro-vitalitenin hareketini bozarsınız, kutuplarını bozarsınız. Bu elektrik etkeni, rahatsızlığını sinirler boyunca anında beyne iletir, orada zihne bildirir
ve rahatsızlığın nerede olduğunu söyler. Bilinçli zihin gerçeğin farkına varır ve sıkıntı hisseder.

AŞAĞI HAYVANLAR.

Bazıları, yukarıda belirtildiği gibi, duyumu yalnızca _zihin_ içinde var olan bir şey olarak kabul edersek, o zaman zihni, bilincin, duyumun
ve iradenin özneleri oldukları için, bizim kadar gerçek olan, aşağı hayvan kabilelerine teslim etmemiz gerektiği yönünde itirazda bulunabilir. Bu zorunluluğu kabul ediyorum ve
zihinlerin sınıflandırılmasında daha önce yapıldığı gibi, aşağı hayvanların aslında maddi bedenlerinden veya hayvansal canlılıklarından daha yüksek ve daha ruhsal bir şeye sahip olduğu pozisyonunu tereddütsüz kabul ediyorum -- _zihnin_ ayırt edici özelliklerini taşıyan bir şey. Ancak, onların zihinlerimizin _tüm_ özelliklerine, hatta ilkel bir dereceye kadar bile sahip olduklarını söylediğim veya ima ettiğim anlaşılmaz. Buna inanmıyorum. Benim teorim onlara ne akıl ne de ölümsüzlük veriyor. Yine de,
ikincisine ilişkin olarak, görüşlerim daha az kesin ve ifadelerim genellikle daha çekingendir. Ancak, zihinlerinin bedenleriyle birlikte yok olabileceğini ve muhtemelen olduğunu düşünüyorum. Bununla birlikte, bilincin, duyumun
ve iradenin varlığı, herhangi bir düzende, açıkça bir tür zihinsel
yapıyı varsayar. Ve böyle bir zihinsel yapı, onlarda olduğu kadar bizde de, hayvansal canlılıktan farklı ve ondan üstün olmalıdır - ikincisinden zorunlu hizmet
vermeli ve onu bedenle ve genel olarak dış dünyayla iletişim kurmak için bir araç olarak kullanmalıdır.

BİTKİSEL KRALLIK.

Bitkisel krallığa gelince, keşfedebildiğimiz kadarıyla, burada yalnızca bir ilke ikiliği vardır, yani: maddi beden ve değiştirilmiş bir elektro-canlılık aşaması. Bu bileşen parçaları, bitkide, hayvandaki karşılık gelen parçalarınkine oldukça benzer ilişkileri sürdürüyor gibi görünüyor.
Ancak burada _zihinsel_ parça
eksik; ve sonuç olarak bilinç, duyum veya irade yoktur; ve elektro-hayati eylem, bitkinin oluşumu ve gelişimi için ayrıntılı ve güzel işlemlerinde ve tüm hayati işlevlerinde, Tanrı'nın her yere nüfuz eden zihni tarafından yönlendirilir.

İNSANIN FİZİKSEL ORGANİZMASININ DOĞAL POLARİZASYONU. Hayvan ekonomisindeki _elektro-vital sıvı_, yapay makineden gelen manyetik akım veya çubuk mıknatısın manyetizmasıyla aynı polarizasyon prensiplerine tabidir. İnsanın maddi organizmasında, büyük sinir merkezleri - beyin, omurilik ve ganglionlar - elektro-vital sıvıyla yüklü sabit mıknatısların rolünü oynuyor gibi görünmektedir. Gerçekten de, bu sıvının bu sinir merkezlerinde - özellikle beyinde - akciğerler aracılığıyla solunum yoluyla sağlanan ve oradan bu laboratuvarlara oldukça ilginç bir işlemle iletilen dış dünyanın inorganik elektriğinden işlendiğine inanmak için çok neden vardır - burada tarif edecek yerim olmayan, ancak derslerim için kan dolaşımıyla ilgili bir el yazması derste ayrıntılı olarak açıkladığım ve bir gün gün ışığına çıkabilecek bir işlem. Elektro-canlılığın mıknatısları olarak görülen bu sinir merkezlerinin her birinin içlerinde pozitif bir çekirdek olduğu ve bu çekirdeklerden her yöne doğru medullar organın yüzeyine giden akımların negatif uçlarının sıralandığı düşünülmelidir - sanki merkezden çevreye doğru yayılıyormuş gibi. Ve bu büyük sinir merkezlerinden çıkan sinir hatları ve dallanmalar açıkça aynı şekilde polarizedir - elektro-canlı sıvı negatif uçlarıyla sinir merkezlerinin pozitif yüzeylerine, pozitif veya artı uçlarıyla "canlı organlara" ve özellikle organizmanın bir bütün olarak yüzeylerine dağıtılır. İnsan sisteminde yukarıda belirtilenlere bağlı birçok başka polarizasyon daha vardır; ancak bunlardan ayrıntılı olarak bahsetmek için yerim yok.

HASTALIKLARIN ELEKTRİKSEL SINIFLANDIRMASI.

Hastalığın iki ve sadece iki birincil sınıfı vardır: elektro-vital kuvvetin anormal derecede _pozitif_ olduğu sınıflar ve doğal olmayan bir şekilde _negatif_ olduğu sınıflar. İlk sınıf hipersteninin her çeşidini ve evresini, ikincisi ise her tür ve derecede anesteziyi veya daha doğrusu azoodinamiyi kapsar. _İltihaplanma_ pozitif veya hiperstenik sınıfın genel bir temsilcisi olarak alınabilir; bunlar çok fazla elektro-vitalitenin olduğu veya hayati kuvvetin çok aktif olduğu
söylenebilecek hastalık biçimleridir. _Felç_ negatif veya azoodinamik sınıfın genel bir temsilcisi olarak görülebilir; bunlar hayati eylemin çok düşük veya zayıf olduğu sınıflardır.

HASTALIK VE TEDAVİ FELSEFESİ.

Hayvan ekonomisinin her bölümünde, elektro-vital prensipte kutupsal bozukluklar meydana gelebilir. Bu bozukluklar
her zaman hastalığın gerçek temelidir. Bunlara hastalığın _tedarik_ nedeni olarak hareket eden binlerce etken sebep olabilir; ancak
yakın_ ve _sürdürücü_ neden kutupsal bozulmadır - elektro-hayati kutupların
düzensizliği. Sağlıkta nispeten pozitif olan kısımlar negatif olabilir ve negatif olması gerekenler pozitif olabilir. Ya da yine, doğal olarak karşılığına göre pozitif olan bir kısım _aşırı_ derecede pozitif olabilir ve nispeten negatif olması gerekenler _hastalık derecesinde_ negatif olabilir.

Bu kutupsal bozuklukları düzeltmek ve normal polarizasyonu geri kazandırmak,
şikayeti _tedavi etmek_ demektir. Bu, çoğu doktorun tedavisi altında, genellikle ilaçların kullanımı ve
mekanik veya cerrahi etkenle gerçekleştirilir. Bunu, elektrikli cihazımızın _kutuplarının_ uygun şekilde uygulanmasıyla gerçekleştiririz. Yok edilecek _virüs_ veya çıkarılması gereken _anormal büyümeler_ olduğu durumlarda,
akımımızın _uygun_ seçimiyle bu amaçlara uygun _kimyasal_ eylemi de güvence altına alırız. Sıklıkla _mekanik_ veya _cerrahi_ eylem talep edilir. _Böyle_ birçok durumda, normal polarizasyonu ve buna bağlı tedaviyi yalnızca elektrikle güvence altına aldığımızı iddia etmeyiz. Yine de, mekanik veya cerrahi müdahalenin genellikle vazgeçilmez olduğu düşünülen vakaların büyük bir kısmında, yalnızca elektrik etkisiyle tedavi edebiliyoruz, çünkü bununla istediğimiz zaman çok önemli mekanik kuvvet uygulayabiliyoruz; ayrıca birçok durumda, elektrik yoluyla, becerikli cerrahi operasyonlarla hedeflenecek olan en iyi sonuçlara veya en iyi sonuçlara çok daha mutlu bir şekilde ulaşabiliyoruz.

UYGULAMA İLKELERİ.

POLAR ANTAGONİZM.

_İletken kordonlar eşit uzunlukta olduğunda_, genellikle olması gerektiği gibi, iki kutup veya elektrotun her biri, hastada diğerinin ürettiğinin tam tersi bir polar etki üretir. Ayrıca, devrenin herhangi bir yarısındaki _herhangi bir noktada_, eğer hastanın içindeyse, üretilen polar etki, devrenin diğer yarısındaki karşılık gelen noktada deneyimlenenin tam tersidir.
Ve dahası; Akımın her yarısı, hastanın içinden geçtiği kısımlardaki her noktada, aynı türde, ancak derecesi farklı olan, kutup veya elektrotun hemen altında üretilenle aynı olan bir polar etki üretir; ancak bu etki, diğer kutup altında veya akımın diğer yarısındaki karşılık gelen noktada üretilen etkiye zıttır.

MERKEZ NOKTAYI NOT ETMENİN ÖNEMİ.

Yukarıdaki gözlemlerden, hastalıklı bir organı _pozitif_ kutbun etkisi altına sokmak istediğimizde, elektrotlarımızı dikkatlice yerleştirmeliyiz, böylece organın veya hastalıklı kısmının hiçbiri devrenin _merkezi noktasının_ pozitif[B] tarafında görünmeyecektir; akımın en iyi iletken ortamın izin verdiği kadar doğrudan çizgilerde hareket ettiği anlaşılmaktadır. Veya yine, hastalıklı bir organı veya onun herhangi bir 
uzun parçasını _negatif_ kutbun etkisi altına sokmak isteniyorsa, önce elektrotlarımızı yerleştirirken merkez noktanın geleceği yeri hesaplamalı ve sonra lezyonun veya hastalığın hiçbir parçasının merkez noktanın negatif[B] tarafında görünmemesi için uygulamalıyız; aksi takdirde o tarafta kalan kısmı yanlış kutbun kuvveti altına girecek ve böylece amaçlananın tam tersi şekilde etkilenecektir. Her kutbun karakteristik etkisi devrenin kendi yarısında hissedilir.

HER BİR KUTBURUN AYIRT EDİCİ KULLANIMI.

Her hastalığın doğaüstü bir şekilde ya pozitif ya da negatif olduğunu söyledim. Ayrıca, herhangi bir kutbun belirli bir parçaya uygulanmasının, kutupların tersine çevrilmesiyle aynı parçada üretilecek olanın tam tersi bir etki ürettiğini söyledim. Artık uygulama sistemimizin MERKEZİ İLKESİNİ duyurmam için yol hazır. Okuyucu, tüm akut iltihaplı veya hiperstenik etkilerin aşırı elektriksel olarak _pozitif_ olduğunu -çok fazla hayati eyleme sahip olduğunu- elektro-vital sıvıyla _aşırı yüklendiğini; ve tüm felçli hastalıkların veya durgun, azoodinamik karakterli olanların elektriksel olarak _negatif_ olduğunu -çok az elektro-vital sıvıya sahip olduğunu- çok az hayati eyleme sahip olduğunu aklında tutacaktır. Pozitiflerin birbirini ittiği ve negatiflerin birbirini ittiği; ancak pozitiflerin ve negatiflerin birbirini çektiği evrensel bir elektrik yasasıdır. Bu, bilinen her yerde, konuyla ilgili herhangi bir şeyin bilindiği yerde elektriksel eylem ilkesidir. _Bunu pratik olarak terapötik amaçlara uyarlıyoruz._ Bu nedenle, elektriksel olarak aşırı pozitif olan iltihabı bastırmak veya püskürtmek istediğimde, ona pozitif kutbu koyarım; veya
en azından, onu pozitif kutbun bağlı olduğu devrenin yarısının altına ve kutba veya elektroda mümkün olduğunca yakın bir yere getiriyorum. Ve
çünkü iki pozitif birbirini iter ve ayrıca akımın yönü her zaman pozitiften negatif kutba doğru olduğundan, elektro-vital sıvıyı da beraberinde taşıdığından, ya pozitif elektrodumu çekmeliyim ya da hastalıklı kısımdaki aşırı elektro-vitallik, onu hastalıklı derecede pozitif hale getiren ve böylece iltihaplanmaya neden olan, yol vermeli. Pozitif kutbumu çekmeyeceğim ve bu nedenle pozitif iltihaplanma geri çekilmeli ve dağılmalıdır. Bu vakayı tedavi ederken, negatif elektrodumu ya sağlıklı bir kısma yerleştireceğim ya da sistemde herhangi bir yerde hastalıklı derecede negatif bir kısım algılanırsa, ki bu sıklıkla olur, negatif kutbumu oraya yerleştireceğim. Örneğin: _nefrit_--böbrek iltihabı--tedavisi görüyorsam, anormal derecede negatif bir kısım algılamadığımda, iltihaplı böbreğin üzerine pozitif elektrodumu yerleştirerek manipüle ederim, negatif elektrodu ise omurganın en alt kısmı olan kuyruk sokumuna yerleştiririm.
Pozitif kutbum böbrekten pozitif iltihabı uzaklaştırır; veya,
daha doğrusu, onu hastalıklı derecede pozitif hale getiren ve iltihabı tetikleyen aşırı elektro-vital sıvıyı uzaklaştırır, negatif kutup ise aynı şeyi kuyruk sokumuna doğru çeker. Yolda, az çok bitişik sinirlere yönlendirilir; veya sağlıklı kısımda, negatif kutbun altında toplanırsa, elektrot çıkarılır çıkarılmaz normal dolaşım tarafından hemen dağıtılır. Ancak servikal veya dorsal omurlardan birinde veya daha fazlasında _bir omurga tahrişi_ ve aynı zamanda _kronik dispepsi_ ile etkilenen bir mide, _bağırsak kabızlığı_ ile birlikte bulursam, iltihaplı veya tahriş olmuş omurga üzerinde pozitif kutbumla çalışacağım, çünkü tahrişinden, o kısımda aşırı elektro-vital sıvı olduğunu ve bunun da onu uygunsuz şekilde pozitif hale getirdiğini biliyorum; ve negatif elektrodumla, aynı zamanda mide, bağırsaklar ve karaciğeri tedavi edeceğim; çünkü bu organların _hareketsizliğinden_, orada bir yaşam kuvveti eksikliği olduğunu -elektro-vital sıvı eksikliği olduğunu ve bunun sonucunda çok negatif olduklarını biliyorum. Bu yöntemi benimseyerek, aynı tedavide iki amaca ulaşıyorum. _Birincisi_, omurga hastalığına uygulanan pozitif kutbum, orada kötülük yapan
fazla elektro-vital sıvıyı ondan uzaklaştırır; ve _ikincisi_, negatif kutbum, yapay veya inorganik elektrikle birlikte, negatiflerin pozitifleri çekmesi nedeniyle,
istenen mide ve bağırsaklara çeker. Ya da _uyuşuk bir karaciğeri_ harekete geçirmek istiyorum. Şimdi, _titreme ve ateş_ durumunda olduğu gibi, dalakta _iltihaplanma veya büyüme_ bulursam, pozitif kutbu dalağın sol tarafına, sahte kaburgaların hemen altına ve negatif kutbu karaciğere yerleştiririm; bu da en iyi sağ tarafta kaburgaların hemen altına ve omurgaya kadar geriye ve yukarıya doğru erişilir. Pozitif kutup, elektro-canlılığın fazlalığını pozitif dalaktan uzaklaştırır ve böylece oradaki uygunsuz uyarımı azaltırken, aynı zamanda çekim yoluyla negatif kutup altındaki negatif karaciğere hücum eder ve onu daha pozitif ve daha aktif hale getirir. Bu şekilde, parçaların polarizasyonunu değiştiririm ve bunu yaparken hastalığın devam ettirici nedenini ortadan kaldırırım. Burada, pozitif bir parçayı pozitif kutupla tedavi ettiğimi, böylece ondan elektro-canlılığın fazlalığını uzaklaştırdığımı ve böylece aşırı etkisini bastırdığımı; ve negatif bir parçayı negatif kutupla tedavi ettiğimi, böylece elektro-canlı sıvıyı, makineden gelen akımla birlikte pozitif kutup altından ona çektiğimi ve böylece onu daha pozitif hale getirerek etkisini artırdığımı algılıyorsunuz. Fakat diyelim ki, elektriği polarite açısından kullanan doktorların neredeyse hepsinin yaptığı şeyi yapıyorum; yani, akut iltihaplı gözleri tedavi ediyorsam, örneğin, negatif kutbu gözlere uyguluyorum ve böylece onları daha negatif hale getireceğimi düşünüyorum; ya da, amorozu tedavi ediyorsam, pozitif elektrodu etkilenen bölgelere uyguluyorum ve böylece onları daha pozitif hale getireceğimi düşünüyorum! Diyorum ki, diyelim ki aynı şeyi yapıyorum, elektriğin sabit yasalarına göre, mutlaka
tedavi etmek istediğim kötülükleri artırıyorum? Negatif kutbumu zaten aşırı yüklü ve iltihaplı gözlere yerleştirerek, onlara daha fazla elektro-canlı sıvı çektiğimi ve böylece pozitif durumlarını artırıp
inflamasyonu daha da kötüleştirdiğimi görmüyor musunuz? Ve pozitif elektrodu zaten az çok felçli gözlere sunarak, orada bulunan az miktardaki elektro-canlılığı geri püskürtüyorum ve böylece sinirleri daha da negatif ve ölü hale getiriyorum? Ve yine de, tekrar ediyorum, bu, terapötik uygulamada elektriği polarizasyonu açısından kullanan neredeyse tüm erkeklerin planıdır. Pozitif bir hastalığı -daha doğrusu, _hiperstenik_ bir hastalığı (zira hastalıklı kısımların _elektriksel_ durumları hakkında nadiren bir şey bilirler) negatif kutupla ve negatif olan azodinamik bir hastalığı pozitif kutupla tedavi ederler!- hepsi doğrudan bilime ve başarıya karşıdır.

Ancak, elektrikle tedavi etmeye çalışan hekimlerin büyük çoğunluğu, ne çeşitli hastalık biçimlerinin elektriksel durumu ne de yapay akımın her iki kutbunun ürettiği belirgin ve tuhaf etkiler hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir; ve sonuç olarak, bu güçlü etkeni kullanmalarının tamamı tamamen deneyseldir -sadece gelişigüzel bir
deneydir.

Birkaç dakika önce cevaplanması gereken bir soru sormuş olabilirim. Aslında, pozitif bir hastalığı, örneğin akut, iltihaplı romatizma veya akut plöreziyi tedavi ederken, iltihaplı kısımlarda pozitif kutbu, sağlıklı bir kısımda veya hastalıklı derecede negatif bir kısımda negatif kutbu kullanacağımı söyledim. Aynı şekilde, karaciğerin amorozisi veya uyuşukluğu gibi negatif bir hastalığı da negatif kutupla tedavi edeceğimi, pozitif kutbu sağlıklı veya hastalıklı derecede pozitif bir kısma yerleştireceğimi söyledim. Şu soru ortaya çıkmış olabilir: "Sağlıklı bir kısma bir kutup veya diğerini yerleştirerek, oradaki normal elektro-hayati eylemi bozmaz mısınız, sağlıklı polarizasyonunu bozmaz mısınız?" Evet, şimdilik, öyle yapıyorum; ve bu rahatsız edici kuvvet herhangi bir önemli süre boyunca istikrarlı bir şekilde devam ederse, rahatsızlık belirgin ve ciddi bir hastalığa neden olur. Ancak daha sonra, sağlıklı bir parçaya yerleştirilen bir kutup veya elektrot, genellikle her birkaç dakikada bir hareket eder veya hareket ettirilmelidir, bu da parçada herhangi bir sapkın eylemin oluşmasını engeller; ve elektrot geri çekildiği anda normal polarizasyon ve sağlıklı eylem yeniden başlar.

UZUN KABLO KULLANIMI.

Genellikle, akımın geçtiği hastanın tüm parçalarını aynı tür etki altına almak istenir - hepsini daha pozitif veya daha negatif hale getirecek şekilde.
Özellikle, sadece _kısa_ bir alandan geçmek istediğimiz birçok durumda bu doğrudur. Bu amaçla, eşit olmayan uzunlukta iletken kordonlar kullanmanın sık sık avantajı vardır. Bu noktadaki görüşlerim bazı çevrelerde tartışıldığı için, burada onları _doğru şekilde
anlaşılmadıkları_ için reddedilmeyecekleri bir ışık altında yerleştirmeye çalışacağım.

Daha önce belirttiğim gibi[C], pratik amaçlar için, _manyetik devrenin_ yalnızca _pozitif post_'tan, iletken kordonlar,
elektrotlar ve hastanın
kişisi boyunca _negatif post_'a kadar uzandığını düşünmek yeterince kesindir. Şu anda bunu böyle kabul edeceğiz. Bu devre, birkaç bölümden veya uçtan uca yerleştirilmiş daha kısa mıknatıslardan oluşan tek bir sürekli mıknatıs olarak görülebilir - birinci bölümün pozitif ucu ikinci bölümün negatif ucuna ve ikinci bölümün pozitif ucu üçüncü bölümün negatif ucuna. Bu düzenlemede, birinci bölümün negatif ucu bir bütün mıknatısın negatif kutbudur ve üçüncü bölümün pozitif ucu bütün mıknatısın pozitif kutbudur. Manyetizmanın minimum miktarının negatif kutupta, maksimum miktarının ise pozitif kutupta olması gerekir; ve miktarın, _düzenli derecelendirmeyle_ negatiften pozitif kutba doğru artması gerekir. Bu durumda, miktar her iki bölümün pozitif ucunda ve bitişik bölümün negatif ucunda, temas noktalarında _aynı_ olur. Şimdi, pratikte, hastanın vücudu veya iki elektrot arasında kalan kısmı, bu mıknatıstaki _ikinci_ bölüm olarak kabul edilebilir; ve pozitif direğe bağlı kordon, elektroduyla birlikte, _birinci_ ve _en negatif_ bölüm olarak sayılabilir; ve negatif direğe bağlı kordon, elektroduyla birlikte, _üçüncü_ ve _en pozitif_ bölüm olabilir. Ve eğer bu mıknatısın tamamı, negatif ucundan pozitif ucuna veya kutbuna kadar tüm bölümlerde düzenli derecelerle daha da pozitif olursa, o zaman onun herhangi bir parçası, diyelim ki _ikinci bölüm_--hastanın kişisi, negatif direğindeki pozitif kutbuna ne kadar yakınsa, o bölüm veya bölüm o kadar _pozitif_ olacaktır. Ve böyle bir bölüm veya bölüm pozitif direğindeki negatif kutba ne kadar yakınsa, o kadar _negatif_ olacaktır. Eğer kordonlar eşit uzunluktaysa, devredeki veya mıknatıstaki merkez nokta ikinci bölümde olacaktır--hastanın kişisi, elektrotların ortasında; ve bu bölüm manyetik sıvının _ortalama_ miktarıyla
yüklenecektir. _Merkez nokta_ tam olarak _ortalama_ miktarı tutacaktır. Ancak _ilk_ bölümdeki kordon _iki_ yarda uzunluğundaysa ve _üçüncü_ bölümdeki _dört_ yarda uzunluğundaysa, o zaman _ikinci_ bölüm -tedavi edilen hastanın parçaları- pozitif posttaki _negatif_ kutba en yakın olacaktır ve dolayısıyla _ortalama sıvı miktarından çok daha _az_ yüklenecektir ve bu nedenle _çok daha _negatif_ hale getirilecektir. Öte yandan, _birinci_ bölümdeki kordon _dört_ yarda uzunluğundaysa ve _üçüncü_ bölümdeki sadece _iki_ yardaysa, hastanın vücudu (ikinci bölüm) negatif kutuptaki _pozitif_ kutba en yakın konuma getirilecek ve
elbette manyetik sıvının ortalama miktarından çok daha fazla yüklenecek ve dolayısıyla çok daha _pozitif_ hale getirilecektir.

İkinci bölümün pozitif ve negatif kutuplarının (elektrotlar arasındaki hastanın parçaları) iletken kordonların uzunluğundaki veya göreceli konumlarındaki bu tür değişikliklerle _tersine çevrilmeyeceği_ doğrudur; ayrıca _uzun kordonun_ kullanılmasının belirtildiği durumlarda böyle bir tersine çevirme gerekli değildir. Bu gibi durumlarda istenen tek polarizasyon değişikliği, akımın geçeceği _tüm_ parçaların, daha fazla veya daha az derecede, daha pozitif veya daha negatif hale getirilerek, aynı şekilde etkilenmesidir. Elbette bu parçalar farklı derecelerde etkilenecektir - _kısa_ kabloya en yakın olanlar en fazla; _uzun_ kabloya en yakın olanlar en az.

_Uzun kablonun_ kullanımının özellikle daha avantajlı olduğu vaka sınıfı, akımın pozitif elektrottan en kısa kabul edilebilir mesafeden hastadan _dışarı_ geçirilmesinin istendiği durumları içerir. Örneğin, _cynanche tonsillaris_ (bademcik iltihabı) tedavisinde, pozitif kutup ağızda olacak şekilde tedavi ediyorsak, akımı boynun arkasından daha uzağa götürmek istemeyiz; veya, _harici olarak tedavi ediyorsak, negatif elektrodu pozitiften bir yandan diğer yana olduğundan daha uzağa götürmek istemeyiz. Burada negatif elektrotlu _uzun kordon_, iltihabı bastırmada özel bir avantaj sağlayacaktır. İltihaplanma etkisini _artırmak_ istemeyiz, çünkü merkezi noktanın pozitif tarafında _eşit_ uzunlukta kordonlar kullanarak yapmalıyız.

Yine, akut _enterit_ -bağırsak iltihabı- vakasını tedavi ediyorsak, pozitif kutupla karın bölgesini tedavi ederken, eşit kordonlar kullanarak ve negatif kutbu sakruma veya kuyruk sokumuna yerleştirerek alt kısımlardaki iltihabı artırmak istemeyiz.
Negatif kutbu ayaklara taşıyarak alt uzuvların gücünü azaltmak da istemeyiz. Yine, akımı karından sırt veya boyun omurlarına kadar
ulaştırarak torasik iç organları tehlikeye atmak istemeyiz. Böyle bir durumda gerçek yol, negatif elektrodu _uzun bir kordon_ ile bağlamak ve ardından akımı iltihaplı kısımlardan geçirmek ve pozitif kutupla karın üzerinden tedavi ederek ve negatif kutbu omurganın alt kısımlarına yerleştirerek bel omurlarından kuyruk sokumuna doğru bir yerden _dışarı_ çıkarmaktır.

Üreticiden gelen makineye eşlik eden kordonlar genellikle yaklaşık iki yarda uzunluğunda kesildiğinden, her uygulayıcı en az üç yarda uzunluğunda, _uzun kordon_ olarak kullanılacak bir kordonu kendisine sağlamalıdır.

İÇERİ VE DIŞARI AKIM.

İletken kordonlar eşit uzunlukta olduğunda, ki çoğunlukla öyle olmalıdır, devrenin merkez noktasının hastanın şahsında, iki elektrodun ortasında olacağını daha önce söylemiştim. Şimdi, akım her zaman pozitiften negatif kutba doğru gittiği ve tüm devresini o yönde yaptığı için, pozitif kutbun uygulandığı hastadaki yerden içeriye doğru merkez noktaya kadar akımın yönünün _içeri_ olduğu kolayca görülebilir; ve merkez noktadan akımın çıktığı negatif elektrodun olduğu yere kadar yönünün _dışarı_ olduğu söylenebilir. Bu nedenle, bir parça pozitif kutupla tedavi edildiğinde veya tedavi edilen parça pozitif kutup ile merkez nokta arasında herhangi bir yerde göründüğünde, _içeri akımla_ tedavi edildiğini söylemek olağandışı değildir. Ve bir parça negatif kutupla tedavi edildiğinde veya merkez nokta ile negatif kutup arasında göründüğünde, genellikle _dışarı akımla_ tedavi edildiği söylenir.

HER BİR KUTBURUN MEKANİK ETKİSİ.

Akımın ön ucunun veya negatif elektrotun altında kalan kısmının _mekanik_ etkisi gevşemek, genişlemek ve
zayıflamak; pozitif elektrotun altında kalan arka ucun etkisi ise büzülmek ve
güçlenmektir. Hareket eden bir gemi pruvasındaki suları dağıtır,
ama kıçından içeri çeker. Bir topun içinden geçen bir mermi, girdiği yerdeki deliği kapalı,
çıktığı yerde ise tamamen açık bırakır. Bu nedenle, fizikte, hareket eden bir cismin ön ucu, içinden geçtiği elemanı dağıtmaya
meyi, arka ucu ise büzülmeye
meyi tercih eder. Buna benzer şekilde, canlı dokudaki bir elektrik akımının farklı uçlarının _mekanik_ etkileri de vardır. Bu nedenle, romatizma veya başka bir nedenle doğal olmayan bir şekilde kasılan bir kası gevşetmek istediğimizde, onu ön ucun -dışarı doğru akım- altına, negatif kutbun altına getirmeliyiz. Eğer anormal şekilde gevşemiş bağları veya kasları kasmak istiyorsak,
(_atrofik_ değil), prolapsus uteri'de olduğu gibi, onları akımın arka ucuna, yani pozitif kutba tabi tutmalıyız. Doğal olmayan şekilde
kasılan kısımlar elektriksel olarak aşırı negatiftir ve daha
pozitif hale getirilmeleri gerekir. Ve sağlıksız şekilde gevşemiş kısımlar çok pozitiftir ve daha
negatif hale getirilmelidir. Bir parçaya negatif kutup uygulayarak daha pozitif, pozitif kutup uygulayarak daha
negatif hale getiririz. _Spazmodik olarak_ kasılan kısımlar akut ve pozitiftir;
_kalıcı olarak_ kasılanlar ise kronik ve negatiftir.

RAHATLAYAN VE ATROFİ DURUMLAR.

Yukarıda, bir organın _rahatlayan_ ve _atrofik_ durumu arasındaki ayrımdan bahsettim. Etkilenen kısımları tedavi ederken dikkatlice gözlemlenmesi gereken böyle bir ayrım vardır. 
Atrofik bir kas veya organ beslenme eksikliğinden dolayı yumuşak ve gevşek hale gelir. Ancak bu durum tam olarak _gevşeme_ durumu değildir. Daha ziyade bir azalmadır - yenilenmeden boşa harcanarak atomların _incelmesidir. Böyle bir durum her zaman negatiftir ve negatif kutup altında tedavi gerektirir. Aksine, prolapsus uteri'de ve diyaframın aşağı doğru sarkmasında, torasik ve abdominal iç organlarla birlikte görülen gevşemiş kısımlar beslenme veya hayati eylem eksikliği göstermez. Gevşeme, toplam ağırlıkta bir kayıp olmaksızın, atomların birbirinden _gevşemesidir_ ve elektriksel olarak aşırı pozitif bir durumu ima eder ve pozitif kutupla tedaviyi gerektirir.

AKIMIN GENEL YÖNLERİ.

_Negatif_ etkiler, genel bir kural olarak, en iyi şekilde _yukarı doğru akan_ akımla tedavi edilir - pozitif kutup negatiften daha düşük bir noktaya yerleştirilir. _İltihaplı_ etkiler ve diğer _artı_ durumlar, çoğunlukla, negatif kutbu pozitiften daha düşük bir noktada tutarak aşağı doğru akan akımla tedavi edilmelidir.

Ancak bu kurallar, her uygulayıcının deneyiminin yakında ortaya çıkaracağı sık istisnalara izin verir.

Sinirlerin aşağı ve dışarı doğru akışıyla birlikte akan _aşağıya doğru_ akım, sistemden elektro-vital sıvıyı _akıtması_ nedeniyle _tükenmeye_ ve _zayıflamaya_ eğilimlidir. Öte yandan _yukarıya doğru_ akım, sinirlere _karşı_, kaynaklarına doğru içeri doğru akar, sistemi taze elektrikle besler ve _tonik_ bir etki verir. Ancak bu amaçla, çok uzun süre devam etmemeli veya çok şiddetli bir güçte olmamalıdır, aksi takdirde sinir kılıflarını aşırı çalıştırıp tahriş edebilir. _Felçli_ bir organı tedavi ederken, akım genellikle _sağlıklı_ bir bölgeden, ister aşağı ister yukarı doğru yönlendirilmesi gereksin, çalıştırılmalıdır. Örneğin: Felçli bir ayak veya bacak tedavisinde, pozitif kutup omurganın alt kısmında, kuyruk sokumunda veya hatta
karşı ayağın tabanının altında olmalıdır. Bu pozisyonlar arasında dönüşümlü olarak hareket etmek en iyisidir. Bu nedenle felçli bir el veya kolu tedavi ederken, akımın omurganın üst kısmından ve sıklıkla da karşı taraftan geçmesine izin verin. _Negatif_ elektrotla, felçli tüm
bölgeleri tedavi edin. Yine de, bu durumlarda, sinirsel duyarlılığı uyandırmak ve elektro-vital sıvıdan sürekli olarak akıp giden bitkinliği önlemek amacıyla, seansların sonunda akımın yönünü kısa bir süre, örneğin bir ila iki dakika, _tersine_ çevirmek iyidir.

ELEKTROLİTİK AKIMLARLA TEDAVİ.

Fistül, ficus, glandüler büyümeler ve diğer tümörler gibi doğal olmayan büyümeleri parçalamak ve uzaklaştırmak için, genellikle galvanik akım A B'nin elektrolitik kalitesini, A B yerine A C veya A D alarak Faradaik akımlardan biriyle veya her ikisiyle seyreltmek en iyisidir. Ancak, scirrhus ve diğer kanser türleri gibi kötü huylu ve zehirli hastalıklar ve ayrıca bulaşıcı virüs vakaları, sürekli olarak veya
sadece ara sıra istisnalar dışında, birincil galvanik akım A B'yi gerektirir.
[->]Bu kötü huylu hastalıkları tedavi ederken, akım mümkün olduğunca kısa bir _sağlıklı_ doku mesafesinden geçirilmeli, ancak hastalıklı kısma adil bir şekilde ulaşmalıdır. Ve bu kısım, belirli bir süre için, bir kutup veya diğerinin altına getirilse de, karşı kutup _uzun kordona_ bağlanmalıdır, böylece devrenin merkez noktası hastanın şahsında değil, uzun kordonda dışarı atılır, böylece akımın geçtiği tüm organik kısımlar merkezin aynı tarafına getirilir ve böylece aynı kutbun egemen etkisi altına alınır.

Kimyasal veya elektrolitik akımları gerektiren hastalıklar çoğunlukla negatif kutup altında tedavi edilmelidir, özellikle galvanik akım A B'ye ihtiyaç duyanlar ve ayrıca eski ülserler ve _kronik mukus yüzey tahrişleri_. Scirrhous karakterde olmayan glandüler
büyümeler ve zehirli olmayan
ekskresyonlu büyümeler genellikle pozitif kutup altında azaltılabilir ve belki de bazen iyileştirilebilir. Ancak benim kendi deneyimim, bu etkilerle bile, bazen olduğu gibi, pozitif kutup başarıyla
kullanılabildiğinde, onları negatif kutup altında tedavi etmenin daha iyi olduğudur. Ancak, _dağlama_ etkisi
üretmek
istenirse, bu, güçlü bir A B veya A C akımının negatif kutbu altında kalıcı tedaviyle ve
hastalık dışsal ise, küçük sivri bir elektrotla yapılmalıdır.

POZİTİF VE NEGATİF BELİRTİLER.

_Akut_ hastalıklar elektriksel olarak pozitif, _kronik_ etkiler ise negatif olarak kabul edilmelidir. İstisnalar nadirdir, hatta hiç yoktur. Son derece akut olan _Malign kolera_ bazıları tarafından bir istisna olarak kabul edilebilir. Negatif hastalıklarda, düşük derecede elektro-canlılık vardır. Ve dikkatli gözlemciler tarafından, özellikle Doğu'da, koleranın atmosferde uzun süre boyunca özel bir elektrik olayı görülmediğinde ve yapay elektrik cihazının kıvılcımlarını ancak zorlukla veya hiç çıkaramadığında en büyük yıkıcılıkla yayıldığı belirtilmiştir. Ve yine, bir fırtınadan sonra, elektrik makinesi tekrar serbestçe çalıştığında, koleranın da hızla ve bazen çok büyük ölçüde azaldığı görülmüştür. Bu gerçeklerden çıkarılan sonuç, koleranın yaygınlığının büyük ölçüde atmosferdeki elektrik eksikliğinden ve dolayısıyla hastanın sistemindeki hayvan elektriğinin veya elektro-canlılığın eksikliğinden kaynaklandığıdır; ve bundan dolayı koleranın sistemin olumsuz bir durumunu ima ettiği sonucuna varılabilir. Bence bu akıl yürütmede bir yanılgı var. Bana öyle geliyor ki, belirgin elektriksel olayların göklerden uzun süre uzak kalması ve elektrik makinesinin kıvılcımını
verememesi, atmosferik elektriğin sorgulanmayan bir eksikliğine güvenle atfedilmesinde haksız bir varsayım var. Elektriksel tezahürler yalnızca _artı_ ve _eksi_ koşullar birbirine göre, biraz yakın veya çok uzak olmayan bir şekilde mevcut olduğunda gerçekleşir; ve görünür fenomenler, pozitif ve negatifin bir araya gelerek bir kutup dengesi oluşturduğu zaman ortaya çıkar. Fakat geniş bir bölgede _artı_ bir koşulun var olduğunu varsayalım, o zaman her şey _aşırı yüklenmiş_ olduğundan, görünür fenomenler, sanki etraftaki her şey negatifmiş gibi nadir ve elde edilmesi zor olurdu. Öyleyse, bu tür verilerden, bir elektrik _eksikliği_ olduğu, _fazlası_ olduğu nasıl kesin olarak çıkarılabilir? 

Ben bir kolera vakasını tedavi etmedim; ancak benim kendi izlenimim,
ilk aşamada veya "pirinç suyu" deşarjları sırasında, sistemin durumu, diğer akut etkilerde olduğu gibi, aşırı derecede pozitiftir; ancak çöküş başladıkça, hızla yoğun bir şekilde negatif bir duruma geçer ve böylece kronik bir durumun başlıca özelliğini kazanır.

Yukarıdaki açıklamalarımda, kolera yaygınlığının genellikle atmosferin özel elektriksel durumları tarafından
daha da kötüleştiği veya hafifletildiği konusunda herhangi bir şüpheye işaret ettiğim anlaşılmaz. Bunun gerçek olma ihtimali oldukça yüksek görünüyor; ve uygun şekilde uygulandığında elektrik tedavisinin bu korkunç hastalıkta son derece başarılı olduğunu varsaymalıyım.

Yine, _kronik romatizmada_ ilk bakışta yukarıda belirtilen kuralın sık sık istisnaları varmış gibi görünebilir; ancak değinilen vakalar böyle değildir. Kronik romatizma sırasında, özellikle negatif kutbun sunumu altında, ağrı ve şiddetli acı hissedilmesi sıklıkla görülen bir durumdur, bu da bu noktaların pozitif kutupla tedavi edilmesi gerektiğini gösterir. Ancak, bu gibi vakalarda, sistemin genel hastalığı kronik ve negatif olmasına rağmen, bu ağrılı ve şiddetli ağrılı noktalar, o an için elektro-vital durumlarında yükselmiş ve böylece akut ve pozitif hale gelmiştir. Ancak kronik romatizma yalnızca _donuk_ bir ağrıyla ve çoğunlukla parçaların egzersizi sırasında ortaya çıktığında ve 
AD akımının negatif kutbunun orta şiddette ve şişlik olmadan uygulanmasıyla ağrıda az veya hiç artış olmadığında,
o zaman ağrı, tutukluk ve aksama negatif durumun işaretleridir ve parçalar 
AD akımının negatif kutbuyla tedavi edilmelidir, ilk başta _güçlü_ ancak hasta rahatladıkça zaman zaman gücü azaltılarak.

_Alkali_ etkiler -aşırı alkali salgılara neden olanlar-
elektriksel olarak pozitiftir. _Asit_ veya _asidöz_ durumlar negatiftir.

ŞİFA.

Yaraları, yanıkları, ülserleri, mukoza zarlarının tahrişini ve 
deri döküntülerini iyileştirmek için AD akımı açık ara en iyisidir. _Yeni_
yaralar, çürükler ve yanıklar elektriksel olarak pozitiftir. _Eski_ ülserler ve
tahrişler genellikle negatiftir.

TEŞHİS.

Doğru bir teşhis yapmak için, aşağıdaki genel prensipleri akılda tutmak gerekir:

1. Organizma sağlıklıysa, hastaya çift Faradaik akım B D'nin negatif kutbunun anlık uygulanması - teşhis amaçlı kullanım için en iyisi - iyi orta güçte [D], doğrudan hissedilecektir, ancak hiçbir ağrıya neden olmayacaktır. O an için ne tür _kas kasılmaları_ üretilirse üretilsin, zararsızdır ve fark edilmeleri gerekmez.
Elektro-vital sıvı _fazla_ olduğunda, hipersteni - çok fazla hayati eylem - üreterek, o kısım hastalıklı bir şekilde _pozitif_ olur;
ve bazen mide ve bağırsaklar hariç, negatif kutbun altındaki kısma yönlendirilen orta kuvvetteki B D akımı _keskin bir ağrı_ üretecektir. Ancak tam orta güçte bir akım negatif kutup altında hissedilemediğinde, hastalıklı derecede negatif bir durum vardır - hayati eylem eksikliği - en azından kısmi felç durumu - anestezi.

2. Sağlıklı bir durumda, farklı kişiler, değişken sinirsel duyarlılıklarına bağlı olarak elektrik akımına karşı farklı hassasiyet derecelerine sahip olacaktır. Yine, aynı kişi, akım omurgaya, özellikle de alt kısmına ve mideye yönlendirildiğinde, diğer çoğu bölüme yönlendirildiğinde olduğundan çok daha az hassas olacaktır. Ayrıca, kemikler yüzeye yakın olduğunda, kemiği hemen saran zar olan periosteum, elektrotların altında kaslı kısımlardan daha hassas hissetme eğilimindedir. Ancak bu varyasyonlar kısa sürede uygulayıcıya o kadar tanıdık gelir ki, bunlar için uygun toleransları sağlamakta zorluk çekmez.

Elektriksel bir muayene yaparken, aşağıdaki iki soru cevaplanmayı bekler: Birincisi, herhangi bir yerde ve eğer varsa, bu hastanın vücudunda
hastalıklı bir elektriksel durum var mı? İkincisi,
bu sağlıksız kısmın elektriksel durumu nedir?
_Pozitif_ mi yoksa _negatif_ mi?

Bu sorular, az önce verilen testlere göre cevaplandığında, iyi eğitimli uygulayıcı, herhangi bir ilaçla başarı elde edilebilirse, hastayı akıllıca ve başarıyla tedavi etmeye hazırdır.

Şimdi şunu söyleyeyim, genel bir kural olarak, muayeneleri
_negatif kutupla_ yapmak en iyisidir. Bunun sebebi, akımın negatif kutup altında pozitif kutup altında olduğundan her zaman daha enerjik olması nedeniyle, pozitif kutup altında olduğundan daha belirgin bir şekilde orada hissedilmesidir. Gerçekten de, eğer kısım daha önce aşırı yüklenmiş ve iltihaplanmışsa, orada genellikle _acı verici_ bir şekilde hissedilecektir. Bu nedenle, negatif elektrot altında akım herhangi bir aktif hastalığı kolayca tespit eder. Ancak, _pozitif kutup_ ile inceleme yapıyorsak, daha fazla veya daha az iltihaplı bir noktaya geldiğimizde, akım şimşek kadar hızlı bir şekilde, iltihaplı kısımdan sabit negatif kutup altındaki kısma doğru akar ve iltihaplı noktada yürürlükte olan fazla elektro-hayati sıvıyı da beraberinde taşır; böylece orada belki de _hiçbir acı_ yaşanmaz; ve böylece hastalık tespitten kaçar.

Bazı uygulayıcılarımız tarafından, eğer doğru hatırlıyorsam, sistemimizin büyük pratik ilkelerinin yetenekli kaşifi Prof. C. H. Bolles'un önderliğinde, teşhis için negatif kutbu elde kullanmanın pek de akıllıca olmadığını, aksi takdirde hastalığı hastadan kapabileceğimizi, çünkü bu durumda akımın hastadan uygulayıcıya gittiğini söylediler. Pozitif kutbu elde kullanmanın daha güvenli olduğunu düşünüyorlar; bu yüzden akımın uygulayıcıdan hastaya geçmesine izin veriyorlar. Bu düşüncede, şüphesiz, hastanın zehirli veya kötü huylu bir hastalığa yakalandığı durumlarda bir güç vardır. Ve bu nitelikte herhangi bir şey düşünüldüğünde, asla negatif kutbu elde tutarak muayene etmem. Ancak bu vakalar genellikle o kadar belirgindir veya günlük konuşma dilindeki sorgulamalarla o kadar kolay belirlenir ki, elektrik akımıyla muayene nadiren veya hiç gerekli olmaz. Ve hastalık açıkça zehirli veya bulaşıcı bir yapıya sahip olmadığında,
belirtilen nedenden dolayı endişelenilecek bir tehlike olduğunu düşünmüyorum. Bu nedenle, genel bir kural olarak, negatif kutupla muayene etmeyi tercih ediyorum; ve yukarıda belirtilen sebepten dolayı.

Odanın sıcaklığı ve giysinin ayarlanması, tedavi için olduğu gibi olmalıdır. Uygunsuz soğukluğu önlemek için, oda, bedensel konfor için giysi gerektirmeyecek bir sıcaklıkta olmalıdır - örneğin, 70 ila 80 derece, _Fahrenheit_. Hastayı bir tabureye veya sandalyeye oturtun (bir tabure en uygunudur) ve siz de onun yanında,
makineniz kullanıma hazır bir şekilde, önünde bir masa veya tezgahta ve kolayca erişebileceği bir yerde ılık su dolu bir kapla oturtun. Hasta bir erkekse, gövdesinin soyulmasına izin veririz, sırtına, göğsüne ve
karnına serbestçe erişim sağlarız. Hasta bir kadınsa, uygulayıcının bir miktar bulundurması gereken bir
tedavi cübbesi giydirin.
Bunlar, bir hanımın sade geceliğine çok benzer; ancak büyük ve bol,
her boyuttaki hanıma hizmet edecek ve elektrotları altlarında çalıştırmak için bolca yer bırakacak şekilde. Etekleri _koltuğun altına_ düşürülmeli, böylece
bantları kucağına uzanmalıdır.

Şimdi makinenin çalıştığını varsayalım. B D
akımını alalım. İyi orta güçte olsun. Gücü,
aküdeki sıvı miktarına göre, _hacim_ açısından ve
yoğunluk açısından da piston vasıtasıyla ayarlıyoruz. Elektrotlar
ılık suyla
ıslatılmalıdır. _Sünger rulosu_, [çok ince bir sünger uzantısı, bir muslin astar üzerine kapitone edilmiş ve kalay elektrotlardan birini saran] pozitif kutup haline getirilsin ve omurganın en alt kısmı olan kuyruk sokumunun altına yerleştirilsin. Sonra _pozitif_ kordonu; yani _negatif_ direğe bağlı kordonu, operatörün sağ elinde tutulacak başka bir sünger rulosuna takın; veya daha iyisi, onu ince, esnek, metalik bir bilek bandına takın (pirinç iyidir, ancak _regalia_ süslemelerinde kullanılan metalik dantel en iyisidir), ıslak muslinle kaplanmış ve sağ bileğe tutturulmuş. Bu, operatörün elini negatif elektrot veya kutup olarak devreye sokar. Sonra, hastanın sırtının her yerine nemli, sıcak bir sünger geçirin. Şimdi, sırt kurumadan önce, iki parmağın uçlarını kafatasının tabanındaki boynun arkasına sıkıca, ancak rahatsız edici olmayacak şekilde bastırın; oradan, aynı sıkı ama nazik karakterde sık sık dokunarak, dikenli çıkıntıların her iki tarafında bir parmak tutarak, omurganın tüm uzunluğu bu şekilde geçinceye kadar, yavaş yavaş aşağı doğru hareket edin. Herhangi bir noktada keskin bir ağrı veya hassasiyet hissedilirse, o noktayı _not edin_; orada iltihaplı bir tahriş vardır. Sonra sağ veya sol omuza geri dönün ve aynı şekilde, bir veya iki parmağınızla sık sık dokunarak, omurganın o tarafındaki sırtın tüm kısımlarından kalçalara kadar geçin. Sonra, aynı şekilde, omurganın diğer tarafındaki omuzu ve sırtı inceleyin ve daha önce olduğu gibi, ağrı ve acının göründüğü her noktayı, varsa, not edin. Bundan sonra, tüm
boynun üzerinden geçin, sonra göğüs ve karın ön kısımlarının üzerinden, aşağı doğru pelvik kemiklere, her yerde ağrı ve acı olup olmadığına dikkat edin. Sonra,
başınıza geçin. Saçları kafa derisine kadar ıslatın (çünkü kuru saçlar kötü bir iletkendir) ve _çok yumuşak_ bir B C akımına geçin. Sonra, aynı şekilde boynun ve gövdenin üzerinden geçin. Baştaki kutupları, direklerdeki kordonları değiştirerek, daha iyi _tersine_ çevirin, böylece manipüle eden eli _pozitif_ kutup
yapabilirsiniz. Baş, son derece hassastır veya olmalıdır. Ancak, negatif kutup bazen olabileceği gibi, başınızda rahatsızlık hissetmeden alınabiliyorsa, bunu yapmanıza gerek yoktur. Beyinden başlayın ve sonra beyinciğe geçin.

Omurganın muayenesinde, uygulayıcı parmaklarında hastanın o kısmında açıkça hissedilebilecek kadar güçlü bir akım taşımayı rahatsız edici bulursa, omurgada yan sünger bardağı kullanabilir. Ancak, kendi sinirlerine uygulamadığı bir akımı başka bir kişide _asla_ kullanmamalıdır, böylece yoğunluğunu
öğrenebilir. Gerçekten de, kişi tüm süreç boyunca yan sünger bardağı kullanmayı tercih ederse, bunu yapabilir; ancak parmakları kullanmanın avantajı vardır, çünkü yoğun izlenimleri sayesinde, sünger bardağın daha geniş yüzünden ziyade hastalığı tespit etme konusunda daha emindir.

[->]Şimdi, dokunuşta _acı_ veya _delici ağrı_ bulunan her yerde, o kısmın doğaüstü bir şekilde _pozitif_ olduğu kesindir -acılı tahriş derecesine göre az veya çok. Öte yandan, diğer hastaların _sağlıklı_ karşılık gelen kısmında bulunan normal duyarlılıktan çok daha az _duyarlılık_ gösteren bir kısım bulunursa, bu kısım güvenli bir şekilde az veya çok uyuşuk veya felçli olarak telaffuz edilebilir. Yeterli elektro-canlılıktan yoksundur - uygunsuz bir şekilde _negatif_tir ve negatif kutupla tedavi edilmesi gerekir.

Hasta eylemin, uygulayıcının parmakları veya diğer elektrot onu ortaya çıkarana kadar hastanın varlığından tamamen habersiz olduğu kısımlarda bulunması sıklıkla gerçekleşir. Yine, bazen hastanın hastalığın aktif olduğunu varsaydığı kısımlarda hiçbir hastalık olmadığı
bulunur. Ancak hastaların özellikle _sinirli olduğunu bulduğumuzda, muayenelerimizin bize ne gösterdiğini - ne kadar şiddetli veya ne kadar az hasta olduklarını - hemen söylemek her zaman en iyisi değildir. Bazen hastanın kendi görüşlerine bir süre daha az veya çok hoşgörü göstermek daha iyidir; yoksa, onu heyecanlandırarak, nispeten kolay bir şekilde üstesinden gelinebilecek bir davayı zor bir dava haline getiririz. Bu konuda takdir bize rehberlik etmelidir.

Ancak şunu da söylememe izin verin, derinden hissettiğim şey, hastalardan, özellikle de tehlikeli şekilde etkilenenlerden, gerçek durumlarını _sürekli_ gizlemenin doğru olmadığını düşünüyorum. Benim görüşüme göre, doktorlar sıklıkla bu şekilde istemeden korkunç bir sorumluluk üstleniyorlar ve hastalarına en hayati ve en önemli çıkarlar olan ölüme uygun bir hazırlıkla ilgili çıkarlar konusunda haksızlık ediyorlar. Ben, her durumda, gerçek yolun, hekimin kendisinin, nazik ve rahatlatıcı bir şekilde, gerekirse hastaya ne düşündüğünü azar azar açıklaması veya hastanın papazından veya başka sakin ve sağduyulu bir kişiden bunu onun için yapmasını istemesi olduğuna inanıyorum. Ben, ihtiyatlı ve şefkatli bir papazın veya papaz olmadığında, başka bir yumuşak başlı ve Hristiyan dostun hastanın yatağına yaptığı ziyaretlerin, on vakadan dokuzunda, hastanın iyileşmesi için hiçbir utanç verici olmadığı gibi, olumlu yönde olumlu olduğu ve tıp uygulayıcıları tarafından kısıtlanmaktan ziyade alışkanlık haline getirilerek teşvik edilmesi gerektiğine inanıyorum.

REÇETELER.

ÖNCELİK AÇIKLAMALARI.

Yazar, okuyucuyu yalnızca burada reçete edilen tedavi biçimlerine güvenmemeleri, önceki sayfalarda öğretilen prensipleri iyice incelemeleri, ta ki bunlara hakim olana ve bu reçetelerin doğruluğuna kendisi karar verene kadar uyarmak ister. Ancak, burada ele alınan hastalıkların _basit_ veya _karmaşık olmayan_ halleriyle görüldüğü unutulmamalıdır. Komplikasyonlar
varsa, tedavi uygulayıcının yargısına göre değiştirilmelidir.

Bu talimatlarda, reçete edilen tedavinin _uzunlukta_ kordonlarla olduğu her zaman anlaşılmalıdır, ancak _uzun kordon_ özellikle belirtilir.

Burada adı geçen yerel hastalıkların çoğunda, özellikle elektriksel olarak _negatif_ olanlarda, reçete edilen yerel tedaviyi ara sıra _genel tonik_ tedaviyle desteklemek arzu edilir, böylece uygulayıcının yargısına göre, yerel hastalığa zarar vermeden verilebilir.

Tüm tedavilerde, elektrotlar ılık suyla nemlendirilmelidir.

GENEL TONİK TEDAVİ.

Orta güçte B D akımını (A D çok iyidir) alın.
Sünger ruloyu, N. P. [Negatif Kutup], kuyruk sokumuna -omurganın en alt noktasına- yerleştirin ve yan sünger bardağı, P. P. [Pozitif Kutup] ile ayaklardan başlayarak tüm alt uzuvlara ve kalçalara doğru manipüle edin; üç veya dört dakika veya daha az zaman harcayın.
Sonra N. P.'yi çıkarın, sünger rulosu yerine uç sünger bardağını koyun ve bunu boynun alt kısmındaki omurgaya yerleştirin.
Şimdi yan sünger bardağı, P. P. ile gövdenin geneline, alttan üst kısımlara doğru manipüle edin; omurgaya diğer kısımlardan biraz daha fazla
tedavi ederek özel dikkat gösterin.
Gövdeye beş ila sekiz dakika tedavi uygulayın. Sonra, N.P.'yi boynun arkasında sabit tutarak, P.P.'yi ellerin ve kolların üzerinden omuzlara kadar ve omuzların etrafında uygulayın. Burada iki veya üç dakika uygulayın.

Genel tonik
tedavide çoğunlukla, P.P.'yi sabit hale getirmek -sırasıyla ayaklara, kuyruk sokumuna ve ellere yerleştirmek- ve N.P. ile üstünden manipüle etmek gelenekseldir. Ancak daha iyi yol yukarıda belirtildiği gibidir. Amaç, ana sinir hatlarını ve merkezleri dışarıdan gelen elektrikle güçlendirmektir. Sinirler merkezlerinden -beyin, omurilik, ganglionlar ve büyük pleksuslar- ayrılır ve genel olarak, ters çevrilmiş küçük bir ağacın dallarına ve dallarına benzer şekilde, gövde hatlarından aşağı ve dışarı doğru uzanır. Önümüze kökü yukarı, dalları aşağı bakan böyle bir çalı koyarsak
ve sonra en alttaki dalın en alt noktasından ana gövdeyi çevreleyen tüm dalların dış uçlarına doğru çizgiler çizersek, çizgilerimizin dalların genel yönlerinde ilerlemek yerine çoğunlukla dalların _üzerinden_ ilerleyeceğini göreceğiz. Ancak, çizgilerimizi dalların ve dalların dış uçlarından köke veya gövdenin kaynağına yakın bir yere kadar çizersek, çizgilerin ana dallarda neredeyse paralel gittiğini göreceğiz. Şimdi, bu ters ağaç yerine bir insanın sinir sistemini koyalım ve şunu hatırlayalım ki
elektrik akımı pozitif kutuptan negatif kutba doğru, sinirler ve kaslar gibi iyi iletkenlerin olduğu yerlerde olabildiğince düz çizgiler halinde hareket eder ve hemen görülecektir ki, alt uzuvları tedavi ederken, N. P.'mizi kuyruk sokumuna yerleştirirsek ve sonra P. P. ile ayaklar ve bacaklar üzerinde manipüle edersek, elektrik hatlarımız sinir dallarının tüm yüzey uçlarından, P. P.'nin hareket ettiği her yerden, doğrudan bu ince dallara ve boyunca ve daha büyük sinir dallarından geçerek sabit N. P.'ye kadar uzanır. Veya, vücudun _gövdesini_ tedavi edersek, N. P.'yi omurganın üst ucuna yakın bir yere yerleştirirsek ve sonra P. P. ile alt kısımdan sırt, yanlar, karın ve göğüs üzerinden yukarı doğru manipüle edersek, akımımız Elektrodun dokunduğu her
noktadaki sinirler ve yukarı doğru, sinir hatları boyunca, N. P.'nin altındaki büyük omuriliğe doğru ilerler - böylece tüm ganglionları, pleksusları ve sinir gövdelerini taze elektrikle doldurur. Ancak, P. P. tedavi edilen bölümün alt ucunda sabitlenirse ve N. P. ile parçaları manipüle edersek, akım P. P.'den sinir dalları boyunca vurur ve negatif elektrotun hareket ettiği her yerde yüzey uçlarından çıkar - böylece gövde hatlarına ve merkezlerine ancak dolaylı ve kusurlu bir şekilde ulaşır. 

SOĞUK ALGINLIĞI. 

B D Faradaik akımı alın - orta güçte. Eğer rahatsızlık
çoğunlukla başta ise,

_1._ _Bir yüz banyosu yapın._ Ilık suyla neredeyse dolu bir toprak leğeni, hastanın önündeki bir masa veya sandalyeye koyun, o sünger ruloyu [bkz. sayfa 89] N. P.'yi ellerinde tutuyor olsun. Şimdi, nefesini tutabildiği sürece yüzünü suya gömsün.
Yüzü suya girdikten hemen sonra, kalay elektrodu P. P.'yi suya
bırakın. Nefesini geri kazandıkça bu işlemi tekrarlayın, yaklaşık sekiz, on veya bir düzine kez.

_2d._ Sünger ruloyu N. P. daha önce olduğu gibi ellerinize yerleştirin ve kendi elinizden bir elektrod P. P. yaparak, _tanı_ için yönlendirildiği şekilde, hastanın burnunu başparmağınız ve
parmaklarınızla kavrayın, bunları burnun yanları boyunca yukarı aşağı ve gözlerin arasındaki burunda yaklaşık beş dakika hareket ettirin.

Yukarıdaki formları günde iki veya üç kez tekrarlayın.

Ses kısıklığı, öksürük, akciğerlerde daralma veya göğüste ağrı varsa, N. P.'yi _uzun kordon_ ile boynun arkasına yerleştirin ve P. P. ile boynun ve göğsün ön kısmına ve göğüste daralma veya ağrının görüldüğü her yere uygulayın.

Sistemde ateşli bir durum varsa, belki de başta ağrıyla birlikte, P. P.'yi omurgaya, kafatasının biraz altına yerleştirin ve N. P., _uzun kordon_ ile omurga boyunca ve tüm sırt, yanlar, göğüs ve karın boyunca uygulayın. Bu durumda akımın oldukça hafif olmasına ve terlemeyi ortaya çıkarmak amacıyla uzun bir süre devam etmesine izin verin. Hastanın terlemeyi engelleyebilecek veya kontrol edebilecek herhangi bir soğuk havadan mükemmel şekilde korunarak yatakta tedavi alması _en iyisidir_. Bu durumlarda, terleme daha kısa sürede serbestçe başlamadığı sürece, gövde ve uzuvlar üzerinde genel olarak çalışan hafif bir B D akımıyla nadiren tam bir saat tedavi etmem. Ancak, alt uzuvlar üzerinde tedavi ederken, P. P.
hipogastrik fleksus üzerinde, "sırt"ın altında olmalıdır. Rahatlama görünene kadar günde bir veya iki kez tedavi edin.

Akciğerlerin daralması ve ağrısı giderildikten ve genel ateşli etki bastırıldıktan sonra, _genel bir tonik tedavi_ vermek arzu edilir.

BAŞ AĞRISI. (_Baş ağrısı._)

1. "_Sinirsel baş ağrısı._" B D akımını alın - orta kuvvette. P.
P.'yi boynun arkasına, beynin hemen altına yerleştirin ve yan süngerli bardak, N. P. ile omurga boyunca ve sırtın üzerinden manipüle edin.

P. P.'yi uygulamak sıklıkla gerekli olabilir. doğrudan başın acı çeken kısmına uygulayın. Bu durumda, yumuşak Faradaik akımı B C alın. Eğer
pil hücresindeki sıvı tazeyse, çok az kullanın--sadece platin plakaya ulaşacak ve makineyi çalıştıracak kadar. Saçı, elektrotun uygulanacağı kafa derisine kadar iyice ıslatın.
Hastayı N. P.'ye oturtun veya iki eliyle tutmasını sağlayın (ilki daha iyi bir yoldur) ve başın etkilenen kısımlarına P. P. ile hafifçe tedavi edin. Gerektiğinde beş ila on dakika tedavi edin ve
ağrı geri dönerse, tedaviyi tekrarlayın. Sadece çok hafif bir akım beyne doğrudan güvenli bir şekilde uygulanabilir ve bu _indüklenen_ Faradaik
akımdır.

2. _Hasta Baş Ağrısı._ Bu rahatsız edici hastalığın _tetikleyici_ nedeni önemli ölçüde gizemle doludur. Ancak, büyük ölçüde duodenuma uygunsuz miktarda safra salgılanması ve boşaltımına ve bağırsakların üst kısmının, özellikle de duodenumun peristaltik hareketindeki düzensizliğe bağlı gibi görünüyor, bu hareket az çok tersine dönüyor ve böylece safra sıvısı pilor yoluyla mideye atılıyor. Bir süre sonra, mide birikmesinden mide bulantısı hissediyor; ve baş, sinirsel sempati yoluyla aşırı elektriksel olarak pozitif hale getiriliyor ve böylece ağrıyor. Yine de hastalığın bu görüşün tatmin edici bir şekilde açıklamadığı ve ilerleyen bilim bize daha mükemmel bir ışık gösterene kadar açıklanamayan bazı özellikleri var. Bu hastalık alışkanlık haline geldiğinde ve periyodik hale geldiğinde çok inatçı oluyor ve genellikle aylarca süren sürekli tedavi gerektiriyor. Orta şiddette B D akımını alın. N. P.'yi omurgaya,
böbreklerin hemen üstüne yerleştirin ve P. P.'yi mide ve
duodenumun üzerine (midenin hemen altına enine uzanarak) üç ila
beş dakika boyunca tedavi edin. Bu şekilde haftada yaklaşık iki kez tedavi edin.

Bazen doğrudan başı tedavi etmek gerekebilir. Öyleyse,
yukarıda reçete edilen tedaviden sonra, baş için reçete edileni doğrudan, _sinirsel_ baş ağrısında ekleyin, şu farkla:
hastayı N. P.'ye oturtmak veya aynısını ellerine koymak yerine,
mide ve duodenumun üzerinden geçirin, tabii ki ilki zaten çok
pozitif olmadıkça. Bu durumda, N. P.'nin koltukta olmasına izin verin.

SAĞIRLIK.

_Prognoz_ çok belirsizdir. Bu rahatsızlık, uzun süredir devam etse bile, genellikle sistemimiz tarafından
iyileştirilir; ve sıklıkla, yine, tedavi
başarısız olur. Belirsizlik, kesin patolojik bozukluğun belirlenmesindeki
zorluktan kaynaklanır.

A D akımını, hafif kuvvetle alın. Hastalık uzun süredir devam ediyorsa kulak elektrodunu N.
P. olarak veya yeni ortaya çıkmışsa P. P. olarak takın.
Karşı kutbu boynun arkasına uygulayın.
Beş ila sekiz dakika, üç veya dört gün boyunca günde bir kez ve sonrasında haftada üç kez tedavi edin. Üç hafta içinde hiçbir başarı görülmezse,
muhtemelen daha sonra bunu beklemek boşuna olacaktır.

BAŞTA SESLER.

Sağırlık için uygulanan tedavinin aynısını uygulayın.

İLTİHAPLI GÖZLER.

Hastalık yeni ve akutsa (ancak bulaşıcı değilse), örneğin dikiş dikmek
veya lamba ışığında okumak veya başka bir tahrişten kaynaklanıyorsa, orta kuvvette C D akımını alın.
Ilık suyla doldurulmuş göz banyosuyla tedavi edin, gözün suda açık olmasını sağlayın. Banyoyu P. P. yapın ve N. P.'yi omurganın üst sırt omuruna yerleştirin. Her gözü günde üç dakika tedavi edin.

Hastalık akut ve _bulaşıcı_ ise, A C akımını dört ila altı kez kullanın ve ardından A D'ye geçin. Akımı yukarıda belirtildiği şekilde uygulayın.

Hastalık kronikse veya göz kapakları granüle ise, A D, _çok
hafif_ akımla tedavi edin, göz banyosu N. P.'yi gözlere uygulayın ve P. P.'yi omurganın üzerine, sırtın üstüne yerleştirin. Her gözü haftada üç kez üç ila beş dakika tedavi edin. Basit iltihaplanma durumlarında (bulaşıcı olmayan) ve esas olarak veya tamamen göz kapaklarındaysa, genellikle kapalı göz kapaklarını parmakla tedavi etmek, sünger rulo P. P.'yi aynı elinizde tutmak daha iyidir.

AMAUROZ. (_Optik sinir felci._)

Üç veya dört kez orta kuvvette B D akımı kullanın ve ardından C D'ye geçin. Göz banyosu N. P.'yi göze ve sünger kap P. P.'yi üst dorsal omurlardan birine uygulayın. Her göze haftada üç kez üç ila beş dakika tedavi uygulayın.

ŞAŞILIK. (_Gözlerin uyumsuzluğu._)

_Rektus_ kaslarından hiçbiri kesilmemiş ve yaralanmamışsa ve deformite doğuştan değilse, genellikle tedavi edilebilir.

Küçük sivri elektrotlarla B D akımı alın. Göz _içeri_ dönükse, P. P.'yi gözün dış açısına, _rectus externus_'a, N. P.'yi ise _rectus internus_'a dayanacak şekilde, _rectus internus_'a dayanacak şekilde, yerleştirin. Akımın hastanın dayanabileceği kuvvette olmasına izin verin. Elektrotları sık sık çekerek gözü dinlendirin ve sonra tekrar uygulayın. Akımı bu şekilde oturarak altı ila on veya on iki kez uygulayın. Göz kısa sürede iltihaplanacaktır, ancak iltihap hızla inecektir. Göz dayanabildiği sürece günlük veya iki günde bir tedavi uygulayın. On veya on iki kez tedaviden sonra, organ yerine oturmazsa bir hafta dinlendirin ve sonra tedaviye önceki gibi devam edin.

Göz _dışa_ dönükse, yukarıda belirtilen şekilde tedavi edin, ancak bu durumda P. P.'nin _iç_ ve N. P.'nin _dış_ açıya yerleştirilmesi gerekir.

NATARRH. (_Akut._)

Baştaysa, baştaki yaygın soğuk algınlığı için reçete edildiği gibi tedavi edin.
Boğazdaysa, N. P.'yi sırt omurlarının bir yerine yerleştirin ve ağızda yaklaşık beş dakika
P. P.--dil aleti--ile tedavi edin ve ardından etkilenen bölgelere
daha uzun süre
uç süngeri bardağı ile haricen uygulayın.
Günde iki kez, iyi orta güçte B D akımı kullanın.

NATARRH. (_Kronik._)

Baştaysa, önce yaygın soğuk algınlığında olduğu gibi _yüz banyosu_ yapın, ancak
_ters kutuplarla_ ve _çok hafif_ kuvvetle A D akımına geçin. Eğer
boğazda veya bronşiyal tüplerdeyse, A D akımının P. P.'sini,
uzun kordonla, boynun arkasına veya ağza yerleştirin ve
etkilenen kısımlara N. P., _yumuşak_ akımla, sekiz veya on dakika tedavi edin.

Tedaviyi haftada yaklaşık üç kez tekrarlayın.

DİFTERİ.

A D akımını, güçlü kuvvetle kullanın. N. P., _uzun kordonu_, alt servikal omurlara yerleştirin ve sonra, _ilk_, _dil_
aletiyle, P. P., ağızda, dilin mümkün olduğunca arkasına kadar, üç ila beş dakika tedavi edin. _Sonra_, sünger-bardak, P. P., veya süngerle doldurulmuş kalay elektrotla, boynun ve boğazın tüm ön kısımlarına, göğse kadar, beş ila sekiz dakika manipüle edin.

İki veya üç saatte bir kadar sık ​​tedavi edin.

AFONİ. (_Ses kaybı._)

Bu rahatsızlık, bir veya diğer nedene bağlı olduğu için çeşitli şekillerde tedavi gerektirir.

Eğer yakın zamanda geçirilmiş bir "soğuk algınlığı" sonucuysa, gırtlakta akut kataral tahrişe neden oluyorsa, _önce_ _soğuk algınlığı_ için olduğu gibi tedavi edin ve
oturma işlemini şu şekilde sonlandırın: N. P., _uzun kordon_, A D akımı, iyi orta kuvvette, boynun arkasına veya ağza yerleştirin ve
günde iki kez, P. P. ile, boyundaki hava borusunun ön kısımlarına; çoğunlukla _gırtlak_--Adem elması üzerine üç ila beş dakika tedavi edin.

Eğer gırtlak felcinden kaynaklanıyorsa, B D akımı, daha
güçlü kuvvetle tedavi edin; P. P., _uzun kordon_, boynun arkasına veya
ağızın içine yerleştirin ve N. P. ile _gırtlak_ üzerinde ve genel olarak boynun hava
tüpünün biraz üzerinde çalışın. Her gün üç ila beş dakika tedavi edin.

Eğer bazen olduğu gibi, zorluk diyaframın gevşemesinden, torasik ve
abdominal iç organların genel olarak aşağı sarkmasından ve trakeaya çekilmesinden kaynaklanıyorsa, o zaman B D akımını kullanarak tüm gövdeyi tonik olarak tedavi edin. N. P.'yi boynun arkasına yerleştirin ve P. P. ile tedavi edin. karın ve göğüs üzerinde ve özellikle
diyaframın tüm kenarı boyunca--yalancı
kaburgaların alt çizgisi boyunca. Haftada üç kez, on dakika, orta güçte akımla tedavi edin. Amaç, gevşemiş tüm kısımları kasmak, böylece
gırtlak üzerindeki gerginliği azaltmaktır.

KRUP.

Zarlı veya spazmodik olsun, krupu tedavi edin, difteri için reçete edildiği gibi, sadece formun son kısmında, daha az tedavi edin.

ASTIM.

A D akımını kullanın, orta güçte. P. P. ile omuzların üzerinden ve kürek kemiklerinin arasından ve N. P. ile akciğerlerin, kalbin ve diyaframın önünde tedavi edin. Üç veya dört gün boyunca, günde beş ila on dakika tedavi edin;
sonra, haftada üç kez.

AKCİĞER HEPATİZASYONU.

A D akımı alın, oldukça güçlü güçte. Ön tarafta, akciğerlerin üzerinde,
P. P. ile tedavi edin, N. P.'yi, _uzun kordonu_, omurgada boyundan böbreklere yakın bir yere doğru hareket ettirin; yani, tüm sırt omurları üzerinde. Akım
çok
acı vericiyse, dayanma gücüne göre ayarlayın. Günde iki kez altı ila on dakika tedavi edin.

PNÖMONİ.

Hastanın dayanabileceği kadar kuvvetli B D akımı alın ve rahatlama hissedilene kadar günde birkaç kez kısa süreli - diyelim ki beş ila yedi dakika - tedavi edin.

N. P.'yi, _uzun kordonu_, boynun arkasına yerleştirin ve P. P.'yi akciğerlerin tüm
üst kısmına doğru hareket ettirin. Daha sonra N. P.'yi böbreklerin hemen üzerindeki alt sırt omurlarına çıkarın ve P. P. ile akciğerlerin alt kısmına tedavi edin. Tifo belirtileri varsa, yukarıdakileri, 
boynun arkasına, kafatasının hemen altına yakın bir yere orta kuvvette P. P. ve kuyruk sokumuna N. P. yerleştirerek iki veya üç dakika takip edin.

AKCİĞER FITIZİ. (_Tüketim._)

Akciğerlerde tüberküller _yaygın olarak_ oluştuktan ve önemli bir alanda _yumuşadıktan_ ve akciğer dokusunu da beraberinde irinli bir duruma getirdikten sonra, genellikle başarılı bir tedavi için çok az umut vardır. Ancak nispeten küçük bir ölçüde sınırlıysa ve ülserasyon yoksa, parçalanabilir ve 
emilebilir veya balgamla atılabilir ve etkilenen kısımlar 
iyileşebilir.

Eğer durum _yeni_ ise ve akut ateş, belki de az veya çok iltihapla birlikte akciğerlerde ortaya çıkarsa, orta kuvvette A C akımı kullanın, ancak hasta özel bir sıkıntı çekmeden tüm bunlara dayanabilir. N. P., _uzun kordon_, akciğerlerin üst kısmını tedavi etmek için üst sırt omurlarına veya alt kısımlarını tedavi etmek için alt sırt omurlarına yerleştirin. Sonra P. P.'yi etkilenen tüm kısımların üzerinden geçirin.
Bu şekilde, _iltihap_ bastırılana kadar, günde beş ila sekiz dakika tedavi edin; bu, elektrot altındaki aşırı hassasiyet ve delici ağrının azalmasıyla gösterilecektir.
Sonra, _ateşli_ etki yüksek devam ederse, N. P.'yi kuyruk sokumuna veya sakrumun alt kısmına çıkarın, _eşit uzunlukta_ kordonlarla _hafif_ kuvvetle B D akımını alın ve daha önce olduğu gibi, etkilenen kısımların üzerine ve ayrıca genel olarak toraksın üzerine ve omurga boyunca aşağı sırt omurlarına kadar P. P. ile tedavi edin. Ateş geçene kadar veya neredeyse geçene kadar bu tedaviye günde on ila on beş dakika devam edin. Tedavinin bu kısmı için, eli P. elektrodu olarak kullanmak ve akımı elin tüm avuç içine, özel bir ağrının görüldüğü her yere yaymak en iyisidir. Ayrıca, hastanın tedaviyi yatakta, herhangi bir soğukluktan veya hava akımından korunarak alması daha iyidir, böylece terleme kolaylaşır.

Eğer durum uzun süredir devam ediyorsa ve az veya çok _irin_ veya _irin_ ve _tüberküller_ varsa, öksürükle birlikte yükseliyorsa, eşit kordonlar ve _çok_ hafif kuvvetle A D akımını alın. Gerekirse pil sıvısının miktarını azaltın. Şimdi P. P.'yi kuyruk sokumuna yerleştirin ve N. P. ile tedavi edin (burada el en iyisidir), tüm hastalıklı bölgelere. Ara sıra P. P.'yi _uzun kordon_ ile boynun arkasına çıkararak değiştirin. Amaç, hastalıklı bölgeleri, özellikle eski ülserlerde ve kronik tahrişlerde iyileştirici olan A
D akımının çok hafif bir kuvveti altına sokmaktır. Ancak bu eylem herhangi bir zamanda ateşi veya akciğerlerdeki iltihabı _artırırsa_, kutuplar bir veya iki tedavi için tersine çevrilmelidir. Hastalığın bu aşamasında, günde on ila on iki veya on beş dakika, üç veya dört gün boyunca ve sonrasında haftada üç kez tedavi edin.

KALP NEVRALJİSİ VE ROMATİZMASI.

Eğer _nevralji_ ise, B D akımı kullanın; _romatizma_ ise, A D kullanın. Her iki durumda da, kalbi P. P. ile orta kuvvette tedavi edin, N. P.'yi alt sırt veya üst bel omurlarına yerleştirin. Rahatlama sağlanana kadar günde beş ila sekiz dakika tedavi edin.

_Kalbin romatizması_ _nevraljiden_ kalp kasılmalarında düzensizlik, genellikle elin
baskısı altında ağrı ve acı hissi ve sıklıkla organın fark edilebilir şekilde büyümesiyle ayırt edilebilir, ki bu nevraljide yoktur ve ayrıca ağrıları nevraljiden daha sabittir--daha az düzensizdir.

KALP BÜYÜMESİ VEYA KEMİKLEŞMESİ.

Bu iki rahatsızlığı aynı şekilde tedavi edin. A D akımını alın,
orta kuvvet. N. P.'yi kuyruk sokumuna veya dönüşümlü olarak oraya ve
uzun bir kordonla_, kalbin karşısındaki omurgaya yerleştirin. P. ile kalbin üzerine manipüle edin. Haftada üç kez beş ila sekiz dakika tedavi edin.

KALP ÇARPINTISI.

Bu genellikle semptomatik veya sempatik bir rahatsızlıktır--nadiren--idiyopatiktir--ve hastalığın ilerlemesiyle ortadan kalkar. Genellikle sinirsel güçsüzlüğü ve sıklıkla genel güçsüzlüğü gösterir. Çarpıntının bağlı olduğu herhangi bir lokal rahatsızlığın uygun tedavisine müdahale etmeden
verilebildiği ölçüde _genel tonik tedavi_ endikedir.

TORPİD KARACİĞER.

A D veya B D akımı, tam orta kuvvette alın. N. P.'yi karaciğerin üzerine, sağ tarafa, kısa kaburgaların hemen altına ve oradan geriye ve biraz yukarıya, omurgaya kadar, P. P.'yi sol tarafta, kaburgaların altına yakın tutarak yaklaşık dört ila altı dakika boyunca tedavi edin.
Sonra
P. P.'yi omurgaya, boynun arkasına, iki veya üç dakika çıkarın. Sonra,
P. P. ile iki veya üç dakika kuyruk sokumuna gidin; devam edin, ilk başta olduğu gibi, N. P. ile karaciğeri manipüle edin. Tüm tedavinin yaklaşık sekiz ila on iki dakika sürmesine izin verin. Seansları haftada yaklaşık üç kez tekrarlayın.

HEPATİT. (_Karaciğer İltihabı._)

Hastanın dayanabileceği kuvvetle B D akımını kullanın. N. P.'yi
kuyruk sokumuna ve ayrıca bir miktar gövdeye, iltihabın tersine yerleştirin.
Daha sonra iltihaplı ve ağrılı kısım üzerine P. P. ile manipüle edin. Günde bir veya iki kez beş ila sekiz dakika tedavi edin.

KARACİĞER BÜYÜMESİ.

Orta kuvvetle A D akımı alın. N. P.'yi, yaklaşık üç ila beş dakika, sol tarafa, dalağın üzerine yerleştirin; ve sonra kuyruk sokumunda daha uzun süre tutun. Karaciğer üzerine P. P. ile manipüle edin. Haftada yaklaşık üç kez tedavi edin. Büyüme yeniyse, azalacaktır; Eğer uzun
süreliyse, iyileşmesi yavaş ve biraz belirsiz olacaktır.

SAFRA TAŞLARI. (_Karaciğerde Çakıl._)

Dayanılabilecek kadar güçlü bir C akımı alın; ve iltihaplı ve ağrılı kısmı P. P. ile tedavi edin, N. P. ise duodenumun sağ ucundadır. Her gün sekiz ila on dakika tedavi edin.

ARALIKLI ATEŞ. (_Sıtma ve Ateş._)

AD akımını kullanın. Önce, _genel tonik tedavi_ uygulayın. (Sayfa 95'e bakın.) Sonra dalak ile karaciğer arasında uzanan _güçlü_ bir akımla oturmayı kapatın--P. P. dalakta, sol tarafta, kaburgaların hemen altında ve
N. P. karaciğerde--sağ tarafta, kaburgaların altından yakın ve omurgaya kadar geriye ve biraz yukarıya doğru en iyi şekilde ulaşılır.
Dalak morbid derecede pozitif ve muhtemelen büyümüşken, karaciğer
çok negatiftir. Dalak ve karaciğeri bu enine şekilde yaklaşık beş dakika tedavi edin.

Titremeler dönüşümlü günlerde meydana gelirse, aradaki günlerde tedavi edin;
her gün ise, üşüme beklenmeden yaklaşık iki saat önce tedavi edin.

NEFRİTİS. (_Böbrek İltihabı._)

1. _Akut. _ İdrar salgısı _kırmızımsı_ ve _zayıf_ ise, tortul birikintilerle veya tortusuz ise, iltihabın _akut_ olarak kabul edilmesine izin verin ve üzerine iyi orta güçte B D akımı veya hasta dayanabiliyorsa biraz daha fazla akım uygulayın. Akımdan kaynaklanan ağrı, tedavi altında muhtemelen biraz ve belki de tamamen azalacaktır.
N.P.'yi kuyruk sokumuna yerleştirin ve iltihaplı ve ağrılı kısımları P.P. ile manipüle edin. Vaka yeniyse günde iki kez, birkaç haftadır devam ediyorsa günde bir kez beş ila sekiz dakika tedavi edin.

2. _Kronik._ Eski bir vakaysa ve idrarda kahverengimsi veya tuğla tozu benzeri bir tortu varsa, _kronik_ olarak kabul edilebilir ve iki günde bir orta şiddette A D akımıyla tedavi edilmelidir. P. P.'yi kuyruk sokumuna yerleştirin ve etkilenen böbreklerin üzerine N. P. ile tedavi edin. Ağrı veya şişlik hissi olmayabilir, ancak _donuk_ bir ağrı olabilir.
Altı ila on dakika tedavi edin. Ancak iltihap aktif veya akut bir duruma yükselirse, _kutupları tersine çevirin_.

BÖBREK TAŞLARI. (_Böbreklerde Çakıl._)

Önemli bir kuvvetle AC akımı alın. N. P.'yi mesanenin altına yerleştirin ve iltihaplı ve ağrılı noktanın üzerine P. P. ile günde bir veya iki kez beş ila sekiz dakika tedavi edin. Günde iki kez tedavi ediyorsanız, bir seferde beş dakikadan fazla devam etmeyin.

DİYABET. (_Böbrek Hastalığı._)

Bu hastalık iki şekilde görülür--_diabetes insipidus_ ve _diabetes
mellitus_. İlk adlandırılan formda hastalık kolayca iyileşir. İkincisinde, çok korkutucudur ve nadiren, hatta hiç, ilaçlarla tedavi edilemez; özellikle de uzun süredir devam ediyorsa. Hastalığın bu ikinci çeşidinde, idrarda üre yoktur ve onun yerine daha fazla veya daha az şeker bulunur - genellikle büyük miktarlarda: Dunglison bir pint'te 2-1/2 oz. diyor.

Hastalığın elektriksel durumu, her iki formda da, aşırı negatiftir.

1. _D. insipidus._ Orta şiddette B D akımını kullanın. P. P.'yi kuyruk sokumuna veya üst sırt omuruna veya her ikisine dönüşümlü olarak yerleştirin, hangisi daha iyidir ve böbrekleri N. P. ile günde bir kez beş ila sekiz dakika boyunca üç veya dört gün tedavi edin. Bu tedavi etmezse (ki nadiren olur), aynı tedaviye haftada üç kez devam edin.

2. _D. mellitus._ Hafif kuvvette A D akımını alın. P. P.'yi _d. insipidus_ olarak yerleştirin ve böbrekleri N. P. ile haftada üç kez yaklaşık beş ila sekiz dakika tedavi edin; bunu haftada bir veya iki kez _genel tonik
tedavi_ ile destekleyin.

_Sabırlı ve azimli olun._ Kötü vakalarda, tedaviyi sağlamak için aylar gerekecektir; ancak yukarıda belirtildiği gibi ısrarlı çaba, hayati güç neredeyse tükenmediği sürece nadiren
başarısız olacaktır.

DİSPEPSİ.

Bu, herhangi bir sıradan tıbbi uygulama yöntemiyle kontrol altına alınması en zor hastalıklardan biridir; ve yine de, akıllıca elektrik
tedavisi altında, sonuç vermesi en kesin olanlardan biridir. Hastalık, farklı kişilerde ve aynı kişide farklı zamanlarda çeşitli evreler alır ve çeşitli tedaviler gerektirir.

Yemekten sonra ağrı şiddetlidir; Mide ve bağırsakların iç yüzeylerinden veya bunların ayrışan içeriklerinden gelen gazdan kaynaklanan havanın ekshalasyonları büyüktür - genellikle muazzamdır. Mide çoğu zaman asitlidir ve bazı durumlarda hissedilir derecede soğuktur, genellikle soğuk bir
mukus
çıkarır. Bağırsaklar alışılmış şekilde kabızdır. Hasta sinirlidir,
huzursuzdur ve büyük bir ruhsal çöküntüye maruz kalır. Hastalığın bu evresinde veya evresinde, sindirim
aparatı genellikle olumsuz bir durumdadır. Hafif kuvvetle A D akımıyla tedavi edin ve
vakanın önemli bir zaman gerektirmesini bekleyin. Ancak, hastalar arasında tekdüzeliğe yönelik bir yaklaşım olmadığından, kesin bir zamana
yaklaşımda bulunulamaz. Haftada üç kez _genel tonik tedavi_ (sayfa 95) uygulayın ve her seansı lokal tedaviyle kapatın, kuyruk sokumuna P. P. koyun ve N. P. ile karın ve göğüs kafesinin tüm ön kısımlarına ve karaciğere beş dakika kadar masaj yapın. Bazen, eski vakalarda, midede hissedilir bir asitlik olmadığı; ancak midede yanma hissi, veya biraz üzerinde, genellikle "mide çukuru" olarak adlandırılan yerde _piroz_ olduğu görülür. Bunu yaklaşık üç dakika boyunca P. P., güçlü kuvvetle tedavi edin; N. P., _uzun kordonu_, alt sırt omurları üzerinde hareket ettirin.

AKUT İSHAL[OE]A.

B D akımını alın. N. P., _uzun kordonu_, bel omurları ve sakrum üzerine yerleştirin, genellikle omurga boyunca, göbeğin karşısındaki bir pozisyondan kuyruk sokumuna kadar hareket ettirin; ve P. P. ile karın üzerinde ve özellikle ağrı veya rahatsızlık hissinin ortaya çıktığı her yerde tedavi edin.
Şiddetli vakalarda, günde birkaç kez tedavi edin - iki ila üç saatte bir, gerekirse, her seferinde üç ila beş dakika. Hasta dayanabiliyorsa, tam
orta güçte akım kullanın.

KRONİK İSHAL[OE]A.

Çok hafif bir kuvvetle D akımı alın. P. P.'yi ayaklara yerleştirin ve
alt uzuvlara _kısa bir süre_ N. P. uygulayın; sonra bağırsaklara
ve mideye, hem ön hem arkaya, yaklaşık üç ila beş dakika uygulayın; sonra göğsün ön kısımlarına N. P. ile iki veya üç dakika geçin; ve sonra N. P.'yi boynun arkasına, P. P. hala ayaklarda olacak şekilde, iki veya üç dakika uygulayın. Bu şekilde günde bir kez tedavi edin.

Herhangi bir zamanda bağırsaklar alışılmadık şekilde gazlı hale gelirse ve
boşaltımlar sıklaşırsa, tedaviyi değiştirin.
N. P.'yi daha önce olduğu gibi boynun arkasına yerleştirin ve karın üzerine P. P. (kuvvet _orta_ akıma yükseltilmiş) ile yaklaşık beş dakika tedavi edin, gerekirse bir ila üç gün arasında. Bundan sonra, yukarıda belirtilen
ilk tedaviye devam edin.

KOLİK--_herhangi bir tür_.

A D akımı kullanın, oldukça güçlü bir kuvvet. Şiddetli vakalarda, rektum aleti N. P., _uzun kordon_ veya hafif vakalarda, kuyruk sokumuna sünger rulo N. P., _uzun kordon_ yerleştirin ve tüm karın üzerine P. P. ile tedavi edin, üç ila beş dakika. Gerekirse, otuz dakika sonra tekrarlanabilir.

KOLERA MORBU.

Hastayı sırt üstü mümkün olduğunca hareketsiz tutun. A D akımı kullanın, güçlü
bir kuvvet. Kuyruk sokumuna N. P., _uzun kordon_ yerleştirin ve karın üzerine P. P. ile tedavi edin, beş ila on dakika ve gerekirse otuz ila altmış dakika sonra tekrar edin. Kramplar varsa, kasılan kaslara birkaç dakika boyunca N. P.

KOLERA.--(_Malign._)

Kolera morbus'ta olduğu gibi, hastayı sırt üstü yatırın, olabildiğince hareketsiz tutun.
A D akımı, _tam orta güçte_ kullanın.

Erken aşamada veya "_pirinç suyu_" deşarjları sırasında ve çöküş zamanına kadar, karın ve göğüs kafesini, boynun arkasında N. P., _uzun kordon_ bulunan P. P. ile tedavi edin--başın çok yakınında değil. Birkaç dakika tedavi ettikten sonra--dört ila altı dakika--P. P.'yi arkaya alın ve
alt lomberden sırt omurlarının ortasına kadar dikensi çıkıntıların her iki tarafına yakın bir şekilde geçirin.
Bunu yaklaşık üç veya dört dakika sürdürün.

Kusma ve ishalle birlikte _kramp_ varsa, P. P.'yi zamanın bir kısmında spazmdaki kaslara taşıyın, N. P.'yi hala _uzun kordon_ ile ensenin arkasında bırakın. Semptomlar düzelene kadar yukarıdaki işlemleri saatte bir kez tekrarlayın. Daha sonra vakanın izin verdiği sıklıkta azaltın. 

_Çökme durumunda_, P. P.'yi, _uzun kordon_, kuyruk sokumuna yerleştirin ve N. P. ile tüm gövde ve kollar üzerinde manipüle edin; omurga boyunca başka yerlere göre daha fazla tedavi payı verin. Daha sonra P. P.'yi, _uzun kordon_, ayaklara çıkarın ve N. P. ile tüm alt uzuvlarda ve kalçalarda çalışın. Hastalığın bu aşamasında her seferinde altı veya sekiz dakika tedavi edin ve vaka gerektirdiğinde tekrarlayın - otuz dakikada bir ila iki, dört veya altı saatte bir, iyileşme veya ölüm gelene kadar. (Sayfa 81'e bakın.)

DİZANTİ.

_Akut ishalde_ olduğu gibi tedavi edin, ancak P. P.'nin ishalde olduğundan daha fazla _kolon_ ve _rektum_ üzerinden hareket ettirilmesi gerekir.

BAĞIRSAK KABIZLIĞI. Bu hastalık, _negatif_ bir durumdan - beslenme eksikliğinden kaynaklanan _atoni_ durumu veya bağırsakların _kısmi felci_ - veya _pozitif_ bir durumdan - bağırsakların kas dokularının _gevşeme_ ve buna bağlı zayıflığı durumu - kaynaklanabilir. Bu iki durumda da, bağırsakların peristaltik hareketi zayıflar ve kabızlık ortaya çıkar.

Her iki durumda da, orta kuvvette A D akımını kullanın.
İlk belirtilen durumda, P. P.'yi boynun arkasına veya dil aletiyle ağza yerleştirin ve karaciğer, mide ve bağırsaklar üzerine N. P. ile tedavi edin;
veya N. P.'yi anüse yerleştirin. Beş ila sekiz dakika tedavi edin.

İkinci belirtilen durumda, N. P.'yi boynun arkasına veya sırt omurlarına yerleştirin ve bağırsaklar üzerine P. P. ile beş ila sekiz dakika tedavi edin.

Her iki durumda da, rahatlama sağlanana kadar tedaviyi günlük olarak tekrarlayın. Veya,
durum _kronik_ ise, üç veya dört gün boyunca günlük tedavi uygulayın ve
sonra haftada üç kez uygulayın. Ayrıca haftada bir kez kadar sık ​​_genel tonik
tedavi_ uygulamak da iyidir. Hastaya, düzenli olarak, her gün yaklaşık aynı saatte,
başarılı olsun veya olmasın,
bir tahliye _davet_ etmesi için
teşvik edilmelidir.

HEMOROİD. (_Basur_)

Vaka yeniyse, B D akımını alın; eskiyse, A D alın.
Hastayı yatar pozisyona getirin ve rektum aletinin, P. P.,
ıslak olarak sokulmasına izin verin. N. P. ile omurga boyunca sırt omurları üzerine
manipüle edin. _Prolapsus ani_ varsa, anüse yerleştirilen sünger rulo, özellikle ilk birkaç tedavi için rektum aleti yerine kullanılabilir.

ROMATİZMA. (_Akut İltihaplı._)

Öncelikle böbreklerin morbid derecede pozitif olup olmadığını tespit edin - idrar az ve çok
renkli. Eğer öyleyse, genellikle olduğu gibi, B D akımıyla başlayın, iyi orta kuvvet. N. P.'yi pelvise yerleştirin ve böbrekleri P. P. ile yaklaşık üç veya dört dakika tedavi edin. Bu, _bu_ zorluk düzelene kadar her tedavinin başlangıcı olsun.

Sonra, A D akımına geçin. Hastalık kalçalarda veya alt uzuvlarda bulunuyorsa, ayakları kalay elektrot N. P. ile ılık suya koyun veya
sünger rulo N. P.'yi ayak tabanlarına yerleştirin ve etkilenen bölgelerin üzerine ve biraz yukarısına P. P. ile tedavi edin; Hastanın dayanabileceği kadar
akım gücü kullanarak. Ağrı genellikle tedaviyle
azalacaktır. Hastalık ayak bilekleri veya ayaklar kadar aşağıdaysa, N. P. ile _uzun
kordonu_ kullanın.

Omuzlar, kollar veya eller etkilenmişse, bunları _alt_ uzuvlar için reçete edilen aynı prensiplerle tedavi edin; hastalık dirseklerin altındaysa N. P. ile _uzun
kordonu_ kullanın.

Hastalık ellerde veya ayaklarda veya bunlara yakınsa, omuzlar veya kalçalar etkilenmiyorsa, yukarıda açıklanan üç veya dört tedaviden sonra, birkaç dakika boyunca kutupları tersine çevirmek ve yükselen bir akım vermek genellikle gereklidir; ancak yine de _uzun kordonu_ N. P. ile kullanın.

Hastalık gövde, boyun veya başın herhangi bir yerinde bulunuyorsa, etkilenen bölgeyi P. P. ile tedavi edin, N. P.'yi omurganın bitişik bir bölümüne ve genellikle hastalıktan biraz daha _aşağı_ bir noktaya yerleştirin.

Akut iltihaplı romatizma için günde bir kez tedavi edin. Her tedavi için süre, etkilenen bölgenin veya bölgelerin konumuna ve kapsamına bağlı olmalıdır. Bu konuda, uygulayıcı kendisi karar vermeli veya diğer iltihaplı rahatsızlıkların tedavisinde öngörülen zamandan çıkarım yapmalıdır.

ROMATİZMA. (_Kronik._)

Romatizmal rahatsızlıklarda A D akımını _her zaman_ kullanın. Hastalıklı bölgelerde görünür bir iltihap veya şişlik yoksa, bu bölgelere akut iltihaplı romatizmadakiyle aynı şekilde yaklaşın, ancak
_ters kutuplar_ hariç. Etkilenen parçaların P. P. yerine N.
P. altına girmesi ve önemli bir kuvvetle muamele edilmesi gerekir.

Görünüşe göre istisnai durumlar vardır, 83. sayfada atıfta bulunulan, bkz.

Eklemler yerinden oynuyorsa, parçaları N. P. ile muamele edin. , oldukça
hafif kuvvet, akut iltihaplanmaya neden olmadan yapılabildiği sürece. Eğer bu ortaya çıkarsa, P. P. ile bastırılmalıdır.

Kronik romatizmayı haftada yaklaşık üç kez tedavi edin.

DÜŞÜKLÜK.

A D akımını kullanın, orta kuvvet. _Genel tonik tedavi_ uygulayın;
sonra P. P.'yi ayaklarınıza, ılık su dolu bir kaba koyun veya sünger rulo P. P.'yi ayak tabanlarına yerleştirin ve etkilenen bölgeleri birkaç dakika N. P. ile tedavi edin, emicileri hızlandırmak için. Hastalık
ayaklarda veya alt uzuvlardaysa, tedavi ederken P. P. ile _uzun kordon_ kullanın.
Sonra N. P.'yi mesanenin alt kısmına veya daha iyisi, kasık ekleminin hemen altına yerleştirin ve böbrekleri üç ila beş dakika P. P. ile tedavi edin. Tedavileri haftada yaklaşık
üç kez tekrarlayın.

NEVRALJİ.

Hastalık sistemde genel ise, bir yerden bir yere hareket ediyorsa veya
burada ve orada geçici akut ağrılara neden oluyorsa, haftada üç kez, birkaç hafta boyunca genel tonik
tedavi uygulayın - belki bir veya iki ay, eğer durum eskiyse. Bu, sinir sistemini canlandıracak ve elektriksel etkiyi eşitleyecektir. _Rahatlama_ kısa sürede sağlanacaktır;
ancak _tedavi_ uğruna, eski bir vakanın tedavisi burada belirtildiği şekilde devam ettirilmelidir. Hastalık _yerel_ ise, B D
akımını, hastanın rahatsız edici bir ağrı olmadan dayanabileceği kadar kuvvetle kullanın. Etkilenen bölgeyi veya bölgeleri, yaklaşık olarak sağlıklı bir bölgeye, ağrılı bölgeden biraz daha aşağıda bir noktaya N.P., _uzun kordon_ yerleştirerek P. P. ile tedavi edin. Uygun olduğunda, omurga genellikle bunun için en iyi noktadır. Ağrılı kısmı tedavi ederken, elektrodu az veya çok esas olarak etkilenen sinirin yanındaki sinirlerin üzerinden geçirin. Günde beş ila sekiz dakika tedavi edin.

SİYATİK.

Bu, genellikle _büyük_ iskiatik olan iskiatik sinirdeki nevraljidir.

Hastanın dayanabileceği kadar güçlü B D akımını kullanın. Ayağı N. P. ile ılık suya koyun veya sünger rulo N. P.'yi ayağın tabanına yerleştirin (ilki en iyisidir) ve P. P. ile ağrılı kısmın üzerine ve ayrıca az veya çok bitişik kısımların üzerine tedavi edin. Uzuvların çok fazla yorulmasını önlemek için, kutupları her üç veya dördüncü seferde _tersine çevirmek_ de iyidir; ancak bunu yaparken N. P. ile _uzun kordonu_ kullanın.

FELÇ.

B D akımını alın, orta kuvvette. Felç alt ekstremitedeyse, P. P., _uzun kordon_, alt lomber omurların üzerine, hipogastrik pleksusa ulaşacak şekilde yerleştirin ve metalik fırça, N. P., beş ila sekiz dakika, etkilenen tüm kısımlar üzerinde tedavi edin. Sonra oturmayı _ters kutuplarla_, yaklaşık bir ila iki dakika kapatın, P. P., _uzun kordon_, ayakta olacak şekilde ve etkilenen kısımlar üzerinde ve özellikle lomber omurlar üzerinde, N. P. ile manipüle edin. Bu, elektro-vital sıvının çok fazla _akmasıyla_ tükenmeyi önlemek ve elektrik akımını sinirler boyunca yukarı ve içe doğru tonik veren bir yönde zorlamak içindir. Hastalık bir kol veya eldeyse, yukarıdakine benzer bir şekilde tedavi edin; tedaviyi ense arkasından etkilenen kısımlara doğru genişletin.

_Hemipleji_ veya _parapleji_ durumunda, akımı omurganın sağlıklı _tarafından_ (hemiplejide) veya omurganın sağlıklı bir _kısmından_ (paraplejide) felçli kısımlara doğru ve içinden geçirin, bunun için omurgaya P. P., _uzun kordon_ yerleştirin ve genellikle N. P.,
metalik fırçayı felçli kısımlar üzerinde kullanın. Tedaviyi, önceki vakalarda olduğu gibi, bir veya iki dakika boyunca ters kutuplarla kapatın.
_Eski_ felç, iyileşmesi için önemli _zaman_ gerektirir. Haftada yaklaşık
üç kez tedavi edin, ara sıra bir hafta ara verin.

ERİSİPELA.

Hastalıkların tüm formlarında, orta kuvvette A. D. akımı alın.

1. Akut olduğunda ve yüksek iltihaplanma, parlak, pürüzsüz şişlik ve yavaş yavaş ve bazen hızla çevredeki kısımlara yayıldığında; veya iltihaplı bölgelerde küçük veziküller belirdiğinde,
bunlar küçük kepek benzeri pullar halinde kuruyup düşer. Eğer yüzün herhangi bir yerinde bulunuyorsa, N. P., _uzun kordon_, boynun arkasına yerleştirin ve etkilenen kısımları P. P. ile tedavi edin. Günde üç veya dört kez, her seferinde yaklaşık üç ila beş dakika tedavi edin.

Eğer kolda veya elde bulunuyorsa, ekstremitesi N. P., _uzun kordon_ ile ılık suya koyun ve hastalıklı kısmın üzerine veya hemen üstüne P. P. ile tedavi edin.

Eğer gövdenin herhangi bir yerindeyse (ki bu haliyle pek yaygın değildir), N. P., _uzun kordon_, omurganın herhangi bir noktasına, hastalıklı kısma olabildiğince yakın, ancak biraz daha aşağıya yerleştirin ve etkilenen kısmı P. P. ile tedavi edin.

Bu vakaların her birinde, yukarıda belirtildiği gibi kısa süreli ancak sık sık tedavi edin.

2. Küçük, kabarcık benzeri, seröz veziküller--_phlyctaena_- belirdiğinde ve
iltihaplanma kangrenle sonlandığında; veya [oe]dematöz bir durum üretecek kadar serum infiltrasyonu olduğunda, P. P. _uzun kordon_'u uygun bir sağlıklı bölgeye yerleştirin (omurilik veya etkilenen bölgeye sinir hizmeti veren diğer sinir merkezleri en iyisidir) ve lezyonu N. P. _hafif kuvvet_ ile günde beş ila sekiz dakika tedavi edin.

PÜSKÜRTME DERİSİ HASTALIKLARI.

Akut vakalarda oldukça _şiddetli_ kuvvet; kronik rahatsızlıklarda _hafif_ kuvvet uygulayan bir D akımı alın. Eğer döküntü iltihaplı ve akutsa, N. P. ile _uzun kordon_ kullanın; yavaş ve kronikse, P. P. ile _uzun kordon_ kullanın.
İki elektrodu hasta üzerinde birbirine paralel olarak yaklaşık iki veya üç inç arayla hareket ettirin; ve etkilenen tüm yüzeyin üzerinden geçirin.
Tedaviyi akut rahatsızlıklarda günlük, kronik vakalarda ise haftada üç kez tekrarlayın.

ORTAK KRAMP.

Sağlıklı kaslara uygulanan pozitif veya negatif kutup spazmodik kasılmaya neden olsa da, negatif kutup pozitiften çok daha güçlü bir şekilde kasılır; bu da ilgili sinirlerde ve kaslarda elektriksel olarak _artı_ bir durum olduğunu gösterir. Yine de krampların, sistemdeki genel canlılığın _düşük_ bir durumuna, tam tersine göre daha yatkın olduğunu biliyoruz. Burada ayrıntılı olarak açıklanamayan birkaç düşünceden, krampların, genellikle, en azından, elektro-canlı kuvvetin, etkilenen bölgelerde uygunsuz bir şekilde negatif bir durumdan aşırı derecede pozitif bir duruma geçici veya spazmodik bir _tepkimesi_ sonucu oluştuğunu düşünmeye yönlendiriliyorum.

Uygulamam, spazm devam ederken, kramplı bölgeleri, B D veya A D akımının P. P.'si ile, iyi orta kuvvette, N. P.'yi boynun arkasına, rahatsızlık bir koldaysa; veya bacakta, karında veya göğüsteyse kuyruk sokumuna yerleştirerek, hızla tekrarlanan anlık dokunuşlarla tedavi etmektir.

Spazm _devam ederken_ kramplı bölgeleri tedavi ederken, sistemin diğer bölümleriyle birlikte, 95. sayfada belirtildiği gibi _genel tonik tedavi_ uygulayın. Bu, elektro-vital etkiyi yükseltir ve dengeler ve zorluğu giderir.

TRISMUS. (_Çene kilitlenmesi._)

Travmatik trismus için, kuvvetli kuvvetin B D akımını kullanın. Yaranın açık ve temiz tutulmasına izin verin, ancak yatıştırıcı yumuşatıcılar uygulanabilir. N. P.'yi kuyruk sokumuna veya omurganın yakınına yerleştirin; ve sonra P. P.'nin alt çene--_pterygoid_-kasları ve sinirleri üzerinde sert ama anlık dokunuşlarıyla tedavi edin; hatta, _tüm_
alt çene ve eklemleri üzerinde. Gerekirse beş ila on dakika veya çeneler gevşeyene kadar tedavi edin.

TETANOS.

Bu, _trismus_ ile esasen aynı şeydir, ancak organizmanın diğer kısımlarına ve sıklıkla neredeyse tüm kaslarına
yayılması dışında. Sıradan tedavi altında, neredeyse her zaman ölümcüldür. _Elektrik sistemimize_ yeterince maruz bırakıldığının farkında değilim, bu nedenle buna uygunluğu sorusunu tatmin edici bir şekilde belirleyemiyorum. Yine de, çoğu durumda, makul bir süre içinde alındığında, iyileştirilebileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum.

Oldukça güçlü bir kuvvetle B D akımını kullanın. N. P.'yi, _uzun

kordonu_, ayaklara yerleştirin ve P. P. ile tedavi edin. medulla oblongata'dan veya
üst servikal vertebradan, omurga boyunca aşağı doğru, birkaç
dakika boyunca--diyelim ki, üç ila beş dakika. Sonra P. P. ile tüm gövde ve uzuvların üzerinden geçin. Rahatlama gerçekleşene veya rahatlama umudu kaybolana kadar tedaviye devam edin.

KANSERLER.

Kanserler farklı isimlerle ayırt edilen çeşitli formlar alır;
ama hepsi esasen aynı elektrik tedavisini gerektirdiğinden,
burada bunları tanımlamak gereksizdir.

Oldukça yüksek hacimli A B akımıyla başlayın. [Akımın _hacmi_, pil sıvısının miktarını artırarak
arttırılır.] Bunu birkaç
hafta kullanın ve sonra A D akımına geçin. Her gün
tedavi edin. Her tedavi için zaman, uygulayıcının takdirine göre belirlenmelidir; hastalığın kendine özgü karakterine ve
yerine göre değişiklik gösterebilir.

Kanser yüzde veya başın veya göğsün herhangi bir yerindeyse,
P. P.'yi boynun arkasına yerleştirin; ancak midede, rahimde veya karın
iç organlarından herhangi birindeyse, P. P.'yi omurgaya, etkilenen kısımdan biraz daha yükseğe yerleştirin. Daha sonra hastalığı N. P., _uzun kordon_ ile tedavi edin, böylece akım hemen lezyondan _dışarı_ akar ve yine de devrenin merkezi noktasının _negatif_ tarafına [E] gelir; yani, tüm devrenin negatif yarısı içinde.

ASFİKSİ. (_Askıya Alınmış Animasyon._)

B D akımı kullanın, oldukça güçlü bir kuvvet. P. P.'yi boynun arkasına -ikinci veya üçüncü servikal vertebraya yerleştirin ve N. P. ile tüm göğsün üzerine ve kaburgaların alt kenarı boyunca tedavi edin, böylece pektoral kasları, akciğerleri ve diyaframı uyarmak için.

SON ZAMANLARDAKİ YARALAR, ÇÜRÜKLER VE YANIKLAR.

B D akımını, dayanabileceği kadar güçlü bir kuvvetle kullanın. Lezyonu P. P. altına getirin ve yaralanmanın yerini göz önünde bulundurarak N. P.'yi istediğiniz gibi yerleştirin. Aynı gün içinde iki veya üç kez beş ila sekiz dakika tedavi edin. Yaralanma çok şiddetli olmadığı sürece başka bir tedaviye gerek kalmaz. İyileşme çok az veya hiç ağrı veya şişlik olmadan gerçekleşir. Şiddetli vakalarda, iltihap çok yükseldiğinde tedaviyi tekrarlayın. _Mantar_--"gururlu et"--görünürse, bunu küçük uçlu bir elektrot olan N. P. ile tedavi edin, P. P.'yi sağlıklı bir bölgeye yerleştirin,
uzak değil, A C akımı kullanarak, oldukça güçlü bir kuvvetle.

ESKİ ÜLSERLER.

A D akımını alın. _Uyuşuk_ ise, hafif bir kuvvetle tedavi edin. Yarayı N. P. ile tedavi edin, P. P. sağlıklı bir bölgede tutulurken ve genellikle daha yüksek bir noktada. Haftada üç veya dört kez beş ila on dakika tedavi edin. Eğer
_yüksek iltihap_ mevcutsa, bu öncelikle
P. P.'yi N. P. ile oldukça güçlü bir kuvvetle, çok uzakta olmayan sağlıklı bir bölgeye uygulayarak azaltılmalıdır. Bu amaçla, günde yaklaşık beş ila sekiz dakika tedavi edin. Sonra,
iltihap yeterince bastırıldığında, _uyuşuk_kenki gibi,
hafif kuvvetle ve daha az sıklıkta tedavi edin. Mümkün olduğunda,
etkilenen bölgeyi N. P. ile birlikte ılık suya koymak; ülseri
suyun hemen üstüne getirmek en iyisidir.

KANAMA.

B D akımı alın, güçlü kuvvet. P. P.'yi açık kan damarına veya
mümkün olduğunca yakınına uygulayın; N. P.'yi, _uzun kordonu_, bitişik bir bölgeye ve mümkün olduğunca kanın esas olarak geldiği yöne yerleştirin.

KLOROS. (_Yeşil Hastalık._)

Bu, çoğunlukla veya tamamen adet görmeyen genç kadınlara özgü bir hastalıktır ve aylık
adetlerin başlamasıyla ortadan kalkar.

AD akımını alın. Adetleri başlatmak için doğanın bir çabasının herhangi bir belirtisi varsa, bunların _zamanını_ not edin ve tedavide bunu uygun aylık
adet olarak kabul edin. Böyle bir dönemin hiçbir belirtisi
algılanamazsa, uygulayıcı bunun için bir zaman _belirlemeli_ ve buna göre değerlendirmelidir. Periyodik zamandan yaklaşık dört ila altı gün önce, _orta şiddette_ bir güç kullanarak aşağıdaki gibi tedaviye başlayın: Rahim elektrodunu, N. P., ılık suda ıslatılmış olarak, rahimle buluşana kadar vajinaya yerleştirin; ve P. P. ile manipüle edin. sırt ve ilk iki lomber vertebra üzerinde ve omurganın her iki tarafında sırtta aşağı yukarı, günde yaklaşık altı veya sekiz dakika, katameninin ortaya çıkması için belirlenen süreye kadar. Başlamazlarsa, hastanın yaklaşık dört veya beş gün dinlenmesine izin verin ve ardından _genel tonik
tedaviye_ başlayın. (Sayfa 95'e bakın.) Bunu haftada üç kez, _periyodik_ zamandan itibaren bir haftadan biraz daha kısa bir süre içinde, ilk başta kullanılan rahim elektroduyla aynı tedaviye devam edilene ve tekrar adet kanaması için belirlenen zamana kadar devam edilene kadar sürdürün. Başarı olmazsa, birkaç gün sonra daha önceki gibi _genel tonik
tedaviye_ geri dönün. Bu tedavi biçimlerinin, başarı çabayı taçlandırana kadar sürdürülmesine izin verin. Genellikle, çok fazla ay gerekmez - belki de bir veya iki aydan fazla olmaz; özellikle, tedavi hastanın açık havada orta düzeyde egzersiz yapması ve serbest, besleyici bir diyetle destekleniyorsa.

AMENOR[OE]A. (_Bastırılmış Adet Kanaması._)

_Kloroz_ için olduğu gibi tedavi edin. Ancak durum yeniyse - soğuk almanın etkisi - ilk birkaç seansta, sekiz veya on dakika soğuk algınlığı için olduğu gibi tedavi etmeye başlayın; ardından seansı, kloroz için reçete edilen şekilde, yaklaşık aynı
dakika tedavi ederek sonlandırın.

DİSMENOR[OE]A. (_Ağrılı Adet Kanaması._)

Hastalık, _os uteri_'yi tıkayan uterus yer değiştirmesinden kaynaklanıyorsa, organ normal pozisyonuna geri döndürülmelidir. Bu, en iyi şekilde mekanik hareketle yapılabilir. Ancak en sık
uterusun iç boşluğunu kaplayan mukoza zarının tahriş olmasıyla
oluşur. Mukus yüzeyleri, _kronik_ tahriş altında, elektriksel olarak
negatiftir. Bu nedenle, bu durumda, eğer _eski_ bir taneyse, A D
akımını alarak, _çok hafif kuvvet_ uygulayın, uterin elektrodu, N. P., _os uteri_'ye uygulayın ve alt sırt ve üst bel omurlarını _uzun kordon_ olan P. P. ile tedavi edin. Haftada üç kez beş ila sekiz dakika tedavi edin.

Ancak şunu eklemeliyim ki, uterin tahriş nedeniyle meydana geldiğinde, bu rahatsızlıktan kurtulmak, her seansa _genel tonik tedavi_ (bkz. sayfa 95) ile başlanması ve hemen yukarıda reçete edilen tedaviyle
sonlandırılmasıyla çok daha kolay olacaktır.

Dismenorr[oe]nin son açıklanan formu bazen _os uteri_'nin spazmodik kasılmasıyla birlikte görülür ve böylece adet kanaması engellenir. Bu, P. P.'yi uterusa ve N.
P.'yi alt sırt ve üst bel omurlarına uygulayarak kolayca giderilebilir.

MENORAJİ. (_Aşırı Adet Görme._)

Menstruasyon kanamayla sonlanmaya meyilliyse, adet dönemleri arasında haftada yaklaşık üç kez _genel tonik tedavileri_ vermek en iyisidir; ve rengin ortaya çıkması beklenenden önceki son dört veya beş gün boyunca, B D akımını orta kuvvette alıp uterusu doğrudan günde bir kez, uterin elektrot P. P. ile tedavi edin, N.
P.'yi _genel tonik tedavinin_ sonunda yaklaşık beş ila sekiz dakika boyunca sırt omurları üzerinde hareket ettirin.

_Kanama_ yoksa, uygun şekilde, ancak çok yoğun veya çok uzun süreli bir adet kanaması varsa, akıntı genellikle yukarıda belirtildiği gibi, her biri sekiz ila on dakika süren bir veya iki tedaviyle, rahim elektroduyla durdurulabilir.

PROLAPSUS UTERI. (_Rahim Düşmesi._)

İyi orta kuvvette B D akımını alın ve dönüşümlü günlerde, onar dakika, çeşitli kısımların üzerinden kısaca geçerek _genel tonik tedavi_ (sayfa 95'e bakın) uygulayın. Bundan sonra, _menoraji_ için belirtilen şekilde, rahim elektroduyla beş ila sekiz dakika tedavi edin. Daha sonra
oturma işlemini rahim aletini çıkararak, sünger bardağı P. P. ile değiştirerek ve N. P. omurgada, birinci veya ikinci sırt omurunda dururken, yaklaşık beş dakika boyunca pelvik bölge üzerinde harici olarak tedavi ederek kapatın.

_Aradaki_ günlerde, yalnızca yukarıda belirtildiği gibi
uterin elektroduyla tedavi edin.

LEUCORRH[OE]A. (_Whites._)

A D akımı alın, _çok hafif_ kuvvet. Vajinal elektrodu, N.
P., rahimle buluşana kadar sokun ve P. P. ile sırt omurları üzerinde haftada üç kez beş ila sekiz dakika manipüle edin. Haftada bir veya iki kez, aradaki günlerde, _genel tonik tedavi_ uygulayın. Tedaviyi tamamen atlayın, bir veya iki hafta boyunca, iki ila üç ayda bir. Eski vakaların tedavisi için genellikle önemli bir zaman gerekir.

SPERMATORRH[OE]A.

Kazanılacak noktalar, beynin amatorial organlarının etkisini ve _testislerin_ salgısını azaltmak ve seminal veziküllerin ve prostat bezinin dokusunu kasmak ve güçlendirmektir.

B D akımını alın. Önce, omuriliğin her iki tarafındaki serebellumun en alt kısmını _hafif_ bir kuvvetle tedavi edin; P. P.'yi bu sevgi organları üzerinde ve N. P.'yi sırt omurları üzerinde kullanın. Yaklaşık üç dakika tedavi edin. Sonra, akımı orta kuvvete yükseltin; ve,
bir kulplu fincan veya kupa alın, bir pint ila bir quart tutun, çoğunlukla ılık suyla
doldurun, _penis_ ve _testisleri_ içine bırakın, kalay elektrot P. P. ile birlikte ve N. P.'yi, _uzun kordonu_, bel omurları üzerinde hareket ettirin. Bu şekilde yaklaşık beş dakika tedavi edin. Sonra P. P.'yi pelvise yerleştirin, penisin üzerine kapatın ve tekrar N. P., _uzun kordonu_ ile sırtın alt kısmı üzerinde iki veya üç dakika tedavi edin. Haftada yaklaşık
üç kez tedavi edin.

İKTİDARSIZLIK.

B D akımını orta kuvvette alın. Spermatorrh[oe]a'daki gibi davranın,
ancak _ters kutuplar_ ile, _uzun kordon_ ile P. P. Haftada
üç kez davranın.

DİPNOTLAR:

[A] Başka bir baskıya ihtiyaç duyulursa bunun _işlemi_ muhtemelen açıklanacaktır. Yazarın Sınıf Derslerinden birinde verilmiştir.

[B] Dikkatlice _Devre Polarizasyonu_, sayfa 29'u inceleyin.

[C] _Devre Polarizasyonu_, sayfa 29.

[D] _İyi orta şiddette_ bir akımla, ellerde normalde oldukça güçlü hissedilen, ancak sıkıntı
ya neden olacak kadar güçlü olmayan bir akımı kastediyorum.

[E] _Devre Polarizasyonu_'na bakın. Sayfa 29.

Yazıcının Dipnotları:

Orijinal metinde aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

İçindekiler ve S. 123. "H[oe]morrhoids" _Hemorrhoids_ olarak değiştirildi.

S. xix ve S. 36. "faradaism" _faradism_ olarak değiştirildi. Ancak bu,
Faradaic, Faradic gibi belirsiz bir varyant olabilir.

S. 101. "pilorus" _pylorus_ olarak değiştirildi.

S. 130. "[oe]demetous" _[oe]dematous_ olarak değiştirildi.

Daniel Clark'ın Yeni Keşfedilen Bir Elektriksel İlaç Sistemi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELECTRICAL MEDICATION ***

***** This file should be named 23813.txt or 23813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/1/23813/

Produced by Bryan Ness, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain works at the
University of Michigan's Making of America collection.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
