*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, April 22, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 146, 22 Nisan 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 11, 2007  [eBook #23815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 146,
April 22, 1914, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, April 22, 1914


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: December 11, 2007  [eBook #23815]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 146, 22 NİSAN 1914***

Matt Whittaker, Malcolm Farmer ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
23815-h.htm veya 23815-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/1/23815/23815-h/23815-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/1/23815/23815-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 146

22 NİSAN 1914.

CHARIVARIA.

_The Times_ diyor ki:--"Bir zamanlar, vatandaşlık ve yurt dışında özgürlük davasını, hemen bir avantaj elde etme umudu olmadan desteklemek, İngiliz Liberal devlet adamlığının bir geleneğiydi... En azından Durazzo'ya bir bakan göndermekle ilgilendiğini göstermek olurdu." Belki de zavallı Bay MASTERMAN için bir yazı.

* * *

_The Kerry News_, İngilizlerden ziyade domuzları tercih ettiğini belirtiyor. Bu, bir Özyönetim Hükümeti arzusunu ifade etmenin garip - neredeyse kaba - bir yolu gibi görünüyor.

* * *

Somaliland'da petrol keşfedildi ve hükümetin dostlarımıza karşı yükümlülüklerinin MULLAH'a karşı ileri bir hamle gerektirdiğini sonunda fark edeceği söyleniyor.

* * *

Görünüşe göre fütürizm hayvanlar alemine yayılıyor. Aşağıdaki ilan _Lloyd's_'un son sayısında yer aldı:--

"BOYACI--Devekuşu İçin Süslü Renkli Boyacı Aranıyor."

* * *

Revue'leri kimin icat ettiği konusunda bir anlaşmazlık olduğunu görüyoruz. Ancak,
sorumluluk sabitlense bile, suçlu tarafın
cezasız kalacağından şüphemiz yok.

* * *

Derbyshire'daki Bugsworth sakinleri, _The Mail_'in bize söylediğine göre,
köylerinin isminden memnun değiller. Eski bir bölge meclisi üyesi,
bir zamanlar büyük bir av merkezi olduğu ve ismini orada çok sayıda bulunan
geyikten aldığı gerekçesiyle, isminin Buxworth olarak değiştirilmesini önerdi. Mevcut isim ayrıca, etrafındaki avı da açıkça çağrıştırıyor.

* * *

Albay SEELY'nin son Ordu kriziyle ilgili bir konuşmasından alıntı:--"Tek fark şu ki, ben yılda 5.000 sterlin daha fakirim... Daha az Liberal değilim, olanlardan sonra daha Liberalim." Eski Savaş Bakanı, maddi sıkıntı çektikten sonra daha liberal olmak için kredi veriyor.

* * *

Güzellik doktorlarının aldığı ücretler her zamankinden daha fahiş olma eğiliminde. Bolton'dan Bay GEORGE MITCHELL, gözlerini karartmak için Paris'ten Bay CARPENTIER'e 100 sterlinden az olmamak üzere ödeme yapmak zorundaydı.

* * *

Londra İl Meclisi, eski atlı tramvay arabalarını her biri 3 sterlinden 5 sterline kadar satışa sunuyor. Bunlar, bungalovlara, alet kulübelerine, sanatoryumlara ve benzeri yerlere dönüştürülmeye uygundur.

* * *

Geçtiğimiz hafta, Bristol'da, Pucklechurch'ten HUNT adlı on bir kardeş, Brislington'dan MILLER ailesinden oluşan bir takıma karşı bir futbol maçı oynadı. Geniş ailelere sahip olmanın avantajı hakkında bu pratik ders derslerini görmekten her zaman memnun oluruz - bu gelenek artık demode olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

* * *

"Liberal Parti, Muhafazakar Parti ve Lordlar Kamarası, demokrasinin birleşik zekasına karşı hiçbir şey değildir," dedi Bay RAMSAY MACDONALD, Bağımsız İşçi Partisi'nin "ergenliğe adım atmasını" kutlamak için düzenlenen bir toplantıda.
Bay RAMSAY MACDONALD'ın gençlere böyle bir şey
empoze etmemesi gerektiğini düşünüyoruz. _Maxima debetur pueris reverentia._

* * *

_The Evening News'in Uluslararası Toplum sergisine yönelik eleştirisine göre:--"Rodin'in iki heykeli galeriye hakim. Biri, 'Benediction', onun erken dönem tarzında, ancak Lord Howard de Walden'ın eseri." Burada bir işbölümü olduğundan şüpheleniyoruz. RODIN (erken dönem tarzında) heykeli yaptı ve Lord HOWARD DE WALDEN, "Seni kutsasın" dedi (muhtemelen daha sonraki tarzında). * * *

New York Kadın Hakları Savunucuları, "Kadınlar evlenme teklif etmeli mi?" sorusunu tartışıyorlar ve içlerinden biri, "Bir erkeğe evlenme teklif etmeyi ciddi olarak düşünüyorum" dedi ve şimdi, erkek tanıdıklarının onunla konuşmaktan neden çekindiğini merak ettiğinden şüpheleniyoruz. Adının, bildirildiğine göre, Bayan BONNIE GINGER olduğunu da eklemeliyiz.

* * *

Şu anda Chicago'nun kadın katillere karşı hoşgörüsüne dikkat çeken bir haberin ardından, hobisi cinayet olan kadınların artık bu şehre akın ettiğini ve şehrin rahatsız edici şekilde aşırı kalabalıklaştığını duyuyoruz.

* * *

"Frau Krupp von Bohlen," bize, "Almanya'daki en büyük savaş vergisi ödeyen kişi. Katkısı 440.000 sterlin." Ancak, bunun bir kısmını geri aldığına dair bir fikrimiz var.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Küçük Kardeş_ (_şaşkın bir fısıltıyla_). "SÖYLE,
'ORACE, GALERİ İÇİN DOĞRU YER OLDUĞUMUZDAN EMİN MİSİNİZ?
WIV'İN ÜZERİNE
TAPTIĞI BİR BEY VAR!"]

* * * * *

"Sir John Collie, 22.000 doktorun gelirini ebeveynlerini memnun etme kapasitelerine dayandırdığı
mevcut sistemle alay etti."--_İşçi Lideri._

Ve sadece doktorlar değil. Temple aynı gülünç durumdaki insanlarla dolu.

* * * * *

"Mathilde açıkladı (elbette adı aslında Mathilde'di ama
Normandiya'daki ve bu konuda Fransa'nın her yerindeki köylüler
isimleri konusunda tuhaf bir şekilde yanlıştır ve bu şekilde sık sık harfleri yanlış yerleştirirler)."

_"Akşam Haberleri" Feuilleton._

Yukarıdakileri yazan kişi Kanal'ı geçerken dikkatli olmalı, yoksa
bu kötü alışkanlığı edinebilir.

* * * * *

"Bu gece ve yarın 1.500 puanlık bir maç oynayacaklar - her gece 750 puan. Yerel bir bilardo tutkunu, 00 veya daha iyi bir mola
alan oyunculardan birine 100$ teklif etti. Bu, ortalama bir bilardo oyuncusu için muazzam bir mola gibi görünüyor."

_Vancouver Daily Paper._

Ama bizim için değil.

* * * * *

LİNKLERDEKİ SİYASET.

Golf kulübüne gitmek için trenden inerken sabah gazetemi bıraktım.
Parlamento Golf Handikapının, ateşli politikacıların sopalarıyla çılgına dönmemesi için
ertelendiğine dair ilginç bir haber içeriyordu. İç çektim, çünkü BONAR v. BOGEY (ŞANSLYONER) gösterisi MITCHELL-CARPENTIER mücadelesini yenerdi. Sonra, bir golfçü, bir vatandaş, bir seçmen olarak, günün büyük siyasi mücadelesinde hiçbir rol almadığımı fark ettim. Kasabımla görüşmeyi bile reddetmemiştim, çünkü o bir Muhafazakârdı veya karımın kumaşçısının hesabını kapatmamıştım, çünkü o bir Liberaldi. İlginç bir gerçektir ki, siyasi filozofların ciddi ilgisini hak ediyor, kasaplar her zaman Muhafazakâr ve kumaşçılar her zaman Liberaldir. Kulüp binasına ulaştım ve gördüğüm ilk adam Redford'du. Redford artık bir
sıfır oyuncusu ve bir Liberal Derneği'nin başkan yardımcısı. Yemek odasında LLOYD GEORGE'un bir portresi var.

"Sana bir tur oynayalım ihtiyar, sana on vereyim," dedi neşeyle.

Ülkem için bir şeyler yapmalıydım. "Asla," diye sertçe cevapladım. "Ben cinayetlerle oynamam."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Redford, golf oynamadığı zamanlarda emlakçı olarak çalışıyordu.

"Sadece şunu söylüyorum," diye cevapladım, "ben yurttaşlarının katledilmesine bilerek göz yuman hiçbir adamla oynamam. Her Liberal oyu iç savaşa oy demektir."

"Dostum, burası bir golf sahası, Hyde Park değil."

"İzleyeceğim yoldan pişmanım ama vicdanım buna mecbur. Defol! Sopaların kanlı."

Redford omuzlarını silkti ve profesyoneli yanına almaya gitti.

Bir sonraki uğrayan Pobson'dı. Primrose Ligi'nin Büyük Şövalyesi (ya da buna benzer bir şey) ve toplantılarında karın konuşmacısı ile step dansçısı arasında konuşmalar yapar. Sözleşmeyi imzaladı ve Bay GARVIN'in yazdığı her köşeyi okuyor. Aslında, bunu tamamen Bay GARVIN'in sinirleri üzerindeki etkisine bağlıyorum, handikapı artı ikiden sıfıra çıkarıldı.

"Bir tur ister misin? Sana sekiz vuruş vereyim," diye başladı.

"Hayır, efendim; Orduyla oynayan bir adamla değil."

"Ya delisin," dedi Pobson, "ya da _The Daily News_ okuyorsun."

Pobson için şunu söyleyeceğim - deliliğimin daha güvenilir bir alternatif olduğuna inanmaya meyilli görünüyordu.

"Yeter artık. Küçük siyasi kini tatmin etmek için asil Ordumuzu
mahveden bir adamla oynarken görüleceğimi mi düşünüyorsun? Her Muhafazakar oy, bir Ordu isyancısı anlamına geliyor."

"Deli," dedi Pobson, hala merhametli bir şekilde, yanımdan ayrılırken.

Sonra içeri sevgili yaşlı bir yabancı girdi ve kalbim ona hemen açıldı.

"Bir oyun mu bekliyorsunuz bilmiyorum efendim," diye başladı.

"Elbette," dedim. "Ben çok kötü bir oyuncuyum. Engelimden bahsetmekten utanıyorum."

"Benden daha kötü olamaz, efendim. İkimiz olacağız. Ne için oynayacağız? Bir şey olsun istiyorum."

"Ne isterseniz," diye cevapladım. "İsterseniz bir kutu top."

"Tamam."

Ve yola koyulduk. Oynamak için onu sekiz ve yedi sayı farkla geçtim ve Redford beni durdurduğunda kulüp binasına doğru zaferle yürüyordum.

"Oyununuz ne?" dedi. "Benimle oynamadın ve şimdi Adayımızla bir tur oynadın."

"Redford," dedim, "o sevgili yaşlı beyefendi geldiğinde, bağlantılarda politik sertliği ortaya koyduğum için uygunsuz davrandığımı hissettim. Yanılmışım ve bunun kanıtı olarak kulüpteki herhangi bir politikacıyla aynı bahiste oynamaya hazırım - tabii ki handikapı yirminin üzerindeyse."

* * * * *

"_PEREANT QUI ANTE NOS...._"

["Aşırıya kaçan Mektupların Sevgisi,
Kutsal şairleri kendileriyle boğmadan önce."--TENNYSON.]

"Eski zamanların şairleri,"
Rossetti Jones bir gün homurdandı,
"Her kutsal kafiyeyi tükettiler
Ve her düşünceyi yücelttiler,
Bize söylenecek yeni bir şey bırakmadılar.

"Savaş Oyununu, tanrılar ve insanlar, kahraman soylular tarafından
oynandığı gibi söylediler;
Erkek ve kız aşkını söylediler,
Hayata gülerek saygılarını sundular,
Ne de kıskanç ölüm gözyaşlarının bedelini ödedi.

"Modern bir şair ne söyleyebilir,
Ne tarif edebilir, hayal edebilir veya icat edebilir?
Daha önce gittiler, pınarı tıklattılar,
Ellerini her şeye koydular,
Geniş gökkubbeyi işaretlediler.

"Geçen hafta, beni gururlandıran bir dize
Strand'de yürürken aklıma geldi:--
'Bir bulut kadar yalnız dolaştım;'
Sonra vicdanım aniden itiraf etti
Benzetme ikinci eldi.

"Örneğin kuşları ele alalım. Kuşlar hakkındaki
hiçbir sözüm bayat olamazdı;
SHELLEY ve WORDSWORTH tarla kuşunu sahiplendi
(SHAKSPEARE de bize dinlememizi söylemişti),
KEATS ise bülbülü yakaladı.

"Gül ve zambakla tıka basa doymuş bir şekilde,
BURNS papatyayı söyledi. İşte bir sahtekarlık
TENNYSON'IN: _Ben_ demiş olabilirdim
_Maud_'dan daha çekici kızların
basamaklarının altında nasıl da kıpkırmızı papatyalar!

"Güncel bir şey mi yaptığını sanıyorsun?
Daha önce yapıldığını göreceksin;
Çiçek açan levhayı temizlemek istiyorum;
Ayak izlerini yok etmek isterim;
Güneşte köşemi istiyorum."

Durdu. "Yine de intikamın," dedim,
Raflarından bir klasik alarak,
"Yeterli, kesinlikle"; orada okudum
Modernlerin kutsal ölüleri nasıl kızdırdığını,
Eski şairleri kendileriyle nasıl boğduklarını.

* * * * *

DİKKATLİ SONUÇLAR.

(_Westminstering Angel tarafından._)

["Başarılanlara geri dönüp baktığımızda, anın karmaşaları için taze bir cesaret kazanabiliriz
, enerji ve iyi niyetle toplumsal iyileştirme görevinin
asla tamamlanmasa bile güvenli bir şekilde tamamlanacağı konusunda emin ve kesin bir umutla."

_"Westminster-Gazette" baş makalesi. _]

Başkan WILSON'ın müdahale etmeme politikasını teknik olarak ihlal etmesinin, Amerika Birleşik Devletleri için gerçek bir tehlike olmasa bile, zorluklarla dolu olduğunu kabul etsek de, en azından kendimizi şu güven verici teselliyle güçlendirebiliriz: Dürüst niyetler güçlü bir kolla desteklendiğinde, asla galip gelmeseler bile, genellikle onların galip gelme olasılığı yüksektir.

Ulster sorununun barışçıl bir şekilde çözülmesi olasılığı, son haftada gözle görülür şekilde iyileşmemiş olsa da, en azından önemli ölçüde kötüleştiği söylenemez. Ancak atmosfer artık elektriksiz olsa da henüz bulutsuz değil. Güvenle söylenebilecek tek şey, eğer
Hükümet geçmişte gösterdikleri aynı hoşgörü, azim ve şeffaf dürüstlükle oyunu oynamaya devam ederse, her iki taraftaki aşırılık yanlıları arasındaki uçurumun bir gün
doldurulması gerektiğidir, ancak asla kapatılamaz.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR SONRAKİ.

BAŞKAN HUERTA. "AMERİKAN FİLOSU BENİ ZİYARET EDECEK VE TAVSİYELERDE BULUNACAK MI?
NE OLURSA OLSUN, 'TANINMAK' GÜZEL BİR ŞEY."]

* * * * *

Geçtiğimiz yıl yaşananları düşündüğümüzde, Almanya ve Büyük Britanya arasındaki ilişkilerde
sağlıklı bir _detente_'nin farkında olmaktan başka bir şey yapamayız.
Bunun daha yakın bir anlayışa ve nihayetinde iki Güç arasında bir ittifaka yol açması, her vatansever Liberal'in yürekten duası olmalıdır. Ancak iyi dilekler, eylemle desteklenmediği sürece nadiren işe yarar. Ülkesini seven her kişinin görevi, bu hedefi desteklemek için aralıksız çalışmak ve aynı zamanda, torunları bunun gerçeğe dönüşmesine tanıklık etse bile, amacının gerçekleştiğini göremeyecek kadar yaşayamayacağı inancına teslim olmaktır. Kadın modasının kaprisleri, şüphesiz, bizim gibi, kadınlara medeni hakların genişletilmesinden yana olanlar için bir endişe ve huzursuzluk kaynağıdır. Ancak, sağduyulu olanları üzen tüm anlamsızlık ve savurganlık kanıtları arasında, sarkaç bir kez akıl sağlığına doğru geri döndüğünde, bunun gerilemesinin muhtemelen faydalı olacağı umudunu asla kaybetmemize gerek yok, bunu tatmin edici olarak nitelendiremesek bile. * * * * *

[İllüstrasyon: BAHÇE BANLİYEMİZDEKİ TİPİK İLKBAHAR ÇİÇEKLERİ.]

* * * * *

BAŞKAN HUERTA: "Morituri te salutamus? Sanmıyorum."

* * * * *

KOLAY MEYVE.

Peterborough'da içeri girdi; kapıcıyla konuşma biçiminden onu hemen fark ettim.

Ağır ağır oturdu ve vagonda kurbanlar aradı. Ben
mahkumdum. İçindeki diğer tek yolcu Grantham'dan beri uyuyordu.

Gazetemi kaptım, başımı içine gömdüm ve gözlerimi kapattım. On
saniye geçti.

"Özür dilerim, Beyefendi----"

"Kesinlikle hayır," dedim sertçe.

"Ama gazeteniz ters."

"Evet. Ben gazeteleri her zaman ters okurum. Her iki elimi de kullanabilirim."

On saniye daha sessizlik.

"Bu yaşadığımız hava hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey," dedim kısaca. Çaresizlik içinde gazeteyi bıraktım ve pencereden dışarı baktım. Adamın bana baktığını ve yeni bir saldırı planladığını biliyordum.

Sonunda eğildi.

"Peki, Ulster hakkındaki görüşlerin neler?"

"Hiçbir şey"i tekrar söyleyemedim; ama yine de zihnimin bir kısmını korudum.

"Ben ikna olmuş bir Ev Hükümdarıyım ve asla tartışmam," diye çıkıştım.

"Bu soruyu oldukça ayrıntılı bir şekilde ele aldım," diye başladı.

Yaklaşık on dakika sonra konuşmayı bıraktı ve bana zafer kazanmış gibi baktı.

"Şimdi, buna ne cevabın var?" dedi.

"Hiçbir şey," diye itiraf ettim.

"Ama sen dedin ki----"

"Ben ikna olmuş bir Ev Hükümdarı Karşıtıyım."

"Ama az önce sen dedin ki----"

"Biliyorum. Ama beni ikna ettin."

Şiddetle homurdandı ve diğer adam Finsbury Park'ta uyanana kadar
huysuz bir sessizliğe büründü. * * * * *

Carlisle'daki St. John's Rahibi (_Carlisle Journal_ bize şunu söylüyor), geçen yılın hesaplarının kabulünü
önerirken şöyle dedi:--

"Koro çocuklarına ödeme yapılmaması sayesinde yaklaşık L9 tasarruf edildi ve sonuç
çok tatmin edici oldu."

Koro çocuklarının seslerindeki memnuniyet notasının çok
duygulandırıcı olduğu söyleniyor.

* * * * *

TEMBEL.

Şu anda anılarını yayınlamak üzere hazırladığım Amcam James, çok yönlü bir adamdı; ancak onun en önemli özelliğinin, imaları, yalvarışları ve hatta doğrudan küfürleri hiçe sayarak, sabahleyin yatağında yatarken gösterdiği yılmaz kararlılık olduğunu düşünüyorum. Ev sahibinin ev personelinin, Amca James'i bir santim bile kıpırdatmadan
yataktan çıkarmak isteyen kadınların yaptığı tüm o şeyleri yaparak, odasının dışındaki koridorda huzursuzca manevra yaptığını her gün gördüm. Ayak sesleri kapısının dışında duyulabilirdi; sesler birini diğerine çağırabilirdi; yumruklar panellere vurabilirdi; tıraş suyu lavabo sehpasına dökülebilirdi;
ama Amca James, sonunda düşman pes edip kahvaltısını yatağa getirene kadar, birazcık bile kıpırdamazdı. Sonra, yavaş bir purodan sonra,
en sonunda kalkar, özenle giyinip aşağı inerdi
ve evin etrafındaki güneş ışığı olurdu.

Uzun yıllar boyunca Amca James'i sadece bir tembel olarak görmeye alışmıştım.
Onu görünce karıncaların antenlerini alaycı bir şekilde kaldırdığını hayal ettim. Öğrenecektim ki tembellik değil, derin bir amaç onun hareketlerini, ya da
hareketsizliğini belirliyordu.

"Oğlum," dedi James Amca, "erken kalkmak düşüncesizlikten daha çok kötülük yaratır. Mutlu yuvalar bununla bozulur. Erkekler neden çekici eşlerini bırakıp hiç de çekici olmayan maceraperestlerle kaçarlar? Çünkü iyi kadınlar her zaman erken kalkar. Öte yandan kötü kadınlar her zaman geç kalkarlar. Bir erkeği dokuz buçuk gibi saçma bir saatte yataktan kaldırmak felaketi davet etmektir. Kendi durumumu ele alırsam, sabah ilk uyandığımda
aklım kaba düşüncelerle doludur. Bana borcu olan tüm erkekleri düşünürüm ve onlardan nefret ederim. Benimle evlenmeyi
reddeden kadınların alayını gözden geçiririm ve onlardan nefret ederim. Sadık köpeğim Ponto'yu düşünürüm ve keşke onu bir gecede tekmeleseydim diye düşünürüm. Beni o anda insan ırkıyla tanıştırmak topluma bir bela salmak olurdu. Ama bir saat kadar
yatakta yatıp tavana baktıktan sonra ne büyük fark. insan nezaketinin sütü
bir gelgit dalgası gibi geri geliyor. Türümü seviyorum. Bana biraz kahvaltı ver ve sessiz bir
meditatif dumanın tadını çıkarmama izin ver, temas ettiğim herkes için bir zevk olurum."

Yastıklara daha rahat bir şekilde yerleşti ve bir anlığına koridorda acele eden hizmetçilerin sesini lüks bir şekilde dinledi.

"Geç kalkmak bir keresinde hayatımı kurtardı," dedi. "Tütün kesemi bana ver."

Piposunu yaktı ve bir duman bulutu çıkardı.

"Ben Güney Amerika'dayken oldu. İmtiyaz arayışım sırasında ziyaret ettiğim Cumhuriyet'te olağan bir devrim vardı ve gereken şekilde düşündükten sonra kaderimi devrimci partiye verdim. Bu genellikle mantıklı bir harekettir, çünkü bu durumlarda devrimciler genellikle orduyu yozlaştırmıştır ve diğer taraf daha yüksek bir rakamda yeniden yozlaştırmaya vakit bulamadan kazanırlar. Güney Amerika'da, haklı olan kişi üç kez silahlanır, ancak ilk başta rüşvet alan kişi altı kez silahlanır. Ancak bahsettiğim olayda, mevcut Hükümeti deviren devrimci partiye karşı isyan eden başka bir partinin devrimcilere karşı isyan etmesi nedeniyle bir aksama yaşandı. O bölgelerde her şey çok karmaşıktır. Tangonun oradan geldiğini hatırlarsınız.

"Eh, uzun lafın kısası, yakalandım ve vurulmaya mahkum edildim. O zamanki duygularıma girmeme gerek yok. Söylemem yeterli

ki
dışarı çıkarıldım ve sırtımı kerpiç bir duvara yasladım.
Ateş
takımı tüfeklerini kaldırdı.

"Muhteşem bir sabahtı. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde yükselmişti. Her yerde
çıngıraklı yılanın neşeli şakırtısı ve
hidrofobik kokarcanın ve gila canavarının yumuşak cıvıltısı duyuluyordu. Bu kadar huzurlu bir
sahneden bu kadar çabuk ayrılacağımı düşünmek canımı sıktı.

"Ve sonra aniden ciddi bir
hata olduğunu fark ettim.

"'Bekle!' diye seslendim.

"'Şimdi sorun ne?' diye sordu ateş mangasının lideri.

"'Önemli mi?' dedim. 'Güneşe bak. Askeri mahkeme açıkça
gün doğumunda vurulacağımı söyledi. Buna gün doğumu mu diyorsun? Öğle yemeği vaktine yakın olmalı.'

"'Bizim suçumuz değil,' dedi idam ekibi. 'Hücrenize geldik, ama kalkmadınız. Bize matın üzerinde bırakmamızı söylediniz.'

"O zaman birinin hücre kapımın dışında telaşlandığını duyduğumu hatırlıyorum.

"'Bu ne burada ne de orada,' dedim kararlı bir şekilde. 'Gün doğumunda beni vurmak sizin işinizdi ve yapmadınız. Teknik bir ayrıntı nedeniyle yeniden yargılanmayı talep ediyorum.'

"Eh, saldırdılar ve böbürlendiler, ama ben kararlıydım; ve sonunda beni tekrar yargılanmak üzere hücreme geri götürmek zorunda kaldılar. Ertesi sabah gün doğumunda vurulmaya mahkum edildim ve bana bir çalar saat verip sabahın 3'üne ayarlama zahmetine girdiler.

"Ama o gece saat on bir civarında başka bir devrim daha oldu. Bazı
devrimciler, Hükümete karşı isyan eden
devrimcilere karşı isyan ettiler ve
daimi orduyu yeniden bozduktan sonra, önlerindeki herkesi süpürdüler ve
gece yarısı civarında serbest bırakıldım. Yeni Cumhurbaşkanının beni iki yanağımdan öptüğünü ve bana ülkesinin kurtarıcısı dediğini hatırlıyorum. Zavallı adam, ertesi gün bir devrim daha oldu ve erken kalkan biri olarak, gün doğumunda vurulmak üzere zamanında kalktı."

James Amca iç çekti, muhtemelen pişmanlıkla, ama daha çok mutlulukla,
çünkü o anda kahvaltısını getirdiler.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Pavement Artist_ (_VELASQUEZ Venüs'e yapılan saldırıyı duyduğunda
kaybettiği cesaretini henüz toparlayamadı_). "ŞU
ÖRTÜLERİ
GEORGE GEÇİN--SÜFRAJETÇİLER GELİYOR."]

* * * * *

"Bu, atletik olmasa eğlenceli olurdu, bu
duygusallıkla alay eden hicivcinin, on sekiz yaşında genç bir kıza
şiddetli bir şekilde aşık olarak kendini gülünç duruma düşürdüğünü okumak."

_Winnipeg Telegram._

Koşan okuyabilir--ama görünüşe göre eğlenmemeli.

* * * * *

"Bu Oyunun üç perde ve dokuz sahneden oluştuğu ve
olağanüstü uzun bir oyuncu kadrosu olduğu biliniyor, ancak bunun ötesinde en katı dekor korunuyor."--_Birmingham Daily Mail._

Bu, Bay GORDON CRAIG için iyi bir haber olacak.

* * * * *

GRUB STREET DEDİKODUSU.

(_Özel Parazitik Kalem Ustamız Tarafından._)

_How I Got There and Back_, Bay Jones, Younger'ın derhal yayınlanmak üzere duyurduğu macera dolu bir keşif hikayesinin başlığıdır. Metni yayıncılar tarafından revize edilen yazar Bay J. Minch Howson, Aruwhimi ormanında bir bonzo avcısı olarak
bazı şaşırtıcı deneyimler yaşamıştır. Bir keresinde, bir gorilden uçarken yanlışlıkla düştüğü
bir okapinin çenesinden deli bir fil tarafından kurtarılmıştır. Pigmeler arasında ikamet ettiği süre boyunca Bay Howson uzun üflemeli çalgıda o kadar ustalaştı ki ona kabilenin reisi olma teklif edildi; ancak bu, insan yiyen alışkanlıkların benimsenmesini gerektirdiğinden, bu onuru istemeyerek de olsa reddetmek zorunda kaldı.

Yakın zamanda adını resmi olarak Bamberger'den değiştiren ünlü keman sanatçısı Bay Bamborough, dört yarımkürede seyahat eden bir _virtüöz_ olarak deneyimlerine dayanan anılarından oluşan bir cilt daha derledi. Bunlardan bazıları
basın
da daha önce kamuoyuna duyuruldu, ancak yoğunlaştırılmış bir biçimde. Şimdi bize Yeni Gine'deki şaşırtıcı maceralarını, burada yamyamlar tarafından yakalanıp kısmen
yenildiğini ve Never-Never Land'deki korkunç çilesini, aynı anda bir emu ve bir valabi tarafından
saldırıldığında ve ikisini de
kemanının ezgileriyle yendiğinde yaşadığını ilk kez tüm ayrıntılarıyla anlatıyor. Pougher ve Kleimer Evi tarafından yayınlanacak olan kitap, Bay Bamborough'un kariyerinin çeşitli aşamalarında, tapu senedinin
infazından önce ve sonra; Bayan Bamborough ve üç yetenekli çocuğu Wotan, Salome ve Isolde Bamborough; ve babası Sir Pompey Boldero, F.R.G.S., eski Pitcairn Adası Başsavcısı'nın portreleriyle bolca resmedilmiştir. Ayrıca, BHOPAL Begum'undan,
General HUERTA'dan, BAŞ YARGIÇ EFENDİSİ'nden, Madam HUMBERT'ten, Bay JEROME K.'den, Bay CLEMENT SHORTER'dan, Bayan ALEC TWEEDIE'den ve Burmah'ın merhum KRALI THEEBAW'dan gelen bir dizi _faks-benzer_ mektupla zenginleştirilmiştir.

Baylar Vigo, ünlü Bohemyalı devrimci Kont Lio Rotsac'ın kaleminden çıkan anılardan oluşan bir cildin hızla yayınlanacağını duyurur.

Bu kitapta, Kont ile rakibi Baron Aracsac arasındaki uzun ve çaresiz mücadeleye özel bir ilgi vardır ve bu mücadele, ikincisinin devrilmesine ve onun Niola Stelbat'ın kasvetli kale hapishanesine hapsedilmesine neden olmuştur.

O hoş şarkının bestecisi olan Bayan Poppy McLurkin, _Peter Popinjay_, ki bu şarkının çeyrek milyondan fazla kopyası satılmış veya hediye edilmiştir,
şarkı sözlerinin dört kıtasını tam uzunlukta bir romana dönüştürmüştür ve
Baylar Gulliver bu romanı aynı adla yayınlayacaktır. Hala otuzlu yaşlarında olan Bayan McLurkin, edebiyat camiasında gayda çalan az sayıdaki kadın sanatçıdan biridir.

Yeni romancılar, yalnızca kitaplarının başlıkları için bile olsa her zaman hoş karşılanırlar,
çünkü sonuçta içeriklerinin incelenmesi zorunlu değildir. Bu kategoriye Beryl Smuts'un _Telepathic Theodora_; Dermot Stuggy'nin _The
Rottenest Story in the World_ ve Wally Gogg'un _In the Doldrums_ adlı eserleri dahil edilebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR DİYALOGDA KATILIMINIZI NASIL ALIRSINIZ.

"NEDEN, BAYAN CODLINS, NASILSINIZ, NASILSINIZ? UZUN ZAMANDIR GÖRÜP KONUŞMADIM."

"HAYIR, BAYAN WHIDDEN; ARTIK SEN DE DEĞİL MİYİM?"]

* * * * *

En Son Sinema Posteri.

"Büyük Av Hayvanı Avını konu alan Muhteşem Gerçekçi Dram.

1500 feet--İNSAN VE HAYVAN ARASINDA."

Bu bizim için yeterince gerçekçi değil.

* * * * *

Islington'daki bir fırıncı dükkanında görüldü:--

"GÜNCEL EKMEK."

Bazı fırıncılar tarafından sağlanan bayat eski sayılara göre belirgin bir gelişme.

* * * * *

"Wied Prensi William'ın belirli teknik zorluklar aşılır aşılmaz kendisini Arnavutluk Kralı ilan etmeyi planladığını anlıyoruz."--_Times._

Ne yazık ki binlerce "teknik zorluk" var -- hepsi de iyi silahlanmış.

* * * * *

AÇIK.

Celia yeni evlenmiş bir arkadaşını ziyaret ediyordu. Birlikte okul kızlarıydılar; aynı Cebir kitabına (ya da Celia'nın okulda öğrendiği her neyse -- hiç emin olamadım); jimnastiklerini yan yana yapmışlardı; LEWIS WALLER'ın resimli kartpostallarını karşılaştırmışlardı. Ah ben! o günlerde birlikte hayal ettikleri
peri prensleri... ve işte buradayım ve bir yerlerde
Şehirde (sanırım borsacı) Ermyntrude'un kocası var ve cumartesi öğleden sonraları
golf oynuyoruz ve akşam yemeklerimizden şikayet ediyoruz ve---- Neyse,
her neyse, ikisi de evliydi ve Celia Ermyntrude'u ziyaret ediyordu.

"Umarım doğru şeyleri yapmışsındır," dedim. "Nikah yüzüğünü görmek istedim, büyüleyici küçük evi hayranlıkla izledim ve bir kocayı yönetmenin
doğru yolu hakkında birkaç ipucu verdim."

"Daha doğrusu," dedi Celia. "Ama komik geldi, çünkü okulda benden
büyüktü."

"Hala değil mi?"

"Ah, _hayır_! Artık çok daha yaşlıyım... Evlilik yüzüklerinden bahsetmişken," diye devam etti, kendi yüzüğünü çevirip çevirirken, "içinde her türlü
şey yazılı -tarih, baş harfleri ve başka
bilmediğim ne varsa."

"Başka pek bir şey olamaz -belki de çok büyük bir parmağı varsa."

"Benimkinde _hiçbir_ şey yok," dedi Celia kederle. Suçlu yüzüğü
çıkarıp bana verdi.

Yüzüğü ilk taktığım gün, Celia yemin etti
sadece ölüm, aşırı yoksulluk veya haydutlar onu asla çıkaramazdı.
Ben de yemin ettim. Ne yazık ki öğleden sonra düştü,
bu da bir şekilde büyüyü bozmuş gibi göründü. Şimdi diğer yüzükler gibi takıp çıkıyor. Onu ondan aldım ve içine baktım.

"Burada da her türlü şey var," dedim. "Gerçekten,
alyansını hiç okumamış gibi görünüyorsun. Ya da, her neyse, atlıyorsun."

"Hiçbir şey yok," dedi Celia aynı hüzünlü sesle. "Bence
bir şey koymuş olabilirsin,"'

Gidip sandalyesinin koluna oturdum ve yüzüğü kaldırdım.

"Sen nankör bir eşsin," dedim, "bütün bu zahmete katlandıktan sonra. Şimdi
şuraya bak," ve bir kalemle işaret ettim, "ilk gördüğün şey ne?"

"Yirmi iki. Bu sadece----"

"Benimle evlendiğinde yaşın oydu. Bunu çok büyük bir
maliyetle yaptırdım. Adam, on sekiz yaşında olsaydın, ya da--dokuz olsaydın, çok daha ucuza gelirdi, dedi. Ama hayır, tam yaşını söylerdim. Yirmi iki yaşındaydın ve üzerine bunu kazımıştım. Pekala. Peki, şimdi yanında ne görüyorsun?"

"Bir taç."

"Evet. Peki bu ne anlama geliyor? Taçların dilinde 'Sen
benim kraliçemsin' anlamına gelir. Taç konusunda ısrar ettim. Aslan sahibi olmak daha ucuz olurdu, yani--aslanlar, ama kendimi esirgememeye kararlıydım. Çünkü," diye devam ettim acınası bir şekilde, "taç isteyeceğini düşündüm."

"Ah, isterim," diye bağırdı Celia hemen, "eğer gerçekten öyle bir şeyse." Yüzüğü eline aldı ve sevgiyle baktı. "Ve oradaki ne? Bir tür
erkek başı."

Ona hüzünle baktım.

"Tanımadın mı? Bir yıllık evlilik beni bu kadar mı değiştirdi?
Celia, o senin Ronald'ın! Bunun için saatlerce, günlerce oturdum;
senin hatırın için, Celia. Mükemmel bir benzerlik değil; heykeltıraş ona ayrılan küçük alanda bana pek de adaletli davranmadı. Ama o senin
Ronald'ın... Ve işte," diye ekledim, "baş harfi 'r.' Ah, kadın, o yüzük için ne kadar çok şey düşündüm!"

Biraz daha yaklaştı ve yüzüğü parmağıma geçirdi.

"Biraz daha harca," diye yalvardı. "Bolca yer var. İçine sadece
güzel bir şeyler yaz - senin ve benim hakkımda bir şeyler."

"'Pisgah' gibi mi?"

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum. Belki de 'Mizpah', 'Ichabod' veya 'Habakkuk'tur. Eminim
yüzüklere koyduğun bir kelime vardır--sanırım dükkanda bilirler."

"Ama dükkanlarda bildiklerini istemiyorum. Oldukça
özel ve özel bir şey olmalı."

"Ama onlara söylediğimde dükkan bunu biliyor. Ve dükkanlardaki
yabancı adamlara kendimiz hakkında özel ve özel şeyler söylemekten hoşlanmıyorum. Seni
seviyorum, Celia, ama----"

"Bu harika bir şey olurdu," dedi ellerini hevesle kavuşturarak.

"Ne?"

"'Seni seviyorum, Celia.'"

Ona dehşet içinde baktım.

"Bunu dükkan sahibinden soğukkanlılıkla sipariş etmemi ister misin?"

"Umursamazdı. Ayrıca, bizi birlikte görse muhtemelen anlardı. Sen
kuyumcudan korkmuyorsun, değil mi?"

"Yaşayan hiçbir kuyumcudan korkmam--ya da konu buysa,
balıktan da. Ama sade İngilizce'den başka bir dilde duygusal olmayı tercih ederim. '_Cara sposa_' veya--veya '_Spaghetti_' veya
buna benzer bir şey sipariş edebilirim, titremeden."

"Ama tabii ki ne istersen onu koyacaksın. Sadece--sadece orijinal olsun. Mizpah değil."

"Tamam," dedim.

Üç gün boyunca cebimde yüzükle altın ve gümüşçülerin önünden geçtim... ve Celia üç gün boyunca nikah yüzüğü olmadan dolaştı ve bildiğim kadarıyla, manşonunda evlilik çizgileri bile yoktu. Ve dördüncü gün
cesaretle içeri girdim.

"İstiyorum," dedim, "üzerine işlenmiş bir nikah yüzüğü," ve ceplerimi yokladım. "Baş harfleri değil," dedim ve birkaç cep daha yokladım, "ama--ama----" Tekrar pantolon ceplerini denedim. "Şey, bak, sana karşı oldukça açık sözlü olacağım.
Ben--şey--istiyorum----" Bilet cebimi karıştırdım, "Üzerinde 'Seni seviyorum' istiyorum," ve yelek ceplerini üçüncü kez karıştırdım. "Ben--şey--seni
seviyorum."

"Ben mi?" dedi dükkan sahibi, şaşırarak.

"Seni seviyorum," diye mekanik bir şekilde tekrarladım. "Seni seviyorum, seni seviyorum, ben---- Şey,
buraya bak, belki geri dönüp yüzüğü alsam iyi olur."

Ertesi gün yine oradaydım; ama tezgahın arkasında farklı bir adam vardı.

"Bu yüzüğün üzerine kazınmasını istiyorum," dedim.

"Elbette. Ne yazacağız?"

Sorunun geldiğini hissetmiştim. Bana bunu soracağı konusunda bir içgüdüm vardı.

Ama kelimeleri tekrar çıkaramadım.

"Şey," tereddüt ettim, "Ben--şey--şey."

"Hanımlar genellikle tarih yazılmasını severler. Ne zaman olacak?"

"Ne olacak ne zaman?"

"Düğün," diye gülümsedi.

"Oldu," dedim. "Her şey bitti. Bunun için çok geç."

Kendimi düşüncelere teslim ettim. Her ne pahasına olursa olsun özgün olmalıyım. Celia'nın alyansında daha önce hiç kimsenin alyansında olmayan bir şey olmalıydı...

Aklıma gelen tek bir şey vardı.

* * * * *

Birkaç gün sonra çay içerken oyulmuş yüzük geldi ve Celia'nın bundan memnun olmayacağına dair ani ve bunaltıcı bir korkuya kapıldım. Bunu ona açıklamam gerektiğini gördüm. Sonuçta, seçkin bir emsal vardı.

"Bir dakika banyoya gel," dedim ve önden yürüdüm.

Merakla beni takip etti.

"Bu ne?" diye sordum, yerdeki mavi bir şeyi işaret ederek.

"Banyo paspası," dedi şaşırarak.

"Üzerinde ne yazıyor?"

"Neden--'banyo paspası,' tabii ki."

"Elbette," dedim... ve ona alyansı uzattım.

A. A. M.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Anne_ (_kırbaçlanan küçük kızı yatıştırmak için_).
"ÖYLE Mİ KÖTÜ, ZALİM BİR ANNE MİYDİ?"

_Modern Çocuk._ "AH HAYIR; BUNU HAK ETMİŞTİM."]

* * * * *

GWENDOLEN'İN HOBİLERİ.

Gwendolen, evlendiğimizde,
O saf tavrıyla,
"Canım, sanırım
Bir hobi seçsem iyi olur, yoksa
Ev işleri zihnimi yorar." dedi.
Aptalca, ona izin verdim.

İlk başlarda kitaplar onun zevkiydi;
Gwendolen bilgili oldu;
Dilekçelerim boştu,
Ta ki bilimsel terimlerle
Mikropları
İlk baskıları rahatsız edene kadar.

Sonra, pahalı bir hafta boyunca,
Çin (garantili antika)--
Derby, Sevres ve Lustre--
Abigail'imiz onları bir mutfak kovasında yıkayana kadar,
Bir toz beziyle kurulayana kadar onu büyüledi!

Yabancı pullar onun zamanını aldı
En fazla yoğun bir ay boyunca;
Katlandım ve bekledim.
Gwendolen kadar gururlu kim olabilir
Her bir sakızlı numuneden
Çılgınlık geçene kadar?

Daha sonra (eğer sert görünüyorsam,
Gwendolen, beni affet canım!)
Sanat her şeyiyle ikna edici olduğunu kanıtladı;
Gerçekten de Post-Empresyonist
Renk şemaları bizim mütevazı meskenimiz için
emredildi.

* * * * *

Son deneyinde
Gwendolen memnun görünüyor;
Tanrı onu korusun!
Çünkü, karımın yaptığı tüm hobiler arasında
Ona bir bebek gibi uyanı yok.

* * * * *

OTURAN KİŞİ.

Wilkinson bir heykeltıraş. Heykel yaparak yaşadığını söylemiyorum. Hayır. Kendisinin de söylediği gibi: "Ekmek, et, sıcaklık ve barınak isteyen alt benliğim, kazanılmamış artışlarla yaşar. Tek sayılan üst benliğim, Sanatla yaşar."

Wilkinson ve ben çocukluğumuzdan beri yeminli dosttuk, ta ki o şöyle diyene kadar:
"Bu arada, ihtiyar, _senin_ başlığına hiç sıra gelmedi. Bana
birkaç oturum verebilirsin. "

İlk kez kendimi bir modelin tahtında otururken buldum,
Wilkinson ise modelleme standında durmuş, insan başı ve omuzlarını hafifçe andıran bir kil kütlesi üzerinde çalışıyordu.

"Bu kadar sık ​​esnemen mi gerekiyor?" Wilkinson'ın ses tonunda benim için yeni olan bir vahşilik vardı.

"Neden, henüz ağzımı yapmıyorsun," diye ısrar ettim.

"Hayır, ama seninki gibi bir ağız genişçe açıldığında
tüm kafatasının şeklini değiştiriyor."

Şaşkınlığa kapıldım ve incindim, onurlu bir sessizliğe sığındım.

"Onu -yani beni- Akademiye gönderecek misin?" diye sordum.

"Nasıl sonuçlanacağına bağlı," diye homurdandı Wilkinson, kili bırakarak, hareketli tahtı döndürerek ve beni çeşitli yönlerden kaşlarını çatarak süzdü. "Popplewell'in göğüs, bir tür
ağırlık olarak."

"Bir tür ağırlık olarak!" diye öfkeyle yankıladım; ve sonra daha sakin bir şekilde,
"Popplewell bitti, değil mi?"

"Evet--dökülmeye gitti; ve sonra mermer geliyor."

"Oh, Popplewell mermerle bitirilecek, öyle mi? _Ben_ neyle bitireceğim?"

Wilkinson şimdi yüz hatlarıma yukarıdan bakıyordu, yüzünde aşırı bir
tiksinti ifadesi vardı.

"Sen mi? Ah, eğer seni bitirmeye karar verirsem, sadece kilden yapılmış
pişmiş toprak olacak, biliyorsun. Tüt, tüt, tüt!"

"Neden tüt, tüt, tüt?" diye sordum.

"Kusura bakma ihtiyar, ama senin _tuhaf_ yüz kemiklerin var;" ve modelliğine geri döndüğünde onun mırıldandığını duydum: "İnsanlar sana oturana kadar
asla nasıl olduklarını bilemezsin."

Yine biraz incindim ve bu sefer bir karşılık verdim. "Acaba
Popplewell'i Akademi'ye sokabilecek misin? Daha önce hiç bir şey yapmadın, değil mi?"

"Biz heykeltıraşlar, Akademi'deki insanların bize verdiği
bu kadar zavallı alan yüzünden çok kötü bir şekilde engellenmiş durumdayız!" dedi Wilkinson öfkeyle. "Yine de, bu sefer büyük umutlarım var. Sadece işim gelişmekle kalmıyor, aynı zamanda popüler bir konu --romancı Popplewell. İşte --bugünlük bu kadar. "Yapımı
tamam", öfkeyle kilden kafamdan
benimkine bakarak, "ama senin kafanla kıyaslamak
istemeyen kimse buna inanmaz."

"Neden, kafamın nesi var?" diye sordum sinirli bir şekilde, hareketli tahttan
çekinerek inerken. "Ve, her neyse, modellik yapmayı ben istemedim. Beni
buraya oturttun--bunu yapmak istemedim."

"Ah, insanlar ne olursa olsun, bir tane için pratik yaparlar."

"Elveda," dedim sertçe.

İkinci oturumda Wilkinson'ın yüzünde bir korku ifadesiyle etrafımda dolaşması, pusulalarla yüz hatlarıma saldırması ve gevezelik ederek
başka yöne dönmesiyle sanatsal mizaca hoşgörü göstermeye çalıştım. Hatta gözlerimden birinin diğerinden
oldukça büyük ve daha açık olduğunu ve yüzümde "hiçbir
çizim" olmadığını öğrendiğimde bile sakin kaldım. "Kusura bakma, ihtiyar," diye ekledi eski arkadaşım sırıtarak. "Bu yüzeysel yansımalardan sorumlu olanın sanatçı gözü olduğunu unutmamalısın."

"Acaba," diye düşünceli bir şekilde belirttim, "sanatçı gözü, öfkeli bir
oturucu tarafından ara sıra karartılan bir özellik midir?"

Üçüncü ve dördüncüde oturumlar daha acı sözde gerçekler dağıtıldı
bana ve o benim "yapımın" üzerine yüzlerce tuğla gibi çöktü.

"_Bu_ normal bir şey," burada raftaki bir kafatasını işaret etti; "_onun_ kemikleri
iyi. Ama seninkiler etten sıyrılmışsa----"

"Bu oturumlar bittiğinde pişman olmayacağım," dedim; sonra, kil kafanın
yan görüntüsünü yakaladığımda, "_diyorum_! Ben de o kadar korkunç muyum?"

"O kadar korkunç!" diye homurdandı Wilkinson; "neden, seni _övdüm_, eğer bir şey varsa. İnsanlar asla nasıl olduklarını bilmezler. Etrafta o kadar çok çürümüş kibir var ki."

Son oturum bittiğinde haksızlıklarım ses buldu.

"Sana ilk oturduğumda," dedim gergin bir tonda, "karşılaştırıldığında
mutluydum; Özgüvenim sağlıklı bir durumdaydı; kendimi
en iyi halimle iyi görünümlü, hatta yakışıklı hissediyordum. Bugün sizden
kırık bir adam olarak ayrılıyorum, güvenim sarsılmış,
yapımın yanlış olduğu, yüzümde 'çizim' olmadığı ve
ne gözlerimin ne de burun deliklerimin bir çift olmadığı bilinciyle görgüm bozulmuş; ve bununla yetinmeyip,
sadece bir kafatası olma zamanım geldiğinde
saçma bir kafatası olacağımı ima ederek
uzak geleceğimi kararttınız. Tanrı sizi affetsin,
Wilkinson--_ben asla affedemem!"

Birkaç hafta boyunca ayrı durduk, "parçalanmış uçurumlar gibi"
ve sonra bir gün Wilkinson gelip sırtıma vurdu. "Her zaman
beklenmedik şeyler olur, ihtiyar şey," dedi. "Popplewell'in büstü hemen reddedildi, ama seninki----"

"Ben _içeride_ miyim?" Heyecanımdan haksızlıklarımı unuttum.

"Hayır, _içeride_ değilim; ama sen _şüpheli_ biriydin. Sadece düşün--ilk
şüpheliliğim! Şüpheli bir heykele sahip olmak,
çizgide iki veya üç tabloya sahip olmak kadar iyidir. Sonuçta o kadar da kötü bir konu olamazsın. Sana
bir kez daha dokunacağım ve gelecek yıl içeri girip girmediğine bakacağım! Gel ve
biraz öğle yemeği ye."

* * * * *

[İllüstrasyon: "YATAK BAŞI DAVRANIŞI" KONUSUNDA TIP DERECESİNİN ADAYI SINAVDAN GEÇİYOR.]

* * * * *

"Önemli şeyler bir masanın etrafında yapılır. Şirketler kurulur..."

_Westminster Öğretmeni._

Her neyse, onların başlangıcı.

* * * * *

[İllüstrasyon: ON YIL SONRA.]

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK DOĞU AFRİKA KORUYUCUSU.

"De ole şemsiyesi altına gelin,
Hadi gelin, züppeler, yapın;
Amca LULU'nun çağrısına kulak verin,
Hepinize yer var!"--_Coon Song._

(Bay HARCOURT.)]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR)

_Avam Kamarası, Salı, 14 Nisan._--Sözde Paskalya tatilinden sonra tekrar işe koyulmak. Bölünmeler, 200'den az Üyenin
toplamının varlığını ortaya koyuyor. Pusuya düşürülmekten her zaman şüphelenen Dikkatli Kırbaç,
bütünün beşte dördünü toplamayı başardı. Bakanlık çoğunluğu, sadık Fife tarafından yeniden seçildikten sonra
BAŞBAKAN'ın geri dönmesiyle birlikte bir birim artırıldı. Soruların sonuna doğru, Baroda
BAŞKAN'ın çağrısını beklerken ayakta durduğu görüldü.

"Koltuklarına oturmak isteyen Üyeler, Lütfen Masaya gelin."

ŞEF WHIP ve İskoç meslektaşı eşliğinde ilerlerken, Liberaller ve
İrlandalı Milliyetçiler ayağa fırladılar, şapkalarını ve mendillerini sadakatle
salladılar. Sadece kibirli İşçi Partisi Üyesi oturmaya devam etti. Diğer partilerin şeflerine, ne kadar dostça olurlarsa olsunlar, kur yapması ona göre değildi. O,
Çalışan Adamın temsilcisi olarak oradaydı; ne satın alınabilir ne de satılabilir,
korkutulup
ikna edilebilir.

Güzel bir manzara. Yazık Yabancıların Galerileri neredeyse boştu.

Yeni Üye yemin ederken hiçbir şey hafife alınmadı. HALSBURY
geçtiğimiz yüzyılda, o zamanlar HARDINGE GIFFARD olarak bilinen, Launceston'daki yerini almak için geldiğinde bunu keşfetti.
Katip tarafından iade emri ibraz etmesi için meydan okunduğunda,
elinde olmadığını acı bir şekilde keşfetti. Elbette evden ayrılırken cebine koydu; ama hangi
cebe?

Dört yüz meraklı Üyenin bakışları altında aramaya başladı.
DISRAELI'NİN Başsavcısının masaya saçtığı
çeşitli içeriklerle dolu bu kadar çok cebi olan ölümlü bir adam var mıydı?
Sonunda -ve gelmesi bitmek bilmez gibiydi- istenen belge
Galeri'nin altında oturduğu koltuğun üzerinde bıraktığı
şapkasının içinde utangaçça saklanmış bir şekilde bulundu.

BAŞBAKAN, her zamanki gibi soğukkanlı ve ciddi bir şekilde, gerekli belgeyi
hazırlamıştı. Katibe uzatarak, Parlamento listesini bir kez daha imzaladı.

Sonra, Meclis tarafından büyük bir ilgiyle beklenen kritik an geldi.

İmzalanan liste, Katibin yeni Üyeyi BAŞKAN'a götürmesi ve
onu adıyla tanıştırması görevidir.

"Bay ASQUITH!" diye duyurdu Katip.

[İllüstrasyon: YENİ ÜYE.

_Bay BAŞKAN. _ "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim. Bir şekilde
yüzünüzü tanıyorum."]

Yarım bir şaşkınlıkla KONUŞMACI yeni gelene baktı;
Masada dururken onu tanıdığını düşündü. Artık tüm şüpheler ortadan kalkmıştı. Evet, o
ASQUITH'ti. Sıcak bir gülümseme ve dostça bir el tutuşuyla yeni Üyeyi karşıladı.
Memnun Bakanlar, bölümün bu mutlu
sonucunda tekrar tezahürat ettiler.

_İş tamamlandı._--Doğu Afrika Himayelerine borç için ulusal krediyi taahhüt eden Yasa Tasarısı'nın Komite aşamasına girildi.
Bakanlık sıralarından muhalefet olmadan değil.
Bu yozlaşmış günlerde hakkında pek bir şey duymadığımız
ALPHEUS CLEOPHAS MORTON, bu tür hayırseverliğin
evde, yani İskoçya'nın Yaylalarında başlaması gerektiği konusunda ısrar etti. WEDGWOOD ve THORNE,
Hükümet, vergi mükelleflerinin parasını savurganca harcama konusunda yeterince ileri gitmişti, onlara ve başkalarına yılda 400 sterlin maaş veriyordu.
Banburi, Meclis'in diğer tarafından art arda birkaç konuşma yaptı.
Bölünme çağrısı yapıldı ve muhalefet boğuldu.

_Çarşamba._--Joe Gargery'nin gizli bir sohbet için bir araya geldiklerinde _Pip_'e söylediği gibi "Ne kadar da şakacı!"

Tüm erkekler arasında, onları başlatan COUSIN HUGH'du. İlk bakışta, Oxford Üniversitesi Üyesi'nin
sıkıcılığıyla şakacılığa olan eğilimi ilişkilendirmek zordu. Ancak insan doğası karmaşıktır ve
sonuçta COUSIN HUGH da sadece bir insandır.

Eski bir Parlamento'da, resmen Lobi'de aylaklık olarak bilinen şeyden mahkum edildi. Çarşamba öğleden sonrasıydı ve o günlerde
tartışma otomatik olarak beş buçukta sona eriyordu. Öne çıkan konu, Ölen Eşin Kız Kardeşiyle Evlilik. Bölünme fırsatı varsa, Kararın onaylanması için her olasılık. Yapılacak şey, birinin gerçekleşmesini önlemekti. Buna göre, Meclis Kapatma önergesi konusunda bölündüğünde, COUSIN HUGH ve yandaşlarının yerlerine dönmeleri o kadar uzun sürdü ki, asıl soru Başkanlıktan alınmadan önce saat beş buçuk oldu. Tartışma buna göre belirsiz bir süre için ertelendi.

İki hafta önce COUSIN HUGH'un ruhunu derinden etkileyen o iç meselelerden biri daha gündeme geldi. Oylamada bir Üye Boşanma ile ilgili önerge için olumlu bir pozisyon elde etti. COUSIN HUGH bunu hemen sahte bir Yasa Tasarısı ile engelledi. Geçtiğimiz Çarşamba günü Muhalefet, Hükümete çeşitli yönlerden saldırmak için Paskalya'da erteleme önergesi önerdi. Bakanlar, COUSIN HUGH'UN kitabından sayfalar alarak, her şeyi tıkayan bildiriler koydular. Bugün BAŞBAKAN'IN dikkatini konuya çekti. "Durum skandal" olduğunu kabul ediyor; derhal konuyla ilgili bir Karar
sunmayı taahhüt ediyor.

Bu durumda karakteristik olarak tuhaf olan şey, COUSIN HUGH'un kaprislerini gelecekte imkansız hale getiren bir Karar
sunarak meseleyi bir sonuca ulaştıran KARDEŞ BOB'un olmasıdır.

Bu, KRALİÇE ELIZABETH'in geniş zamanlarına kök salmış bir ailenin kaynaklarının ne kadar dikkat çekici olduğunu yeniden gösteriyor.

_İş tamamlandı._--Ceza Adaleti İdaresi Yasa Tasarısı ikinci kez okundu.

_Perşembe._--İlkbahar yaklaşırken kuşların ötüşme zamanı
gelir ve ülkede kaplumbağanın sesi duyulur, böylece oturumun başında, itiraz edenin sesi Avam Kamarası'nda duyulur. Özel
Tasarıların ele alındığı günlerde, Bayanlar Galerisi sakinlerini şaşkına çeviren ancak ilgi çekici bir sahne vardır.
KONUŞMACI, galeriler erkek yabancılara açılmadan önce, gizli merdivenlerden galeriye doğru ilerleyen
iş adamı beyefendiler alayı içeri girer. Sessizce,
hızla, Seçkin Yabancılar Galerisi olarak bilinen yere akın ederler.

Masadaki Katip, ikinci okumayı bekleyen ÖzelTasarılar listesini okur: (1)
Middlesbrough Şirket Tasarısı, (2) Lurgan Gaz ve Elektrik Tasarısı, (3)
Northwich Kentsel Bölge Konseyi Tasarısı.
Aşağıdaki bankların bir tarafından veya diğerinden tek bir kelime duyulur: "Nesne!" Listedeki bir sonraki Tasarı'nın başlığı okunur. Yine kabalistik kelime ve böylece katalog sonuna kadar. Bu
ulaştı, galerideki isimsiz Yabancılar geldikleri kadar hızlı, sessizce kalkıp gidiyorlar ve hala Soru-saati olarak bilinen (ancak kırk beş dakikayla sınırlı) şey başlıyor.

Kadınlar Galerisi'nde, gizemli Yabancıların tatbikat
yapan Ulster gönüllülerinden oluşan bir müfreze olduğu fısıltısı dolaşıyor. Aslında onlar özel önlemlerin kaderiyle ilgilenen avukatlar. İkinci okumada tartışılan bir Özel Yasa Tasarısı son derece nadirdir. Kural olarak bu aşama resmen kabul edilir,
üst kattaki seçilmiş komitelerde gerçek çalışma yapılır. Avam Kamarası'nda kalan yasama uygulamasının arkaik saçmalıklarından biri, tek bir Üyenin, Komite aşamasına yaklaşan belirli Yasa Tasarılarının ilerlemesini, mırıldanarak veya sihirli bir heceyi bağırarak geciktirme yetkisine sahip olmasıdır.

Geçtiğimiz Oturum TIM HEALY, Ticaret Kurulu'nun ilgilendiği Özel Yasa Tasarısı ile ilgili olarak aldığı belirli bir yoldan rahatsız olarak, özel mevzuatın tüm sürecini iki hafta boyunca geciktirdi. O zamanın sonunda, çoğunluğu hala yüz kişi olan Hükümet teslim oldu. Galeriye girip çıkan avukatlar için son derece yorucu bir zamandı, her gün geçiyordu ve Yasa Tasarıları "hiçbir ön ödeme almıyordu."

Neyse ki bu durumlarda aynı anda geçerli olan iki Yasa Tasarısı var. Biri, bir Üyenin itiraz ettiği yasama tedbiri; diğeri ise ardışık oturumların açılışında bu günlük katılımların, bu sevimsiz merdivenlerden inip çıkmanın şüphesiz gerektiği gibi not edildiği masraflar
tasarısı.

_İş yapıldı._--İrlanda Tedarik Komitesinde Oy Kullanıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÜÇÜNCÜ KEZ SORUYORUM.]

* * * * *

POSTA MÜDÜRÜ telefon hizmetini iyileştirmek için kahramanca çabalar sarf ediyor. Mevcut Posta Dairesi Genelgesi'ne göre "Coed Talon" santralinin adı "Pontybodkin" olarak değiştirildi.

* * * * *

BİR ZAMANLAR.

HAVACILIK.

Bir zamanlar güneşli bir kıyıda tek başına büyüyen küçük bir çuha çiçeği varmış. Etrafında kümeler halinde çuha çiçekleri varmış ama o yalnız bir
çiçekmiş.

Konuşacak erkek veya kız kardeşi ve çok yakın komşusu olmadığı için, sık sık birkaç dakika onunla birlikte oturan bir arıyı sırdaşı yapmış. Kaba ve inatçıymış ama aynı zamanda bilgeymiş ve kanatları olduğu için dünyayı tanıyormuş; ve onun seyahatlerini duymaktan asla bıkmamış.

Ona her çeşit ve güzellikte çiçeklerin açtığı bahçelerden bahsetti.
"Senin gibi değil," dedi - "kimsenin değer vermediği yabani çiçekler değil, kataloglardan seçilen, paraya mal olan ve bir bahçıvanın ilgisine ihtiyaç duyan seçkin, harika, aristokrat çiçekler."

"Bahçıvan nedir?" diye sordu çuha çiçeği.

"Bahçıvan, çiçeklere bakmaktan başka bir şey yapmayan kişidir," dedi arı. "Onlara su getirir, ölü yaprakları toplar ve sürekli olarak onları nasıl daha güzel hale getireceğini düşünür."

"Ne kadar muhteşem!" dedi çuha çiçeği.

Ve arı ona bu bahçelerdeki evlerden bahsetti, hoş, güneşli odaları, resimleri ve orada yaşayan zengin insanların gözlerini neşelendiren vazolardaki çiçekleri.

"Ne kadar muhteşem!" dedi çuha çiçeği yine. "Keşke her şeyini görebilseydim. Güzel bir odadaki bir vazoda olmayı ve zengin insanlar tarafından beğenilmeyi çok isterdim."

"Çok basitsin," dedi arı. "Hiç şansın yok. Ölene kadar
olduğun yerde kalmalısın."

"Neden senin gibi kanatlarım olmasın?" dedi çuha çiçeği.

"Ne kadar saçma!" diye cevapladı arı uçup giderken.

Ama ertesi gün çuha çiçeği başını kaldırdı ve çok harika bir şey gördü. Gerçekten
kanatları olan bir çuha çiçeği! Uçan bir çuha çiçeği! Arı gibi
her yere gidebilen bir çuha çiçeği. O kadar neşeyle oradan oraya koşturdu,
dilediği yere kondu ve sonra tekrar yeryüzünün üzerindeki mavi gökyüzüne
yükseldi.

Yalnız çuha çiçeği ona seslendi ama duymadı ve kısa
süre sonra gözden kayboldu. "Yani çuha çiçeği, ölene kadar olduğu yerde durmak zorunda değil," dedi kendi kendine. "Arı beni neden aldattı? Eğer ben de öyle olsaydım
bahçeyi, bahçıvanı, güzel, neşeli oturma odalarını ve zengin
insanları görebilirdim."

Arının dönüşünü sabırsızlıkla bekledi ve geldiğinde ona
havacıdan bahsetti.

"Çok muhteşemdi," dedi, "çok büyük ve güçlüydü ve
güzel uçuyordu. Benim de kanatlarım nasıl olabilir?"

"Pöh!" dedi arı. "O bir çuha çiçeği değildi. O bir kükürt
kelebeğiydi; ve uçmaya gelince--neden, benimle kıyaslanamaz. Her seferinde onu yenebilirdim: yüz metre, çeyrek mil, mil, uzun
mesafe--her şey."

"Tıpkı harika, büyük bir çuha çiçeği gibi görünüyordu," dedi yalnız çiçek
hüzünlü bir şekilde.

"Çünkü senin sadece bir gözün var," dedi arı. "O bir kelebekti
tamamen;" ve onun hatasının aptallığına gülerek aceleyle uzaklaştı.

Ama o gün küçük çuha çiçeğinin dileğinin bir parçası vardı; çünkü bir grup çocuk
ormanın köşesine geldi ve sevinç çığlıklarıyla
çiçekleri toplamaya başladı.

"İşte tek başına bir tane!" dedi küçük bir kız. "Bunu annem için toplayacağım."
Çuha çiçeği hemen kökünden koparıldı ve
çok sıcak olan bir elle sıkıca tutuldu, bu da hoş olmak için fazla sıcaktı.

Çocuklar yoldan aşağı gittiler ve çuha çiçeği çalılara ve ağaçlara olabildiğince iyi baktı.

"Demek dünya bu," dedi kendi kendine. "Gerçekten ilginç görünüyor,
ama kendimi bu kadar bitkin hissetmesem daha iyi olurdu."

Sonunda bir bahçe kapısına geldiler ve oradan uzun bir patikadan geçtiler,
her iki tarafında garip çiçekler vardı, çuha çiçeği bunları sisli bir şekilde gördü, çünkü artık gerçekten hastaydı.

"Her şeyin çok güzel olduğundan eminim," diye mırıldandı, "ama yakında biraz su bulamazsam
öleceğimi biliyorum."

Ve sonra bir odaya girdiler ve küçük kız aceleyle bir hanıma gidip
yalnız çuha çiçeğini ona verdi. "Tek başına büyüyordu," dedi, "bu yüzden
onu senin için getirdim."

"Hemen bir vazoya koy," dedi anne, "yoksa ölecek." Ve çuha çiçeği
suya kondu ve hemen canlanmaya başladı.

Sonra etrafına baktı ve ne kadar güzel bir oda olduğunu gördü ve mutlu oldu.

Ertesi sabah arı büyük bir telaşla geldi ve odanın her yerine
vurdu.

"Merhaba," dedi küçük çuha çiçeğine, "burada mısın?"

Ona tüm maceralarını anlattı.

"Söylediklerim doğru, değil mi?" diye belirtti arı. "Burada her şey çok
neşeli, değil mi?"

"Sanırım öyle, ama keşke kendimi bu kadar zayıf hissetmeseydim. Ormandayken hiç ağrım olmamıştı."

"Ah, ama o zamanlar soylular arasında değildin," dedi arı; "burada olduğun
zamanın tadını çıkar, çünkü uzun sürmeyecek, biliyorsun."

"Yarın gelip beni gör," diye sızlandı küçük çuha çiçeği. "Burada çok
yalnız hissediyorum. Ormanda daha mutluydum."

"Yarın hayatta olmayacaksın," dedi arı neşeyle. "Ama boş ver, dünyayı
gördün." Ve tekrar dışarı fırladı, yolu açmak için motor kornasını çaldı.

* * * * *

[İllüstrasyon: GENÇ GAZİLERİMİZ.

_O._ "BEN, BÜYÜKANNENİZ BU GECE ÇOK SIKINTILI GÖRÜNÜYOR. N'aber?"

_O._ "SUS! ZAVALLI CANIM, AZ ÖNCE DİĞER BÜYÜKANNEMİN NİŞANLANDIĞINI DUYDU VE
RAFTA KALMASINDAN ÇOK KORKUYOR."]

* * * * *

OYUNDA.

"PYGMALION."

Orijinal Pygmalion ölü bir fildişi bloğu aldı ve ondan o kadar güzel bir kadın figürü yaptı ki
kendi yarattığı şeye aşık oldu ve
Aphrodite, onun isteği üzerine onu hayata geçirdi. Bay SHAW'IN _Pygmalion_'u canlı bir çiçek kızını alır, onu bir şapkacının vitrinine uygun cansız bir balmumu heykeline dönüştürür ve bir sanatçı olarak sonuçtan
övünür,
ama bir erkek olarak, buna ne ahlaki ne de fiziksel olarak ilgi duymamayı önerir. Bu yüzden
neden aklınıza gelebilecek hemen hemen her özel ismin
başlık için daha iyi olabileceğini kolayca görebilirsiniz.

Oyunun kendisi de aynı tipik tutarsızlığı, mantığın
bilgiçliğinden aynı özgürlüğü gösterir. _Eliza Doolittle'ın_ hırsı, bir çiçekçi dükkanında genç bir hanımın işlevlerine uygun hale gelmektir. _Fonetik profesörü _Henry Higgins_, ona bir düşesin görgü kurallarını ve diksiyonunu öğretmeyi bahse girer - Bay SHAW'ın gözünde elbette daha küçük bir başarı,
ama yine de doğru yönde atılmış bir adım. Ve o, sözünden daha iyidir.
Altı ay sonra, hala korkunç uygunsuzluklara düşmeye meyilli olduğu, kıvrak bir konuşma edinmiştir; ama altı ay sonra
ürün herhangi bir _modiste_ sergi salonunda kabul edilebilir. Ve sonra ona döner ve hayatını mahvettiğini söyler. Bir çiçekçi kız olarak,
ona, eskiden dürüstçe geçimini sağladığını; şimdi ise
iyi olduğu hiçbir şeyin olmadığını söyler.

Elbette, diyorsunuz ki, onun rafine toplumla teması - "gördüğümüzde en yücesini sevmeliyiz" - onu aşağı insanlarla kaynaşmaya uygunsuz hale getirmiştir. Tam tersine. Bir dizi toplumsal işlevin son testinden geçtiği doğrudur; ancak bu arada, görgü kurallarındaki çıraklığının tamamı boyunca günlük hayatını, hiç görgü kuralı olmayan _Higgins_'in evinde yarı önemsiz işler yaparak yaşamıştır. Gerçekten de, kendisinin, yani ustanın, öğrencisini büyüklerin salonlarına götürdüğünde kesmiş olması gereken figürü hayal etmek bile insanı ürpertiyor.

[İllüstrasyon: Bir Fonetik ve Davranış Ustasından beklenen görgü kolaylığını göstermek için yeni bir tutum önermeye cüret ediyoruz.

_Henry Higgins_ Sir HERBERT TREE.]

O zaman belki de, diyorsunuz, ona karşı karşılıksız bir tutkuya kapılmış ve
bu onun huysuzluğunu açıklıyor? Pekala, eğer öyleyse, bunun için sadece Bay SHAW'ın sözüne sahibiz ve erkeklere karşı duyduğu acınası zevk için bizden hiçbir sempati görmüyor. Evde her zaman bulunan, nezaket alışkanlığı olan bir adam daha vardı, ama bu yiğit asker onu soğuk bıraktı. Kadınların ve Bay SHAW'ın
sapkınlığı böyledir. _Higgins_'in _koruduğu_ kadına karşı yaptığı tek nezaket eylemi, mutlu bir son umudumuzu temellendirmek zorunda kaldığımız, Chelsea'deki bir balkondan ona bir demet çiçek atmaktı--belki de kökenini pek de nazik bir şekilde hatırlatmadı. Ama tam zamanında yetişti. Başka bir
iki saniyelik gecikme ve son perde bu gecikmiş ve yetersiz uzlaşma çabasını keserdi.

[İllüstrasyon: ÇİÇEK KIZDAN MÜKEMMEL KADINA.

(_Kibar Konuşma dersleri sırasında orta sahneyi gösteriyor._)

_Eliza Doolittle_ (Bayan PATRICK CAMPBELL) _Bayan Eynsford-Hill_'e (Bayan
CARLOTTA ADDISON). "Teyzelerimden biri gripten öldü: ama
benim inancıma göre onu öldürdüler."]

Ancak, hiç kimse Bay SHAW'ın bir prodüksiyonuna bir oyun izleme fikriyle gitmez. Onun, sözcüsüyle ilgili olarak önyargısız bir şekilde aklına gelen her şey hakkında konuşmasını dinlemeye gideriz. Bu sefer bir çöpçü tarafından
temsil edildi; ve Bay SHAW bir kez olsun bilgeliğini,
deposunun sınırlarına göre ayarlamayı kabul etti. _Alfred Doolittle_ (çiçekçi kızın babası) orta sınıfların ahlakı hakkında biraz ucuz bir hiciv yaptı, ancak izinsiz birleşmenin dezavantajlarını kabul etti (kendisinin uyguladığı gibi), çünkü bir adamın karısı tekmelenmek için oradadır, oysa bir metresin daha fazla olanaklara ihtiyacı vardır; onu elde tutmak istiyorsanız daha sevgili gibi bir tavır takınmalısınız. Ayrıca, kendi kızını beş sterline herhangi bir adama satma teklifini savunurken parlak bir şekilde savundu; hak etmeyen yoksulların kaderini öven bir iki klişe laf etti; ve (bir servet için geldikten sonra) hayırseverliğin kutsanmışlığını kaybettiğini gördü - tüm dünyayı akraba yapan doğanın dokunuşu, ancak kendiniz "dokunduğunuzda" takdire şayandı. Bir çöpçü için fena değil, ancak Bay SHAW daha iyisini yaptı.

Geri kalanında çekicilik, oyunun içeriğinden ziyade bireysel oyuncuların performansındaydı. Bayan PATRICK CAMPBELL lezzetliydi,
hem yenilenmemiş halinde, hem de
arındırma sürecinin orta aşamasında daha da lezzetliydi. Üçüncü Perdeyi saf bir zevke dönüştürdü. Daha sonra, trajik hale geldiğinde, kendine özgü çekiciliğinin bir kısmını
yazarın samimiyetsizliğine feda etti.

Komedide her zaman en iyi olan Sir HERBERT TREE, daha hafif ruh hallerinde mükemmel bir _Higgins_
idi. Bay EDMUND GURNEY'e gelince, o şimdiye kadar tanıştığım en iyi çöpçüydü. Tereddütlerden uzak olması, doğal bir
yağlı ve ikna edici retorik yeteneğiyle birleşince hayranlık uyandırdı. _Higgins_,
gerçekten de, potansiyelleri bir bakışta okuyabilen biri olarak,
daha mutlu koşullar altında Kabine rütbesine ulaşmak veya bir Gal kürsüsünü doldurmak için çok yol kat edebileceğini düşündü.

Diğerlerinden, Bay PHILIP MERIVALE, takdire şayan bir öz-baskılamayla
_Albay Pickering_ rolünü fazlasıyla ikincil bir şekilde oynadı; ve Bayan ROSAMOND
MAYNE-YOUNG, _Higgins_'in annesi olarak, çok zarif bir figürdü.

Oyun ilginç bir şekilde düzensizdi. Eğer birinin istediği gibi girip çıkmasına izin veriliyorsa, dağınık Birinci Perde'yi kaçırmanızı tavsiye ederim.
Ama onu görmekte ısrar ediyorsanız, ışıklar sönmeden önce programınızı okumaya dikkat edin ve sahnenin bir kilisenin verandası olduğunu öğrenin.
Ben
her zaman bir tiyatronun verandası olduğunu düşündüm.
Chelsea dairesi için de aynı şekilde emin olun, yoksa onu büyüleyici bir
kır eviyle karıştırabilirsiniz. İkinci ve Üçüncü Perdeler kesinlikle kaçırılmamalı,
ama Dördüncü Perde için endişelenmemeliyim. Beşinci Perde'de, çöpçü çıktığı anda
sonsuza dek gitmelisiniz.
Bunun ardından gelen sıkıntı çok üzücüdür ve ancak yazarın sizin kahkahanıza karşı intikamı olarak açıklanabilir. Yapılması
zor bir şeydi.

Ama onu affediyorum. Akşamımın _Pygmalion_ ile olan birçok güzel anısını ve hepsinden önemlisi, Sir HERBERT'in Bay BERNARD SHAW'ı keşfetmenin verdiği açık ve çocukça zevkin resmini yanımda götürüyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Jones_ (_şoförü için bir üniforma seçerken_). "EN ÇOK BUNU BEĞENİYORUM, AMA OLDUKÇA PAHALI."

_Uzman Satış Elemanı._ "O ZAMAN BEN ONU ALMALIYIM. NE DE GUV'NOR ÖDÜYOR!"]

* * * * *

"POTASH VE PERLMUTTER."

Eğer daha önce bir Amerikan ticari dramasına gittiyseniz, perde açılmadan önce bu
filmin açılış sahnesini bilirsiniz. İş
içeri; soldaki daktilo; firmanın başkanının gizemli
yazışmaları açması ve anlaşılmaz cevaplar dikte etmesi; _The Melting Pot_ oyununda Bay ZANGWILL, İbranice bir temayla bir eğlence yaratıyor, kahramanı Kieff'ten bir mülteci ve ailesi bir pogromda yok olmuş. Bu yeni varyasyon, şüphesiz bağımsız olarak, _Potash ve Perlmutter_ oyununun yazarında ortaya çıktı ve onu (Kieff'ten gelen göçmenin ayrıntılarını da dahil ederek) eski ticari stok üzerine aşıladı ve karışımıyla gerçekten çok iyi iş çıkardı.

Oyuna adını veren "pelerin ve takım elbise" imalatçısı olan Cermen-Amerikan-Sami firmasındaki iki kahramanı olağanüstü
bir şekilde hayatta. Bu ırk çeşitliliğine pek aşina değilim, ancak iki ortağı temsil eden Baylar AUGUSTUS YORKE ve EGBERT LEONARD'ın en şaşırtıcı gözlem ve üreme
güçlerine sahip olduğunu kolayca fark edebiliyorum.

Bu ikili, paralı asker zevkleri ve Yahudi ırkının çok ince bir özelliği olan ve burada ticari içgüdüleriyle sık sık çatışan sadakatleri bakımından birbirlerine benziyorlar. Cömertliklerinin onlara her zaman mal olduğu acımasız
anlam, cömertliklerinin gerçek bir ölçüsüdür. İş politikasının ayrıntıları konusunda aynı şekilde tartışıyorlar; ancak ortak bir tutumla açıkça kâr elde edilebilecekleri veya kendilerini
sıkışık bir köşede buldukları yerlerde her zaman birlikte duruyorlar. Yine de yazar aralarında güzel bir ayrımı korumuş. İkisi arasında daha yaşlı olan ve ev içi sevgi zincirleriyle bağlı olan _Potash_ daha zayıf bir kaptır ve
başa çıkamayacağı uygunsuzlukları işler; daha hızlı beyinlere sahip olan, küçümseyici ama sadık olan _Perlmutter_ ise
tüm suçu hak edene atar, yine de cezayı paylaşmak için bekler.

Dillerini ve aksanlarını takip etmekte oldukça zorlandım, bu zorluk, izleyici kitlesindeki güçlü Yahudi unsuru tarafından paylaşılmadı; izleyici kitlesi, her zaman tetikte tutan mizahı takdir etmekte son derece hızlıydı. Eğlencenin ne kadarının söylenenlerden ve ne kadarının söylenme biçiminden kaynaklandığını sormak faydasızdır. Önemli olan, aktörlerin ve yazarın bize alışılmadık derecede iyi vakit geçirtmiş olmaları ve onlara çok minnettarım.

Başroldeki karakterlerin dışında, _Bayan Potash_ of Miss MATILDA
COTTRELLY çok keyifli bir çalışmaydı ve Bay CHARLES DICKSON'ın alıcı olarak ve Bay EZRA MATTHEWS'ın satıcı olarak esintili yöntemleri kendi türlerinde etkiliydi.

Bu tür oyunlarda her zamanki gibi olay örgüsü oldukça basitti. Aynı şekilde, aşk ilgisi için de öyle; ancak _Potash_ ve _Perlmutter_'ın çok
insan karakterlerinde doğru türden duygu eksik değildi. Nadiren bir veya iki an için kahkahalarımızda bir kesinti oldu ve gözyaşları çok uzakta değildi.

O. S.

* * * * *

POSTANE TASARRUF BANKASI.

Yeğenim Rupert Paskalya tatillerinin bir kısmını benimle geçirdi.

Bir eve -ki buna bir bahçeyi de dahil ediyorum- bir atmosfer katmak için on beş yaşında bir çocuktan daha iyi bir şey yoktur. Bu özel bir atmosferdir, tanımlanması zordur, ancak bir kez içinde yaşadığınızda oldukça belirgindir. Futbol, ​​kriket, hokeyden oluşuyor - bunlar gerçek değil ama sohbet tarzında - ahır ziyaretleri, kütüphanede köpeklerle koşuşturmalar, darmadağınık saçlar, çamurlu pantolonlar, zamana karşı bir tür küçümseme, yaka düğmemi ödünç almam, _Punch_'ın eski ciltlerini karıştırmak için doymak bilmez bir arzu, bisikletle uzun yolculuklar ve muhtemelen ebeveynlere mektup yazmanın korkunç görevinden kaynaklanan, parmaklara karşı konulamaz bir mürekkep bulaşma eğilimi. Başka bileşenler de olabilir ama başlıcaları bunlar. Şunu da eklemeliyim ki, o çok sevimli bir çocuk, güçlü bir mizah anlayışı var ve bu evin çoğunluğunu oluşturan kuzenleri olan küçük kızlarla çok samimi ilişkiler kuruyor, çünkü o olduğu gibi kalırken, onlar şimdilik erkek oluyorlar.

Öteki sabah Rupert'ın aklında belli ki bir şeyler vardı. Odadan çıkmak için çeşitli isteksiz ve tamamen başarısız girişimlerde bulundu,
ellerinde şapkasını döndürdü, halıya takıldı ve sonunda konuştu.

"Bisikletini bana ödünç verdiğin için çok teşekkür ederim, Harry Amca."

"Önemli değil," dedim. "Rica ederim. Kullanılması
iyi bir şey."

"Evet," dedi, "ama bir daha istemeyeceğim."

"Bıktın mı?" dedim. "Eh, zorlama yok."

"Ah, biliyorum--çok teşekkür ederim--ama o değil. Bu harika bir
bisiklet. Sonsuza dek sürmek isterdim ama----"

"Eh, ne o? Çıkar onu."

"Benim de bir tane var."

"Seninkinden bir tane!" dedim. "Nasıl yani? Dün sende yoktu."

"Hayır, ama şimdi bir tane var. Bunu bu sabah Hickleden'dan aldım. Orada bir
bisiklet dükkanı var ve ucuza satılan iyi bir bisiklet olduğunu duydum, bu yüzden
bu sabah gidip bir tur attım ve bana çok yakıştı,
bu yüzden aldım ve burada."

"Satın mı aldın?" dedim. "Bunların hepsi çok güzel; ama nasıl ödedin?"

"İşte," dedi, "bütün zahmet burada başlıyor."

"Genelde öyle oluyor," dedim. "Ya paran var ve sonra çok
boşa harcanmış gibi görünüyor; ya da yok ve sonra bir ömür boyu
sefalet. Borç, oğlum, korkunç bir şey."

"Saçmalama, Harry Amca; param var."

"O zaman adam ol ve paranı harca."

"Evet, ama yapamayacağım şey tam olarak bu. Şöyle:
Bisikletin fiyatı beş pound on yedi ve altı penidir. "

"Ve çok iyi bir fiyat."

"Üç dişlisi ve bir lambası var ve her şeyi tam. Eh, Postane Tasarruf Bankası'nda üç sterlin on liram var. Londra'da yatırdım."

"Ne olursa olsun bu iyi bir başlangıç."

"Evet, ve Teyze Mary doğum günümde bana bir sterlin verdi ve ben de dün buradaki postaneye yatırdım. Cebinizde sterlin bulundurmamak daha iyi."

"Tamam," dedim; "şimdi dört sterlin on liraya ulaştık."

"Ve büyükannem bu sabah posta havalesiyle bana bir sterlin gönderdi."

"Artık her şey yolunda," dedim. "Heyecan giderek yoğunlaşıyor."

"Öyle değil mi? Gerisini şilin, altı peni ve bakır olarak aldım."

"O zaman sen git ve bisikletin parasını öde."

"Ah, ama o kadar kolay değil. Postaneden parayı çekemiyorum."

"Ne," dedim--"kendi paranı almana izin vermiyorlar mı? Sakince bir ömür boyu biriktirdiğim
parayı alıyorlar ve sonra da vermeyi reddediyorlar mı?"

"Bu sabah oraya gittim ve parayı Londra'da yatıracağımı söylediler ve buraya çekebilmem için
önce çeşitli formalitelerden geçmem gerekiyordu."

"Resmi zihin," dedim, "teknik ayrıntılardan hoşlanır. Bakalım
nasılsın:--

Seni aptalca bir ördek-dişi oyunundan kurtarmak için
Parayı Middlesex'te bankaya yatırdın--ama Bucks'ta istedin.

Ya da şöyle ifade edebiliriz:--

Hepsini lolipop ve şekerlemelere harcamamak için
P. M. G.'ye ofisinde tutması için verdin.

Ya da şöyle:--

Üç vitesli bir bisiklet aldın çünkü buna niyetin vardı,
Ve şimdi gidip onu aldın ve parasını ödeyemiyorsun.

Rupert, arabadasın."

"Aman Tanrım, Harry Amca," dedi hayretler içinde, "bu şiir."

"Öyle mi?" dedim. "Attım işte."

"Ah, evet, kesinlikle şiir. Kafiyeleri var, biliyorsun."

"Rupert," dedim, "düz yazıya geri dönelim ve senin
çaresiz mali durumunu düşünelim. Üç poundunu onda alamıyorsun."

"Hayır, henüz değil."

"Ve Mary Teyze'nin poundu?"

"Tatil zamanı olduğu için bunun henüz merkeze ulaşmayacağını söylediler."

"Aman Tanrım," dedim, "Bir tasarruf bankasının bu kadar çok
tuzağı olduğunu hiç bilmiyordum. Bütün bunlar benim zihnim için fazla karmaşık."

"Aslında pek de karmaşık değil," dedi Rupert. "Oldukça açık; ama belki
bunu şiire dökersen daha iyi anlarsın."

"Rupert," dedim, "alaycı olmayalım. Bu konu
bunun için fazla ciddi. Büyükannenin posta havalesiyle aldığı pound'u ve yedi altı peni tutarındaki çeşitli madeni paraları, toplamda bir pound yedi altı peni,
beş pound on yedi altı peni tutan bir bisikletin parasını ödemek için kullanıyorsun. Kısacası,
iflas etmişsin."

"Ama parayı alacağım."

"Hepsi böyle diyor."

Sonunda mesele çözüldü ve bisikletçi tatmin oldu.
Rupert'ın Postane ile yazışmaları hala devam ediyor. Ama bu kuruma olan inancı
şiddetli bir şok yaşadı.

R. C. L.

* * * * *

"Rahip C. A. Brereton, St. Pancras Koruyucularına Leavesden Poor Hukuk Okulları'ndaki çocukların kullanımı için bir eşek sundu ve
Yönetim Kurulu üyelerinden biri bir A B C zaman çizelgesi sundu."--_Daily
News._

_Anonim Hayırsever_ (_isminin sırrı sızdığında_): "Hayır, hayır,
bana teşekkür etme... Geçen senenindi."

* * * * *

_The Toronto Daily Star_ gazetesinin bitişik köşelerinde başlıklar:--

"BELEDİYE BAŞKANI TOPLANTI ARIYOR | "BELEDİYE BAŞKANI 'GLOBE'LARI
KUTSAL KİTAPLARI TARTIŞMAK İÇİN ARADI." | 'KAHRETSİZ BİR YALAN'I RAPOR ET."

Bu Belediye Başkanları çeşitlilik dolu bir hayat sürüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: NOKTA NOKTAYA ZEVKLER.

_İyi ve cesaretlendirici Samaritan_ (_sporcunun dereye
girdikten sonra tekrar ata binmesine yardım ediyor_). "YANINDAKİ ESKİ BRUCK BU BUNDAN ÇOK DAHA BÜYÜK OLACAK VE ŞU ANDA
ÇOK KURTULMUŞ BİR SU VAR."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından. _)

_Dodo the Second_ (HODDER AND STOUGHTON), E. F. BENSON. Başlık sayfası bile ölü geçmişinizden bir yaprak gibi gelmiyor mu? Ben kendi adıma, onu yaramaz doksanlarda, hatta en başlarında (okulda olmam da heyecanı pek bozmadı) duyduğumu ve o günlerde yaşayan tüm harika insanların bahsettiği o akıllıca, cüretkar kitabı okumaya can attığımı iddia ediyorum. Ve
işte! İşte hepsi yine burada -- konuşan insanlar değil, cüretkar karakterler. Tek sorun, aradaki zamanda hepimizin kendimiz o kadar cüretkar hale gelmemiz ki, bu türdeki çabaları eski izlenimi
üretememiş gibi görünüyor. Bu, _Dodo the Second_'dan keyif almadığım anlamına gelmiyor. Gerçekten çok keyif aldım; siz de alacaksınız. Öncelikle, bu kadar çok eski arkadaşı tanımak çok keyifli bir deneyimdi - _Dodo_'nun kendisi (şimdi tabii ki _Prenses Waldenech_)
ve kötü _Prens_ ve diğerleri. _Dodo_ için en azından güvenilir bir şekilde olgunlaştığı söylenebilir; bu orta yaşlı kadın, yirmi yıl önceki sirenin dönüşeceği şeydi, hala güzel, hala baştan çıkarıcı ve hala (eklemeliyim ki) ucuz ve oldukça yorucu
zekasıyla herkesi bir sohbette enfekte etme yeteneğine sahip. Tüm bunlara ek olarak, birçoğu oldukça hoş bir arkadaş olan yeni bir karakter nesli var; onlar ve yaklaşan bir fırtınanın anlatımındaki çok etkileyici bir betimleyici çalışma için, bu Yirmi Yıl Sonra içtenlikle karşılanabilir. Gerçekten de 1914'ün _Dodo_'sunu öyle canlı bir şekilde bırakıyorum ki, 1934'te bir kez daha büyükanne olarak ortaya çıkması konusunda umudum yok.

* * * * *

_Esther'in İsyanı'ndan (ALSTON RIVERS) neden sempati duyduğumun, genellikle isyancıların emrinde olmasına rağmen, Kadın Hakları Savunucusu'ndan
saklandığını öğrendim. Yerleşik otoriteyle kavga etme pahasına bir ilkeyi gerçekten savunmaya çalışan herkes, en kanuna uyanların bile hafifletici bir koşul olarak sayabileceği, amaç ne kadar değersiz olursa olsun, belli bir fedakarlık değerine sahiptir; ancak genç bir hanımın (Bayan MARGARET LEGGE'in kahramanı gibi) kendini savunmak gibi gizli bir amaçla tüm kurumlara meydan okuması, en kanunsuzların bile bastırma güçlerini hararetle desteklemesine neden olacaktır. _Bayan Esther
Ballinger_'ın bir dizi gerçek şikayeti vardı, ancak bakış açısı, tanıdıklarından birinin
gayrı meşru ve tesadüfi anneliğine karşı tutumunda tipikleşmişti. Gerçekleri duymadan, bunun "geleneksel ahlaka karşı cesur bir duruş" olduğunu söyledi, ki bu, soruşturmada muhtemelen kanıtlanabilirdi ve kesinlikle anlık arzulara zayıf bir teslimiyet değildi, gerçekte çok daha muhtemeldi. _Esther_ hakkındaki bilgime göre, bu görüşü ifade etmesinin tek bir nedeni vardı ve bu da alışılmadık bir şey söylemenin kişisel zevkiydi, bu, kitapta yayınlanan kasabalıların entelektüel sınıfının alışılmadıklığının çoğunu açıklayan ve eleştirilerinin değerini büyük ölçüde azaltan bir unsurdu. Aynı kusuru onun dini, politik ve feminist konulardaki ifade ettiği inançlarında da gördüm ve hiçbir ipucu olmasa da, kendi büyük ilişkisinde tam bir isyandan uzak durmasının sebebinin, tutkulu bir duruşun bile ömür boyu sürdürülmesi durumunda çekiciliğini kaybedebileceğini içgüdüsel olarak fark etmesi olduğunu öğrenince şaşırmam. Bayan MARGARET LEGGE, genç kişinin kusurlarının farkında olmasına rağmen, onu genel olarak derin düşünen ve doğru düşünen biri olarak görüyor; ve kişisel görüş ayrılığımızın, herhangi birini dikkatlice incelenmiş ve yetenekli bir şekilde yazılmış bir romanı okumaktan alıkoymasına asla izin vermem.

* * * * *

Militaristten Pasifiste olan tutum, çok güzel bir
komedinin malzemesidir. Mistikler (Dostlar ve Tolstoycularla birlikte) barış mesajlarını direniş göstermeme noktasına kadar vaaz edecek kadar evanjelist olduklarında, genel olarak duygusal ve idealist aptallar olarak
izlendiler ve bu en iğrenç dünyada diş ve pençeleri kızarmış bir doğanın yaygın olduğu hatırlatıldı. Şimdi Rasyonalistler savaşa karşı davayı başka bir uçtan ele aldıklarında, onlar bir manavın bakış açısına sahip, bezelye ve patatesin fiyatı konusunda hastalıklı bir şekilde endişeli, sefil ruhlar olarak kınanıyor ve insanın sadece ekmekle yaşamadığını hatırlamaları isteniyor. _Uluslararası Politikanın Temelleri_ (HEINEMANN) adlı, Büyük Yanılsama argümanının aşamalarını geliştiren bir dizi derste, Bay NORMAN ANGELL
bu arada bu manav işiyle ilgileniyor. Onun kurnaz ve güçlü yöntemi hakkında bilgisi olan hiç kimse, blöf veya retorik olmadan çok net bir beraat kararı vermesine şaşırmayacaktır. İnsan, içindeki rasyonalistin, duygusallık şüphesiyle davasının zayıflamaması için mistiği kasten bastırdığı izlenimine her zaman kapılır. Çünkü, mantıklı satırlar arasında parıldayan coşkuyu, soğuk, hatta daha da aşağılık bir amaç değil, cömert bir amaç tek başına teşvik edebilir. Bay ANGELL, politikanın "kişisel çıkar"a yönelik olduğunu ileri sürdüğünde, kolayca yanlış anlaşılabilecek bir açıklama, kastettiği şey sıradan bir kişisel çıkar değil, yüksek uygarlaştırıcı ve toplumsal değere sahip bir niteliktir. Savunmanın, zorlamaya karşı bir protesto olan rasyonel pasifizmle bağdaşmadığını, aksine onun bir parçası olduğunu ikna edici bir şekilde savunur; askerlik ve polislik arasındaki farkı yeniden vurgular; ve
düellonun çöküşüne ve
ızgaranın sapkınlar ve cadılarla akıl yürütmenin bir yolu olarak
gerilemesine işaret ederek, o saygıdeğer "İnsan doğası
değişmez" etiketinin temel sığlığını gösterir. Eğer bu
öğrenmiş Katip bir politikacı olsaydı (ki Tanrı korusun!), Ek Deniz Kuvvetleri Tahminlerine bir artış daha yapılmasını isterdi --yani, bu savaşçı pasifistin kitaplarının tüm gazetecilere, ataşelere, din adamlarına, pazar açılışçılarına, kulüp
kahinlerine, profesörlere, müdürlere ve hem Almanya'daki hem de Britanya'daki diğer belirgin kişilere
dağıtılması için harcanacak bir savaş gemisinin fiyatı.

* * * * *

Bay OLIVER SOĞANLARI, bazı modern çılgınlar ve onların
hoş olmayanlıkları üzerine yaptığı yeni hicivsel çalışmada, bence, acılığının orantı duygusunu
aşmasına izin verdi. _A Crooked Mile_ (METHUEN), daha önceki kitabı _The Two Kisses_'ın devamı niteliğindedir. O iki genç kadınla, _Dorothy_ ve _Amory_ ile tekrar karşılaşıyoruz ve bir zamanlar sundukları doğal özellikler şimdi karikatürize edilmiş gibi görünüyor. _Amory_ gerçekten de tüm sempatimi kazanıyor, Bay SOĞAN tarafından o kadar rahatsız ediliyor ki, o kadar amansızca aşağılayıcı pozisyonlara zorlanıyor ki; ve hissetmem gerektiği gibi, Bay SOĞAN'ın arkasındaki zorlayıcı eli olmadan o aşağılanmaları başarabileceğini hissedemiyorum. Ben de çılgınlara karşı hatırı sayılır bir sempati duyuyorum ve belki de bu yüzden Bay SOĞAN'ın hicivini kuru, sert bir iş olarak görüyorum. Mizahı, elbette, her zaman hoş bir şeydir, ancak burada komedi ile saçmalık, olasılıkları koruyan hiciv ile ayrım gözetmeyen abartı arasındaki gerçek çizgiyi çizmediğini düşünüyorum. Bana farklı zamanlarda zevk veren üç Bay 
SOĞAN'dan - _Widdershins_'in yazarı, _In Accordance with the Evidence_'ın yazarı ve _Little Devil Doubt_'ın yazarı - ilkini çok daha fazla tercih ediyorum. _A Crooked 
Mile_'da üçüne de layık bir bölüm var - _Amory_'nin sevgilisinin başka bir kadınla gittiğini keşfettiği bölüm. Bu
iyi bir çalışma. Gerisi için toplumsal hicivinden bıkmasını
ve yakında bize yine o narin hayal gücünden ve fantezisinden biraz daha vermesini umuyorum. * * * * *

_The Girl on the Green_ (METHUEN) hakkında hissettiğim şey, ne kadar
çekici ve yetenekli olursa olsun, golfte sadece birkaç ay geçirdikten sonra, ona yarım vuruş yapan
çatlak amatör _Jim Beverley_ ile yaptığı muhteşem maçta böylesine iyi bir mücadele vermesinin pek olası olmadığıydı. Buna
inanamadım. Ancak, bu benim işim değildi, MARK
ALLERTON'ın işiydi. Ona göre, _Frank_, Papaz'ın karısının başını çektiği ve onu oyunundan
soğutmak için ellerinden geleni yapan bir dizi
kedi olmasına rağmen maçını son yeşilliğe kadar götürdü. Evet, bekar olarak başlayan şeyin flörtöz bir ilişkiye dönüştüğünü ve ikisinin güzel küçük bir yurtta sonsuza dek mutlu yaşadığını ve _Jim_'in HILTON'ları ve _OUIMET'leri yendiğini, _Frank_'in ise tüm Bayan LEITCH'in tüm burunlarını kalıcı olarak yerinden oynattığını varsaymakta haklısınız. Sadece golf oynamakla kalmayıp konuşan, hayal kuran, okuyan ve
genel olarak golf için yaşayanlar, güvenle söyleyebilirim ki, bu kolay, umut dolu anlatı için Bay MARK ALLERTON'a minnettar olacaklardır.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çivili ve düğme satıcısı_ (_şişirilebilir bebek satıcısına_). "HAYDİ, _BABA_, BU KADAR ÇOK DEĞİL. YAŞLI BİR BATCHILER'A BİR ŞARNI VER, YAPAMAZ MISIN?"]

* * * * *

_The Morning Post_ Ordu ve Donanma Boks Şampiyonaları hakkında:--

"Bu adamların orta kısımları iyi şeylerle doluydu."

Neden daha iyi antrenman yapmıyorlar?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
146, APRIL 22, 1914***


******* This file should be named 23815.txt or 23815.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/1/23815



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

