*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: La Chanson de Roland (La Chanson de Roland)
Yazar: Léon Gautier
Yayın Tarihi: December 11, 2007  [eBook #23819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, La Chanson de Roland, by Léon Gautier,
Translated by Léonce Rabillon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: La Chanson de Roland


Author: Léon Gautier



Release Date: December 11, 2007  [eBook #23819]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LA CHANSON DE ROLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Turgut Dincer ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



La Chanson de Roland

Leon Gautier'in yedinci baskısından çevrildi,
Ecole Des Chartes, Paris'te profesör.

ile

Leonce Rabillon,

Licencie En Droit, Paris Üniversitesi, Fransız öğretim görevlisi
Johns Hopkins Üniversitesi.







New York
Henry Holt ve Şirket
1885

Telif hakkı, 1885
ile
Henry Holt & Co.
W. L. Mershon & Co.,
Yazıcılar ve elektrotikçiler,
Rahway, N.J.




                        İLE

                 Daniel C. Gilman,

      _ Johns Hopkins University_,

                _Bu Çeviri_

         _IS en saygıyla adanmış._




                     Önsöz.


Birkaç yıl önce, bu versiyonun üreticisi Fransızca'ya çevrildi
H. W. Longfellow'un ilk eserlerinden. Bu durum değildi
Bunu dinlemeyi nazikçe kabul eden Amerikalı şair tarafından unutuldu
"Chanson de Roland" in İngilizceye yeni bir girişim.

Onun teşvikine mevcut yayından kaynaklanıyor. Yazar olacak
dostça karşılamasının hatırlanmasını gururla değerlendirmek ve
avukat ....

       * * * * * *

Tercüman, tam anlamıyla mümkün olduğunca, metnini izledi.
Oxford MS., Leon Gautier tarafından revize edildiği gibi. Dahil edilen parçalar
Parantez, öğrenilen profesörün enterpolasyonlarıdır. Bu revize edilmiş
Metin, İngilizce okuyucu tarafından elimde tutulmalıdır.
Dokuz yüzyıl eski orijinal. Dolayısıyla çevirmen olabilir
tuhaf için okuyucunun hoşgörüsünü elde etme olasılığı daha yüksek
Modern bir dilde, en çok renklendirmenin temsil edilmesi
Eski şiir.

Tüm isimlerin ve prosodik aksanlarının ortografisi
eski formlarında korunmuştur; Ve buna göre, bir dizin
işe eklendi.

Leon Gautier'in "Chanson de Roland" ın yedinci baskısı bir
çok miktarda açıklayıcı not, gramer ve tarihsel
Okuyucu yönlendirilir.


Şiirin Tarihi.

15 Ağustos 778'de hala bilinen küçük bir Pyrenean vadisinde
Günlerimiz Ronceval adıyla korkunç bir olay gerçekleşti.
İspanya'ya keşif gezisinden dönen Charlemagne, o vadiyi geçti
ve Pireneler, arka muhafızını Roland'ın komutasında bırakarak,
Brittany yürüyüşlerinin. Ana ordusu tahammülsüzleşmişti; ama
arka muhafızın defiles içine ilerlediği an
Dağ, binlerce Gascon pusudan koştu,
Fransız ordusu ve bütün gardiyanı son adama katletti. Çok öldü
Roland.

Charlemagne tarihçisi Eginhard, anlatımını ile sona erdirir.
Bu sözler: "House-Indendent, (Regiae Mensae Praepositus), Eggihard,
Anselm, Sarayın Sayısı, Roland, Brittany Yürüyüşlerinin Valisi
(Hruolanus Britannici limit praefectus), daha fazlası ile,
kavga. Yerinde intikam almak mümkün değildi. .
hain girişim bir kez fail, düşman dağıldı ve hayır bıraktı
Trace. "(Eginhard'ın hayatı Charlemagne, Cilt I., s. 31;
Societe de l'Histoire de France.)

Ronceval'ın yenilgisi anından itibaren efsane emeğine başladı
Kökeni ile kesinlikle Fransız olan bu gerçekten destansı olay üzerine,
ancak Avrupa çapında, İzlanda'dan doğuya kadar yankılarını buldu
bölgeler.

Yorumcular genellikle şiirin kompozisyonuyla çıkmada hemfikir
1096 yılında ilk haçlı seferinden önce. Yazar,
Tespit edildi, Norman, onun tarafından kullanılan lehçe Norman
boyunca. Bu yazarın gerçekten Turoldus olup olmadığı, son olarak adlandırılmış
Şiirin çizgisi, Leon Gautier'in onaylamayı reddettiği bir noktadır. Biz
Okuyucuyu _genin_'nin çok ilginç önsözüne yönlendirin ve
Daha eksiksiz bilgi için Leon Gautier'in öğrenilmiş tanıtımları. * * * * * *

Her stanzanın sonuna yerleştirilen ve içinde bulunan "_aoi_" kelimesi
Başka hiçbir eski Fransız şiiri,
Yorumcular. M. Francisque Michel ilk başta asimile etti
dini bir ilahinin sonlandırılması-PREFACE, XXVII.-ve daha sonra
Sakson _abeg_ veya İngilizce _AWAY_, bir tür kaçınma olarak
"_jongleur_" beyitlerin sonunda tekrarlandı. M. Genin bunu açıklıyor
_ad viam_, bir vei, avoie, uzakta! bitti, devam edelim!

M. Gautier, şüpheci dürüstlüğü ile açıklanamayan kelimeyi ilan eder.
Bkz. Not 9, s. 4, yedinci baskısından.


El yazmaları.

En eksiksiz ve eski, oxford, bodleian
Kütüphane, "Digby, 23" olarak işaretlendi, Xiith'in bir kopyası. yüzyıl. Diğerleri
_Rifaccientti_, yeniden şekillendirmelerdir.

Venedik'te, St. Mark Kütüphanesi, xiiith. yüzyıl; Fransız mss., No. 4
& 7.

Ulusal Kütüphane, Paris, No. 860, xiiith. yüzyıl.

Versailles MS., Şimdi Chateauroux Kütüphanesi'ne yatırıldı, bir kopya
bunlardan Paris Nat. Kütüphane; 15, 108; Xiiith. yüzyıl.

Lyons Kütüphanesi'nde 964; Xivth. yüzyıl.

Cambridge, Trinity Collage, R. 3-32; Xvith. yüzyıl.

Biri Metz yakınında bulunan bir parça olan Lorrain denir.

Oxford MS'in İzlanda bir kopyası olan Karlomagnus Saga.; Xiiith.
yüzyıl.

       * * * * * *

M. Petit de Julleville'in versiyonuna girişi bir
"Chanson de Roland" ı ilgilendiren eserlerin kronolojik listesi
Fransa'daki konuya çeviriler ve tezler ve
Almanya.

      * * * * * *

Farklı dillerde yirmi bir çeviri var:

Dört Almanca, th. Mueller, Hertz, Boehmer, Eug. Koelbing.

Biri Polonyalı, Mad. Duchinska.

Biri Danimarkalı, Unger tarafından.

Biri İzlanda'da, Karlomagnus'un destanı.

Fransızca Oniki, Francisque Michel, Bourdillon, Delecluze, Genin, P.
Paris, Vitet, Jonain, De Saint-Albin, D'Avril, Petit de Julleville,
Tercüme Yedi baskısı olan Lehugeur ve Leon Gautier
Veriliş.

İki İngilizce, biri İngiltere'de J. O'Hagan, diğeri Amerika'da,
Son ve şimdiki bir tane.

Ayrıca, Bayan Marsh'ın Vitet's Fransız yorumundan bir versiyon.

       * * * * * *



  Sarragossa.

  Kral Marsile tarafından düzenlenen Konsey.


  BEN.

  En asil imparator ve kralımız Carle,
  İspanya'da yedi yıl tam olarak geçmişte kaldı
  Yayla bölgelerini denize fetheden;
  Hiçbir kale önünde durmaz,
  Ne de duvar, ne de şehir yok, yok edilecek
  Bir dağ setinde yüksek olan Sarraguce'u kurtar.
  Tanrı'yı ​​değil, Kral Marsile'i yönetir,
  Apollo İbadetleri ve Muhammed hizmetleri;
  Kötü kıyamet kaçışından da olamaz.
                                        Aoi.


  İi.

  Kral Marsile, Sarragce'a uyuyor
  Bir meyve bahçesinin yapraklı gölgesinin altında,
  Mavi mermer asfaltlı bir teras üzerine
  Dinleniyor. Etrafında yirmi bin adam
  Ve daha fazlası sıralanıyor. Dükleri ve saydığı sayılar:
  "Oyez, _seigneurs_, Gath'ring Hasta bizim:
  Büyük Carle, tatlı Fransa'yı yöneten İmparator
  Bizi onun gücüyle karşılamak için bu topraklara geliyor.
  Ona savaş vermek için hiçbir ordunun sahip olmadı
  Ne de insanlar ev sahibine karşı dizilecek:
  Avukatın bana, lordlar, bilge adamlarım olarak veriyor,
  Ve böylece kralınızı ölümden ve utançtan koruyun; "
  Ama cevap vermedi, tek bir pagan vermedi,
  Blancandrin _del castel val-fonde_.
                                        Aoi.


  III.

  Blancandrin, 'en akıllı putperestlerin ortasında,
  Kim, vasalında cesur bir şövalye,
  En ihtiyatlı danışmanların çoğu Rabbine yardım etmek için verdi,
  Krala dedi:-"Bu dehşete düşmeyecek!
  Gururlu, Fierce, Haberciler Göndermek İçin
  İnanç ve sevgi sözleriyle. Ona hediyeler gönder
  Ayılar ve Aslanlar, köpek paketleri; Sunmak
  Yedi yüz deve de, elli puan
  Erimiş [1] şahinler ve dört yüz kat
  Ağır ağırlık altın ve gümüş ile paketlenmiş;
  Sonra Burthens'i yığılmış elli savaş arabası:
  Bu, tüm askerlerinin ödediği hazine olabilir.
  Bu topraklarda yeterince kamp kurdu.
  Fransa'ya-Aix'e sonunda ona geri dönmesine izin ver;
  Saint-Michael'ın bayramında ona katılacaksın,
  Hıristiyan yasasını kabul et ve yemin et
  Adamı inanç ve onur içinde. Sormalı mı
  Rehineler, on veya yirmi hibe, cazip
  Onun güveni; Eşlerimizin oğullarını gönderelim. Benim-olsa da
  Ölmek, veriyorum. Kafalarının çok daha iyi
  Onur ve alan adını kaybettiğimizden daha düşmeli,
  Biz kendimizden dilenmek için getiriliriz. "
                                        Aoi.


  IV.

  Ayrıca şunları söyledi:-"Bu sağ elimle,
  Ve sakal tarafından göğsümdeki hava dalgaları,
  Yakında Franks Disperse ev sahibi göreceksiniz;
  Fransa'ya, topraklarına, Franks yoluna devam edecek.
  Her biri evinin barınağını kazandığında,
  Kral Carle şapelinde Aix'te olacak,
  Saint Michael'ın ciddi şölenini kutlamak için.
  Gün gelecek, izin verilen terim geçecek,
  Ve bizden, kelime ne de haber duyacak.
  Kral şiddetli, ruhu zor; ve böylece
  Kılıcının altındaki her rehine başı düşecektir.
  'Bunların başlarını kaybetmesi gerektiğinden daha iyi daha iyi
  Bizden daha görkemli İspanya'yı kaybettiğimiz için
  Ve çok büyük hastalıklar ve küstah sıkıntılar acı çekiyor. "
  O zaman putperestleri söyleyin:-"Bu gerçek olabilir."
                                        Aoi.


  V.

  Kral Marsile Hereat Konsey kapalı.
  Sonra Clarin de Balaguer'ı çağırdı,
  Estramarin ve akranını eudropin;
  Sakallı Şövalye Prionmon Guarlan ile,
  Ve Mahen ile birlikte makineli
  Amcası Joimer ve Malbien doğdu
  Denizin ötesinde ve Blancandrin, duymak
  Onun sözleri. Bu on, en şiddetli, ele aldı:
  "Seigneurs Barons, Carl'magne'ye doğru gideceksin;
  Cordres'e, şehir, şimdi kuşatma koyuyor.
  Her elinde bir zeytin ağacı dalı taşıyın
  Alçakgönüllülük ve barış jetonu.
  Eğer sanatına göre onun lehine kazanabilirsin,
  Altın ve gümüş, topraklar ve fiefler veriyorum
  Her birine, benden ne isteyebilirse. "
  Paganlar herkese cevap veriyor:-["Peki Rabbimiz dedi!"]
                                        Aoi.


  VI.

  MARSILE Konseyi kapalı:-"Lordlarım, sen
  Ortaya koyun;-her elinde bir zeytin dalı ayı:
  Ve benim adımda Kral Carlemagne
  Tanrı tarafından merhametin üzerimde olduğunu;
  Ve bir ay geçti, bakacak
  Bin sadık şövalyelerle takip ediyorum,
  Kendimi Hıristiyan hukukuna teslim etmek için orada
  Ve onun adamı aşık ve inançlı olun; ve eğer
  Rehinleri gerektiriyor, sahip olacak. "
  Quoth Blancandrin:-"İyi antlaşma senin olacak."
                                        Aoi.


  Vii.

  Marsile daha sonra on beyaz katır emretti
  Sicilya kralı bir zamanlar ona gönderildi;-
  Altınlarını Altın-Saddles Gümüş Büyüyen-
  Ve üzerlerinde büyükelçilerini monte ettiler.
  Böylece her birini bir zeytin ağacı dalı tutar,
  Uzaklaştılar ve Fransa Carle'a geldiler.
  Hain trampet kaçışından da olamaz.
                                        Aoi.




  Charlemagne Konseyi
  Cordoba.


  VIII.

  Cordres için neşeli ve emp'ror'u karıştırın
  Bastırıldı, kitlesel duvarları o'erthrown,
  Kuleleri güçlü mancınıklar tarafından yok edildi;
  Ve orada şövalyeleri bol miktarda ganimet buldu
  Altın ve gümüş ve zengin garnitür.
  Şehirde bir pagan da kalmadı
  Hıristiyan inancına sahip olmayan canlı.
  Şimdi İmparator geniş bir
  Ve meyve bahçesi; Orada onun etrafında duruyor
  Rolland ve Olivier, Dük Samsun,
  Ve Cesur Anseis, Gefrei d'Anjou,
  Carle Gonfaloneer ve ayrıca orada
  Gerin ve Gerier. Bunlar nerede geldi
  Başkalarının çok daha fazlası. Toplamda, Fransa'dan
  Tamamen on beş bin şövalye toplandı. Beyaz _pallies_ [2] bu chevaliers oturun;
  Kendilerini yönlendirmek için masalarda [3] oynarlar;
  Wiser ve Elder satrançta oynarlar.
  Mimik kılıç oyununda neşeli gençleri çabalayın.
  Bir çam ağacının altında, bir Eglantine yakınında,
  Saf altın bir faldstool yerleştirilir
  O, Kral-Tatlı Fransa'nın büyük hükümdarı oturuyor.
  Beyaz sakalı, başı beyaz çiçek açıyor;
  Formunu zarif ve karşısında gurur duyar;
  Hiçbirinin onu gelenlere işaret etmemesi gerekmez
  Pagan habercileri, sökme, durdu
  Ondan önce, alçakgönüllü inanç ve sevgi sunuyor.
                                        Aoi.


  İx.

  İlk konuşan Blancandrin'di ve dedi ki
  Kral'a:-"Dolu! Tanrı adına,
  Şanlı olan tapmalıyız! Sana
  Bu mesajı MARSILE the Cesur'dan getiriyorum:
  Kurtuluşun yasasını inceledi mi?
  Ve size büyük servetini cömertler.
  Ayılar-Aslanlar-Talklar tarafından verdiği enekleri,
  Yedi yüz deve de-
  Molted Falcons-Mules, dört yüz, paketlenmiş
  Altın ve gümüş ile-taşıyacak kademeli arabalar
  Bu hediyeler ve en saf altının _bezants_ [4]
  Ayrıca askerlerinizin ödeyeceği de gönderir.
  Toprağımızda çok uzun süre kaldınız;
  Fransa'ya-AIX'e size doğrudan dönüş yapacak.
  Seni takip edecek: yani efendim. "
  Tanrı'ya İmparator ellerini kaldırır;
  Başını alçaltır ve danışman düşünce alır.
                                        Aoi.


  X.

  İmparator sarkık kafalı sessiz oturdu.
  Kelimelerle döküntü, asla aceleyle konuşmaz.
  Sonunda yükseldi. Gururla baktı ve Spake
  Elçilere:-"İyi söyledin
  O Kral Marsile E'er benim en büyük düşmanımı durdurdu!
  Bu adil görünen sözler üzerinde ne kadar ileri
  Güveniyor mu? "Crafty Saracen cevapladı:
  "Rehinleriniz var mı? Ona sahip olacaksın
  On beş, evet, yirmi. Kaderi ölüm olsa da
  Oğlum gidecek ve diğerleri hala asil,
  Ben de. Lordly Sarayın Ne Zaman, Ev
  Geri döndü-Saint Michael Del Peril geldiğinde,
  Onun bayramı, Rabbim o yayları takip edecek,
  Tanrı tarafından senin için ortaya çıktı ve orada
  Vaftiz, sadık bir Hıristiyan olacak! "
  Carl'magne cevap verir:-"Henüz kurtarılabilir!"
                                        Aoi.


  Xi.

  Havva yumuşak ve adil, gün batımı parlak;
  Kralın komutasıyla bıçaklanan on katır;
  Büyük meyve bahçesinde bir pavyon yükseltildi
  Habercileri, pagan misafirlerini barındırmak için.
  Hizmetlerine on iki çavuş atandı,
  Ve orada şafak püskürtünceye kadar dinlendiler
  Gece. İmparator ortaya çıktı;
  Önce kitle ve matins duydu, sonra gitti
  Görkemli bir çamın altında, hepsini çağırıyor
  En akıllı baronları, konsey tutulması mezar,
  Böylece Fransa'nın adamları tarafından yönlendirildi.
                                        Aoi.


  Xii.

  Bir çamın altında hükümdar onarıldı;
  Konseye baronları: Dük
  Ogier-Archbishop Turpin-Richard,
  Ayrıca yeğeni Henri ve cesur
  Gascuigne Kont Acelin-Tedbald
  De Reins-Kuzeni Milon-Ceri,
  Gerin, Kont Rolland ile birlikte,
  Ve Olivier, cesur ve asil şövalye.
  Bin bir Fransa Frank ve daha fazlası karşılandı-
  Sonra ihanet işleyen Ganelon geldi; Ve şimdi
  Bu kötü niyetli konsey şöyle açıldı:
                                        Aoi.


  Xiii.

  "Seigneurs Barons," diye başladı Emp'ror Carle,
  "Elçilerinin gönderdiği Kral Marsile
  Bana büyük servetinin büyük bir mağazasını sunmak için;
  Ayılar-aslanlar-tasma içinde uzanıyor;-o develerin
  Yedi yüz-falcon, elli puan verir.
  Arap altıyla yüksek paketlenmiş dört yüz katır,
  Ve elliden fazla savaş dolu yüklendi;
  Ama Fransa'ya dönmemi istiyor.
  Orada takip edecek: sonra Aix'e geldi,
  Sarayımda kurtuluşun inancını alacak mı
  Mesih itaat edecek ve topraklarını benden tutacak;
  Ama kalbinde ne var, bilmiyorum. "
  Fransızlar haykırıyor:-"Dikkat etmeliyiz!"
                                        Aoi.


  Xiv. Emp'ror bu şekilde sona erdi. Ama Count Rolland
  Şartları onaylamak, durur ve konuşur
  Krala, argümanlarla olumsuz:
  "Güven asla daha fazla marsil." Bu tam yedi yıl
  İspanya'ya geldiğimizden beri. Senin için aldım
  Hem noples hem de kombinler; Kazandı Valter
  Ve tüm çam ülkesi ve balaguer,
  Ve Tuele ve Sebile-Yet Kral Marsilya
  Hala horozundan gönderilen ihanet planlıyor
  Pagan, on beş erkek; Her delik eldeki
  Bunlar gibi, zeytin ağacının bir dalı ve spake
  Kendi kendine memeli kelimeler. Öğrendiğin
  Çok gurur verici Fransızcanızdan; iki sayım
  Seninkinden gönderilen pagan, bir,
  Bazan, diğeri ve başları
  Haltoie'nin yakınında vurdu. Başlarken
  Hayır! Ordunuzu sarmak için,
  Duvarlarını kuşatın, tüm hayatınız olsun,
  Ve böylece Şövalyelerin İntikamını alır. "
                                        Aoi.


  Xv.

  Bunda İmparator, başını indirerek,
  Bıyığını büküyor ve kurnaz sakalını koparıyor,
  Yeğenine ne evet ne de nay.
  Franks Sessizliği Tutuyor-Her şey Ganelon'u Save
  Kralın önünde yükselen ve duran ve Spake
  Cesur sözler ve kibirli:-"Aptallara inanmayın,
  Ne ben ne de başkaları; Kendi rede'yi takip edin!
  Kral Marsile olmayı teklif ettiği için
  Adam, eller katıldı; Ayrıca tutacak
  Senden bir fief olarak İspanya; Evet, alacak
  Yasamız Yasası olarak, danışmanlık yapan kişi
  Reddetmek için böyle bir.
  Hangi ölüm ölüyoruz. Hiçbir avukat gurur duymaz;
  Aptalları geçsin ve bilge dinlemeye izin verin. "
                                        Aoi.


  Xvi.

  Ve şimdi Duke Naimes ortaya çıktı: sakalı ve saçları
  Sürüklenmiş kar kadar beyaz. Tüm mahkemede
  Daha iyi vassal durmadı; Ve krala:
  "Ganelon sayım kelimelerini iyi işaretledin mi
  Cevapta konuştu ama şimdi? Planı akıllıca;
  O zaman takip edin. Bu Kral Marsile Savaşta
  Üstesinden gelmek, kalelerinin hepsi aşağı çekildi;
  Savaş benzeri motorlarla duvarları yok edildi,
  Şehirleri yandı, adamları bastırdı;-şimdi
  O senin merhamet için dualar için, faul günah
  Ona daha fazla baskı yapmak için. O'ndan beri
  Sözünü rehinelerle bağlayacak,
  [Baronlarınızdan biri de ona gönderiyor.]
  Gerçekte artık bu büyük savaş öfkelenmemeli. "
  Fransızların hepsi ağlıyor:-"Duke Naimes iyi konuştu."
                                        Aoi.


  Xvii.

  "Seigneurs Barons, hangisine göndereceğiz
  Sarragce'da Kral Marsile ile tanışmak için? "
  Duke Naimes cevap veriyor:-"Ben, izninizle gidecek;
  Bana eldiveni ve personeli ver. "-" Hayır, "Quoth Kral Carle,
  "Konseyde olduğun bir adaçayı, biliyorum:
  Bu bıyık ve bu sakalımla,
  Benden çok uzakta gitmeyeceksin.
  Koltuğuna geri dön, çünkü hiçbiri seni çağırmadı. "
                                        Aoi.


  Xviii.

  "Seigneurs Barons, hangisine göndereceğiz
  Haberciler olarak kuralların nerede olduğu gibi
  Marsile? "-Rolland cevap veriyor:-" Beni buraya bak! "
  "-sen, benim troth'umla olmazsın!" Olivier'i ağlıyor,
  "Gururun çok şiddetli ve cesaret çok sıcak;
  Gayretinizden biraz yanlış macera korkuyorum.
  Kralımız bana vermeli mi, onun izni, 'Bu i
  Gidecek! "-Kral haykırdı:-" Her ikisi de sessiz ol--
  Ne de sen de, ayağını ayarlayacaksın!
  Ay, bu küstah sakalımla yemin ederim,
  On iki akranımdan hiçbiri gitmeyecek. "
  Fransızlar aptal-hepsi bu sözlerle susturuldu.
                                        Aoi.


  Xix.

  Turpin de Reins rütbelerden doğar
  Ve krala şöyle diyor: "Bırakın kalsın,
  Yedi yıl önce geldiniz,
  Ve çok fazla zahmet ve acı çektiler.
  Bana eldiveni ve personeli ver ve gideceğim
  Ve bu gururlu Saracen'e aklımı konuş. "
  Öfkeyle Büyük İmparator cevaplar:
  "Yonder üzerindeki koltuğuna geri dön _pallie_ beyaz
  Ne de başka bir kelime konuşun, komutla kurtar! "
                                        Aoi.


  Xx. Sonra imparator dedi:-"Fransa Chevaliers,
  Benim için alemimin bir baronunu seç
  Sözlerimi Kral Marsile'ye taşıyabilecek biri! "
  Rolland tekrar birleşir:-"Bırak üvey babam;
  Eğer kalırsa, akıllıca bir adam bulunmaz. "
  Fransızlar diyor ki: --- "Görevi yerine getirebilir:
  [Eğer kral isterse, 'doğru gönderilmelidir.']
                                        Aoi.


  Xxi.

  Böylece Kral'ı konuştu:-"Sire Ganelon, Yakın Çiz:
  Eldiveni ve personeli al-Franks'ı duydunuz
  Yargılama ve sizin için seçimleri düştü. "
  Dedi Ganelon:-"Bütün bu Rolland yaptı!
  Hayatım boyunca, onu asla daha çok sevmeyeceğim,
  Ne Olivier, yoldaşı ve arkadaşı,
  Ne on iki akran, çünkü onu iyi seviyorlar.
  Burada senin varlığınızda hepsine meydan okuyorum! "
  Kral cevap verdi:-"Çok wroth sen. Bir kerede
  Ayrılacaksın.-Konuştum. "-" Sire, ben gidiyorum,
  Her ne kadar benim için ne kalkan ne de bekçi var:
  Basile'nin hiçbiri yoktu, Bazan, kardeşi, hiçbiri!
                                        Aoi.


  Xxii.

  "Sarraj yapmak için gidip çok iyi biliyorum
  Kim gidiyor, geri dönebilir. Daha fazlası,
  Kız kardeşin benim karım ve ben onun tarafından
  Bir adil oğlum var, Baldewin, en iyi çocuk
  Kim [eğer yaşarsa] asil bir şövalye olacak.
  Ona fiefs ve onurlarımı bırakıyorum:
  O iyi, onun için bu gözler artık görmeyecek. "
  Carle Cevaplar:-"Kalbiniz çok fazla hassas;
  Komuta ettiğimden beri, görevin 'gitmek.'
                                        Aoi.


  Xxiii.

  Kont Ganelon, bu konuda gazapla dolu yükseldi,
  Ve boynundan zibelline dökmek
  Kürk, öne çıktı, ipekinde giyinmiş ._ [5]
  Gri gözleri ve yüzü çok şiddetliydi;
  Formu-göğsü, güçlü küf.
  Çok adil o, tüm gözleri dinleniyor.
  "Rolland," dedi, "bu yüzden bu aptal gazap?
  Üvey babanından beri, 'Bu iyi bilinirim, ben,
  Bunun için Marsilya'yı aramayı seçiyorsun!
  Bu iyi. Tanrı ama bana güvenli bir geri dönüş verirse,
  Ben sana bu kadar kötü şans fırlat, SmeTe
  Hayatın şimdi ve her zaman bir lanetle. "
  Rolland cevaplar:-"Çılgın sözler ve gurur duyuyorum.
  Hepsi iyi biliyor, hiç kimsenin tehdidini umursamıyorum;
  Fakat bilge bir adam bu mesajın bulunması gerektiğinden,
  Eğer kral bunu isterse, senin yerine gidiyorum. "
                                        Aoi.


  Xxiv.

  "Sen benim yerimi almayacaksın," dedi Ganelon;
  "Vassal sanatım sen değilsin, ben de ben
  Rabbin; Ve kral bana verdiğinden beri
  Bu hizmete komuta almalıyım, yapacağım
  Marsil'e git. Ama bir kez Sarragece
  Yakıtla kalbimin şiddetli öfkesini besleyecek miyim? "
  Rolland, bunu duyduktan sonra gülmeye başladı.
                                        Aoi.


  Xxv.

  Ganelon Rolland'ın kahkahasını görünce,
  Sanki göğsü gazapla patlayacak gibi görünüyordu;
  Beyni öfkesi tarafından çok az deliydi.
  Sayıya kadar ağladı:-"Seni seviyorum;
  Bu karar düşmeme neden oldu!
  Doğru emp'ror, senin huzurunda, lo! Ben duruyorum
  Ve sözünü yerine getirmeye hazırım. "
                                        Aoi.


  Xxvi.

  Kral ona sağ el eldiveni sunar;
  Ama Ganelon orada dururdu,
  Kraliyet eldivenine dokundu, düştü.
  Fransızlar Azma:-"Bu alamet ne var?
  Bu büyükelçiliğin kederli bir sonu yok mu?-"
  "_Seigneurs_," dedi Ganelon, "Bunu duyacaksın!"
                                        Aoi.


  Xxvii.

  Dedi Ganelon:-"Bana işten çıkar, efendim!
  Gitmem gerektiğinden, zamanım değerli. "Sonra
  Kral'a zıpladı:-"İsa aşkına ve benim!"
  Sağ eliyle Ganelon mutlaka
  Ve kutsanmış, kısa ve personeli icating.
                                        Aoi.


  Xxviii.

  Kont Ganelon kendi evi arıyor, yapmak
  Ekipman ve kollarını hazırlayın: Seçimi
  Bulabileceği en iyisi. Golden Spurs ile
  Topuklarını sarar; Kılıçları Kılıcını Kılıç,
  Murgleis ve Courser Tachbrun'u monte ediyor. Amcası Guinemer üzüntü tuttu;
  Görmüş olabileceğiniz birçok chevalier var
  Gözyaşlarında, "Baron, böyle kötü kader
  Senin miydi. Sen, Kral Mahkemesinde çok uzun zamandır ve orada
  Liege-Man High olarak saygı duyuldu!-Yargılayan adam
  Gitmelisin, Carle kendini iyileştirmeyecek
  Veya kurtar; Kont Rolland onu değil
  O kadar yüksek soydan fırladın! "-Ve onlar
  Eyalet:-"Seninle Rabbim bizi yanınıza al!"
  Ama Ganelon cevap veriyor:-"Rab Tanrı yasak!
  Yalnız ölmek benim düşmeden daha iyidir
  Pek çok cesur!-Lordlar, tatlı Fransa'ya gidecek.
  Benim için selam ve pinabel,
  Arkadaşım ve akranım ve oğlum Baldewin
  Hepiniz bilirsiniz-onu koruyun-onu Rabbiniz için tut. "
  Sayı yola çıkıyor ve yoluna devam ediyor.
                                        Aoi.




  Ganelon Büyükelçiliği ve Suçu.


  Xxix.

  Kont, uzun zeytin ağaçlarının altına biner
  Ve Kral Marsile'nin elçilerine katılır.
  Onunla tanışmak için Blancandrin hızını kontrol etti:
  Her biri diğer spake için yetenekli kelimelerle.
  Blancandrin dedi ki: "Harika bir adam Carle
  Pouille'i fethetti ve Calabre'yi aştı,
  Tuz-denizleri İngiltere'ye geçti ve bundan sonra
  _Saint-Pierre_ için haraç kazandı. Bunda bizim topraklarımız
  Ne iddia ediyor? "" Böyle onun gücü, "dedi Ganelon,
  "Hiç kimse onunla kollarla eşleşmeyecek."
                                        Aoi.


  Xxx.

  Dedi Blancandrin: "Franks asil ama
  Bu dükler, bu sayılar çok zarar veriyor,
  Ona bu tür danışmanlar, onu ve hepsini yanlış yapıyor. "
  Ganelon cevapladı: "Hayır, kimse, Rolland'ı kurtar,
  Biliyorum, bu suçlama kime maruz kalmalı; oldu
  Ama Yestermorn, kral gölgede oturdu,
  Rolland ondan önce geldiğinde, hepsi kapalı
  Kuşatma ve çuvaldan taze, ışıltılı kollarda
  Bir elma kırmızısı tutan Carcasonne;
  Ve böylece amcası selamladı: 'Sire, bak!
  Tüm kralların kronlarını ayağına koydum. '
  Hızlı ceza böyle bir gururdan geçmeli,
  Her gün için körü körüne koşar.
  O ama katledilmiş miydi, tüm topraklar huzur içinde yatabilirdi. "
                                        Aoi.


  Xxxi.

  Blancandrin dedi ki: "En acımasız Rolland
  Tüm ulusları merhamet için ağlatan kim
  Ve gücünün empoze ettiği tüm topraklara verilecek.
  İnsanların ne olduğu üzerine güveniyor
  Böyle bir girişim için? "Ganelon:" Fransızlar! ...
  Onu seviyorlar, bu yüzden onu noght'tan başarısız ediyorlar.
  Cömert o hediyelerdir: gümüş ve altın,
  Katırlar, şarj cihazları, ipeksi cüppeler ve garnitürler,
  Kralı kendisine istediği her şeyi verir;
  Buradan Uzak Doğu'ya, tüm topraklar düşmeli! "
                                        Aoi.


  Xxxii.

  Kont Ganelon ile Blancandrin,
  Birlikte inançlarına söz verdiler
  Rolland'ı ve onu ölümüne götürmek için.
  Böylece valiler ve dağ yollarından geçtiler,
  Sarraja ulaşana kadar. Bir penis altında
  Aydınlattılar: gölgeli çamların bir faldstool
  O'erhung, Alexandrine İpek ile yayıldı.
  Orada tüm İspanya'yı yöneten ve duran kralı oturdu
  Etrafında yirmi bin saracens,
  Haberleri duymak için ne konuşan ne de nefes aldı;
  Ve! Ganelon ile Blancandrin geldi.
                                        Aoi.


  Xxxiii.

  Blancandrin Pagan Kralı'ndan önce adım attı
  Ganelon ile bileğin tuttuğu sayım.
  Böylece Marsile için şöyle dedi: "Muhammed Kurtar
  Kral! Kutsal Yasası da Apollo
  Tutuyoruz. Mesajınızı Carl'magne'ye taşıyoruz;
  Her iki eli de kaldırdı, tanrısına dua etti;
  Başka cevap vermedi.-Seni buraya gönderiyor
  Asil baronlarından biri, zengin bir Frank.
  Barış ya da savaş olursa dudaklarından öğrenin. "
  Marsilya'ya cevap veriyor: "O zaman konuşmasına izin ver. Duyuyoruz!"
                                        Aoi.


  Xxxiv.

  Sonra düşüncelerini iyi tartmış olan Ganelon,
  Bilgiden biri olarak konuşmaya başlar,
  Ve Kral'a diyor ki: "Tanrı tarafından kurtarılacak,
  Şanlı Tanrı'ya bayılmalıyız! Carl'magne
  Baron, mesajını Marsile'e gönderir:
  Eğer alırsanız Kutsal Hıristiyan İnancı,
  İspanya'nın yarısı size fief içinde veriyor. Bu terimler reddediyor ve fuarınız
  Kuşlaştıracak ve seni zincirlere sürükleyecek
  Aix'e, kraliyet şehrine, orada buluşmak için
  Bir suçlu kıyamet. "-Öfke ve korku ile titreme,
  Altın kanatlı bir dart tutan Kral Marsile,
  Onu hedefler; Ama diğerleri elini tuttu.
                                        Aoi.


  Xxxv.

  Kral Marsile solgunlaştı ve gazapla dolu,
  Kanatlı dartın şaftını yüksekte tuttu.
  Ganelon gördü, kılıcına el attı,
  Ve hızlı bir şekilde kılıfsız iki parmağın bıçak genişliği,
  Söyleme: "Kılıcım en adil ve parlaksın;
  Benim tarafımdan bu kralın mahkemesinde doğduğu sürece,
  Asla Fransa İmparatoru
  Ganelon yabancı topraklarda yalnız öldü,
  Sizin için yüksek bir bedel ödedi! "
  Paganlar aceleyle ağlar: "Bu affreyi kontrol et."
                                        Aoi.


  Xxxvi.

  En akıllı putperestler öfkeli kralı çağırdı,
  Tahtında devam edene kadar devam etti
  Onun koltuğu. Kalif dedi ki: "Getirdin büyük yanlış
  Bize, Frank'e çarpmak için tehditkar.
  Onun sözlerini duymalıydın. "" Bu yanlış, "
  Dedi Ganelon, "Sakin bir şekilde dayanacağım;
  Ama Tanrı'nın tüm serveti yaptığı altın için
  Bu toprakta depolandı, anlatılmamaya devam etmem
  Konuşma gücüm varken, mesaj gönderildi
  Mighty İmparator Carle tarafından benim
  Elçisi, sana ölümcül düşmanına. "
  Ganelon yerde manto düştü
  Alexandrine ipek ve zengin astarlı
  Zibelline ile; Blancandrin aldı:
  Fakat kılıcından sayım asla ayrılmazdı;
  Ve sağ eli hala altın kabzayı kavrar.
  Paganlar diyor ki:-"Bir Baron True!"
                                        Aoi.


  Xxxvii.

  Sonra Ganelon krala yaklaştı
  Ve dedi ki:-"Bütün boşta olan bu gazabınız.
  Bu Fransa Kral Carle'ın mesajı;
  Onun emrini duyun:-"Hıristiyan Yasasını Al"-
  İspanya'nın yarısı sana fief içinde veriyor,
  Ve yeğeni Rolland'a verecek
  Diğer yarısı. (Kibirli bir partner
  Kanıtlayacak.) Bu anlaşmaya göre
  Rıza, 'Gainst Sarragce ev sahibini uzatacak
  Kuşatma; Zorla tak'n ve bağlı olacaksın,
  Ve kraliyet koltuğu Aix'e getirildi. Umut Değil
  Palfrey'e ne de katır üzerinde binmek
  Kadın veya erkek;-aşağılık bir yük canavarında
  Atılacaksın ve başını almaya mahkum olacaksın
  Vuruldu.-Emp'ror'umuzun gönderdiği özeti gör! "
  Sağ eliyle onu krala verir.
                                        Aoi.


  Xxxviii.

  Beyaz, Gazapı Aşan Kral Marsile
  Mührü brok'n var, Balmumu Dünya'ya Düşün,
  Ve, kısa süreye bakma, senaryoyu okudu:
  "Fransa'yı sallayan Carle'dan öğreniyorum,
  Onun öfkesini ve kederini aklımda tutmam gerektiğini:
  Bazan-Basile, kardeşi, kafaları
  Öfkesinin davası olan Haltoie Dağı'nı aldım.
  Eğer vücudumun hayatı kurtarırsam
  Kalif, iyi amcam, göndermeliyim,
  Yoksa benim arkadaşım olmayabilir mi? "-Sonra Spake
  Kral Marsile Oğluna:-"Bu Ganelon,"
  Dedi ki, "Çılgınca konuşuyor ve böyle yanlış bitti,
  Artık yaşamaması gerektiğini. Şimdi ondan vazgeç
  Bana göre, ona hızlı adalet anlaşması! "
  Ganelon, bunu duy, kılıcını kesti,
  Ve sırtını dallanan bir çama karşı koydu.
                                        Aoi.


  Xxxix.

  Meyve bahçesi Kralı Marsilce onarıldı,
  Sadece en akıllı adamları tarafından katıldı;
  O da gri saçlı blancandrin geldi
  Oğlu ve varisi çim ile; onlarla
  Kralın Kalif, Kardeşi ve İyi Arkadaşı
  Marsile.-Dedi Blancandrin:-"Frank'i hatırla;
  Bize hizmet etmek için inancına söz verdi. "-Kral
  Cevaplandı:-"Git, onu buraya getir."-Sonra aldı
  Ganelon'un Parmakları sağ eline,
  Ve onu kralın önünde koruya getirdi;
  Ve! hain arsa orada dokunuyordu.
                                        Aoi.


  Xl. Kral Marsile şöyle dedi:-"Adil Sire Ganelon,
  Akılsız ve çok aceleyle, ne zaman
  Büyük gazabımda, grev yapmaya karar verdim.
  Çatısı'nın bu armağanı değişiklikleriniz olarak alır:
  Beş yüzden fazla ağırlığını altınla işaretler.
  Yarın yarından önce nimet sizindir. "
  Ganelon cevaplar:-"Bunu reddetmiyorum.
  Tanrı, eğer onun iradesi, lütuf ödülünüz. "
                                        Aoi.


  Xli.

  Marsile Spake Böylece:-"Sire Ganelon, İnan,
  Seni sevmek istiyorum ve Carle
  Duymaya hazırım. O yaşlı değil mi?
  Geçmedi mi? Erkekler bana yaşadığını söylüyor
  İki yüz yıldan fazla; Vücudu sürüklendi
  Pek çok toprak boyunca; Çok fazla darbe
  Kalkanı üzerine!-Pek çok güçlü kral
  Dilenmek için azalmak!-Ne zaman duracak
  Savaş alanlarında yürüyüş yapmak? "-Sonra Ganelon
  Yanıt verdi:-"Böyle Kral Carle değil; Adam Yok
  Onu gören ve tanıyan ama söyleyecek
  Büyük İmparatorumuz nasıl Baron True.
  Onu yeterince övemeyecek ve onurlandıramadım
  Çünkü hiç kimse çok cesur ve çok iyi yaşamıyor.
  Onun cesareti ... Yeryüzünde kim söyleyebilirdi?
  Böyle bir erdemle ruh tanrısı aydınlandı,
  Soylu Rabbimden vazgeçmek yerine ölmeyi tercih ederim! "
                                        Aoi.


  Xlii.

  Pagan dedi ki:-"Carle'da şaşırdım
  Çok eski ve çok beyaz saçlı; Onun yaşı, biliyorum
  İki yüz yıl ve daha fazla. Onun uzuvları çalıştırdı
  Pek çok toprak karşısında; bu yüzden sık sık vuruldu
  Kılıç ve mızraklarla; Pek çok kral zorladı
  Yalnız!-Ne zaman savaşa girecek? "-" Carle?-Ne'er! "
  Ganelon, "yeğeni yaşarken:
  Onun gibi vassal yok 'Yıldızlı kemerin ye.
  Ve onun yoldaşı Olivier kadar cesur.
  Carle tarafından tutulan on iki akran çok sevgili, bak!
  Yirmi bin şövalyenin öncü formu;
  Onlarla Kral Carle güvende ve hiç kimseden korkmuyor. "
                                        Aoi.


  Xliii.

  Yine pagan:-"merak ediyorum
  Carle'ı çok yaşlı ve çok beyaz saçlı bilerek!
  Methinks iki yüz yıl geçti; kollarla
  Çok fazla toprak kazandı-çok fazla yara
  Savaşta trenchant kılıçlarından aldı!
  Savaş alanlarında çok güçlü krallar
  Fethedildi ya da eğildi!-Savaş için ne zaman duracak? "
  "--hayır!"-dedi Ganelon, "Lives Rolland:
  Buradan en uzak doğuya, akranını şövalye yok
  E'er yaşadı: Yoldaşları da Kont Olivier,
  Cesur; Ve on iki akran, Carle için çok değerli,
  Van koruması yirmi bin şövalyeyi yapıyor.
  Carle huzura sahip olabilir ve yaşayan adamdan korkmaz! "
                                        Aoi.


  Xliv.

  "Adil efendiye," dedi Kral Marsile, Ganelon'a,
  "Benimkinden daha adil insan göremezsin:
  Dört yüz bin şövalye
  Savaşta 'Gainst Kral Carle ve' Kazançını Gainst. '-
  Ganelon diyor ki:-"Zaman henüz gelmedi,
  Evet ve o zaman halkınız büyük bir kayıp olacak.
  Ama bu çılgınlığı bırakın ve bilgeliğe sahip olmak;
  Böyle Bir Mağaza Kralı'na teklif
  Bütün Fransızların hediyeye hayret edeceğini.
  Göndereceğiniz yirmi rehin için
  Tatlı Fransa'ya geri dönecek uzun onarım olacak.
  Arka muhafazası, iyi dikkat edin, geride kalacak:
  Orada yeğeni olacak, ol, ben, ben.
  Olivier ile cesur ve nazik şövalye.
  Danışmanıma güven ve her iki sayım da mahkum,
  Hayır, Carle yüce gururunun düştüğünü görecek
  Ve asla daha fazla savaş olmayacak. "
                                        Aoi.


  Xlv.

  [Böylece Kral Marsile] dedi:-"Adil Sire Ganelon,
  Kont Rolland'ı öldürmek için ne demektim? "
  Ganelon cevapladı:-"Bu iyi söyleyebilirim:
  Kral Sizre'nin daha geniş geçişine ulaşacak
  Ve arkasını arkasında bırakın, burada büyük roll
  Her ikisinin de çok güvendiği Eke Olivier
  Yirmi bin Franks'ın şefleri olacak. Bunlarda yüz bin paganın atıyor,
  Ve düz bir şekilde başlangıç ​​yapmalarına izin verin:
  Stricken ve katledilen Fransa'nın adamları olacaktır;
  Seninkinin değil, hiçbirinin katledilmeyeceğini söylüyorum,
  Ama bu dövüşü benzer saldırı ile takip et,
  Ve Kont Rolland ikisinden de kaçamaz,
  O zaman şövalyelik tapuları başaracak mısınız?
  Ve hayatınızı savaştan kurtarın. "
                                        Aoi.


  Xlvi.

  "Rolland'ın ölmesi gerektiğine kim itiraz edebilir?
  Carle'ın sağ kolunu vururdu. Sonra sahada
  Ölümdeki o harika ev sahibi yalan söyleyecektir. Daha fazla yok
  Bundan sonra Kral Carle böyle güçleri yükseltebilir,
  Ve sonunda büyük topraklar huzur içinde yatıyordu. "
  Marsilya, bu duruşma, onu boynunda öptü,
  Ve sonra sergilemek için hazinelerine başladı.
                                        Aoi.


  Xlvii.

  Diye bağırdı Marsile:-"Daha fazla [diyelim?]
  İyi bir danışman inançtan emin değil.
  Yemin et, eğer rolland orada olursa ölecek! "
  Böylece Ganelon'a cevap verdi:-"Yapılacak."
  Kılıç Murgleis'in kalıntıları üzerine
  İhanet yemin etti; Böylece kendini kaybetti.
                                        Aoi.


  Xlviii.

  Orada bir fildişi faldstool kuruldu. Marsil
  Siparişten önce bir kitap getirmeyi sağlar,
  Muhammed'in Yasası ve Tervagant Yasası,
  İspanyol Saracen böylece yemin etti:
  "Arka muhafız sayısında Rolland bulunursa,
  Tüm adamlarıyla orada ona saldıracak;
  Ve eğer olabilirse, Rolland ölecek. "
  Ganelon cevaplar:-"Mayıs [Antlaşmamız gelişir!]"
                                        Aoi.


  Xlix.

  Silahlı bir pagan, Valdabrun
  Marsile Bir Şövalye; Neşeli gülümsemeyle dedi ki
  Ganelon'a:-"Bunu al.
  E'er akranını çizdi; tek başına kabza değer
  Binden fazla işaret.-Aşk için veriyorum
  Ama Kont Rolland'a karşı bize yardım veriyor,
  Ve bize onu arkada nasıl bulacağımızı göster. "
  "-öyle olacak," diye yanıtlıyor Kont Ganelon;
  Nerede birbirlerinin çenesini ve yüzünü öptüler.


  L.

  Başka bir pagan geldi. Twas Climorin
  Kimin eşcinsel gülümseyerek, dedi Ganelon'a:
  "Kask alım-görmedim daha iyi değil,
  Ama şimdi bize yardım et _Marchis_ Rolland
  Onun adına onursuzluk atabiliriz. "
  "-Olursa," diye yanıtladı Ganelon,
  Ve sonra birbirlerinin dudaklarını ve yanağını öptüler.
                                        Aoi.


  Li.

  Ve şimdi bak, Kraliçe Bramimunde geliyor;
  "Sire Ganelon," dedi, "Seni çok seviyorum
  Sen, efendim ve tüm adamlarımız saygılı.
  Gönderdiğim karına iki kolye
  Jacinths ve ametist ve altın ile
  Süslenmiş, Roma'nın tüm zenginliğinden daha değerli;
  Emp'ror'un o kadar zengin mücevherleri hiç sahip olmadı. "
  Sayım onları hortumuna alır ve koyar.
                                        Aoi.


  Lii.

  Kral, saymanını Malduit'i çağırıyor:
  "Kral Carle için hediyelerimi hazırladın mı?"
  Malduit cevap verir:-"Evet efendisi, bütün orada:
  Yedi yüz deve altınları ile
  Ve gümüş; Sonra rehineler bir puan,
  En asil şimdiye kadar yıldızların altında yaşıyordu. "
                                        AOI


  Liii.

  Marsile omuz Ganelon tarafından aldı
  Ve ona şöyle dedi:-"Bilgelik ve sanat cesursun.
  Bu büyük yasa ile en iyisini tutuyorsun, dikkat edin
  Kalbin başarısız değil. Zengin hazineler vereceğim
  Sana: en saf altınla yüklü on katır
  Araby'den; Her yıl benzeri getirecektir.
  Bu büyük şehrin bu arada anahtarları al,
  Ve benim adımda bu serveti Carle'ye sun.
  Ancak Rolland'ın arkaya sipariş edilmesine izin verin.
  Eğer geçişte veya montajda şövalyeyi bulursam,
  Ona ölümle mücadele vermeye yemin ederim. "
  Ganelon diyor:-"Çok uzun süre kalıyorum."-
  Atını monte eder ve yoluna devam eder.
                                        Aoi.


  Liv.

  İmparator alemine yaklaşıyor ve şimdi ulaşıyor
  Rolland tarafından görevden alınan Valterne şehri
  Ve daha sonra yatan harabelerde bırakıldı
  Yüz yıl çöl; Orada bekliyor
  Ganelon'un haberleri için ve ödenmesi gereken haraç
  Büyük İspanya ülkesi tarafından. Bir sabah ne zaman
  Erken şafak güne kadar parlıyordu,
  Kont Ganelon kampa hemen hemen çekildi.
                                        Aoi.


  LV.

  Sabahın erken saatlerinde imparator ortaya çıktı.
  Mass ve Matins'e katıldıktan sonra,
  Yemyeşil çimlerin üzerine, çadırından önce
  Kont Rolland ile çevrili durdu,
  Varorous Olivier ve Duke Naimes,
  Çok daha fazlası ile. Orada da geldi
  Piker, hain ganelon,
  Kim, en sadakatli dil ile adım atıyor
  Konuşmaya başladı:-"Dolu! Tanrı Kralı Kurtar!-
  Seni buraya getiriyorum SARRAGUCE:
  Aktarılan bakımımdan büyük hazineler takip ediyor
  Rehinelerle bir skor. Yani, onları iyi koruyun.
  Kral Marsile Cesur Ayarlar Suçu Değil
  Kalifi sana getirmezsem.
  Kendim üç yüz bin adam silahlı
  Haubersks kaplı ve kasklar sıkıştırılmış,
  Kılıçlar yanlarında, altın kakma ile parlak, parlatır,
  Kiminle denizi geçti, göndermek için
  Tutmayacakları veya tutmayacakları Mesih Yasası'na.
  Ama kıt beş lig, ana yolda yelken açmışlardı,
  Rüzgar ve fırtına yükseldiğinde battılar.
  Hepsi öldü! ... Asla onları daha fazla görmeyeceksin.
  Vardı ama kalif yaşıyordum, getirirdim
  O zaman o. Pagan kralı için iyi bilin,
  Bu ilk ayın geçtiğini göreceksin,
  Vassal'ınız olacak, birleştirilmiş ellerle olacak,
  Ve İspanya alanını sizden bir fief tut. "
  Böylece kralın şunları söyledi:-"Bunun için Tanrı'ya teşekkürler!
  Peki sen yaptın mı ve harikam
  Olacak. "-bin trompet sesi veriyor ...
  Kamp vuruldu:-Franks sonra katırlarını yükleyin
  Ve tatlı Fransa'ya yolculuklarında ortaya çıktı.
                                        Aoi.




  Arka koruma.


  Rolland ölüme mahkum.


  LVI.

  Büyük Kral Carle İspanya israfı yaptı,
  Şehirler ihlal etti, kaleler ele geçirdi.
  Şimdi kralın savaşı sona eriyor,
  Ve Tatlı Fransa'ya doğru İmparator Yönetiyor
  Onun çenesi .... sayım pennon beyazını yuvarlıyor
  Bir tepeye dikildi, gökyüzünü kazandı.
  Tüm ülkede çadırlarını Franks
  Paganlar ilerlerken atış yapıyorlar
  Mighty Vales. Hauberk kaplı-onların sırtları
  Zırh kasasında; Kasklar sıkılmış-Sword Girt
  Uylukta-boyunlarına kıyaslar-her mızrak mızrak,
  Dağdaki bir çalılık içinde dururlar.
  Orada dört yüz bin adam şafağı bekliyor.
  Fransızlar henüz bilmiyorlar. Ah Tanrım! Ne vahşi!
                                        Aoi.


  Lvii.

  Günü geçer; Gecenin tonları düştü.
  Büyük Emp'ror uyur; Ve bir rüyada
  Sizre'nin derin defilesinde yürür.
  Sağ elinde ashen mızrağı tutuyor,
  Aniden Count Ganelon kaptı
  Ondan ve bu kadar akıllıca salladı ve
  Bu, kırılma, yüksek tow'rd, parçalananlar uçtu.
  Carle uyur-uykusundan yardım onu ​​uyandırabilir.
                                        Aoi.


  Lviii.

  Burada başka bir vizyon izledi:
  Fransa'da, _Chapelle_'de, Aix'te.
  Bir ayı sağ kolu böyle keskin dişlerle yakalandı
  [Kemikten et yırtılmış.]
  Ardennes'e doğru bir leoparın geldiğini gördü,
  Rüyasında, ona şiddetli saldırı yapan;
  Ama sonra salondan bir tazı çizer
  Carle'nin kurtarılmasına, Swift of Swift ve bağlı;
  İlk önce hain ayıdan tazı gözyaşları
  Bir kulak, sonra leopar savaşı yapar.
  "Görmek!" Fransızları ağla, "Ne Savaş Fierce burada."
  Ama ikisinden hangisinin kazanacağını bilmiyorlar
  Tarla-hala uykuya dalmış boşluk uyanık olabilir.
                                        Aoi.


  Lix.

  Gece kayboldu ve açık şafak ortaya çıktı.
  Noble Mien ile İmparator Steed'i monte eder,
  Ve 'evin ortasında bin trompet sesi:
  "_Barons_," dedi Carle:-"Bu derin defiles görüyorsun
  Ve dar geçişler-arkada kim
  Komuta alacak. "Dedi Ganelon:-" Rolland,
  Üvey oğlum, cesur şövalyelerin arasında
  En çok ödüllendirin. "Carle bunu duy, üzerine
  O sert bir şekilde baktı:-"Şeytanın benliğinin"
  Dedi ki, "ya da ölümcül bir öfke sokuldu
  Kalbin! Diyelim ki benden önce minibüste
  Mart? 'Twill Ogier de Dannemarche!
  Gönderi için daha iyi bir baronun yok. "
                                        Aoi.


  LX.

  Kont Rolland'ı duyduğunda çok şey düştü
  Kendi üzerine, sadık şövalye olarak konuşuyor:-
  "Sen, efendim üvey baba, sevgili ve sevgili
  Beni arkaya adlandırdığınız için olmalı;
  Fransa kralı Carl'magne de kaybetmeyecek,
  Ne palfrey, ne de filo atı, eğer bilgi doğru
  O adamım ne var, erkek ne de kadın katır
  Binebilir, ne de yük, at veya eşek canavarı olabilir,
  Bu iyi kılıçlarımızla karşılaşmadan. "
  Dedi Ganelon:-"Konuştuğun gerçek, biliyorum."
                                        Aoi.


  LXI.

  Hears Rolland'ın arkası onun çok olacak
  Üvey babasına gazapta konuşur:-
  "Ah! Hain, kötü ırk safsız adamı,
  Beni burada görmeyi düşündün, eldiven düşmesine izin ver
  Kralın önünde personeli düşürdüğünüzde! "
                                        Aoi.


  Lxii.

  Kont Rolland [Hasar Ediyor Carl'magne:]
  "Bana şimdi elin tutan yayı ver
  Çünkü benim bildiğim gibi, hiçbiri suçlamayacak
  Düştüğüm için üzerimde, yeryüzüne düştüğümde
  Sağ el eldiven, personeli aldığında. "
  Head reddedildi İmparator kalıntılar:
  Sık sık sakalı dudak ve yanakta tutar ve bükür,
  Gözleri de düşen gözyaşlarını kısıtlayamaz.
                                        Aoi.


  Lxiii.

  Naimes sonra geldi-hiç olmadığı kadar iyi değil
  Mahkemede bir vasal. Carle'ye dedi ki:
  "Onu duyuyorsun; büyük ölçüde Wroth Kont Rolland;
  Arka bekçi onun emrine atandı;
  Hiçbir Baron sende o yapacaksın
  Değişme. Ona yay ver ve elin büküldü
  Ve ona yardım ödünç verebilecek olanları arayın. "
  Carle, Kont Rolland'ın aldığı yay verir.
                                        Aoi.


  Lxiv.

  İmparator Rolland'a çağırıyor ve şöyle diyor:-
  "Adil efendim, yeğenim, gerçekten bilmelisin
  Ordumun yarısı seninle gideceğim;
  Onları saklayın; Onların iyi yardımlarında güvenliğiniz yalan söylüyor. "
  Sonra sayımı söyledi:-"Bundan böyle yapacağım!
  Tanrı beni karıştırsın, ırkım utanıyorum;
  Ama tutuyorum yirmi bin cesur şövalye!
  Defiles aracılığıyla güvenlik geçişinde yapabilirsiniz
  Ve ben henüz yaşarken insandan zarar vermekten korkuyorum. "
                                        Aoi.


  LXV.

  Rolland, çenesinde oturuyor ve onu ayağa kaldırıyor
  Yoldaşı Olivier. Orada Gelen geldi
  Cesur, Othon ve Berengier Gerier;
  Sansun geldi, Anseis the Fierce; geldi
  Ayrıca Gerard de Roussillon eski,
  _Gascuin_ Engelier ile birlikte.
  Başpiskopos şunları söyledi:-"Ben, kafamdan gideceğim!"
  "-ve ben seninle," diye bağırdı Kont Gualtier;
  "Rolland'ın kendi adamı ben ve onu takip et!"
  Hepsinden yirmi bin şövalye seçildi.
                                        Aoi.


  LXVI.

  Kont Rolland, Gualtier de l'An'a çağırıyor:
  "Fransa'nın bin farkeri, toprağımız, dizimiz,
  Ve onlarla birlikte yükseklikleri ve geçişleri kaplar,
  İmparator ev sahibinin hiçbirini kaybedemez. "
  Gualtier yanıtlıyor:-"Bunu yapmak zorundayım
  Senin için. "
  O'errun her yükseklik ve geçiyor.-Hiçbiri inmeyecek
  Kötü haberlere rağmen, yedi yüz kılıç
  Kınından çıkarmak. O gün Kral Almaris
  Belerne'yi yöneten, savaş şiddetiyle tanıştı.
                                        Aoi.


  Lxvii.

  Yüksek montajlar, vadiler murky-dark--
  Kayalar siyah, sakatlar korkunç. Fransızlar acı verici bir şekilde çalıştılar; onların yürüyüşü
  On beş lig için duyuldu; O zaman Büyük Toprak
  Ulaşarak, Rab'lerinin mülkü olan Gascuigne'i izlediler,
  Ve onur, fiefs, tatlı anma,
  Güzel bakireler ve asil eşlerden:
  Biri yok ama hassasiyetten ağlıyor;
  Ama hepsinden daha fazlası Carle sıkıntılı; O yas tutuyor
  Yeğeni İspanya'nın defilesinde kaldı ...
  Acımasız hareketle seçemiyor ama ağlıyor.
                                        Aoi.


  Lxviii.

  On iki akran İspanya'da durdu. Bin Puan
  Franks onların emrindedir, kime
  Bilinmeyen korku ya da ölüm korkusu.
  Carl'magne-Fransa Returns-peleriniyle
  Yüzünü gizler-naimes, yaklaşmak, sordu:
  "Ne düşündü, ey kral, şimdi kalbinin üzerine mi?"-
  "Yanlış beni sorguluyor. Çok üzücü ben
  Yas tutabilirim. Ganelon'dan Sweet Fransa
  Yok edilecektir. Uykumda bir melek
  Ortaya çıktı ve rüya görüyorum, mızrakımı korudum
  Elimin içinde onun tarafından ayrıldı
  Arka koruma için yeğenim ... ve ben ayrıldım
  O'nu yabancı bir ülkede;-o kudretli tanrı,
  Onu kaybetsem, akranını bulmam gerekir! "
                                        Aoi.


  Lxix.

  Büyük Kral Carle, artık gözyaşlarını kısıtlamıyor:
  Yüz bin Frank büyük sempati
  Ona, Kont Rolland için en garip korku ile verin.
  Vile Ganelon, sefil, bu ihanet işlendi!
  O, pagan kralından zengin hediyeler aldı
  Altın ve gümüş, ipek ve kiküller,
  Aslanlar ve develer, atlar, katırlar. Bak,
  Kral Marsile tüm sayılarını İspanya'dan çağırıyor,
  Viscounts, Dukes ve Almads; bunlarla
  Emirler ve Noble'ın oğulları;
  Dört yüz bin üç gün içinde toplandı,
  Sarrajda tüm davulları dövülür;
  Mohammed'in en yüce kuleye imajı
  Yüksekte yükseltildi.-Pagan yok ama tapıyor
  Ve ondan önce dua ediyor.-Sonra çılgınca sürüyorlar
  Karada O'er Dağı ve O'er Vale.
  Sonunda Fransa'nın gonfalonlarını görüyorlar;
  Oniki compeer'ın arka muhafızı:
  Şimdi onlara savaş veremeyecekler.
                                        Aoi.


  LXX.

  Marsilya'nın yeğeninin önüne doğru hastes,
  Onu taşıyan katır bir personel ile gitmek.
  Amcasına, eşcinsel bir şekilde gülüyor diyor:
  "Adil Kral, şimdiye kadar sana iyi hizmet ettim; senin için
  Katlanmış sert acı ve keder.-tek ücret
  Şunu soruyorum:-Rolland'a grev yapmak! yemin ederim
  İyi trenchant kılıcımla ona ölüm vermek için,
  Ve eğer yardımı Mohammed'e verecekse,
  Bana, sonsuza kadar tüm İspanya özgür olacak,
  Aspre'nin defiles'inden Durestant'a.
  Carle daha sonra verecek,-Franks, her şeyi teslim edecek;
  Hayatın boyunca artık savaşa sahip olmayacak. "
  Kral Marsile ona eldiveni verir.
                                        Aoi.


  Lxxi.

  Marsil'in yeğeni onun kavrayışında tutuyor
  Eldiven ve Krala Krala Gururlu
  Konuşuyor:-"Adil Sire King, Hediyeniz çok ödüllü;
  Şövalyelerinden on bir tane benim için seni seç
  Ve gidip on iki akranla mücadele edeceğim. "
  İlk yanıt Falsaun'du:
  Kral Marsile'nin kardeşiydi.-
  "Adil yeğeni, hem sen hem de ben gideceğiz;
  Savaş yan yana, ilgileneceğiz.
  Carle'nin büyük ev sahibinin arkası ölmeye mahkum! "
                                        Aoi.



  Lxxii.

  Kral Corsalis diğer tarafta duruyor;
  Barbary'den geliyor; Guile ruhu.
  Hala orada Vassal True'dan farklı değil konuşuyor
  Kim heav'n altın için olmaz:
  "Orada Rolland'ı bulursam, dövüşte buluşuruz.
  Ben üçüncüyüm; Şimdi dördüncü sırayı seç. "
  Malprimis de Brigal'ı teşvik eden görüşürüz,
  En hızlı steed koşudan daha hızlı yaya mı?
  Marsile'den önce yüksek sesle ağlıyor:
  "Vücudum Ronceval'a götüreceğim;
  Eğer orada Rolland'ı bulursam, benim tarafımdan ölür. "
                                        Aoi.


  Lxxiii.

  Balaguer'den bir emir var. Gururlu ve neşeli yüzlü yakışıklı formun
  Steed'inde tonozlar, iyi gösteriyor
  Zırhının postasının ne kadar büyük bir gururla taşındığı.
  Diken vasalaj için ünlüdür;
  Hıristiyandan başka bir şey miydi, 'bir baron doğru.
  Marsile'den önce durur ve yüksek sesle ağlar:
  "Vücudum Ronceval'a götüreceğim;
  Eğer oradaysam, Rolland ile karşı karşıya kalırsam onun kıyametinden emin,
  Eke Olivier ve on iki akran, hepsi ölür.
  Franks umutsuzluk ve utanç içinde yok olacak.
  Carl'magne yaşlı ve dotes. O'erwhelmed, sonunda
  Bu yürüdüğü savaştan vazgeçecek ve İspanya
  Sonsuza dek bizim sallanmamızın altında tutulacak. "
  Kral Marsile ona çok teşekkürler.
                                        Aoi.


  Lxxiv.

  Sonra Mağribi topraklarından bir almade
  İleri adımlar. Tüm İspanya daha büyük bir sefil gösteremez.
  Marsile'den önce övünen bir vaunt yapar:
  "Ronceval'a halkım liderlik edecek miyim?
  Lance ve kalkanlı tam yirmi bin adam.
  Eğer orada bulursam, onun ölümünü taahhüt ederim;
  Hiçbir gün şafak değil ama Carle ağlayacak. "
                                        Aoi.


  Lxxv.

  Başka yerlerden Turgis de Turtleuse geliyor.
  O bir sayı ve bu şehir kullanıyor
  Onun sallanması; Hıristiyanlara nefret etti, söz verdi.
  Ve Marsilya'dan önce geri kalan her şeyle duruyor.
  Böylece Kral'a hitap etti: "Hiç dehşete düşmez!
  Roma'dan Saint Pierre'den daha fazla Muhammed'e değer;
  Ama ona iyi hizmet et, alanın onuru
  [Bizimki]. Ronceval'da Rolland ile tanışacağım
  Hiçbiri onu koruyamaz. Bu kılıcımı işaretleyin;
  Bıçağı, çok iyi ve uzun, çaresiz kavgada
  Durendal ile geçecek; Ve duyacaksın
  İkisinden hangisi zaferi kazanacak.
  Bize terk edilmiş Fransızlar ölmeli.
  Eski Kral Carle hem keder hem de utanç duyacak
  Ve asla yeryüzünde daha fazlası bir taç giymez. "
                                        Aoi.


  LXXVI.

  Escremiz de Valterne'nin yanı sıra geliyor,
  Bir saracen ve o ülke efendisi.
  Marsile'den önce tahttan önce ağlar:
  "Ronceval'a gidiyorum, gurur duyuyorum;
  Rolland da başını kaldırmayacak,
  Ne Olivier, diğer şövalyelerin şefi;
  On iki akran, hepsi orada yok olmaya mahkumdur.
  Fransızlar ölecek ve Fransa israf olur.
  Böyle iyi vassallardan Carle kaybı görecek. "
                                        Aoi.


  Lxxvii.

  Ve Estramaris, Estramaris ile geldi,
  Arkadaşı; Her iki sefil, hain, kötü adamlar ...
  Böylece Spake Marsile: "Gel, seigneurlar; ikiniz de
  Ronceval'ın defiles için gidip yardım edecek
  Benim ev sahibimi yönetmek için orada. "İkisi de cevap:" Kral,
  Komutunuzda Rolland ve Olivier
  Saldıracak mıyız? On iki akran yok
  Trenchant Swords'ımıza Karşı Ölümden Savunma
  Bıçakları sıcak kanla kızarır. Fransız
  Ölüme mahkumdur ve carle hayatına karşı.
  Fransa, büyük toprak, kollarımızdan geçecek
  Aleminiz. Gel, Kral, bunu doğrulanmış görmek için;
  İmparatorun kendisi sunacağımız bir esir. "
                                        Aoi.


  Lxxviii.

  Orada suçlu margariz de sibilie
  Ülkeyi uzak denize doğru tutan.
  Onun güzelliği böyle, tüm bayanlar onun arkadaşlarıdır;
  Kimse ona bakmıyor ama gülümsemek için de
  Gülen sevincini kısıtla. Başka Pagan Yok
  Daha görkemli şövalyelik eylemleri elde edildi;
  Kalabalığın arasından bastırıldı, diğerlerinin üstünde ağlıyor
  Kral'a: "dehşete düşme, ben
  Ronceval'a Rolland'ı öldürmeye gidecek,
  Ve Olivier hayatta kaçmayacak;
  Şehitlik için on iki akran kınanır.
  Gold-bosslu kabzalı iyi kılıcımı görün,
  Bana _amiralz_ tarafından verildi;
  İnancımı taahhüt ediyorum, kanla boyanacak.
  Fransızlar yok olacak, Fransa utanç verici,
  Ve eski Carle, Beard ile Blossom-White,
  Keder ve gazap tarafından olmayan bir gün görmeyecek.
  Bir yıldan önce Fransa'yı fethedeceğiz
  Ve Saint-Denis'in çatılarının altında uyudu. "
  Bu konuda, pagan kralı başını alçaldı.
                                        Aoi.


  Lxxix. Ardından ChernUbles de [Val-Neire] 'i görebilirsiniz.
  Saçları çok uzun, dünyayı süpürüyor ve o
  Sporu için ayıdan daha fazla ağırlık kaldırabilir
  Dört yüz yüklü katır.-[uzak arazisinde]
  Diyorlar-Güneş parlıyor, mısır büyüyor,
  Yağmur yağmaz, çiy toprağı değil;
  Orada taş yok ama siyah ve söyleniyor
  Bazıları tarafından bu topraklarda iblisler yaşıyor.
  Böylece Chernulbles:-"Kılıcım kemerime asılır;
  Ronceval'da kıpkırmızı boyayacağım! zorunlu
  Rolland'ı Cesur Buldum, Yolumda
  Ne de onu aşağı vur, sonra bana daha fazla güvenin;
  Bu benim iyi kılıcım Durendal'ı fethedecek
  Fransızlar ölecek ve Fransa yok edilmeli. "
  Bu sözlerle, Ralli Kral Marsil'in on iki akranını,
  Ve yüz bin saracense liderlik et
  Savaş için kim acele eder ve hazırlanır,
  Kendilerini bir çam korusu altında silahlandırıyorlar.
                                        Aoi.


  LXXX.

  Paganlar Mağribi Haubers'lerini giyerler;
  Büyük kısmı üçlü astarlıdır; Danteller
  Onların sarrace helms, uyluklarına kuş
  Viyana Çeliğinin Kılıçları; Parlak onların kalkanlarıdır;
  Değerlikten mızrakları; afişleri beyaz
  Ve mavi ve koyu kırmızı. Katırlar ve sumpter-canavarlar
  Geride kaldı. Savaş çeliklerini monte ediyorlar,
  Ve yakından serikli çizgilerde bastırın.
  Açık gündü ve parlak güneşti;
  Zırh yok ama ışığı geri yansıtıyordu.
  Bin Clarion tezahürat patlamalarını yapıyor
  Çok yüksek sesle, Fransızlar duyabilir. Olivier diyor:
  "Rolland, arkadaş, Hearken! Yakında, Methinks,
  Saracens ile savaşacağız! "
  Hangi Rolland'a: "Tanrı böyle olabilir.
  İşte kralımıza görevimizi yapmalıyız;
  Bir adam Rabbi için ve onun davası için
  Sıkıntı dayanır ve büyük ısı ve soğuk taşır,
  Saç ve cildine bile hepsini kaybedin!
  'Bu her insanın güçlü darbelerle grev yapmak,
  Bizim kötü şarkıları söylenemez.
  Yanlış neden paganlara sahip, biz hakiz.
  Benden hiçbir örnek gelmeyecek. "
                                        Aoi.




  Büyük savaşa başlar.


  Lxxxi.

  Bir tepenin zirvesinden Olivier
  Sağ elinde çimenli bir vale gibi görünüyor,
  Ve paganların ileri yürüyüş ordularını görür;
  Sonra düz sadık arkadaşı Rolland'ı aradı:
  "İspanya'dan duyduğum uzak bir gürültü,
  Beyaz ve yanıp sönen pek çok
  Anlıyorum!-Bu, Fransız adamlarımızın kalplerini alevlendirecek.
  Treason Ganelon'un işi
  Bizi Kral'dan önce bu yazı için adlandırdı. "
  "Sus! Olivier!"-Kont Rolland,
  "Bu benim üvey babam, başka bir kelime söylemiyor."
                                        Aoi.


  Lxxxii.

  Kont Olivier bir tepeye gönderildi
  İspanya'nın krallığından beri desceres ve hepsi
  Saracens'in sürükleyici ev sahibi; onların helmleri
  Çok parlak altın ve onların büyük kalkanları ile bedecked,
  Onların broidered haubers ve sallanan bayrakları,
  Filoları sayamaz; Bu tür kalabalıklarda
  Geldiler, görüşü sonuna kadar ulaşmadı.
  Sonra hepsi şaşkına döndü, tepeye iner,
  Fransızlara yeniden katılır ve hepsi onlarla ilişkilidir.
                                        Aoi.


  Lxxxiii.

  Olivier dedi: "Paganlar daha çok gördüm
  E'er'in yeryüzünde gördüğünden daha; en azından
  Kalkanlarla silahlı yüz bin savaşçı,
  Beyaz haubers'lerinde kaplı, kasklar bağlanmış,
  Dinlenmede mızraklar ve düz yüzlü mızraklar.
  Ne'er daha önce olduğu gibi savaş olacak.
  Fransız lordları, Tanrı size onun gücü ile ilham versin!
  Yenilmeyiz, yenilmeyemeyeceğimiz için sağlam durun. "
  Fransızlar diyor ki: "Lanet olsun, sahayı uçuranlar!
  Ölmeye hazır, kimse seni burada başarısızlığa uğratmayacak. "
                                        Aoi.




  Roland'ın gururu.


  Lxxxiv.

  Olivier şöyle dedi: "Pagan sunucusu çok güçlü;
  Fransızcalarımız, Methinks, sayıca çok az;
  Refakatçi Rolland, Ses boynuzu, o carle
  Yardım için ordusunu duyabilir ve geri gönderebilir. "
  Rolland cevapları:-"Büyük çılgınlık benim olurdu
  Ve tatlı Fransa'daki tüm ihtişamım kaybolur. Hayır, Durendal ile büyük darbeler vuracağım;
  Altın kabzaya bıçak kanla geri dönecektir.
  Kötü saatte felon paganları geldi
  Passe'e kadar, çünkü herkes ölmeye mahkum! "
                                        Aoi.


  LXXXV.

  "Rolland, refakatçi, Olifant'ınızla,
  Carle duyabilir ve yakında ev sahibini geri getirebilir.
  Tüm baronları ile kral verecek
  ABD tutuldu! "-Cevapladı Rolland:-" Tanrı ön-dövülebilir
  Bu benim çünkü benim akrabalarım suçlanacak
  Ya da bu onursuzluk tatlı Fransa'ya düşer.
  Hayır, Durendal ile sert darbeler yapacağım,
  Bu benim iyi kılıcım şimdi benim tarafıma giriyor
  Kimin bıçağını kırmızı kanla tekrar göreceksiniz.
  Bu Felon Paganlarının kötü kaderleri için var
  Birlikte Met-evet, ölüm hepsini bekliyor. "
                                        Aoi.


  LXXXVI.

  "Companion Rolland, Olifant'ınızı seslendirin!
  Montajlardan geçen Carle duyacaksa,
  Sana sözümü taahhüt ediyorum, Fransız dönüşü. "
  Cevaplanan Rolland:-"Tanrı yasaklasın!-Ne'er
  Yaşayan adam tarafından paganların yapabileceğini söyledi
  Boynamı üflememe, utanç getirmeme neden olur
  Akrabamın üzerine!-Savaş alanında,
  Bin yedi yüz darbe vuracağım
  Ve Durendal Tüm Kanama Göreceksiniz.
  [Fransızlar cesur ve cesurca vuracaklar.]
  Bu İspanyol Moors belirli bir ölüme mahkum. "
                                        Aoi.


  Lxxxvii.

  Olivier dedi ki:-"Bana göre utanç yok;
  İspanya'nın Moors'unu korudum; sürüyorlar
  Dağlar, valiler ve topraklar, tüm ovaları saklar;
  Harika bu yabancı ev sahibi; Bizim numaramız. "
  Rolland cevaplar:-"Ardor'um o kadar büyür.
  Tanrı ve onun [kutsanmış] melekleri Fransa
  Varsayılanımla onun ününü boşa harcıyorum.
  Ölmek onursuzluktan daha iyidir [Canlı.]
  Ne kadar çok grev yaparsak, Carle'nin sevgisini o kadar çok kazanırız! "
                                        Aoi.


  Lxxxviii.

  Rolland cesur ve Olivier akıllıca;
  Her iki şövalye de harika bir cesaret-hem de kollar
  Ve çeliklerine monte edilmiş, ikisi de ölecek
  Mücadeleden kaçacaklar. İyi sayılar
  Ve sözlerini gururlandırıyorlar.-Pagan Felons Ride
  Fury On!-"Rolland," dedi Olivier,
  "Bir an, bak! Düşmanlarımız çok yakın ve Carle
  Bizden uzak-üflemeyi tenefik etmedin
  Korna! Kral gelirse, hiçbir incinme bizimkiydi.
  Gözlerinizi Aspre'nin büyük defilillerine doğru atın;
  Bu en mutsuz arka muhafız gör. [Onlar
  Burada kim savaş, başka alanlarda savaşmayacak. "]
  Rolland İzler:-"Bu kadar utanç verici sözler konuşun.
  Korkak kalbini taşıyan ona kederli
  Göğsünün içinde. Orada firma kalmalıyız;
  Savaş ve bizden gelen darbeler gelecek. "
                                        Aoi.


  Lxxxix.

  Şimdi Rolland savaş elimde göründüğünde,
  Bir leopardan veya aslanın gururundan daha fazlası
  Gösteriyor. Fransız ve Olivier'i çağırıyor:
  "Arkadaş, arkadaşım, dua et, bundan daha fazla konuş.
  Fransızcasını güvende bırakan İmparator
  Bize göre, o yirmi bin adam var.
  Doğru, hiçbirinin korkak ruhu olmadığını biliyor.
  Bir adam iyi efendisi için acı çekmeli,
  Büyük soğuk algınlığı veya kavurucu ısıya katlanın ve
  Onun eti ve kanına bile-mızrakla,
  Ve ben Durendal ile güvenilir kılıcım,
  Carle's Hediyesi. Eğer burada ölürsem, kazanan olabilir
  Diyelim ki:-'Bir zamanlar cesur bir şövalyenin kılıcı. "
                                        Aoi.

  Xc.

  Başpiskopos Turpin başka bir taraftan,
  Kursunu teşvik etmek, bir tepe takıyor ve arıyor
  Fransızlar etrafında. Bu vaazlar konuşuyor:
  "_Seigneurs barons_, Carle bizi burada bıraktı: onun için,
  Kralımız, görevimiz ölmek, yardım etmek
  Hıristiyan omlemini kurtarırken, Mesih'in inancı
  Koruyun. Orada, savaş yapacaksın, orada
  Gözlerin Saracens'e bakmadan önce.
  Günahlarınızı itiraf et ve Tanrı'nın merhametine dua edin!
  Ruhunuzun tedavisi için I Absolution Ver ... Eğer ölmelisin, kutsal şehitler gibi
  Düşecek ve yerler cennette buluyor! "
  Fransız yanıyor ve dizlerinin üzerine düşüyor;
  Tanrısal Başpiskopos onlara Benison'a veriyor,
  Kefalet için grev yapma emrini vermek.
                                        Aoi.


  Xci.

  Fransızlar ortaya çıkıyor. Assoseed ve bırakıyorlar
  Turpin tarafından Tanrı'nın adına kutsanmış olan tüm günahlardan.
  Swift yıkıcılarda monte ettikleri, silahlı cap-a-pie
  Şövalyeler savaş için dizilirken. Sayma Rolland
  Olivier'i ararlar:-"Arkadaş, efendim, tam iyi
  Biliyor musun, Kont Ganelon
  Hepimize ihanete uğradı ve Guerdon Rich aldı
  Altın ve gümüş; Ehp'ror olmalı
  İntikam bizi! Kral Marsile Bir pazarlık yapılmış
  Bizim ama kılıçlar düşünmeyi iyi yapacak. "
                                        Aoi.


  Xcii.

  İspanya'nın Defiles'ü aracılığıyla Rolland'ı geçti
  Veillantif üzerine monte edilmiş, Charger Swift
  Ve güçlü, parlak ve parıltılı kollarını taşıyor.
  On Cesur Rolland, Lance Borsed
  Skyward, noktasının altında bir pennon bağlı,
  Siyahları elini çırpıyor.
  Fuar onun formu, gülümsemelerle parlak vizesi.
  Arkasında arkadaşı Olivier'i takip eder;
  Fransızlar sevinçle, şampiyonu olarak, dolu.
  Heathens üzerinde kibirli bir bakış atıyor,
  Ama tatlı ve alçakgönüllü bir bakış atıyor
  Fransızca ve onlara nazik tonla konuşuyor:
  "_Seigneurs barons_, Mart ayında ve kapanıyor.
  Bu paganlar bir mezar bulmaya geldi;
  Burada böyle büyük bir şımarık fethedeceğiz
  Henüz hiç olmadığı gibi Fransa Kralları tarafından kazanılmadı. "
  Sözü konuşurken bile ordular buluştu.
                                        Aoi.


  Xciii.

  Dedi Olivier:-"Konuşmam gerek yok,
  Olifant'ınızı üflememeye tenhek ettiğin için,
  Carle'ın sizin için yardım umudu kaybolur.
  Bunun hakkında hiçbir söz bilmiyor; hata yatmaz
  Onda, ne de suçlanacak Yon Şövalyeleri-
  Ve elinizden gelenin en iyisini yapmak için safra.
  _Seigneurs barons_, düşmandan geri tepme,
  Tanrı'nın adına! bunu akılda tutarak,
  Anlaşmaya zor darbeler ve dayanmak için sert darbeler
  Unut Kral Carle'nin savaş çığlığı değil! "
  Bu kelimede tüm Fransızlar birlikte bağırır.
  O zaman ağlamayı duymuştu, "Montjoie!" bilmişti
  Cesaret nedir. Sonra hep birlikte acele
  Haklı; Tanrı! Ne başlangıçlı bir şiddetli!
  Derin bir şekilde daha fazla hız için steedlerini teşvik ederler;
  Dövüşmek için yanıyorlar. Başka ne isteyebilirler?
  Saracens sağlam duruyor ve hiçbir şey korkmadı ...
  Franks ve paganlara el ele bakın ...
                                        Aoi.




  Yakın dövüş.


  Xciv.

  Marsil'in yeğeni-Aelroth adı,
  Atındaki mahmuzların ilki
  Fransızcamıza karşı, hakaret eden sözleri ortaya çıkarıyor:
  "Günümüzde Fransız kötü adamları, bizimle birlikte olacak;
  Seni kim koruyacak, sana ihanet etti; kızgın
  Seni pasta bırakan kral olmalı.
  Yani şimdi tatlı Fransa'nın onuru kayboldu,
  Ve Büyük Carle burada sağ kolunu kaybedecek. "
  Rolland duydu.-Tanrı! Ona ne acı! Sürüyor
  Altın, kursunun kanatlarına girer,
  Ve Aelroth'a karşı tam hızda acele ediyor;
  Kırdığı kalkan, Hauberk bağlantılı olarak sökülür;
  Göğsünü parçalayarak, tüm kemikleri deviriyor,
  Ve omurgadan kaburgalar ayrık. Lance
  Vücudundan paganın ruhunu iter;
  Heathen'in atından gelen makaraları aşağı iner
  Yeryüzünde, boyun iki yarıya yerleştirilir.
  Rolland hala onu alay ediyor:-"Git sen, sefil ve bil
  Carle deli değildi. Hiçbir sevgiyi ihanet etmedi,
  Ve bizi pasta bırakmak için iyi yaptı.
  Günümüzde tatlı Fransa onurunu kaybetmeyecek!
  Grev, Fransızlar, grev; İlk kılıç vuruşu bizimki;
  Hakımız var, bu oburlukların yanlış var! "
                                        Aoi.


  Xcv.

  Sonra adı Falsarun olan bir dük geliyor;
  Kral Marsil'in kardeşidir.
  Dathan ve Abirun toprakları
  Tutuyor: Cennetin altında hiçbir Viler Sefil Yaşamıyor. Geniş alnı ve arasındaki boşluk
  Derin batık gözleri yarım ayak.
  Yeğeninin öldüğünü görmek, keder içinde sınırlar
  Serried rütbelerden ileri ve yüksek sesle bağırıyor
  Pagan savaş çığlığı, öfkeli 'Fransızları kazanıyor.
  "Bugün," diye bağırıyor, "Sonunda tatlı Fransa kaybedecek
  Şöhreti! "-Olivier bunu duyduğunda, gazapta
  Şarj cihazının kanatlarını altın mahmuzlarla dikiyor,
  Ve True Baron gibi, kolunu grev yapmak için kaldırır,
  Pagan'ın kalkanı, Hauberk Gözyaşları
  Ayrı. Pennon'un kıvrımları göğsünden geçiyor
  Şaftta olduğu gibi onu Selle'den fırlatıyor,
  Gözlüklü bir ceset;-İşte o yerde yatıyor.
  Secde vücudu olivier
  Gururla diyor:-"Sefil, benim için tehditlerin boşuna!
  Cesurca vur, Franks! Zafer bizim olacak!
  Montjoie! "Diye bağırıyor, Carle'nin savaş çığlığı.
                                        Aoi.


  Xcvi.

  Barbarie'den Corsablis adlı bir kral,
  Uzak bir toprak, orada mı?-Pagan ev sahibi
  O diyor;-"Alan bizim kolayca: Fransız
  Çok az sayıda az sayıda küçümseyebiliriz,
  Ne de Carle birini kurtarmayacak; Hepsi burada yok oluyor.
  Bugün, hepsi ölüme mahkum! "Turpin
  Başpiskopos onu duydu; Dünyada hiç kimse yaşamadı
  Corsablis'ten daha fazla nefret ediyordu; O hur
  Her iki en saf altın mahmuzuyla atı,
  Ve 'Gaint onu muazzam bir güçle acele ediyor.
  Kalkan ve Hauberk bölünmüş; Ve inme ile
  Vücuduna uzun mızraktan,
  Corsablis Yol boyunca cansız düşüyor;
  O, bir ceset olsa da, Turpin şuna hitap ediyor:
  "Sen, korkak pagan, yalan söyledin! Harika Carl
  Rabbim, her zamankiydi ve olacak
  Bizim yardımımız; Ve Fransızlar nasıl uçacağını bilmiyorlar.
  Arkadaşlarınıza gelince, onları burada tutabiliriz;
  Sana söylüyorum, her gün ölecek.-Grev, Franks,
  Kendinizi unutmayın. Bu ilk darbe, şükürler olsun,
  Bizim! Montjoie! "Ağlıyor, sahayı tutmak için.
                                        Aoi.


  Xcvii.

  Gerin Malprimis de Brigal'a saldırır
  İyi kalkan şimdi bir denetçi değeri değildi:
  Kristal patron kırıldı ve yarısı
  Yere düş. Ete kadar
  Hauberk ayrılıyor ve kalbinden geçiyor
  Şişman bir mızrak. Sonra düşer
  Pagan şefi ve bu iyi darbeden ölür;
  Ve Sathanas sefil ruhu taşır.
                                        Aoi.


  Xcviii.

  Yoldaşı Gerier, Amurafle'a çarpıyor,
  İyi Kalkanı'nı kırıyor, Hauberk Beyaz Eşyaları,
  Kalbindeki bitkiler böyle bir mızrak çelik noktası
  İyi amaç, bir darbe vücudu deldi;
  Ve onun güçlü mızrak saldırısı onu Dünya'ya ölüdür.-
  Dedi Olivier: "Asil bir savaş bizimki!"
                                        Aoi.


  Xcix.

  Duke Sansun almade'ye koşar;
  Kalkanı boyalı çiçekler ve altın ile böler
  Kabartmalı. Güçlü postalanan Hauberk sığınakları değil,
  Karaciğer, kalp ve akciğerlerden delinirken.
  Onun için yas tutabilir-ölümüne çarpacak:
  "Bu bir baronun inme!" Başpiskopos ağlıyor.
                                        Aoi.


  C.

  Anseis, Steed'e dizgin verir ve suçlamalar
  TURGIS DE TURTELUSE üzerinde Fierce; altında
  Altın patron asunder kalkanı kırıyor,
  Hauberk çift bağlantılı yırtıyor; çok doğru
  Bütün çelik göğsünden geçti.
  Bu darbe ile şaft onu öldü.
  Rolland diye bağırdı: "İnme bir şövalye!"
                                        Aoi.


  CI.

  Sonra Engelier, Burdele Gascuin,
  Atının derinliklerini ortaya çıkarır ve dizginleri gevşetir,
  Escremiz de Valterne'ye acele eder;
  Boğazına tutturulmuş Buckler'ı yıkıyor
  Ve gorget-postasını sunar; Memede dolu
  Mızrak derinlemesine vurur ve aralarında geçer
  Yaka kemikleri; eyerden ölü
  O düşüyor.-Ve Turpin diyor ki: "Hepiniz kayboldunuz!"
                                        Aoi.


  CII. Othon bir pagan, fahişe saldırıyor,
  Onun itişi, kalkanın derisini sertçe vurur,
  Parlak renklerini kırmızı ve beyaz etkilemek,
  Hauberk'in yanlarında kırılıyor ve derin dalıyor
  Kalbinin içinde güçlü ve trenchant mızrak,
  Uçan çentikten onu vurarak vurdu.
  Bu yaptı, diyor ki:-"Senin için umut yok!"
                                        Aoi.


  CIII.

  Ve Berengier şimdi ESTRAMARIS,
  Kalkanı aşağı bölüyor, paltosunu çekiyor
  Parçalarda ve koynunda bir mızrak kullanıyor.
  Ölü 'Bin Saracens'in ortasında düştü.
  On iki akranından şimdi on kişi sonlarını nefes aldı:
  Chernuble-Margariz, sayım, hayatta kal.
                                        Aoi.


  Civ.

  Çoğu cesur şövalye Margariz. Hepinin ortasında
  Güzel, güçlü, ince, hızlı el. O mahrum
  Atı ve suçlar Olivier; altında
  En saf altının patronu kalkanının bozulması,
  Sonra yanında sivri bir mızrak hedefliyor;
  Ama Tanrı onu korur, çünkü ulaşan darbe
  Et. Sadece sıyrıldı, yaralanmadı.
  Sonra Margariz engelsiz gezinir
  Ve kendi adamlarını toplamak için boynuzunu kulağa seslendirir.
                                        Aoi.


  ÖZGEÇMİŞ.

  Savaş şiddetli. Bütün erkekler etkileşime girer.
  Dauntless, Rolland, Lance ile savaşıyor
  Şaftı tuttuğu sürece. On beş iyi darbeler
  Died, sonra kırıldı ve düştü; şimdi iyi kılıcı
  Durendal'ı sevdi, çiziyor, onun çeliklerine mahrum
  'Gainst Chernubles, parlak dümenini süsledi
  Taşlarla; Bir darbe posta kapağı ve kafatası ile parçalanır,
  Her iki gözü ve vizeyi iki bölümden kesme,
  Ve yakın bağlantılı postasıyla beyaz Hauberk;
  Vücudun çatalına kadar, eyer hepsi
  Dövülmüş altından, hala daha derin kılıç gidiyor,
  Courser'ın çenesini keser, ne de eklemi arar.
  Yemyeşil çimlerin üzerine her iki şövalye de öldü
  Ve Steed. Ve sonra ağlıyor: "Sefap! Kötü ilham
  Buraya girmek için! Muhammed sana yardım etmedi ...
  Senin gibi sefiller bu savaş kazanamayacak. "
                                        Aoi.


  CVI.

  Kont Rolland, savaş alanından geçiyor
  Ve Durendal'ın Keen Bıçağı elinde,
  Saracens'in güçlü bir katliamı.
  Ah! O zaman cesur şövalyeyi tuttun
  Corse üzerinde yığın corse; tüm zeminde kan sırılsağı;
  Kendi kolları, Hauberk, hepsi Gore ile beslendi,
  Ve onun iyi atı boyundan omuz kanaması!
  Hala Olivier kariyerinde değil.
  On iki akrandan biri siteyi hak etmiyor,
  Ve tüm Fransızlar iyi grev ve katliam
  Düşman. Paganlar öldü ya da ölüyor.
  Başpiskopos ağlıyor: "Aferin, Fransa Şövalyeleri!
  Montjoie! Montjoie! Carle'nin savaş ağlaması! "
                                        Aoi.


  CVII.

  Olivier, mızrakının cuşunu kavradı,
  Kavganın fırtınası ve öfkesi ile mahrum,
  Ve pagan Malsarun'a acele ediyor,
  Kalkanını çiçeklerle ve altın kabartmalı olarak yıkıyor,
  Kürelerinden gözlerini iter; beyinleri dışarı çıktı
  Ezilmiş ve çiğnenmiş 'Victor'un ayaklarının yıpranıyor;
  Yedi yüz adamla düştü.
  Bir sonraki sayım Turgis ve Estorgus;
  Ama şimdi şaft elinden kısa kırılıyor.
  Sonra Rolland dedi: "Sen ne demek, _compagnon_?
  Böyle bir kavgada, bu bir personel değil
  Duyduğum gibi çelik ve demir ihtiyacımız var.
  Haltecleere adlı bu kılıç nerede, Hilt ile
  Altın ve kristal kulplu mu? "" Zamanım yok
  Çizmek için, "Valiant Olivier,
  "Çok meşgul, darbelerle uğraşırken elim!"
                                        Aoi.


  CVIII.

  Lord Olivier o zaman iyi kılıcı kılıfsız,
  Hangi Rolland onu çok fazla karşıladı,
  Ve şövalye gururuyla arkadaşına gösterdi;
  Bir pagan aşağı vurur, Justin de Val-Ferree,
  Başı darbeden kopan; Keser
  Hauberk, vücuttan,
  Saddle hepsi saplamalar ve altın kabartmalı,
  Ve Steed'in arka kemiğinden. Her iki adam
  Ve önündeki çimlerin üzerine steed düştü, öldü. Rolland haykırıyor: "Bundan böyle, sen gerçekten
  Erkek kardeşim! Bunlar, Kral Carle tarafından sevilen vuruşlar! "
  Ve ağlamayı yankılar: "Montjoie! Montjoie!"
                                        Aoi.


  CIX.

  Sayısı Gerin atında oturuyor Sorel,
  Ve arkadaşı Gerier, Passe-Cerf'de,
  Dizginleri kaybediyorlar ve her ikisi de
  Bir pagan, Timozel. Biri kalkanlara çarpıyor
  Diğeri Hauberk'e çarpıyor;-kalbinde
  İki mızrakla tanışır ve onu cansız yere indirir.
  Hiç duymadım ve bilemiyorum
  Bunlardan hangisi daha hızlı darbe vuruldu.-
  Borel'in oğlu Esperveris bir sonraki
  Engelier de Burdele tarafından öldürüldü. Turpin
  Kendi eliyle Siglorel'e ölüm verdi
  Bir zamanlar cehenneme giren enchanter oraya götürdü
  Jüpiter'in zanaat tarafından. Turpin dedi ki:-"
  Suç için! "-" Sefil yok edildi, "diye bağırdı Rolland,
  "Kardeşim Olivier, böyle darbeler seviyorum!"
                                        Aoi.


  CX.

  Savaş durakladı. Franks ve Paganlar Vie
  Darbelerle uğraşırken; Şimdi saldırıyor ve şimdi
  Savunma. Kıymık mızraklar, kanla damlayan
  Çok fazla; Bu tür rakamlar serpildi:
  Afiş yırtılmış ve paramparça gonfalons!
  Pek çok cesur Fransız, asallarında biçti,
  Anneler ve tatlı eşler asla görmeyecek
  Yine, ne de geçişte olan Fransa
  Onları bekle! Bunlar için Carle ağlayacak ve yas tutacak.
  Ama ne boşuna? Naught şimdi onlara yardım edebilir.
  Hasta hizmeti onlara ganelon işledi
  Sarragece on tamir ettiği gün
  Akrabasını satmak için. Bunun için uzun süredir kaybetti
  AIX'te hem uzuv hem de hayat, yargılanan ve kınanan hayat
  Yarışından otuz ile asılacak
  Ölümün cezasından kurtulmayan.
                                        Aoi.


  CXI.

  Savaş öfkeleniyor. Harikalar hepsi performans gösterir;
  Rolland ve Olivier sert vuruyor; Turpin
  Başpiskopos, binden fazla darbe yapıyor;
  On iki akran sahada değil,
  Tüm Fransızlar birlikte sanki
  Bir adam. Yüzlerce ve binlerce düşme
  Paganlar: Hiçbiri Ölümü Scapeure, Uçanları Kurtarın
  İster olacak ya da hayır, hepsi hayatlarını kaybeder.
  Ve yine de Fransızlar en güçlü kollarını kaybetti,
  Babaları ve akrabaları görecekler
  Yine, onları pasta bekleyen Carle.

         * * * * * *

  Bu arada Fransa'da korkunç bir bela hüküm sürüyor:
  Rüzgar, fırtına, yağmur, dolu ve yanıp sönen yıldırım cıvataları
  Çatışma şaşkın ve daha doğru, daha doğru,
  Dünya Saint Michiel-Del-Peril'den sallandı
  Besancon'dan Azizlere kadar
  Guitzand'ın [Deniz Portu] 'a; ev yok
  Sarsılan duvarları durdu; Öğlen karanlığı
  Gökyüzünü örttü. Yukarıdaki ışık demeti yok
  Bir flaş bulutları yırttığında kaydedin. Dehşete düşmüş
  Bakanlar ağlıyor:-"Dünyanın son günü geldi
  Her şeyin hedefli sonu elinizin altında! "
  Gerçeğin farkında değil, konuşmaları boş ...
  Kont Rolland'ın ölümü için bu Dolour!
                                        Aoi.


  CXII.

  Fransız [grev] sert; Tüm güçleriyle vururlar.
  Çok sayıda-binlerce kişi bile düşmanlarını ölür;
  Şimdi yüz binden iki tane değil
  Hayatta kalmak. [Turpin] diyor ki:-"Cesur hepsi bizim adamlarımız;-
  Hiçbiri cennetin altında cesur-Geste'de
  Fransa 'Bu gerçek vassalların krallarımız var. "
  Arkadaşlarını arayarak sahayı taşıyorlar.
  Gözleri hassasiyet ve gözyaşlarıyla dolu
  Sevgili akrabaları için çok sevdikleri için ...
  Şimdi büyük ev sahibi ile Kral Marsile görünüyor ...
                                        Aoi.


  CXIII.

  Marsile, bir vadinin ortasının ortasında ilerliyor,
  Getirdiği güçlü ev sahibi ile çevrili,
  Yirmi filoda toplandı ve dizildi.
  Parlak Parlatıcı, Altın ve Taşlarla Saklanan Kasklar,
  Ve kalkanlar ve haubers graved. Bir şarj duyuyorlar
  Yedi yüz açıklama ile gönderildi
  Karada yüksek sesle patlıyor-şöyle dedi Rolland:
  "Refakatçi Olivier, kardeşim, arkadaşım,
  Hain Ganelon, ölümümüzü yemin etti ... Treason çok emin; Emp'ror Carle
  Çünkü bu aşağılık suç intikam alacak.
  Sahip olacağımız uzun ve acımasız bir savaş
  Bu insan tarafından bilinmeyen. Orada savaşacağım
  Benim iyi durendal ile; Sen, arkadaş, grev yapacak
  HALTECLERE ile-Soylu kılıçlar taşıdığımız
  Pek çok toprak boyunca; Bu tür savaşlar kazandı
  Onlar tarafından, aşağılık suşlar asla işlerini zikretmemeliyiz. "
                                        Aoi.


  CXIV.

  Fransızlar pagan kohortları sürdüğünde
  Ülke o'er, Olivier'i çağırıyorlar,
  Rolland ve on iki akran hayatlarını korumak için.
  Şimdi onlara başpiskopos aklını konuşuyor:
  "Baronlar, kendinize değmez olmayın!
  Alanı değil, Tanrı aşkına, o cesur adamlar
  Sizinle Şarkı Söyleyin! Çok daha iyi öl
  Savaşta. Mahkum, biliyorum, ölürüz
  Ve bu gün geçti, hayatlarımız o'er.
  Ama bir kere sözüme inanabilirsiniz:
  Senin için Tanrı'nın cenneti geniş açılıyor,
  Ve koltuklar sizi kutsanmış azizlerin ortasında bekliyor.
  Bu rahatlık sözleri Fransızları güvence altına alır;
  Hepsi bir ses ağlıyor:-"Montjoie! Montjoie!"
                                        Aoi.


  CXV.

  Sarrageus'tan bir saracen vardı
  Şehrin yarısının efendisi-iklim,
  Bir baronun aksine; İnanç aldı
  Ganelon ve hain bağı mühürledi
  Dudağına bir öpücük bastırarak-
  Ona kılıcını ve Carbuncle'ı verdi.
  "Yapacağım," dedi, "senin büyük Fransa'yı utandır
  Ve İmparator'un kafasından taçtan sallan! "
  Daha hızlı uçan barbamauche üzerine monte edilmiş
  Hawk veya kanatta yutmaktan daha
  Courser sert ve boynuna düşüyor
  Dizgin, engelier de gascuigne vurur;
  Haubek ne de Shield onun için bir savunma:
  Çekirdeğin derinliklerinde pagan mızrağını iter
  Yani kudretli, anlamı geride geliyor,
  Ve şaftla onu sahada O'erTurn
  Bir corse;-Ağlıyor. "Bunları yıkmaya uygun!
  Grev, paganlar, grev ve hatlarını kırmamıza izin verin! "
  Fransız ağlıyor: "Tanrı! Çok cesur bir şövalye kaybetmek!" ....
                                        Aoi.


  CXVI.

  Kont Rolland, Olivier'i çağırıyor: "Biliyorsun,
  Refakatçi, efendim, Engelier artık ...
  Biz daha iyi bir şövalye yoktu "-sayım cevaplar:
  "Tanrı, onun iyi intikamını almamı sağladı!" Sürüyor
  Altın, şarj cihazının kanatlarına girer;
  Ve Haltecleere'in kan damlayan bıçağını sallayarak,
  Saldırı yaptığı pagan ve bir darbe yapıyor ...
  O'erThrown Climorin. Cehennemin Şeytanları
  Ruhunu taşıyın. Şövalye daha sonra dükü öldürür
  Alphaien, Bears Escababi,
  Yedi Arap'ı böyle bir beceriyle güçlendirir
  Savaşmak için artık yükseliyorlar. Sonra Rolland dedi:
  "Wroth benim efendim ve yanımda başarıyor
  Şahsen! Böyle iyi darbelerle Carl'ın sevgisi kazanılır.
  Grev, Chevaliers! Gezin! "-Yüksek sesle ağlar.
                                        Aoi.


  CXVII.

  Başka bir yerden silahlı Valdabrun var
  Marsile Bir Şövalye; Dört yüz geminin efendisi.
  Denizci yok ama onun adıyla yemin ediyor;
  Treason ile Twas Kudüs aldı,
  Solomon tapınağı kimin suçladığı,
  Ve Patrik Yazı Tipleri'nden önce eğildi;
  Twas, Kont Ganelon'un aşağılık yemini aldı
  Ve ona kılıcıyla bin puan verdi;
  Uçuşunda falcon'dan daha hızlı
  Graminond olarak adlandırıldı. Pilletlerini keskin bir şekilde mahveder
  Ve acele ettikleri güçlü Duke Sansun,
  Kalkanı yıkıyor-Haubek sunuyor ve itiyor
  Göğsünün içinde bayrağın pennonu;
  Şaft onu eyerden ölüdür.
  "Grev Pagan! Grev, çünkü onları fethedeceğiz!"
  Fransızlar diyor ki:-"Tanrım! Ne baron doğru kaybediyoruz!"
                                        Aoi.


  CXVIII.

  Kont Rolland, Sansun'un cansız düşüşünü gördüğünde,
  Onun ne olduğunu bilebilirsiniz. O mahrum
  Atı pagan üzerinde. Durendal
  Grev yapmak için kaldırdığı değerli altından daha değerli
  Tüm gücüyle; Altın çivili dümen, kafa, gövde,
  Hauberk assunder kleavs; darbe, e'en
  Altın patron, kursunun arkasına vurur,
  Hem at hem de insanı öldürmek. Suçlama veya onaylayın
  Kim olabilir. Paganlar diyor ki:-"Bu darbe!"
  Remorts Rolland:-"Senin için acıma yapamaz
  Hissediyorum-sana vaunting ve yanlış! "
                                        Aoi.


  CXIX.

  Çöl topraklarından taze bir Afrikalı
  Kral Malcud'un oğlu Malquidant vardı;
  Zırhı dövülmüş altınla çok işlenmiş
  Güneşin parlak ışınlarındaki diğerlerini gölgede bırakır.
  Salt-Perdut adlı atına monte edilmiş,
  Anseis'in kalkanına bir darbe hedefliyor ve kesiyor
  Azure ve Vermillion hepsi.
  Hauberk, yan yana, yan yana,
  Ve vücudundan hem nokta hem de şaft geçer.
  Sayım öldü.-Son nefesi geçirdi ve uçtu.
  Fransızlar diyor ki:-"Baron, senin için çok büyük bir kederli!"
                                        Aoi.


  CXX.

  Başpiskopos Turpin tarlalarda geziyor;
  Hiç traşlı rahip hiç bu kadar iyi kütle şarkı söylemedi
  O'nun ve eylemlerinde böyle bir yetenek gösterdi.
  Pagan'a:-"Tanrı tüm hastalıkları göndersin
  Şövalyeyi kızdıran sana kalbimi şaşırtıyor! "
  Turpin, iyi atını sertleştirir;
  Bir darbe güçlü Toledo Kalkanı'na çarpıyor:
  Yeşil Sward Şelaleleri Üzerinde Öldü.
                                        Aoi.


  CXXI.

  Başka yerlerde oğlu olan Grandomie
  Cappadoce Kralı'nın Capuel Kralı. O oturuyor
  Marmorie adında bir steed, uçan kuştan daha
  Daha hızlı. Dizginleri gevşetmek ve derin bir şekilde patlamak,
  Gerin tüm gücüyle sürülmesi için sürülür;
  Onu taşıyan boynundan parçalanmış, paramparça düşüyor
  Mor Kalkan, Kira Postasıyla Sürdüğü Kira Postası
  Göğsünde bütün mavi pennon. Hırin
  Bu darbeden cansız düşüyor, bir kayaya karşı.
  Pagan da arkadaşı, arkadaşı,
  Ve Berengier ve Gui de Saint-Antoine;
  Saldırıdan sonra asil Duke Austoire
  Rosne boyunca değerlik ve fiefleri tutan,
  Onu öldü. Saracens Extol
  Onların zaferi, ama kaç düşüşümüz!
                                        Aoi.


  CXXII.

  Fransızların hıçkırıklarını duymak, sayım
  Elinde kılıcını kavradı, hepsi kan geri çekiyor.
  Kederi kederi ile kudretli kalbi kır,
  Düşmana ağlıyor:-"Tanrı tüm kötülükler göndersin
  Kahretsin! Kimin için katlediniz
  En çok ödeme!-"Uçan atını mahvetti ...
  Fethedilen fetih-bu ikisi el ele kavga.
                                        Aoi.


  CXXIII.

  Bilge ve cesur bir şövalye Grandonie idi.
  Erdemli ve korkusuz vassal. Yolunun ortasında
  Karşılaşma Kont Rolland, hiç görülmemiş olsa da
  Daha önce, bir keresinde onu da biliyordu.
  Gururlu adamı ve asil güzelliği ile,
  Adil yüzü ve yüce görünümü ile.
  Huşu vurdu, kendine rağmen, boşuna
  Uçmak için, ama kaldığı noktaya dayanıyor.
  Kont Rolland onu çok ustalıkla vuruyor,
  Nazal, dümen, burun, ağızda iki bölünür,
  Ve dişler, vücut ve postalanmış zırh, sonra
  Altın Selle'den, her ikisi de gümüş kanallar;
  Hala daha derin bir vuruşla kursunun arkası
  Yaralı. Yani her ikisi de katledilen çare.
  İspanya adamları tüm kederli ağlıyor;
  Ama Fransızları söyleyin:-"Şey savunucumuz grevler."
                                        Aoi.


  CXXIV.

  Savaşı ve kargaşa şiddetini Marv'lous;
  Güç ve öfke dolu Fransızlar, yükseliş
  Kılıçları: Sırtlar, kaburgalar ve bilekler kesilir; et
  Kira giysilerini hızlıca kesin; birlikte
  Kırmızı kanın akarsularda çalıştığı yemyeşil toprak.
  Paganlar ağlıyor:-"Daha fazla dayanamayız!
  Büyük toprak, Muhammed seni lanetle!-
  Bu insanlar cesur. "-Ağlamayan biri değil
  "Marsile! Bine, Ey Kral, ihtiyacımız olan yardımın!"
                                        Aoi.


  CXXV.

  Bir savaş şiddetli ve harika!-Sert grev
  Işıltılı mızraklı Fransızlar ve orada olabilirsiniz
  İnsanın acı çekebileceğini gördüm: biçilmiş
  Ve kanlı höyüklerde yığın, hepsi nefes alıyor
  Hayatları, bazıları sırtlarında, bazıları dişlerinde--
  Saracens, istekli olsun ya da olmasın yol verir;
  Fransız mızrakları zorla, sahayı uçuruyorlar. Aoi.


  CXXVI.

  Marsile Savaşçıları katlediler,
  Ve tüm boynuzlarını ve trompetlerini üflemek,
  İleri sürüyor ve tüm minibüsü onunla birlikte gidiyor.
  Van'da bir Saracen, Abisme,
  Adamları arasında en kötü sefalet, derin battı
  Tanrı'ya inanmayan suçlar ve utanç içinde,
  Sainte Marie'nin oğlu; erimiş zift kadar siyah
  Yüzü; Kan ve ihanet faulüne daha çok düşkün
  Tüm Galice'in altından. Hiçbiri görmedi
  Gülüyor ya da oynuyor; Cesaret ve Döküntüler için
  Ejderha bayrağı olan aşağılık Marsil'i memnun etti
  O taşıyor. Yazık, başpiskopos hissedebilir mi
  Onun için ve onun görüşünde denemek için can atıyor
  Kolu, hepsi yumuşak bir şekilde kendi kendine diyor:
  "Bu saracen bir sapkın değil;
  Ona ölüm vermemekten çok daha iyi ölür.
  Korkak ya da korkak ben katlandım! "
                                        Aoi.


  CXXVII.

  Başpiskopos dövüş için sinyal verir;
  Grossaille'den aldığı atı sürüyor,
  Danimarkalılar arasında döndüğü bir kral: bir at
  Harika fileten, hafif hileli, ince bacaklı;
  Uyluk kısa; geniş ve güçlü haunch ile; yanlar
  Uzun ve omurgası çok yüksek; saf beyaz
  Kuyruğu ve sarı onun yele-kulakları
  Küçük-kafasını kahverengi. Bu paragon
  Dünyanın tüm canavarlarının akranına sahip değil.
  Başpiskopos, baron benzeri, at üzerine mahmuzlar,
  Abisme ile karşılaşmaya tam bükülmüş;
  Yanını kazanır ve sertleşir, kalkanına çarpar
  Taşlar, topaz ve ametist ile ışıltılı,
  Ona verdiği kristaller ve karbonklar
  Emir Galafes-Bir Şeytanın Hediyesi
  Val-Metas'ta buna. Turpin Smites
  Ne de merhamet gösteriyor; 'Böyle bir darbe kazanın
  Kalkan ama çok az; yan yana
  Bıçağı geçer ... düştüğü yerde ölü.
  Böyle bir istismarda hayrete düşen Fransızlar haykırıyor:
  "Başpiskoposun elindeki crosier güvenli!"
                                        Aoi.


  CXXVIII.

  Kont Rolland, Olivier'i çağırıyor: "Benimle,
  Arkadaş, efendim, itiraf et 'Mong cesur şövalyeler
  Yeryüzünde veya Heav'n altında Başpiskopos
  Mızrak ya da mızrak dökümünde akranları yok. "
  Olivier Cevaplar:-"Kurtarılmasına!"
  Bu konuda Fransızlar bir kez daha savaşa devam ediyorlar.
  Zor darbeler, kaba kavga-ortalama zaman
  En büyük üzüntü yas tutan Hıristiyan ev sahibi.
                                        Aoi.


  CXXIX.

  Bu dövüş kim tanımlayabilir? Rolland
  Ve Olivier Turpin ile Beceri ile Vie
  Ve görkemli işler-katledilen sayılabilir;
  Grafiklerde ve brifinglerde sayıları kaydedilir:
  Dört binden fazla düştü, diyor Geste.
  Fransız kollarının dört kez muzaffer olduğu,
  Ama beşinci sırada tanıştıkları acımasız bir kader;
  Fransa Şövalyeleri orada bir mezar buldu,
  Tanrı'nın kurtardığı üç tane daha; Yine de o cesur şövalyeler,
  Düşen, son nefesleri çok satacak.
                                        Aoi.




  Boynuz.


  CXXX.

  Bu kadar çok savaşçının düştüğünü görmek
  Yoldaşı Olivier'e Rolland
  Böylece konuştu: "Refakatçi adil ve sevgili, Tanrı için
  Kimin nimetine dayanan, bu vassallar doğru
  Ve savaş alanında cesur yalanlar:
  Bakmak! Fransa için çok tatlı ve adil yas tutmalıyız,
  Bundan böyle cesur şövalyelerin dul.
  Carle, 'Aramızda mıydın, kral ve arkadaş!
  Ne yapabiliriz, diyelim ki kardeş Olivier,
  Ona bu ağrılı Boğazı hakkında haberler getirmek için! "
  Olivier cevapları:-"Bilmiyorum; ama bu
  Biliyorum; Bizim için utançtan daha iyi ölüm. "
                                        Aoi.


  CXXXI.

  Rolland diyor ki;-"Benimkini üfleyeceğim,
  Ve Carle bunu geçişten duyacak. Taahhüt ediyorum
  Benim sözüm Fransızca bir kerede adımlarını geri çekiyorlar. "
  Dedi Olivier:-"Bu büyük bir utanç olurdu,
  Tüm akrabalarınız için bequeath
  Bir ömür boyu leke. Bu senden sorduğumda
  Nay'e cevap verdin ve boşa çıkarırsın. Peki şimdi
  Rızamla olmazsın;-eğer
  Boynuzun, cesaretin gerçek. Zaten, her iki kolunuz da kanla boğulmuş. "
  Sayımı yanıtlıyor:-"Bu kollar asil vurdu."
                                        Aoi.


  CXXXII.

  "Çatışma kaba," diyor Rolland-"Patlatacağım
  Korna, Carle duyabilir. "-Olivier dedi:-
  "Bu cesaret olmaz. İstediğim şey,
  Arkadaş, küçümsedin. Kral burada mıydı
  Güvenli olur muyduk, ama cesur adamlar değil
  "-" Bu benim sakalım "dedi Olivier,
  "Yemin ederim, eğer tekrar tatlı görürsem
  Kız kardeşim, kollarında yalan söylemeyeceksin. "
                                        Aoi.


  CXXXIII.

  Rolland, Olivier'e sordu-"Neden bana göster
  Öfken dostum! "-" Refakatçi, senin hatalar;
  Gerçek cesaret çılgınca değil. Daha iyi
  Cesur öfkenizden daha ihtiyatlı. Bizim Fransızca
  Hayatları kaybetti, kızarıklığınız neden.
  Ve şimdi kollarımız Carle
  Hizmetleri iyi. Arkadaşına inansaydın
  Aramızda olurdu ve bizim sahada bizim.
  Kral Marsile, bir esir veya bir corse.
  Rolland, cesaretin kötü bir servet getirdi,
  Büyük e'er daha çok yardım alacak,
  Tanrı'nın yargı gününe kadar eşsiz bir adam.
  Burada öleceksin ve öleceksin, alçakgönüllü fransa, ...
  Bu gün sadık dostluğumuz sona eriyor-düşüyor
  Vesper-Eve, Doleorousle ayrılıyoruz! "
                                        Aoi.


  CXXXIV.

  Başpiskopos çatışmalarını duydu. Aceleyle sürüyor
  Atına en saf altın mahmuzları,
  Ve onların yanında hızlı bir şekilde. Sonra onları çırpın,
  Diyor:-"Sire Rolland ve sen, Sire Olivier,
  Tanrı'nın adına ikiniz arasında dava yok;
  Artık kornanız bizi kurtarmayacak; Nathless 'Twere
  Çok daha iyi Carle gelmeli ve yakında intikam almalı
  Ölümlerimiz. Bu İspanyol düşmanlarından çok neşeli
  Geri dönmeyecekti. Ama Franks'ımız yanar,
  Bizi bul ya da katledilmiş veya sahada mangallı
  Vücudumuzun Chargers'ın sırtlarında olacaklar
  Örtülerinde keder ve acıma ile kaldır, hepsi
  Gözyaşları içinde ve bizi kutsal zemine gömün:
  Ve ne kurt ne de domuz, ne de küfür
  Bize-- "Rolland'ı yanıtlıyor:-" Peki dedin. "
                                        Aoi.


  CXXXV.

  Rolland dudaklarına Olifant'ı kaldırdı,
  Derin bir nefes aldı ve tüm gücüyle patladı.
  Yüksek dağlar ve zirveden zirveye
  Ses yeniden ifade ediyor; Otuz Lig uzakta
  Carle ve tüm cesur compeers tarafından duyuldu.
  Kralı ağladı:-"Adamlarımız savaş!-" Ganelon
  Aceleyle İzler:-"Eğer bir başkası cüret edildi
  Konuşmak için bunu bir yalan olarak kınamalıyız. "
                                        Aoi.


  CXXXVI.

  Kont Rolland'ı büyük ızdırap darbelerinde
  Olifant çok güçlü, böyle
  Umutsuzluk acısını, ağzı ortaya çıkıyor
  Kızıl kan ve onun şişmiş tapınakları patladı.
  Evet, ama şimdiye kadar zil patlaması yanıyor;
  Carle duyar, geçişte yürürken Naimes Harks,
  Fransızlar özenli kulakla dinler.
  "Bu Rolland'ın boynuzu!-" Carle ağladı "
  Savaşta Tasarruf, Blown!-"Ama Ganelon
  Cevaplar:-"Hiçbir kavga yok!-Sen, efendiniz, eski,
  Saçınız ve sakalınız gri ile bestrewn,
  Ve çocukken konuşmanız. Peki biliyor musun
  Rolland'ın büyük gururu. 'Bu muhteşem tanrı ayı
  Onunla çok uzun. Zaten asil aldı
  Senin iznin olmadan. Paganlar duvarlarını bıraktı
  Ve Cesur Şövalyeniz Rolland ile savaştı;
  İyi bıçağı ile hepsini öldürdü ve sonra
  Tüm ovayı suyla yıkadı, bu iz yok
  Kan kaldı-evet, çoğu zaman koşuyor
  Bütün gün bir tavşandan sonra ve boynuzunu esiyor.
  Şüphesiz şimdi sporunu akranlarıyla alıyor;
  Ve kim 'yeath heav'n, Rolland'a saldırmaya cesaret ederdi?
  Hiçbiri, düşündüğüm gibi. Hayır, efendim, hızda binmek;
  Neden duruyorsun? Hala büyük toprak. "
                                        Aoi.


  CXXXVII.

  Kanama ağız ve tapınaklar patlamalı rolland,
  Hala acısında, Olifant'ı üfler;
  Carle onu duyar ve Franks. Kral haykırıyor:
  "Bu boynuzun uzun bir nefesi var!" Duke Naimes cevaplar:
  "Rolland öyle ve ağrılı bir sıkıntı içinde,
  İnancım üzerine orada bir savaş sürüyor!
  Şimdi seni aldatacak bir hain.
  Silah! Savaş çığlığı bağırın, akraban kurtar!
  Açıkça yeterince yardım çağrısını duyuyorsunuz. "
                                        Aoi.


  CXXXVIII.

  Carle tüm trompetçilere ses vermesini emreder
  Mart. Fransız yanıyor. Kendilerini silahlandırıyorlar
  Kasklar, Haubers ve Altın Kılıç Kılıçları ile,
  Parlak Bucklers, Long Sharp Spears, Pennons White ile
  Ve kırmızı ve mavi. Ev sahibinin baronları
  Steeds'e sıçrama, hepsi de sürüyor; içinde
  Her biri diğerine yürüdükleri pas, şöyle diyor:
  "Ölmeden önce Rolland'a ulaşabilir miyiz,
  Ne ölümcül esiyor, onunla, kılıçlarımız çarpacaktı! "
  Ama ne boşuna?-Çok geç gelecekler.
                                        Aoi.


  CXXXIX.

  Ev'n açık, güneş ışığı ışınları
  Yürüyen lejyonlara yansır. Mızrak,
  Hauberks ve Helms, parlak çiçeklerle boyanmış kalkanlar,
  Altın Pennons, Glitt'ring tonları ile parlar.
  İmparatorun gazabıyla yanma;
  Üzgün ​​ve öfkeli görünümlü Fransızlar. Orada yok
  Ama yüksek sesle ağlar. Hepsi Rolland için titriyor.

         * * * * * *

  Kral komutları saymak Ganelon ele geçirilir
  Ve evinin akıntılarına verilir.
  Şefleri, Begue adında, arar ve teklif verir: "İyi koruyun
  Bu adam tüm akrabam ihanet eden biri. "
  Alındı ​​ve sayıya girdi
  Mutfak yoldaşlarından yüz kişi-en iyisi
  Ve en kötüsü;-sakalını dudak ve yanakta kopardılar;
  Her biri onu yumrukla dört darbeyle ele alır ve düşer
  Kirpik ve sopa ile ona; Boynunu zincirler
  Bir ayı zincirleyecekleri gibi ve o atılır
  Bir sumpter katırında daha fazla onursuzluk için,
  Carle geri getirene kadar orada korundu.
                                        Aoi.


  CXL.

  Yüksek dağlar, kasvetli, korkunç,
  Vadiler derin ve acele akarsuları hızla.
  Van'da, arkada, yüzsüz trompetler darbe,
  Olifant'a cevap veriyor. Kızgın bir bakışla
  Emp'ror'a biner; Gazap ve kederle dolu,
  Fransızları takip edin, her biri ağlıyor, her biri gözyaşları içinde,
  Tanrı'nın Rolland'ı koruyabilmesi için dua etmek
  Savaş alanına ulaşıyorlar. Onunla ne darbe
  Grev yapmayacaklar mı? Ne yazık ki! Şimdi ne çiziyor?
  Çok geç olurlar ve zamanında gelemezler.
                                        Aoi.


  CXLI.

  Carle büyük öfke sürüşlerinde-kar-beyaz sakalı
  O'ers, göğüs plakasını sunar. Sert baronlar mahmuz,
  Asla bir ama içten doth öfke için
  Büyük şefleri Rolland'dan uzak olduğunu,
  Şimdi İspanya'nın Saracens'iyle mücadele eden:
  Yaralı olursa, hayatta kalacak mı?
  Ey Tanrım! O Altmış Şövalyeler onun tarafından bırakıldı!
  Ne de Kral ne de kaptan daha iyi ...
                                        Aoi.




  Yol.


  CXLII.

  Kont Rolland, montajları ve valileri atıyor
  Bir bakış: Fransız Corses ovaları yığınlar halinde aldı;
  Onlar için nazik bir chevalier olarak yas tutuyor.
  Böyle bir manzarada asil kahraman ağlıyor:
  "Seigneurs, sana Tanrı merhametli olabilir!
  Tüm ruhların için cennet verebilir,
  Ve onlar cennetin yataklarında olabilirler
  Sayın!-Daha iyi vassal yaşamadı! çok uzun
  Bana hizmet ettiniz mi? Carle için çok fazla toprak
  Kazandın!-Bu kötü kader için imparator
  Seni besledi!-Ey Fransa ülkesi, en tatlı
  Sanat sen, ama şimdi terk ve atık.
  Fransa Baronları, Günümüzde öldüğünü görüyorum
  Benim için; Ben de kurtaramıyorum ya da savunmuyorum
  Hayatın. Yardımın Tanrı ol, kim yanlış oynadı!
  Olivier, kardeşim, seni başarısızlığa uğratmamalıyım!
  Başka bir ölüm gelirse, kederden ölürüm.
  Gel, Sire Companion ... tekrar savaşmaya gel! "
                                        Aoi.


  CXLIII.

  Yakında tarlaya sayım Rolland'ı döndürür
  Elinde durendal ile; Gerçek bir şövalye olarak
  Kavga ediyor. Faldrun del pim yarıya bölüyor
  En cesur düşmanlar arasında yirmi dört.
  Adam intikam üzerine bu kadar eğilmedi. Kovalayan Hounds'dan önce vahşi geyik koşusu,
  Rolland'dan önce putperestler kaçıyor.-"Aferin!"
  Başpiskopos ağlıyor, "böyle bir cesaret gerçek bir şövalye
  Monte edildiğinde, silahlı, onun iyi atına sahip olmalı!
  Aksi takdirde, dört inkar değil, bir keşiş
  Cloister'da olmalı ve hayatını geçirmeli
  Günahlarımız için dua ederken! .... "" Grev "dedi Rolland,
  "Çeyrek Yok!"-Fransızca Yenileme kelimesinde
  Savaş ... Yine de Hıristiyan kaybı harikaydı.
                                        Aoi.

  CXLIV.

  Savaş alanındaki askerler beklediğinde
  Çeyrek yok-savaşıyorlar; ve böylece
  Fransızlar, aslanlar gibi, şiddetli bir şekilde uzak duruyor.
  Gerçek bir Baron Kralı Marsile gibi ileri sürüyor
  Steed Gaignon'un üzerine ve onu mahvetti
  Belne ve Digun Lord'dan Bevum'a karşı,
  Buckler'ı parçalıyor, Hauberk bir darbe ile
  Parçalanır ve onu sahaya çıkarır.
  Sonra pagan kralının altına düş, ivoire
  Ve ivun; Sonra Gerard de Roussillon.-
  Kont Rolland neredeyse ve yüksek sesle ağlıyor:
  "Tanrı sana lanet olsun ki
  Arkadaşlarımı çok kötü öldürüyor! Ama biz ayrılırız
  Sevgili bir şekilde yoksun ve bugün
  Shalt benim iyi kılıç ayı adını öğren. "-O grev yapıyor
  Kral gerçek bir şövalyenin vuruşu ve sağ eli
  Bilekte lops; Sonra fuar çim,
  Marsile'nin kendi oğlu, çanalar. Paganlar diyor ki:
  "Bize yardım et, Mahum! İntikam bizi, tanrılarımız,
  Bu tür kötü adamları topraklarımıza getiren Carle'da,
  Ayrılmak yerine ölecek. "-her biri
  Her çığlık için: "Uçalım!"-Kelimenin üzerine,
  Ani uçuşta yüz bin tur.
  Onları kim ararsa, geri dönecekler.
                                        Aoi.


  CXLV.

  Ne yazık ki, boşuna değil! Marsile uçarsa,
  Amcası Marganice zarar görmedi.
  Kartaca tutan bu, Alferne, Garnaille,
  Ve Etiyopya, tahakkuk eden bir toprak;
  Siyahların şefi, kalın burunlu, geniş kulaklı bir yarış.
  Bunlardan elli binden fazla öne geçti,
  Gururla binen, gazap dolu ve bağır
  Pagan savaş çığlığı.-"Burada," dedi Kont Rolland,
  "İşte şehit olarak düşelim. Biliyorum
  Sonumuz neredeyse; Ama dastard onu sayıyorum
  Hayatını sevmeyen. Baronlar, iyi vur,
  Kırık kılıçlarınızla grev yapın ve böyle bir fiyat belirleyin
  Ölüm ve yaşamda, bu utanç düşecektir
  Tatlı Fransa'mızda. Carle, efendim, geldiğinde
  Bu alanda ve böyle bir katliamı burada gör
  Saracens, on beşten birine,
  O zaman şövalyelerinde bir nimet nefes alacak. "
                                        Aoi.




  Olivier'in ölümü.


  CXLVI.

  Rolland'ı gördüğünde bu kabile suçladığında, daha siyah
  Mürekkepten, glist'ing dişleri ile, tek parıltısı
  Beyazdan şöyle dedi:-"Gerçekten bugün biliyorum
  Biz ölüyoruz! Grev, Fransızlar, bu benim emrim. "
  Ve Olivier, "laggards'a kederli" diye bağırıyor.
  Bu sözler Fransız kalpleri yıpranmayı karşılamak için ateş etti.
                                        Aoi.


  Cxlvii.

  Paganlar, Fransızların ne kadar azını işaretlediklerinde,
  Gurur ve konforla dolu ve diyorlar
  Biri diğerine:-"Kral Carle yanlış!"-
  Kuzukulağı üzerine Steed Marganice oturur;
  Onu altın mahmuzlarla zorla çağırıyor,
  Olivier ile karşılaşır-ona geri döner,
  Beyaz Hauberk bağlantılarını kalbine sürükler,
  Ve önden sivri mızrak ortaya çıktı.
  Kalif ağlıyor:-"Bu darbe eve çarptı! Carlmagne,
  Yasalın için, sizi geçişi korumaya bıraktı!
  Bizi haklı çıkardığını, övünebilir.
  Bizim için yalnız ölümün bir intikam dolu! "
                                        Aoi.


  Cxlviii.

  Olivier ölüm yarasını biliyor. Elinde
  Haltecleere'in parlak çeliğini kavrar ve bir darbe vurur
  Kalif'in sivri dümenine iyi niyetli;
  Altın akışları ve mücevherleri toz içinde dağıtıyor.
  Başı trenchant bıçağı dişlere ayrılır,
  Ve ölü kalif düşüyor. -"Pagan suçlandı"
  Diye bağırıyor, "Burada Carle'nin kaybettiğini söylemeyeceksin;
  Karısına ne de bayana sahipsin
  Kendi topraklarında, o Carle'dan kurtuluyorsun
  Bir Denier'in değeri ya da ben veya diğerleri zarar gördü! "
  Sonra Rolland'ı yardımına çağırdı.
                                        Aoi.


  CXlix.

  Olivier ölüme zarar verdiğini hissediyor.
  Hiçbir intikam ona yeterli olamaz; Baron gibi
  Basının ortasında grev yapar, kabartmalı kalkanları keser
  Ve küller ve mızraklar, ayaklar, omuzlar, bilekler
  Ve atlıların göğüsleri. Onu böyle gören
  Saracens, Corse Over Corse'yi parçalayın
  Yerde yığın, vasal gerçek olur
  Anma koru. Şimdi de unutmuyor
  Carle'nin Ralli Çığlığı:-"Montjoie!" O ağlıyor
  Yüksek sesle ve net; Sonra Rolland'ı arar, arkadaşı
  Ve Compeer:-"Sire Companion, yanımda dur!
  Bu gün sonsuza dek kırılan kalplerimiz! "
                                        Aoi.


  Cl.

  Rolland yüzünde Olivier dolu görünüyor;
  Soluk, canlı, renksiz; saf kırmızı kan
  Vücudundan damlar ve yeryüzünde akar.
  "Tanrı!" diye bağırdı Rolland, "Ne yapacağımı bilmiyorum,
  Arkadaş, arkadaşım, cesaretin ihanete uğradı
  Bugün; Böyle bir cesaret de görülmeyecek
  İnsan kalbinde. Tatlı Fransa, oh! Nasılsın
  Dul olarak, vassalları doğru ve cesurca bekle,
  Alçakgönüllü ve yıkılmış! Kral Carle'ın Büyük Kalbi
  Kırılacak! "O Spake ve eyerde sallandı.
                                        Aoi.


  Cli.

  Bakın, orada, çenesini bayılıyor,
  Olivier ölüme karşı yaralandı.
  Kan kaybı, sorunlu gözleri
  Seaught veya yakın, ne de ölümlü adamı gör
  Tanıyabilir. Orada karşılaşarak rolland,
  Altın çivili dümeninde vurdu
  Burun plakası yarıklarına kadar korkunç bir darbe,
  Ve kreti ikiye böldü, ama kafayı bıraktı
  El değmemiş. Rolland buna, onun üzerine görünüyor,
  Ve yumuşak bir şekilde, tatlı bir şekilde sorar:-"Sire _compagnon_!
  Bu darbe benim için mi? Ben Rolland
  Kim tarafından çok iyi sevildiğin; bana
  Herhangi bir şansla, meydan okuma verebilir misin? "
  Dedi Olivier:-"Konuşunuzu duyuyorum ama görüyorum
  Artık artık yok. Tanrı sana baksın dostum!
  Darbeyi vurdum; Sana yalvar, affet. "
  Rolland cevap veriyor:-"Yaralı değilim-
  Ve Tanrı'dan önce seni affediyorum. "Buna,
  Her biri nezaketle diğer virajlara.
  Böyle büyük hassasiyet ve sevgi ile ayrılırlar.
                                        Aoi.


  Clii.

  Olivier ölümün acısını hissediyor;
  Boş gözleri kafasına çılgınca dönüyor,
  Ve tüm duruşması ve görüşü kayboldu.
  Sökme, yerde yatar ve smares
  Tüm günahlarını itiraf ederek göğsü, yüksek sesle;
  Birleştirilmiş ellerle Cennet kaldırıldı
  O'na cennet vermek için Tanrı'ya dua ediyor,
  Carl'magne, Sweet Fransa ve çok ötesinde kutsamak
  Diğer tüm erkekler, Rolland, _compagnon_.
  Kalbi başarısız oluyor-ileri kaskını sarkıyor-
  Yeryüzünde yalan söylüyor-'Şimdi bitti ...
  Sayım öldü. Rolland, Baron, yas tutuyor
  Ve daha önce hiç ölümcül bir şekilde yaslanmadığı gibi ağlar.
                                        Aoi.


  Cliii.

  Sayıyı gördüğünde hayatın nefesini
  Arkadaşından gitti, vücudu yeryüzüne gerildi,
  Yüzü tozda alçak, gözyaşları fışkırdı
  Ağır hıçkırıklarla. Sonra şefkatle konuşur:
  "Ne yazık ki! Tüm cesaret için, yoldaş canım!
  Her yıl, gün geçtikçe, bir hayat
  Liderlik ettiğimiz sevginin; Benim için yanlış değilsin
  Ben de sana. Ölüm seni uzaklaştırırsa
  Hayatım bir acıdan başka. "Böyle konuşurken,
  _Marchis_, Veillantif'e bayılıyor.
  Ama yine de saf altın üzenlerinde sağlam:
  Rolland nereye binebilir, düşemez.
                                        Aoi.


  Cliv. Swoon'undan kurtarılan sayının kıtlığı,
  Tüm büyük felaket görüşünü karşıladığında;
  Fransızlar sahada yatıyor; Hepsi ona kaybetti
  Başpiskopos ve Gualtier de l'An'ı kurtar,
  Dağ yüksekliğinden inmişti
  O bütün gün İspanya'nın adamları
  Kendi pagan kılıçlarının yırtılmasına kadar.
  İster ister istemedi, Vale'ye kaçtı,
  Ve şimdi Rolland üzerine yardım çağırıyor;
  "En nazik sayım, en cesur, neredesin?
  Benden korktumdan korktum!-'Bu i,
  Maelgut'u fetheden Gualtier
  Eski gri saçlı Drouen'in yeğeni; Bu güne kadar
  Cesaretim aşkını kazandı. Çok iyi savaştım
  Saracens'e karşı, mızrakım kırıldı,
  Kalkanım delinmişti, Hauberk'im yırtılmış ve boğuldu,
  Ve vücudumda sekiz çelik dart taşıyorum.
  Benim günlerim bitti, ama sevgili son sattığım! "
  Cesur Şövalye Rolland'ın sözleri duydu,
  Steed'inde Spurs ve yardımına dörtnala.
                                        Aoi.


  CLV.

  Keder ve Rage ile Rolland'ın büyük kalbi dolu;
  Tazminat düşmanının kalın saflarının ortasında
  O sürüyor. Kavga ediyor-ve yirmi putperest düşüyor
  Elinden öldürüldü; Gualtier'in Altı ve Beş
  Başpiskopos tarafından. Yüksek sesle putperest ağlıyor:
  "Vile bunları sefil yapıyor!
  Yapmaya cesaret eden onlara ebedi utanç
  Saldırı; Uçuşlarına izin verenler
  Boşuna. "-Tonlarını ve çığlıklarını yenilemek,
  Paganlar tüm bölümlerden acele eder.
                                        Aoi.




  Charlemagne yaklaşıyor.


  Clvi.

  Kont Rolland savaşta hiç harikaydı;
  En cesur olan Gualtier de l'Hum; Turpin
  Bir cesaretin başpiskoposu kanıtladı: her ayrılır
  Diğeri yapmaya ve 'taht ortasında
  Bin ayak olsa da paganlara çarpıyor
  Ve kırk bin atlı toplandı,
  Yaklaşmaya cesaret edemez, forsooth; Ama uzaktan
  Onlara karşı jav'linlerini, mızraklarını ve dartlarını fırlat,
  Mızrakları ve kanatlı okları. Öncelikle
  Katledilen gualtier; Turpin de Reins'in iyi kalkan
  Delinmiş, kaskı kırılmış ve başı
  Yaralı, Hauberk paramparça oldu ve dezavantaj yaptı;
  Dört mızrak vücudunu deldi; Onun iyi atı
  Onun altında ölür. Ne yazık ki! Başpiskopos düşüyor.
                                        Aoi.


  Clvii.

  Dünyaya Turpin düşmemişti,
  Cesur Şövalye Dört Mızrak Şaftına Karşı
  Hızla bir kez daha ayağa kalktı. Onun görünüşü
  Aceleyle koştuğu Rolland için aradı.
  Bir kelime şöyle dedi:-"Fetiksiz ama ben miyim!
  Yaşam sonken, gerçek bir şövalye bunu vermez! "
  Elleji çelik kılıcını Almace'yi çiziyor,
  Ve acele 'taht ortasında, bin darbeler
  Ve daha fazlası anlaşıyor.-Carle günler sonra dedi,
  Turpin hiçbirinden kurtulmadı, sahada öldüğü gibi
  Dört yüz adam gördü, bazıları ikiye kesildi,
  Bazıları Lopped Heads ile: Fransa'nın Geste'sini söylüyor,
  Ve tarlayı gören biri, cesur Saint-gille
  Tanrı'nın gücünü gösteren için; manastırda kim
  Louem bu işlerin kaydını yazdı.
  Bunu kim bilir, hiçbir şey bilmiyor.
                                        Aoi.


  Clviii.

  Kahraman Kont Rolland ile savaşırken; Ama hepsi
  Vücudu ısı ile yanar ve terle damlar;
  Başı acı ile parçalanır; Tapınağı patladı
  Bu güçlü patlamayla Olifant'a verdi.
  Hala Carle geri dönüp dönmediğini biliyordu; bir kez daha
  Boynuzunu üfler-Alas, zayıf bir patlama ile.
  Carle uzak sesi yakaladı ve listeleme, bekler:
  "Seigneurs," diye bağırdı, "Büyük Kötülükler Sonbahar Aracı;
  Onun boynuzunda ölmekte olan patlamasını duyuyorum.
  Onu henüz canlı bulursak, ihtiyacımız var
  Steeds'imize dürtü. Tüm trompetlerimiz patlatsın! "
  Sonra altmış bin koz peal'lerini ortaya çıkardı;
  Tepeler Reecho ve Vales tepki verir.
  Paganlar duyarlar-ve onların gabbling neşesi kalırlar.
  Biri diğerine şöyle diyor:-"'Bu kim geliyor!"
                                        Aoi.


  Clix.

  Paganlar diyor ki:-"İmparator geri döner;
  Bunlar duyduğumuz Fransızların netansları. Carle gelmesi gerekiyorsa, 'Tüketimimiz bizim kıyametimiz; Yaşıyorsa
  Rolland, savaş yeniden başlıyor ve İspanya
  Toprağımız her zaman için bize kayboldu. "
  Dört yüz savaşçı iyi silahlı cap-a-pie,
  Ev sahibinin en cesuru, sonra saflarını kapattı
  Ve Rolland'a karşı şiddetli saldırıda kesildi.
  Mighty tapuların şimdi başarması gereken tapular!
                                        Aoi.


  CLX.

  Yakınlaştıkça Rolland gururunu çağırıyor
  Ve suçlamayı karşılamak için tüm gücünü çağırıyor.
  Yaşam kalırken verdiği zeminin ayağı yok.
  Oturur ve
  Ve yanlarını en saf altının mahmuzlarıyla çıkarıyor.
  O ve Turpin'in en kalın saflarına
  Başpiskopos acele. Ve şimdi paganlar hepsi
  Birbirlerine ağlamaya: "Dolayısıyla arkadaşlar, uzakta!
  Şimdi duyduğumuz Fransa'nın boynuzları,
  Güçlü İmparator Carlemagne Geri Dönüyor! "
                                        Aoi.


  Clxi.

  Kont, korkak bir sevgiyi yuvarlayamazdı,
  Ne gururlu, ne de kötü adamlar ne de inançsız şövalyeler.
  Başpiskopos'u çağırıyor: "Sen, yürüyerek,
  Ve ben at sırtında, efsane! Senin aşk için
  Ben senin yanında duracağım; Birlikte biz
  Paylaşacak veya iyi ya da hasta olacak; Seni bırakıyorum
  İnsan kalıbının çok fazla için. Bu gün yapacağız
  Pagan şarjını geri çekin ve durendal
  En güçlü darbeleri ele alacak! "-Bu cevaplara
  Başpiskopos: "İyi vurmayan hain!
  Kral Carle geri döner-Great intikam alacak! "
                                        Aoi.


  CLXII.

  Paganlar diyor ki: "Böyle bir hasta için doğduk!
  Bu gün bizim için hangi ölümcül sabah RIS'N var!
  Ölü Lordlarımız ve Akranlarımız Yalan! Büyük ev sahibi ile
  Kral Carle geri döner, güçlü Baron-Hark!
  Onun şövalyeleri ve 'Montjoie' ağlayan yüksek sesle geliyor;
  Rolland'ın çok gurur duyduğu, et adamı yok
  Onu verebilir ya da düşmüş düşüş yapabilir. 'Twere en iyisi
  Onu uzaktan deldik ve yalan söylemeye bıraktık
  Sahada! "---- 'Twas Bitti: Dart, Mızrak, Mızrak,
  Ciritler, kanatlı oklar çok kalın uçtu,
  İyi kalkanının delindiğini, Hauberk kirasının
  Ve parçalanmış-vücudu henüz zarar görmedi.
  Veillantif, otuz yarayla delinmiş, düşüyor
  Sayının altında.-Affright paganlar uçuyor.
  Kont Rolland tek başına sahada duruyor.
                                        Aoi.




  Başpiskopos'un son benedictiction.


  Clxiii.

  Gazapta öfkelenerek putperestler uçar ve
  İspanya ülkesi acele ediyorlar. Kont Rolland
  Onları takip etmez, çünkü Veillantif ölür.
  Yaya olarak, olup olmayacağına devam ediyor.
  Başpiskopos Turpin'e yardım etmek için koştu, koştu,
  Onun dümeni iptal edilmedi, hauberk beyazını çıkardı
  Ve ışık, sonra onun yanlarını yırttı
  Boş yaralarını bulmak için; Sonra şefkatle
  Onu kollarına bastırıyor, yeşil sward
  Onu nazikçe indirdi ve sevgiyle dua etti:
  "Ey asil adamım, bana bu konuda izin ver;
  Bize çok değerli olan cesur kompeerlerimiz nefes aldı
  Onların son-onları sahada bırakmamalıyız;
  Bedenleri burada arayacağım ve toplanacağım,
  Onları senden önce ortaya koymak için. "-" Git ve yakında
  Dönüş, "Başpiskopos dedi;" Alan senin
  Ve ayrıca benim, Yüce Tanrı sayesinde! "
                                        Aoi.


  Clxiv.

  Yalnız Kont Rolland adımlarını geri çekti
  Tarlada. Vales, montajlar, aradı ve buldu
  Gerin ve arkadaşı Gerier, o zaman
  Berengier ve Otun; Burada Anseis,
  Orada Sansun, sonra ötesinde, eski Gerard
  De Roussillon buldu-birinden sonra
  Her şövalyeyi kollarına taşıyordu ve yerleştirdi
  Dizlerden önce yavaşça yan yana
  Gözyaşlarını kısıtlayamayan Turpin;
  Kaldırılmış ellerle onları kutsar ve şöyle der:
  "En şanslı şövalyeler!-Tanrı görkemli olsun
  Ruhlarınızı ve onun cennetinde al
  'Orta Kutsal Çiçekler onları yerleştirin!-Bu saatte
  Ölüm, en derin kederim artık
  Mighty İmparator Ben bakacağım! "
                                        Aoi.


  CLXV.

  Rolland geri dönüyor ve tarlayı arıyor,
  Ne yazık ki! Yoldaşı Olivier ... Ona koynunu şefkatle kazandırdı,
  Ve olabildiğince, Turpin'e dönerek,
  Onu arasına koyduğu bir kalkan üzerine gerilmiş
  Diğer şövalyeler. Başpiskopos o zaman Assoils
  Ve onu Kutsal Haç ile imzalar. Keder
  Ve acıma kalbin taşıyabileceğinden daha ağrıydı ...
  Sonra Rolland dedi:-"Adil Yoldaş Olivier,
  İyi Kont Renier'in oğlu,
  Gennes'in uzak kıyılarına yürüyüşler;
  Bir mızrak kırmak, bir kalkan delmek için, cesur
  Danışmanlık için hainler dehşete düşme ve folyo,
  Hiçbir toprak daha iyi görmedi _chevalier_. "
                                        Aoi.


  CLXVI.

  Kont Rolland, akranları öldüğünde,
  Ve Olivier, o arkadaş çok şefkatle
  Sevgili, acıyla ruhu o'erflowed;
  Gözlerinden gözyaşları fışkırdı, yüzü
  Solgunlaşır; Sıkıntılı, artık duramıyor.
  O ya da olmasın, sallandı ve yeryüzüne düştü.
  Başpiskopos şöyle dedi: "Baron, ne keder senin!"
                                        Aoi.


  Clxvii.

  Başpiskopos, Kont Rolland Swoon'u görünce,
  Daha önce hissettiği E'er'den daha kederli keder hissetti;
  Elini uzattı ve Olifant'ı aldı.-
  Ronceval koşu akışı var;
  Böylece su, count rolland'a getirecek.
  Şaşırtıcı, zayıf adımlarla, o gidiyor,
  Ancak kan kaybı onu çok zayıflattı:
  Bir dönüm uzunluğuna gitti, kalbi
  Başarısız olur ve ölümcül acı içinde batar.
                                        Aoi.


  Clxviii.

  Bu arada Kont Rolland canlandırıyor.-
  Duruyor, ama büyük bir acı çekiyor; Sonra aşağı görünüm
  Ve yukarı. Sonra asil Lord'u görür
  Başpiskopos, Tanrı'nın Kutsal Bakanı,
  Sward'da yatan yoldaşlarının ötesinde
  Uzatıldı.-Gözlerini havaya kaldırıyor, hatırlıyor
  Günahları ve her ikisini de birleştiren ellerini kaldırıyor,
  Tanrı'ya Cennet vermesi için dua ediyor.-
  Turpin, Carle's Knight, tüm hayatı boyunca öldü,
  Doughty darbeleri ve vaazlar erudit ile,
  Paganlarla savaşmayı bıraktı. Rab olsun
  Ona kutsal nimetini asla ver!
                                        Aoi.


  Clxix.

  Kont Rolland sahada cansız görüyor
  Başpiskopos yalan; Boşluk yaralarından fışkırtma
  Tozda ve kafatasından
  Sızan beyin kaşını döküyor.-formda
  Kutsal Haç'ın göğsünün üzerine
  İki elini de çok adil ve beyaz atar,
  Ve onu topraklarının tarzında yas tuttu:
  "Ey Asil Adam! Ey Lineage Pure Şövalyesi!
  Şanlı olana, övgüye atıyorum;
  Çünkü onun gerçekten hizmet ettiği adamdı,
  Ne de havarilerin günlerinden beri, böyle peygamber, güçlü,
  Tanrı'nın yasasını korumak ve insanların kalplerini çizmek.
  Acının acılarından ruhun serbest kalacak ve geniş
  Cennetin kapılarını yapmadan önce! "
                                        Aoi.




  Roland'ın ölümü.


  CLXX.

  Rolland şimdi ölümünün neredeyse çizildiğini düşünüyor:
  Her iki kulaktan da beyin hızlı sızıyor.
  Tüm akranları için Tanrı'nın arayabileceği için dua ediyor
  Ona ruhları; Melek Gabriel'e
  Ruhunu tavsiye ediyor. Bir yandan
  Olifant'ı alıyor, sitem yok
  Ona dayanabilir; Diğer kavrayışlarda
  Durendal, iyi kılıcı. İleri gidiyor
  Bir arblast bir şaft gönderdiğinde
  Yeni bir zemin ve İspanya topraklarına doğru.
  Bir tepenin üzerine, iki yüce ağacın altında,
  Dört mermer terası yayıldı:-o düşüyor
  Yeşil üzerinde bayılma, ölüm yaklaşıyor.
                                        Aoi.


  Clxxi.

  Yüksek yükler ve yüce ağaçlardır.
  Dört teras var, mermer parlak:
  Rolland, çimlerin üzerinde anlamsız yatıyor.
  O anda onu bir saracen gözetliyor
  Cesetler arasında olan, ölümü düşünen,
  Yüzü ve vücudu kanla beslendi.
  Aniden ayağa kalkar ve sınırlar
  Baron'un üzerine.-yakışıklı, cesur ve güçlü
  O, ama gururundan ölümcül öfke yarattı. Rolland'ın cesedini ele geçirdi ve kavradı
  Kolları, şöyle diye bağırıyor:-"Burada Carle's'ı yok etti
  Büyük yeğen yalan söylüyor! "-" Bu kılıç Araby
  Ben dayanacağım. "-O çizdi;-Bu sayımı uyandırdı.
                                        Aoi.


  CLXXII.

  Rolland, uzaylı bir elin soyacağını algıladı
  Kılıcından; Gözleri Option; tek kelime
  O konuştu:-"Ben bir şey değil, senden biri değil!"
  Sonra onun parçalandığı olifant ile
  Asla, altın çivili dümenini lekeliyor,
  Çeliği, başı, kemikleri ezmek; Her iki göz
  Soketlerinden dövüldü-o'erhrown
  Baron'un ayaklarında ölü düşüyor:-"O sefil,"
  O ağlıyor, "Nasılsın ya da iyi ya da hasta için
  Rolland'a eller mi yatır? Bunu kim duyar
  Sana aptal diyecek. Maden olifant yarık,
  Taşları ve altının hepsi darbeye dağıldı. "
                                        Aoi.


  Clxxiii.

  Şimdi Rolland'ı Hissediyor Ölüm Elde Yakın
  Ve tüm gücüyle mücadele ediyor; Yüzü
  Canlı büyüyor;-[Durendal, çıplak kılıcı]
  O tutuyor;-yanında gri bir kaya yükseliyor
  Üzerlerinde kederli on kudretli darbeye çarptığı
  Ve öfke-çelik ama öğütülür; kırılmaz, ne de
  Çentikli; Sonra sayımı ağlar:-"Aziz Mary, yardım et!
  Ey durendal! İyi kılıç! Hasta yıldızlı sanat sen!
  İki kısım olmasına rağmen, sana daha az umursamıyorum.
  Birlikte ne zaferler ve ben,
  Kazandı, Krallıklar Fethetti, şimdi tutuyor
  Beyaz sarhoş Carle! Hiçbir korkak eli kavramaz
  Senin kablosun: cesur bir şövalye seni uzun sürdü
  Hiçbiri Fransa'da özgür olmayacak! "
                                        Aoi.


  CLXXIV.

  Rolland, Sardonix'in kayasını sertleştirir;
  Çelik ama öğütür, kırılmaz veya körelir;
  Sonra kılıcını kıramayacağını görünce
  Böylece kendisine Durendal'a yas tutuyor:
  "Ey iyi kılıcım, ne kadar parlak ve saf!
  Bıçağınızın yanıp sönen ışığı yansıttığı güneş!
  Carle Moriane vadisinden geçtiğinde,
  Meleği tarafından cennetin tanrısı gönderildi
  Seni bir sayıya vermesi gerektiğine dair komuta,
  Cesur bir kaptan; O zaman büyüktü
  Ve nazik kral seni benim tarafıma çekti.-
  Seninle onun için kazandım Anjou-Bretaigne;
  Onun için seninle Poitou kazandım, Le Maine
  Ve özgür Normandie; Provence kazandım
  Ve Aquitaine ve Lumbardie ve hepsi
  Roman; Onun için kazandım baviere,
  Tüm Flandre-Buguerie-Tüm Puillanie,
  Sadakatin ödediği Costentinnoble,
  Ve Saxonie gücüne gönderdi;
  Onun için Escoce ve Galle kazandım, Irlande
  Ve Engleterre kraliyet koltuğunu yaptı;
  Seninle tüm toprakları ve alemleri fethettim
  Hangi Carle, Kıskançlı hükümdar, kurallar.
  Şimdi bu kılıç için yas tutuyorum .... çok daha iyi ölürüm
  Paganların elinden daha fazla düşmesine izin verin!
  Tanrı, Babamız, tatlı Fransa'yı bu utanç kurtarsın! "
                                        Aoi.


  CLXXV.

  Gri kaya üzerine kudretli bir şekilde smuyor,
  Söyleyebileceğimden daha fazla paramparça olmak; kılıç
  Ama öğütülüyor.-Kırılıyor-bir çentik almaz,
  Ve yukarı doğru yaylar havada daha göz kamaştırıcı.
  Kont Rolland'ı gördüğünde, kılıcının asla kırılamadığı,
  Yumuşak bir şekilde kendi içinde kaderi yas tutuyor:
  "Ey durendal, ne kadar adil ve kutsalsın!
  Altın kafanızda kalıntılar nadirdir; bir diş
  Büyük Saint Pierre-Saint Basile'in bir kanı,
  Monseigneur Saint Denis'in saç kilidi,
  Sainte-Marie bornozunun bir parçası.
  Paganların sana sahip olması doğru değil;
  Hıristiyan elle yalnız tutulacak. Geniş alemler
  Şimdi yönetildiğinde fethedeceğim
  Carle tarafından, sakallı kralı tüm çiçeği-beyaz,
  Ve onlar tarafından büyük imparator ve Rab yaptı.
  Korkak bir eline düşmeyeceksin. "
                                        Aoi.


  CLXXVI.

  Kont Rolland uzuvlarından kavramak
  Ölüm ve kafasından kalbine
  Ölümlü bir ürperti iner. Çam'a
  Hasta olur ve çimlerin üzerine gerilmiş düşer. Altında kılıcını ve Olifant'a yalan söylüyor,
  Ve dinsiz toprağa doğru başını çevirir,
  Carle ve tüm şövalye sunucusu şöyle diyebilir:
  "Nazik sayım bir fatih öldü ..."
  Sonra günahlarını affetmek veya harika
  Ya da küçük, eldiveni Tanrı'ya sunar.
                                        Aoi.


  Clxxvii.

  Kont Rolland şimdi son yaklaşımını hissediyor.
  Sivri bir kayaya karşı ve İspanya'ya bakan,
  O yalan söylüyor. Üç kez göğsünü dövüyor ve şöyle diyor:
  "Mea culpa! Ah, Tanrım, lütfun aracılığıyla olabilir,
  Tüm günahlarımın affedilmesi ya da büyük ya da küçük
  Bu saat doğumdan beri işlenene kadar! "
  Sonra sağ eldiveni Tanrı'ya sunuyor,
  Ve ona doğru yüksek heav'n inişli melekler.
                                        Aoi.


  Clxxviii.

  Bir çam rolland yalanının altında yalan ve görünüyor
  İspanya'ya doğru-birçok şey üzerinde kuluçka:
  Tatlı Fransa'da fethettiği tüm topraklarda,
  Tüm akrabalarında, büyük Carle üzerinde efendisi
  Onu kim besledi;-iç çeker-net kısıtlayamaz
  Gözyaşları, ama henüz unutamıyor;
  Günahlarını ve Tanrı'nın lütfu için hatırlıyor
  Dua ediyor:-"Babamız, henüz doğru olmayan,
  Kim Saint-Lazare ölümden yükseldi ve kurtardı
  Lions'ın pençelerinden Daniel-Oh, ücretsiz
  Ruhum tehlikeden, tüm hayatımın günahlarından! "
  Sağ el eldiveni Tanrı'ya teklif etti;
  Saint Gabriel eldiveni aldı.-Kafa yatıyordu
  Kolunda, eller dindar bir şekilde katıldı
  Sonunu nefes aldı. Tanrı Cherubim'i gönderdi,
  Saint-Raphael, _Saint Michiel del Peril_.
  Onlarla birlikte Gabriel geldi.-Hepsi Getir
  Kont Rolland'ın Cennete Ruhu ....
                                        Aoi.




  Saracens'in iffeti.


  CLXXIX.

  Rolland öldü: Tanrı'nın ruhu cennette.
  Ronceval için İmparator geldi.
  Orada, ne yol ne de herhangi bir yol görülmez,
  Ne boş alan, ne de ell, arazinin ayağı
  Gözlüklü bedenlerin höyükleri kapsamaz,
  Paganlar veya Fransız.-İmparator haykırıyor:
  "Adil yeğeni, neredesin? Başpiskopos, nerede?
  Ve Olivier, ne yazık ki, hepsi neredeler?
  Gerin, Gerier, iki arkadaş, nerede
  Onlar mı? Ve OTes ve Berengier nerede,
  Ives ve ivoire her ikisi de kalbime çok mı canım?
  Gascuin Engelier, Dük Sansun,
  ANSEIS The Rash, Gerard de Roussillon
  Eski ve geride bıraktığım on iki akranım
  Onların kaderi ne? "-ne bout? Hiçbiri cevap vermiyor.-
  "Tanrım," diye bağırıyor kral, "diye düşünmek benim keder benim
  Başlamak için savaşta durmadım. "
  Sakalını öfkeyle yırtıyor; Tüm Şövalyeleri
  Ve baronlar büyük gözyaşları ağlıyor; Kederli baş dönmesi
  Ve sallanan, yirmi bin yeryüzüne düşüyor.
  Duke Naimes, kalbini taşıyor.
                                        Aoi.


  CLXXX.

  Şimdi hiçbir baron yok, chevalier yok
  Onun yazık ki oğulları için gözyaşı dökmeyen,
  Kardeşler için-dokular-arkadaşlar-ve yalan-lordlar için.
  Birçoğu yeryüzüne sallandı,
  Ama Duke Naimes kendini valorous şövalye olarak taşıyordu:
  En başta Carle'ye şunları söyledi:-"İki lig bak
  Uzakta!-Yollar toz bulutları ile karanlık.
  Pagan kabilelerini sürüyor .... Şimdi onlara bin,
  Bu acı çığlığın intikamını al. "-" Ey Tanrım, "dedi Carle,
  "Zaten şimdiye kadar uçuyorlar mı?-Haklarımız
  Ve onur kalkan! O paganlar benden aldı
  Tatlı Fransa'nın çiçeği! "-Kral
  Gebuin, Otun, Tedalt de Reins ve Count
  Milun:-"Seni tarlayı, valileri, montajları izle;
  Katledilen, dinlenmelerine bırakın; Beast olmadığını gör
  Ne aslan, squire ne de sayfa yaklaşımı. Şarj ediyorum
  Sen, onların üzerlerinde hiç kimse elini bıraksın
  Tanrı'nın yardımıyla geri dönene kadar. "
  Sevgiyle ve tatlı tonla cevap:
  "Öyleyse yapalım, sadece İmparator, sevgili efendim!"
  Sahada bin şövalye tutuyorlar.
                                        Aoi.


  Clxxxi.

  Şimdi imparatoru trompetlerinin patlatıyor,
  Sonra büyük ev sahibinin başında ileri
  O biniyor, o baron doğru. İspanya'nın
  Parçaları bulur, yola dikkat çeker; çabuk
  Takip hepsi Carle ... Kralı gördüğünde
  Havva düşüşü, yemyeşil çimen
  Söküyor ve secde Tanrı'ya dua ediyor Rabbimiz
  Kalacak güneş, gecenin tonları geri çekilir
  Ve daha uzun günü yap. O'na görünür
  Swift komutuna sahip bir danışman-Angel;
  "Sür, Ey Kral, ne de o gece düşecek korku!
  Tanrı, Fransa'nın çiçeğini kaybettiğini biliyor;
  Ama intikam canst şimdi o kalabalık
  "Böylece Melek Spake.
  Emp'ror yükselir ve atını yeniden sayar.
                                        Aoi.


  CLXXXII.

  Carlemagne için Rabbimiz şimdi gücünü gösterdi;
  Güneş yolunda kalır. Paganlar uçar,
  Ve Fransızların peşinde koşuyor, geç
  Onları val-tenebre'de. Onları sürüyorlar
  Sarracece'a doğru, arkalarında kapanırken düşüyor
  Kılıçları yükseltti ve ölü olarak yere girdi.
  Sorun yok, kaçış yok, yol veya pas ile!
  Önde derin Ebro güçlü dalgalarını yuvarlar:
  Tekne yok, mavna yok, sal yok. Yardım için çağırıyorlar
  Tervagant'ta, sele içine dalın.
  Boşuna onların güveniydi: bazıları, kollarıyla ağırlıklı,
  Bir an içinde lavabo; Diğerleri aşağı süpürüldü
  Ve en çok tercih edilenler canavar taslakları yutarlar.
  Hepsi en acımasız boğuldu. Fransızlar Ağlıyor:
  "Kendi kesici için Rolland'ı görmenizi diledi!"
                                        Aoi.


  Clxxxiii.

  Carle tüm paganları öldüğünü gördüğünde-bazıları öldürüldü,
  Diğerleri boğuldu, Chevaliers zenginleşti
  Ganimetlerle, asil kral yeryüzünde sökülür
  Kendini secde eder ve Tanrı'ya teşekkür eder.
  Ortaya çıktığında güneş batmıştı. "Tis zamanı,"
  Dedi ki, "Şimdi kamp yapmayı düşünmek. Çok geç
  Ronceval için ilerlememiz için.
  Atlarımızın hepsi yorgun ve foredone:
  Onları çıkarın ve dizginleri çıkarın;
  Ve bu meads hakkında genel olarak dolaşmalarına izin verin. "
  Fransız cevabı: "Sire, iyi konuştun."
                                        Aoi.


  CLXXXIV.

  İmparator burada limanını yapar.
  Fransızların sökülmesi, altın kaldırımları çıkar
  Ve onların çeliklerinden eyerler ve onları gevşetin
  Yeşil Mead'de, bol çimlerin ortasında:
  İhtiyaç duydukları başka özen yok. Zeminde
  Aşırı giyilen kendilerini atarlar ve uyurlar.
  O gece tüm ev sahibi hiçbir saat ayarlanmadı.
                                        Aoi.


  CLXXXV.

  İmparator sahada düzenler,
  Yastığı ile güçlü mızrağı sert, dikildi,
  O için böyle bir gece silahsız kalmayacak.
  Hauberk Beyaz, giyiyor orfreyed değişimi ile,
  Altın ve mücevherlerle zengin kaskı bağcıklı,
  Girded Joyeuse, akransız kılıç,
  Günde otuz kez kimini değiştirebilir.
  Çoğu zaman hepiniz Lance'i duydunuz
  Rabbimiz haç üzerine delinmişti,
  Carle'ın sahip olduğu çelik, Tanrı'ya teşekkürler,
  Kılıcının altın kulübesinde kapalı.
  Bu büyük ihtişam ve değeri aşan
  Markaya _joyeuse_ deniyordu. Bu tüm Fransız şövalyeleri
  Akılda tutulmalı, çünkü onlar aldılar
  _Montjoie_ savaş çığlığı ve bu nedenle
  Başka hiç kimse kollarına direnemez.
                                        Aoi.


  CLXXXVI.

  Açık bir gece, parlak ay parlıyor; dinlenirken
  Yalan Carle; Ama keder onunla birlikte, Rolland için,
  Ve Olivier kalbinde ağır;
  On iki akran da ve Fransa'nın tüm adamları,
  Ronceval'da sade ve kanlı bıraktı.
  Yardım edemez ama ağlama ve hıçkır ve dua et
  Bu güçlü Tanrı ruhlarının koruyucusu olabilir.
  Yorgun kraldır, onun zahmetleri çok büyük;
  Derin uykuda düşer ve artık yapamaz.
  Tüm tarlalarda dağınık Fransız uyku sesi,
  Ne de bir atın ayakta duracak kadar gücü vardır;
  Birinin çimen ihtiyacı varsa, yalan söylerken ısırır.
  Doğru bilge, kederli bir şekilde akıllıca.
                                        Aoi.


  Clxxxvii.

  Carle, to -to -to devrine insan olarak uyur. Tanrı gönderir
  Saint Gabriel Down, Koruma İmparatoru. Bütün gece başının yanında melek duruyor
  Ve 'Fransızları kazanan bir rüya önsezinde
  Bir savaş hazırlanır ve onun porta
  Açıklar; Sonra Tow'rd Heav'n'a bak, Kral Carle
  Gök gürültüsü ve rüzgarlar, dolu, şiddetli fırtınalar görür
  Ve harika fırtınalar-ateş ve alevler
  Patlamaya hazır. Aniden
  Halkı patlamaya düşüyor. Şaftlarla mızrakları
  Elma ağacının veya külün-bu kalkanlar parlar
  Altın halkalarına-puanlarından şaftlar
  Kırın-Helms ve Haubersks çatışıyor ve Clang.
  Şövalyelerini korkunç sıkıntı içinde görür. Bu arada
  Beouring Pards ve Ayılar onlara acele; yılanlar
  Ve engerekler-dragonlar, fiends-ve onlarla birlikte
  Otuz binden fazla griffon. 'Fransızca Mong
  Hiçbiri bu iğrenç kalabalıktan kaçamaz.-"Carlemagne,
  Yardımımıza gel! "Ağlıyorlar.
  Fain o da öyle olurdu, ama adımları kaldı:
  Bir ahşaptan derin bir aslan devasa geliyor.
  Canavar kibirli, şiddetli ve korkunç,
  Ve yayılıyor, bedenini arıyor.
  Her biri diğeri kollarında güreşir;
  Ama düşecek, ki bu hiç kimse bilmiyor.
  İmparator uyandırmaz.
                                        Aoi.


  Clxxxviii.

  Başka bir vizyon bunu takip ediyor: Fransa'da
  Aix'te:-mermer bir adımda
  Duruyor ve iki kat zincirleri bir ayı tutuyor.
  Ardennes'e doğru acele görüyor
  Erkek olarak konuşan otuz diğer ayı.
  Diyorlar:-"Bizim için onu restore et, efendim! Doğru değil
  Onu daha uzun tutmalısın; yardım
  Akrabamız yapmalıyız. "-Sonra sarayından koşuyor
  Yemyeşil çim üzerinde bir tazı fuarı
  Diğer canavarların şiddetli
  Hepsinden önce. Kral harika bir kavga
  Bakın: Ama kim kazanacak ya da kaybedecek, hiçbiri bilmiyor.
  Bu, Tanrı'nın Meleğinin Carle'ye gösterdiği bir rüya,
  Yarın sabahı ortaya çıkana kadar uyuyan.
                                        Aoi.


  CLXXXIX.

  Hızlı uçuşla Marsile, Sarragece'a ulaştı.-
  Gölgeli bir zeytin ağacının yıkılması,
  Kendini göğüs plakası, kask, kılıçtan çıkarır,
  Ve korkunç bir bakışla çırpınır.
  Sağ eli bilekten koptu.
  Fışkırıyor, onu acı çekti.
  Marsile'den önce, eşi Kraliçe Bramimunde,
  Gözyaşları, ağlar ve kederli inliyor.
  Etrafında yirmi binden fazla adam
  Bir sesle Sweet Fransa ve Carle ile suçlayan;
  Apollo'nun Grotto onlar ve alay alaylarıyla,
  Küfür, aşağılayıcı sözler, tanrıları Revile:
  "Seni rahatsız eden şey, kötü tanrı, bizi utandırmak için,
  Ve karışıklık için Rabbimizi Kralı getirmek?
  Sana çok aşağılık Guerdon kazançları var! "
  Ellerin yanında taç ve asadan umutsuz
  Onu bir sütuna asıyorlar-ayaklarının yanında
  Onu deviriyorlar.-Büyük kulüplerle deface
  Ve onu döv; Sonra tervaganttan koparıyorlar
  Onun karbonkeri; Mohamed bir hendekte
  Aşağı atın-Bitt'n, çiğnenmiş, domuz ve köpekler tarafından.
                                        Aoi.


  CXC.

  Swoon'undan, Kral Marsile
  Onu tonozlu odasına götürdükleri komutlar
  Hepsi renk ile parlak ve ayet ile yazılmış.
  Orada acı ağlayan, kraliçe bramimunde
  Saçlarını yırtarak yüksek sesle kederini ilan ediyor:
  "Ey şanssız sarrace, sen sanatın
  Rabbin olan en nazik kralın!
  Tanrılarımız güvenimize ihanet etti, onlar bu sabah
  Savaşta bizi başarısızlığa uğrattı;-Emir korkak
  Bu insanlarla savaşmaz mıydı
  O kadar gurur duyuyorlar ki hayatları için değil. Carl'magne,
  Sakalı gri ile saçılmış imparator,
  Adamları arasında korkusuz şövalyeler var; Eğer e'er
  Savaşıyor, verdiği adım yok. Harika kederli
  Ona ölüm verebilecek hiç kimse yok. "
                                        Aoi.


  CXCI.

  İspanya'daki büyük gücü ile imparator
  Tam yedi yıl kaldı; Kaleler aldı
  Ve birçok şehir, ağrılı sıkıntı getiren
  Kral Marsile. Yıl az başladı
  Sözü brifingleri mühürlemek için öne çıkmadan önce
  Babylone'dan Baligant'ı çağırdı,
  (Yaşlı Emir, hayatı geride kalan
  Homer ve Virgil). Şimdi Kral Marsile
  Baron'un Sarracece yardımına yalvarmıştı.
  Gelmemeli, tanrılar, putlar, bir zamanlar hayran kalırsa
  Mesih'in Kutsal İnancından vazgeçecek
  Kucaklayın ve Kral Carle ile dostluğa katılın.
  Afar baliganttı ve uzun sürdü;
  Kırk alemden halkı aradı
  Ve _dromonds_ genişliğini hazırlamayı emretti,
  Kabuklar, kadırgalar, her gemi. Limanda
  İskenderiye'nin filo buluşmuştu;
  Mayıs ayında, yaz günlerinin ilkiydi,
  Derin üzerine başlattığı güçlü bir ev sahibi.
                                        Aoi.


  CXCII.

  Büyük horozlarının güçleri büyük;
  Dalgaları hızla kaydırırlar, yönlendirir ve yelken açarlar;
  Direkleri ve bahçeleri ışıkla çok yanıyor
  Carbuncles ve Feners, gece pes ediyor
  Karanlığı ve hala daha adil denizi gösteriyor.
  İspanya kıyılarına yaklaştıkça arazi
  TÜM AGLOW'du ve haberler Marsilya'ya ulaştı.
                                        Aoi.


  CXCIII.

  Paganlar hiçbir an durmaz; Yakında ayrılıyorlar
  Derin ve tatlı su direksiyonunda; Marbreise
  Ve sonra Marbruse geçti; kıyılar boyunca
  Ebro'nun sargısı silahlanmayı kaydırıyor,
  Geceyi karbunklar ile aykırı ayarlamak
  Ve Işıklar: Aynı gün uzandı.
                                        Aoi.


  CXCIV.

  Açık ve Güneş parlak; inen
  Emir gemisinden. Espanya
  Sağında yürür; Bir Kral Tren
  On yedi olarak, dükler ve sayımlarla
  Sayısız, takip edin. Ovanın ortasında
  Büyük bir defne yetiştiriyor ve gölgesinin altında
  Beyaz ipek bir _pallie_ yayarlar
  Yemyeşil çim ve oraya bir faldstool yerleştirin
  Fildişi. Bunda Baligant
  Pagan. Diğerleri duruyor. İlk Spake
  Şef:-"Oyez, hepsi, en cesur şövalyeler!
  Franks'ı yöneten İmparator Kral Carle,
  Yemek değil, emrime göre kurtar. Boyunca
  Tüm İspanya, 'Bana yürüttüğü zalim bir savaş kazandı:
  Şimdi onu tatlı Fransa'da arayacağım, ne de
  Hayatım sürüyor, ölüme kadar durun,
  Veya yaşamak, verim ve merhamet yalvarır. "O Spake
  Ve dizinin üzerine sağ eldivenini vurdu.
                                        Aoi.


  CXCV.

  Bir zamanlar konuşulan sözü ona bir yasa idi:
  Gökyüzünün altındaki tüm altına mal olmasına rağmen,
  Yine de Carle
  Mahkemesini tutmak için. Bazıları onu övüyor, hatta ver
  Onun danışmanlığı. İki ev sahibi Şövalyeler
  O, Clarien ve Clarifan:
  "Sen Kral Maltraien'in oğulları mısınız,
  İstekli bir mesaj taşıyıcısı: 'Bu benim
  Sarraja gidiyorsun; Benim adımda orada
  Bu mesajı Kral Marsile'e ver:
  Onu Fransızlara karşı Succor'a geldim,
  Ve eğer onları bulursam, kavga harika olacak.
  Ona bu altın kaplı eldiveni ver ve yerleştir
  Sağ elinde; Ona bu altın personelini verin;
  Ve bana saygı göstermeye geldiğinde
  Rabbine bir vasal, sonra liderlik edeceğim
  Fransa'ya Carlemagne ile savaşma gücüm.
  Dua etmek için ayaklarımın önünde değilse
  Merhamet ve Hıristiyan Yasası'ndan vazgeçmek için,
  Kafasından tacı koparacağım. "
  Paganlar hepsine cevap veriyor:-"İyi konuşuldu, efendim."
                                        Aoi.


  CXCVI.

  "Baronlar! At!" dedi Baligant. "Ayı sen
  Eldiven ve personel sen. "İki cevap:
  "Sevgili Efsane, böylece yapalım." Çok hızlı sürdüler
  Yakında Sarragece'a ulaştılar. On kapının altında
  Geçiyorlar, dört köprü çapraz, sokaklardan geçiyor
  Burghers'ın durduğu yer. Ama yaklaşırken
  Yüce kale, büyük gürültü duydular
  Saray hakkında, kalabalıklar nerede oldu
  Yüksek sesle wails ve çığlıkları olan putperestler,
  Tervagan'da tanrılarına karşı ağlamak,
  Mahum, Apollo, boşuna boşuna. Her biri her birine "Ah, Caitiffs, şimdi ne olacak
  Bize, sefil? Kaybettik çünkü
  Eli rulo vuran Kral Marsile;
  Evet için çimden yoksunuz
  Fuar, oğlu. Bu gün İspanya ülkesi
  Hıristiyan elleri köleleştirilecek! "
  Mesaj sahipleri kraliyet kapılarına ulaşır.
                                        Aoi.


  CXCVII.

  Bir zeytin ağacının altında dururlar ve yakında
  İki pagan, kıvrımlı çeliklerini sorumlu alır.
  Her biri pelerin tarafından tutulan elçiler
  Diğeri, en yüksek kuleye acele eder.
  MARSILE LAME TONAKLI SALONUNA GİRİYORUM,
  İyi niyetli kötü bir selamlama teklifi:
  "Mayıs Tervagan, Apollo,
  Biz onun hizmetinde ve bizim sire Mahum,
  Kralımızı koru ve kraliçeyi koru! "
  Bramimunde ağladı:-"Bu ne çılgınlık!
  Tanrılarımız yanlıştır; Ronceval'da çok iyi
  Kötü güçlerini gösterdiler ve şövalyelerimize izin verdiler
  Katledilin-savaş alanı forsook
  Rabbim Kral sağ eliyle vurdu
  Mighty Count Rolland tarafından. İspanya alemi
  Carle'nin sallanmasının altına köleleştirilecek.
  Bana ne olacak, en sefil?
  Ne yazık ki! Bana ölüm verecek kimse yok mu! "
                                        Aoi.


  Cxcviii.

  Dedi Clarien:-"Leydi, konuşmayın-yardım et,
  Haberciler, Baligant'tan yemin eden
  Marsile'i serbest bırakmak ve ona eldiveni gönderir
  Ve jeton olarak personel-Ebro şamandırasında
  Dört bin kadırga, skiff ve en hızlı tekneler;
  Numaralandırılabilecek daha fazla yelken! Zengin ve harika
  Emir.-Fransa'ya kadar takip edilen Carle
  Güç başına, ya da hareketsiz ya da ölü ya da tövbe. "
  Bramimunde dedi:-"Evet, daha büyük hastalıklar gelecek.
  Franks ile tanışmak için şimdiye kadar gitmeniz gerekmiyor;
  İspanya'da yedi yıl yendi. Cesur
  O savaşta mı ve bir baron doğru;
  Ölmeye hazır tarladan çıkacak;
  Yeryüzünde kral yok ama ona bir çocuk.
  Carle'nin ruhu, yaşayan bir adamın önüne gelir. "
                                        Aoi.


  CXCIX.

  "Bırakın olsun!" Elçilere ağladı
  Kral Marsile-"Seigneurs, konuş ama benim için,
  Beni şimdi ölüme ezdi görüyorsun. Oğul yok
  Ne de kızım ne de başka varisim var;
  Sahip olduğum bir oğlu, Yesdereve öldürüldü.
  Rabbime geldiğini söyle.
  Emir'in İspanya için bazı hakları; ona
  Kabul ederse alemi tam olarak veriyorum.
  Bu toprakları Fransızlara karşı savunmasına izin verin,
  Carlemagne ile tanışmak için vereceğim iyi öğütler
  Ve Victor o günden önce olacak
  Bir ay. Ona Sarragce'un anahtarlarını taşıyın;
  Bu yüzden, eğer sözlerime güvenirse, o
  "Cevap veriyorlar:-" Sire, gerçeği konuşuyorsun. "
                                        Aoi.


  CC.

  "İmparator Carle," dedi Kral Marsile, "
  Adamlarım, toprağımı tahrip ettiler, paramparça oldu ve fırtına yaptı
  Şehirlerim; Şimdi Ebro'nun bankalarında kamplar,
  Ancak yedi ligden uzaklaştı. Teklif et
  Emir tüm gücünü yürüdü. Onu TAHNE
  Kavga için siparişim. "Bununla birlikte
  Ellerine Sarragce'un anahtarları.
  Bu sözler üzerine elçiler düşük büküldü
  Son selamda, ayrıldı ve yollarına gitti.
                                        Aoi.


  CCI.

  Haberciler atları monte
  Ve sıcak acele içinde şehirden dörtnala.
  Terör vurulduğunda, ikisi de Emir'e gelir,
  Deliv'ing Sarragece anahtarlarını yükseltti.
  Baligant dedi:-"Orada ne buluyor? Nerede
  Kral Marsile Kime emrettiğim? "
  Clarien cevap verir:-"Ölüme zarar verir;
  Dün Emp'ror geçişten geçti
  Sweet Fransa'ya doğru evine doğru.
  Daha büyük bir onur için, arkada Rolland,
  Yeğeni, Olivier ile bir yazı vardı,
  On iki akran ve yirmi bin şövalye.
  Valiant Baron Kral Marsile, savaştı
  Ve COUNT ROLLAND ile şiddetli karşılaşma,
  Durendal ile bu kadar korkunç bir darbe,
  Kralın sağ eli kolundan koptu. Öldürüldü, çok şefkatle sevdiği oğluydu,
  Beraberinde getirdiği tüm baronlarla;
  Direnemiyor, uçuş yaptı,
  İmparator Carle, geride kaldı.
  Şimdi isteyen Kral Marsile'e yardımını ver
  Yardımınız ve Guerdon'unuz olarak tüm alem
  İspanya alıyor. "Ama Baligant kalıyor
  Düşünce derin bir şekilde battı, kederi tarafından delinmiş.
                                        Aoi.


  CCII.

  "Sire Emir," dedi Clarien, "dün
  Ronceval'da bir savaş ortaya çıktı; Rolland
  Ve Olivier öldü ve on iki akran
  Carle'a çok sevgili, yirmi bin Franks ile
  Öldü; Kral Marsile sağ elini kaybetti,
  Ve Carle tarafından takip edilen en sıcak hızda kaçtı.
  Tüm topraklarda hiçbir şövalye kalmaz ama öldürülmez
  Ya da Ebro'nun sularında boğuldu.
  Bankaları üzerine Fransız encamp-çok yakın--
  Vasiyetname olsaydı, güvensiz onların uçuşu olurdu. "
  Sonra Baligant ona gururla bakar;
  Ve kalbi cesaret ve şiddetli sevinçle şişer.
  Ayak çubuğundan aniden yayıyor ve yüksek sesle
  Ağlıyor:-"Gecikme değil-Disembark! At!
  Ve ileriye! Şimdi, eski carlemagne olmadıkça
  Uçuş kaçarak, Kral Marsile
  Avenged. Sağ eli için Carle'nin başı ödeyecek. "
                                        Aoi.


  CCIII.

  Arap putperestleri yayılarından çıktı,
  Ve katırlar ve atlar, Mart; başka ne
  Ama bu onların yapmaları için mi? İleri hareketler ne zaman
  Serried Lines'daki ana bilgisayar, Emir ararlar
  Genalfin'de, seçtiği arkadaşı: "Sana
  Tüm ordularımın emrini verdiğim. "-
  Dedi-ve doğrudan Körfezi Destrier Mounts'da;
  Dört Dukes onunla birlikte bindi ve çok hızlı bir şekilde hızlandı,
  Uzun süredir Sarragce'a girdiler.
  Mermer bir terastan önce sökülür,
  Dört sayım üzüntüsü tutulur ve adımlarla
  Bu da yükseldiği saraya yol açtı.
  O'na koşar Bramimunde:-"Ne acımasız Dole
  Benim, oh, vahşi! Ne kadar utanç verici, "diye bağırdı
  "Şimdi Rabbimi mi kaybettim!"-Ve ayaklarında
  Secde düştü. Emir onu kaldırdı
  Ve yas tutarak, her ikisi de odaya gitti.
                                        Aoi.


  CCIV.

  Baligant'ı gördüğünde Kral Marsilya,
  İki İspanyol Saracens'i çağırdı ve Bade
  Vücudu oturabileceği için yetiştirilecek.
  Sol eliyle bir eldiven aldı ve böylece
  Konuştu:-"Sir King ve Emir, tüm topraklarım
  Ve krallıklar, sarraj, alanlar ve fiefler
  Ama enkaz ve harabe-denekler, servet-hepsi kaybetti. "
  Emir'e cevap verdi:-"Ben, çok daha fazla,
  Üzüntünüz için üzüntü; Ama daha uzun konuşma için
  Kalamam; Carle için biliyorum, olmayacak
  Hareketsiz ol. Ama nathless, eldiveni alıyorum. "
  O'er, üzüntü ile ağlayarak ağlayarak;
  Saray inen adımlar, atını monte eder
  Ve onu bekleyen ev sahiplerine çok hızlı doğru çıkarır,
  En başta rütbelerin önderlik ettiği sıralar;
  Ve yüksek sesle ağlar, insandan insana gider:
  "Acele et, paganlar!-Zaten Franks'tan kaçıyor."
                                        Aoi.


  CCV.

  En erken sabah, tıpkı şafak göründüğü gibi,
  Uykudan Emp'ror Carlemagne'yi uyandırır;
  Koruyucu Saint-Gabriel, Tanrı tarafından gönderilen,
  Eller yükseltilmiş onu haç ile imzaladı.
  Kral ortaya çıkar, zırhını çıkarır,
  Ve tüm ev sahibi silahsızlandırma.-Montajlı Şövalyeler
  Sonra çiğnenmiş yollardan hızla koştu,
  Yorgun yollar, kederli kaybı görmek için
  Bir kez daha, Ronceval'ın kanlı savaş alanında.
                                        Aoi.


  CCVI.

  Ronceval alanına geldi,
  Birçoğunun katledildiği yerde Carle ağladı ve dedi
  Fransızlara:-"Seigneurs, yavaşça burada hareket et;
  Yalnız ben için aramaya ilerleyeceğim
  Adil yeğenim ölüler arasında kaybetti.
  Erst Aix'te Noel'de 'ciddi bayram,
  Varant lisanslarım, savaş benzeri işlerde
  Onların istismarları vaunting, Rolland'ı duyabiliyordum
  Diyelim ki, yabancı toprakta ölürse,
  Akranları ve erkeklerinden önce bulunmalı
  Düşmanla yüzleşmek, gerçek baron, fetih. "
  Bir personelin atışından birkaç adım daha ileri, Carle
  Hepsinden çok önce, bir tepeye yükselir. Aoi.


  CCVII.

  İmparatoru aradığında yeğeni orada,
  Tarlanın ortasında ve çok fazla bitki buldu
  Baronlarımızın kanından kırpılan çiçeklerle,
  Acımasız hareketle seçemiyor ama ağlıyor.
  Tepeyi monte etmek, iki ağacın altına, biliyordu
  Üç rock üzerine darbe rulo vurdu,
  Ve yeğeninin sward üzerinde yattığını gördü,
  Gözlüklü bir corse-Wonder Carle Wroth;
  Aceleyle yanar ve kollarında kaldırma
  Saygı, onun üzerine kederle kırıldı.
                                        Aoi.


  CCVIII.

  Derin swoon'undan İmparator canlandırıyor.
  Duke Naimes, Count Acelin, Geffrei d'Anjou
  Kardeşi Tierri Kralı Yükle ve Yer
  Dinleniyor 'bir çam kazandı. Orada yeryüzünde
  Yeğeninin ölü olduğunu görür ve yas tutar
  O'nu nazik sözlerle ve hassas görünümlerle,
  "Tatlı arkadaşım, Rolland, Tanrı'nın sana merhametine!
  Böyle eşsiz şövalye henüz hiç görmedi,
  Sipariş edilen ve başarılan asil savaşlar için!
  Mayın şerefi düşüşüne dönüşüyor!-"Bir kez daha
  Carle'nin iradesi ve gücü yeniliyor .... bayılıyor.
                                        Aoi.


  CCIX.

  Yine Kral Carle onun swoon'undan kurtuluyor ...
  Elleri desteği ile dört baronundan
  Onun formu. Onun mahsus görünüşü yeryüzünde gerilmiş
  Yeğeni cesedi. Kaşlar dağılmıştı,
  Yine de görünümü gururlandırıyor; loş ve gözsüz gözler
  Ortaya çıktı.
  "Tatlı Arkadaş Rolland, Tanrı ruhunu gizleysin
  Yüceltilenler arasında, çiçeklerin ortasında
  Cennet! Yasalın için, seigneur,
  İspanya'ya Camest Sen .... Gelecek Gün Yok Şafak
  Benim için, sana yas tuttuğum .... şimdi düştü
  Gücüm ve gücüm! Şimdi kim destekleyecek
  Kraliyet şeflerim? Benim için atladın 'yeath heav'n
  Tek gerçek arkadaş! Diğer akraba madeni olmasına rağmen,
  Hiçbiri çok cesur ve bilge değildi. "-saçlarını yırttı
  Kaşlarından avuç içi. Keder çok harika
  Yüz bin Franks'ten hiçbiri
  Acı gözyaşları olmayan herkesin vardı.
                                        Aoi.


  CCX.

  "Sevgili Rolland, Fransa'ya şimdi geri dönüyorum.
  Odamdayken Louen'de olacağım,
  Ve yabancı erkekler uzaktan sormak için geliyor
  Yaşamlar Kaptanı Rolland nerede, söyleyeceğim
  'İspanya'da öldü;' Ve bundan sonra
  Alemimi acı acı içinde tutacak. Gündüz
  Benim için gözyaşları ve inliyor tarafından işaretlenmemiş olacak. "
                                        Aoi.


  CCXI.

  "Tatlı Arkadaş Rolland, Cesur Şövalye ve Güzel Gençlik,
  Aix'e döndüğümde, Chapelle'mde,
  Ve erkekler senden bahsettiğimi duymaya gelecek
  O zaman ne garip ve acımasız haberlerim
  Onları selamlamak için! Benim için yeğenim
  Yapılan bu tür fetihler öldü. ' Ve şimdi Saksonlar
  Gücüme ve açlara ve Bugres'e karşı yükselecek
  Diğer düşmanlarla-Roma'nın adamları, Pouille,
  Ve tüm Palerne; Ve tutanlar
  Affrike ve Califerne. Güne
  Acım büyüyecek-o zaman ev sahibime liderlik edecek
  Böyle bir kudret koluyla, öldüğü için,
  Şefimiz ve başımız çok uzun sürdü. Ne yazık ki!
  Tatlı Fransa, Bereft Art Sen! Çok harika kederim
  Yaşamazdım! "-Beyaz sakalını koparıyor
  Ve saçlarını başından iki eliyle gözyaşı döküyor.
  Yüz bin franks yeryüzünde swoon--
                                        Aoi.


  CCXII.

  "Tatlı arkadaşım," diye bağırdı, "Rolland, sen artık yok:
  Ah! Senin ruhun cennette yeri olsun!
  Sana ölüm veren Fransa'ya büyük bir utanç getirdi.
  Bu benim kederim, daha uzun süre yaşamam.
  Akrabalarım benim için öldü! Rabbimize dua ediyorum
  Mübarek Mary'nin oğlu, ben ulaşmadan önce
  Cizra'nın Defiles, ölümcül yaşamdan almaya
  Ruhum uzakta, ve onlarınkiyle dinlenmesine izin ver.
  Vücudum kendi yanlarında yatardım! "
  Ve ağlayan ağrılı, kurnaz sakalını yırtıyor ...
  Sonra Duke Naimes:-"Ne acımasız acı Carle!"
                                        Aoi.


  CCXIII. "Emperor," diye konuştu Geffrei d'Anjou,
  "Keder için çok fazla verim değil-siparişler veriyor
  Savaş alanı boyunca adamlarımızı aramak,
  İspanya'nınkiler tarafından öldürülen savaşta
  Onları bir mezarda "-Carle:" O zaman boynuzunu duy. "
                                        Aoi.


  CCXIV.

  Geffrei d'Anjou itaat etti ve boynuzunu havaya uçurdu;
  Fransızların sökülmesi, kralın emri buydu,
  Ve tüm arkadaşları sahaya katledildi
  Bir Charnel Wide Inter'de birlikte:
  Bir piskopos, abbot, kanon, keşiş kalabalığı
  Ve orada bonucu rahipler, adına toplandı
  Tanrı'nın aslo ve kutsama; Tütsü ve Myrrh
  Daha önce saygı ve sevgi içinde yakılır
  Ölüler, oraya onurla gömüldü, harika,
  Yalnız kalıyorlar-daha fazlası olacaktı?
                                        Aoi.


  CCXV.

  Emp'ror Carle, bir saatin sipariş verir
  Rolland'ın etrafında tutulun, Kont Olivier
  Ve Başpiskopos Turpin; Göğüslerini bükmek
  Ondan önce oplan ve kalpleri
  İpeksi bezlerde-mermer beyaz mezarlarında
  Inurned; o zaman baronların bedenleri
  Şarap ve kokulu otlarla parfümlü; Üç
  Stag'ın saklanmasının ambalajındaki seigneurlar muhafaza edildi;
  Carle's Kararname tarafından Tedbald ve Gebuin,
  _Marchis_ Othon ve Count Milon Eskort
  Onları yolda, üç savaş arabası üzerine,
  Ve sırlı ipek pallar ile iyi kaplı.
                                        Aoi.


  CCXVI.

  Kral Carle başlamak üzere, aniden görüyor
  Pagan minibüsünü ortaya çıkar. Baligant'tan,
  Beyan etme savaşı, iki haberci
  İlerleme:-"Gurur Kral, buradan gitmemelisin;
  Bakın, karşılaşmanızın Emir'i geliyor
  Ve Araby'den güçlü bir ev sahibi getiriyor.
  Bu gün gerçekten cesur şövalye olup olmadığını kanıtlayacak
  "Kral Carl'magne, gri sakalını koparır;
  Çok zalimin anısı
  Kederi ve yanlış, gururla bir göz attı
  Şövalye ev sahibi ve yüksek sesle
  Dikarlar:-"Seigneurs Barons! At to! Kollara!"
                                        Aoi.


  CCXVII.

  İlk olarak tüm imparator silahlı.
  Hızlı Hauberk'i giydi,-dümenini bağladı-Joyeuse,
  Kimin parlaklığı güneşin göz kamaştırıcı ışınlarıyla
  Girded'de-Bir Girunde Kalkanı asılı
  Boynunda,-mızrağı, blandünle dövülmüş
  O kullanıyor ve iyi steed Tencendur'u monte ediyor
  Marsune'nin altındaki Ford'un neredeyse ne olduğunu kazandı,
  Ölü Malpalin de Nerbune vurduğunda.
  Dörtnala hızlı bir şekilde, dizgin
  Yüz bin adamdan önce hızlandı.
  Carle Roma'nın Havarisini ve Tanrı'yı ​​çağırır.
                                        Aoi.


  CCXVIII.

  Fransa'nın adamlarını sök.
  Yüz binden fazla kol
  Birlikte-Dizileri. Onların Steeds
  Filo, kollar pırıl pırıl; Parlak Pennons Float
  Helmlerinin üstünde: Foe bir zamanlar bulundu, veriyorlar
  Onlara belirli bir savaş. Böylece monte edilmiş, ne kadar cesur
  Onların şovu! Carle yüzlerini parlak baktığında,
  Joseran de Provence,
  Duke Naimes, ayrıca Anselme de Maience:
  "Şövalyelerde çok iyi insanlara inanç sahibi olmak için,
  Ve gerçekten de olaydan şüphe duyan deli.
  Arapların yaklaşımı tövbe etmemeli,
  Rolland'ın ölümü onlara çok satacağım. "
  Duke Naimes'e cevap verir:-"Tanrı dualarınızı kefil olsun."
                                        Aoi.


  CCXIX.

  Carl Rabel ve Guineman'ı arar:-"Seigneurs,
  Sayımların yerini almalısın
  Rolland ve Olivier-biri kılıç taşıyor;
  Olifant, diğeri-şefler
  Fransa'nın on beş bin lisansından
  Her şey arasında ünlü gençlik ve cesaret
  Bunlardan sonra daha fazlası takip edeceği gibi,
  Gebuin ve Laurant tarafından yürütüldü. "
  Duke Naimes ve Joseran sayımı hızla
  Ve bu ana bilgisayarlara tam dizi atma ile dikkat edin.
  Bırakın karşılaşsınlar, büyük kavga olacak.
                                        Aoi.


  CCXX. Bu ilk iki kohort Fransızlardan
  Bestelenmiş; Ve üçte biri oluştuktan sonra:
  Baviere'nin vassalları-sayıları monte
  Otuz bin şövalye
  Düşmandan önce. Gökyüzünün altında canlı değil
  Carle'nin kalbine sevgili bir insan,
  Fransa'nın fatihleri ​​olan Fransa'yı kurtarın.
  Count ogier de Danemarche, cesur,
  Lider olacak-güzel güzeller kaşlarında oturuyor!
                                        Aoi.


  CCXXI.

  Şimdi Emp'ror Carle üç filo var; Naimes
  Dük, sonra dördüncü olanı gerçekten cesur bir şekilde oluşturur
  La Marche'den ayrılan Allemagne'den baronlar.
  Bunlar, yirmi bin sayım, bu yüzden tüm raporlar;
  İyi çelikler ve kollarla iyi döşenmiş; korku için
  Savaşta ölüm asla vermeyecekler.
  Herman Thrace Dükü, şefleri ölecek
  Korkaktan suçlu olmadan önce.
                                        Aoi.


  CCXXII.

  Duke Naimes ve Joseran The Not, oluştu
  Normanların beşinci, yirmi bin adam,
  Tüm Franks'ı söyle. Kolları parlak ve filo
  Onların çelikleri. Bu ölümü karşılamıyorlar.
  Hiçbiri kavgada daha cesur.
  Eski Richard onları sahaya götürecek,-
  Ve trenchant Lance ile cesurca vuracak.
                                        Aoi.


  CCXXIII.

  Bretons'dan oluşan altıncı filo şuydu:
  Tam kırk bin Chevalier onlar;
  Mien'de Baronlar Bu şekilde monte edildiğinde, her mızrak
  Dinlenirken, pennonu yuvarlandı. Lordları adlandırıldı
  OEDUN: Bunlar Nevelon The Count tarafından yönetilen,
  Tedbald de Reins ve Marchis Othon--
  "Halkım rehberlik ediyor," dedi Carle; "Sen benim güvenim."
                                        Aoi.


  CCXXIV.

  Kral Carle şimdi sahada altı filo var.
  Barons D'Alverne ve Peitevins Duke Naimes
  Yedinci sırada toplandı. Sayabilirler
  Tam kırk bin şövalye. Steeds ne kadar iyi
  Kollarını ne kadar ince işledi! Uzak duruyorlar
  Gölgeli bir vale içinde. Sağ eliyle
  Bunlara kutsamasını verir. Joseran
  Ve Godselmes atanan liderleri.
                                        Aoi.


  CCXXV.

  Frize Barons ve Flamengs Naimes Kayıtlı
  Sekizinci Lejyon için. Daha fazla şövalyeler
  Elli binden daha fazla, asla vermeyen erkek
  Savaşta. Böylece Kral: "Hizmetim bunlar
  Will Do, Remalt ve Hamon de Galice
  Onları tüm şövalyelikte ileriye götürecektir. "
                                        Aoi.


  CCXXVI.

  Duke Naimes ve Joseran Kont Donanımı
  Dokuzuncu Tabur,-Cesurlar arasında cesur.
  Lorraine ve Burgundy'den bu savaşçılar:
  Elli bin şövalyede; Yakın Delmed,
  Hauberk'te postalandı-şişman kısa saplı bir mızrak
  Her biri kullanır. Araplar savaştan değil mi?
  Lorrains ve Bourguignons sert darbeler yapacak;
  Argonne Tierri Dükü onların şefi olacak.
                                        Aoi.


  CCXXVII.

  Fransa Baronları onuncudu. Bunlar
  Yüz bin kaptanın en iyisi Mong;
  Hardy ve Stout, Gururlu Özellikler, Saç Flecked
  Gri ve Sakal Beyaz; Hauberk kaplı
  Ve astarlı posta, kılıçlarıyla birlikte girt
  İspanya ve Fransa; Barınak için, parlak kalkanlar
  Aralarında bilinen çeşitli blazonlar ile.
  Steed'lerini monte ediyorlar ve dövüş için istiridye:
  "Montjoie!" Ağlıyorlar.-Şimdi geliyor Kral Carlemagne!
  Geffrei d'Anjou oriflamamları taşıyor
  Roma'yı bir kez aradı, ama günden beri Saint Pierre
  Standart yaptı, Montjoie olarak adlandırıldı.
                                        Aoi.


  CCXXVIII.

  İmparator Carle söküyor, kendini secde ediyor
  Yemyeşil çimen üzerine, Tanrı'yı ​​çağırıyor
  Gözler yükselen güneşe doğru yükseldi:
  "Ey Baba True, bu gün benim savunmam!
  Elin Jonas'ı balinadan kurtardı
  Kimin vücudunda yutuldu;
  Sen de niniva kralı korkuyorsun;
  Ve Daniel acımasız acıdan tasarruf ettin
  Aslanlar arasında atıldığında. Senin kudretin
  Üç çocuğun alevleri yakmada güvende durdu,
  Bu gün bana sevginize de hibe
  Merhametli Tanrı! Dualarımı listeleyin; vouchsafe
  Yeğenimin intikamını alıyorum sevgili Rolland! "
  Böylece dua ettikten sonra dik duruyor ve izler
  Alnı Might belirtisi ile: Sonra
  Filo-hileli bir kurs. Naimes ve Joseran
  Carle's Brerup Beklemesi-kolunda buckler ile
  Ve dinlenmede trenchant mızrak; Güç, güzellik, zarafet
  Yüzey ve Visage fuarına oturdu.
  Sonra atına sıkıca oturdu ...
  Arka ve ön Reecho 'Turunda Clarions ....
  Ama her şeyden önce Olifant'ı halatar.
  Bu arada Fransız ağlıyor ... Rolland için yas tutuyor.
                                        Aoi.


  CCXXIX.

  En çok Emp'ror Carle ilerliyor.
  Uzun sakalı, posta katından akıyor,
  Ve böylece, O'nun sevgisi için, şövalyeler, burada,
  Kesinlikle yüz bin frank bilinir;
  Dağlarda yürüyorlar ve zirvelerde o'ertopping,
  Derin Vales, Korkunç Bakış Delilleri. Sonunda
  Dar geçiş ve boşa harcanan araziyi bırakmak,
  İspanyol Bourne'ye ulaşıyorlar ve duruyorlar
  Bir ovanın ortasında. Bu arada Baligant'a
  Vanguard İzcileri iade edin; Bir Suriye Casusu
  Haberleri müjdeliyor,-"Gururlu Kral Carle'yi gördük.
  Savaşçıları Fierce asla krallarında başarısız olmayacak.
  Silahlara-bir an savaşa bak! "
  Baligant ağladı:-"Cesur kalplerimiz için iyi haber!
  Tüm kozlarınızı seslendirin ve paganlarıma haber ver! "
                                        Aoi.


  CCXXX.

  Kamp boyunca davullar sonous attı,
  Körük boynuzları ve trompet patlamaları ile.
  Paganlar kendilerini kollar ve en azından
  Emir, ilerleme gecikmesi-giyiyor
  Bir Hauberk Safran-'Yanların etrafında broidered,
  Ve dümenini altın ve mücevherlerle kınıyor.
  Sol tarafında bir kılıç nerede, gururlu,
  Carle kılıcını adlandırdığı gibi bir isim verdi,
  Ve bıçağı onun prikie'sini olarak adlandırdı. Bu isim
  Savaşçılarının bağırdığı savaş çığlığı olacak ----
  Boynundan büyük ve yayılan bir kalkan asılı
  Altın patronu kristal bir halkayla parlıyor;
  Pembe 'broidery ile ipek kayışı;
  Taşıdığı mızrak, Mallet, şaft olarak adlandırılır
  Ki çok büyük, bir kirişten daha fazla görünüyor,
  Ve çelik çok güçlü, ağırlığının altında bir katır
  İnliyor olurdu. Steed montajları üzerine Baligant;
  Marcule D'ultremer tarafından tutulan üzengi.
  Emir'in Selle üzerindeki adımlarını güçlü;
  İnce görünümlü, geniş akan, derin göğüslü, tüm formu
  İyi kalıplanmış; omuzlarını genişletiyor; Gözünü temizle
  Vizesi kibirli, kaşının etrafında kıvrılır.
  Yaz çiçeği olarak beyaz görünür;
  Onun cesareti birçok savaş özelliği tarafından kanıtlandı.
  Tanrı! Ne baron, Hıristiyan inancı olsaydı!
  Kıdızlı kana kadar atını mahrum eder
  Kanatlarını kızarır ve hafifçe sınırlar
  Genişliğinde tam elli fit.
  Paganlar ağlıyor:-"Marche'sini savunabilir.
  Onunla hiçbiri 'Mong Fransızlar bir mızrak geçemez;
  Onlar ya da olmayacak, hayatları şimdi kaybediliyor.
  Evet Carle, sahadan kaçmayan deliydi. "
                                        Aoi.


  CCXXXI.

  Baron benzeri emir çenesinde giyiyor
  Yaz çiçeği kadar beyaz bir sakal ve kazandı
  Creed'in en akıllılığı arasında bir şöhret;
  Savaşta şiddetli ve gururlu. Oğlu Malprime
  Şövalye ruhundan ve asil ırkından
  Cesur bir kalbi ve kolun gücünü tutmak,
  Babasına hitap etti:-"Sire, ata! At!
  Onlara karşı! Carle olup olmadığını merak ediyorum
  Buluşacağız. "-" Evet, "diye cevapladı Baligant,
  "Carle valorous bir şövalye; görkemli işleri
  Writt'n, ama şimdi yeğeni artık değil;
  Gücümüze karşı başka hiçbir insanın duramaz. "
                                        Aoi.


  CCXXXII.

  "Adil oğul, Malprime," dedi Emir Baligant,
  "Dün ölüme düştü Noble Şövalye
  Rolland ve bilge ve cesur Olivier,
  Ve Carle tarafından on iki akran çok sevildi,
  Fransa'nın yirmi bin savaşçısı ile;
  Bir eldivende değil, geri kalanım. Anon Suriye messenger raporlarım
  İmparatorun yaklaşımı; On Ordu Carle
  Yakın diziyi aradı; taşıyan şövalye
  Olifant, net yankılanan patlama ile
  Arkadaşlarını öne sürerek öne sürüyor;
  Onlarla birlikte on beş bin adam
  Fransa'dan, Carle
  Çocuklarını aramak için. Bunlar kadar takip ediyor
  En şiddetli savaş için kim hazırlıklı görünüyor. "
  Böylece Malprime şöyle dedi: "İstediğim ilk vuruş!"
                                        Aoi.


  CCXXXIII.

  "Adil oğlum," dedi Baligant, "Sana hibe
  Tam isteğiniz. Bir kerede Fransızlara karşı
  Angaje etmek. Yoldaşlarınız Torleu olsun
  Pers Kralı ve Yönetici Dapamort
  Leutis. Vaunting Carle'ı bastırırsanız,
  Krallığımın bir kısmı sahip olacaksın
  Oryanttan val-marchis'e kadar. "
  Malprime'a cevap veriyor: "Sire, her şey teşekkürler!"
  Ve ileri adım atarak nimet alır.
  Bu toprak bir zamanlar Kral Fleuri tarafından sallanmıştı,
  Fakat Malprime tarafından ne yönetildi ne de görüldü.
                                        Aoi.


  CCXXXIV.

  Emir Baligant rütbelerden geçiyor
  Oğlu tarafından eşlik edilen tüm ev sahibinin
  Devasa ve krallar torleu
  Ve Dapamort. Yakında savaşa göre
  Otuz Lejyon sıralaması. Sayısız Şövalye,
  Ve en zayıf grup on beş bin güçlü
  Numaralandırabilir. Birincisi Butentrot'unkiler,
  Bir sonraki Misnia: muazzam kafalar
  O'ertop sırtlarında enrooted omurga,
  Kaba saçlarla tüylü tüylü bedenleri
  Domuz gibi; Üçüncüsü, NUBLES ve BLOS;
  Lejyon Bruns ve Esclavos'un dördüncü sırası;
  Sorbres ve Sorz'un beşinci; erminlerden
  Ve Mors altıncı olarak oluşur; Jericho'dan
  Yedinci ve sekizinci Nigre.
  Dokuzuncu Gros ve Balide-La-Fort,
  Lejyoncu, erkekler asla iyi değil.
  En güçlü yeminlerle emir yüksek sesle yemin eder
  Tüm Muhammed'in Mücadelesi ve Bedeni, "Carle
  Fransa, kıyametine bir deli gibi geziyor,
  Savaş için sahip olacağız; geri tepmez
  Kaşları asla daha fazla altın taç giymeyecek. "
                                        Aoi.


  CCXXXV.

  Diğer on lejyon dizildi: Birincisi
  Canelieux-Ill-Foured People,
  Athwart, Valfuit'ten; Bir sonraki Türkler; üçüncüsü
  Persler; dördüncü, Persler ve Pinkeneis;
  Soltras'tan beşinci gelir ve davalardan;
  Englez ve Ormaleis altıncıdır;
  Yedinci Scions Samuel'in ırkıdır;
  Dürizden sekizinci; Esclavers dokuzuncuları oluşturur;
  Onuncu'ya gelince, bir kalabalık sapkın
  Ociant'ın ıssız topraklarından-bir yarış
  Rab Tanrı'yı ​​sevmemek; Ne duysun
  Viler cinsinden: heathen derileri zor
  Demir olarak, bu yüzden helms'e ihtiyaçları yok
  Ne de Hauberks postalandı-savaş ihracatı.
                                        Aoi.


  CCXXXVI.

  Emir'in kendisi on Lejyonu var.
  Malpruse'un ilk devlerini oluşturmak için
  Çağrıldı; ikincisine Hunlar geldi;
  Açlar üçüncüyü yaptı; Baldise-La-Lungue
  Dördüncü ve Val-Penuse beşinci; altıncı
  Maruse; Yedinci Leuz ve Astrimoniler;
  Sekizinci Argoilles; Dokuzuncu Klaron; onuncu
  Val-Fonde'un sakallı adamlarından oluşan,
  Tanrı'yı ​​asla sevmeyecek bir kabile. Şarkılar
  Fransa'nın Geste'sinin Otuz Lejyonu sayılır:
  Birçok trompet patladığı güçlü bir ev sahibi.
  İleri, Valiant Şövalyeleri gibi, Paganlar yolculuk.
                                        Aoi.


  CCXXXVII.

  Emir, Zengin ve Mighty Lord, komutlar
  Ondan önce ejderha bayrağı sergilemek için,
  Mahum ve Tervagant standardı;
  Onunla Apollo'nun imajı, kötü tanrı.
  Ona binmek ve ağlamak için on canelieus
  Yüksek sesle bu vaaz: "Tanrılarımız tarafından
  En kontrit kalple kurtarılacak istekler
  Dua etmelisiniz! "Ve sonra putperestler düşük eğim
  Başları ve çeneleri, parlak helms bükülmüş
  Dünya'ya.-"Şimdi, oburluk, ölmek için saat geliyor!"
  Fransızları ağla; "Karışıklık senin partin. Bu gün, Ey Tanrımız, Kral Carle'ı savun,
  Savaş ölçeğini onun tarafına çevir! "
                                        Aoi.


  CCXXXVIII.

  Bilgelikte harika olan emir, oğlunu aradı
  Ve iki kral:-"Seigneurs Barons, önünde
  Ye sür, ve tüm lejyonlarım liderlik edeceksin;
  Bunların arasında sadece üç tane tutacağım,
  Ama en iyisi: Birincisi Türkler olacak,
  Ormaleis'in ikincisi,
  Ve üçüncüsü Malpruse'un devleri olacak,
  Ocction'ların yakınında duracaklar
  Onları Kral Carle ve Fransızca'ya koymak için.
  O zaman imparator silahları ölçmeli mi
  Benimle, bagajından vurdu başı düşecek ...
  Hiçbir hak, bundan başka bir kadere sahip değil. "
                                        Aoi.


  CCXXXIX.

  Her iki ordu da muazzam; Filoları parlak.
  Savaşçılar ne de yükseklik arasında
  Ne de sığınak alabileceği ahşap;
  Düşman açık alandaki düşmana bakıyor.-
  Dedi Baligant: "Saracens, ata!
  Dövüşe İleriye Bırak! "Savaş Bayrağı
  Amboire D'OLIFERNNE tarafından yüksekte bulunur,
  Ve tüm bağırışlar "Precieuse!" Fransızlar haykırıyor:
  "Bu gün karışabilirsin!" Yüksek sesle
  "Montjoie!" İmparator Carle
  Trompetleri yankılanıyor ve Olifant
  Kimin patlaması hepsini. Paganlar diyor ki: "Carle's Host
  Adil! Şiddetli savaşa sahip oluruz ve korkunç oluruz. "
                                        Aoi.


  CCXL.

  Geniş sade ve geniş alan. İşlemek
  Altın ve mücevherlerle kaplanmış olan göz kamaştırıcı dümenler,
  Bu kalkanlar, safran kenarlı bu posta katları,
  Bu mızraklar ve pennonlar yuvarlandı; Sesi dinle
  Trompetlerin açık ve güçlü ve hark
  Olifant'ın şarjı seslendiren tiz patlaması.
  Emir, kardeşi Canabeu'yu çağırıyor.
  Araziyi yöneten flororee kralı
  Val-Sevree'ye kadar ve Carle'ın
  On Legyon Must Diksin: "Fransa'nın Gururunu Gör
  Övgü; Sakallı şövalyelerinin ortasında ne kadar gururlu
  İmparator sürüyor! O'er onların haubers akışı
  Sakalları dona kar yağar.
  ! Bu cesur savaşçılar sert bir şekilde çarpacak
  Mızrak ve kılıç ve böyle bir kavga bizim
  Hiç insan savaşmadığı gibi. "Sonra Baligant,
  Kursunu bir adamdan daha fazla çağırıyor
  Bir personeli fırlatabilir, nedenler ve kanıtları verebilir:
  "Gelin, putperestler; nereye gittiğimi takip et!"
  Kendi mızrakının şaftını yüksekleştirme,
  Carle'da trenchant çeliğini fuar olarak değerlendiriyor.
                                        Aoi.


  CCXLI.

  Carle Emir gördüğünde ve onunla birlikte
  Dragon-Standard, tüm kara o'erswarmed
  Arap Savaşçıları tarafından, o alanı yalnız kurtar
  Ev sahibi tarafından tutulan, en yüksek sesle ağlıyor:
  "Fransa'nın Baronları, Valor'da harika, biliyoruz,
  Kaç alanda savaştığın üzerine! Görmek
  Paganlar! Hainler aşağılık ve korkak;
  Evet, tüm kanunları denensiz bir değer saymıyorum.
  Ne umursuyorsun, lordlar, sayıları ne kadar büyük?
  Savaş etmek isteyenler beni takip etsin! "
  Sivri Spurs ile kursunun kanatlarını diker
  Ve Tecendur dört kez havaya sıçradı.
  Fransızları ağla:-"Varant bir kral bu!
  İleri sür, efendim, kimse seni burada başarısızlığa uğratmayacak. "
                                        Aoi.


  CCXLII.

  Güneş ve parlak güneşti. Her iki ana bilgisayar
  Görkemli, taburları sayısız;
  Minibüsteki lejyonlar zaten buluşuyor
  Kavgada. Her ikisi de Rabel ve Guineman'ı sayıyor
  Filosunda kurşunların boyunları dizginleri kaybetti!
  Keskin bir şekilde teşvik edilirler ve tüm Franklar
  Trenchant Lance ile başa çıkmak için cesur darbeleri.
                                        Aoi.


  CCXLIII.

  Cesur bir şövalye Kont Rabel. Spurs ile
  En saf altından kursunun yanlarını diker,
  Fars Kralı Torleu'yu kesip koşmak için acele ediyor.
  Kalkan yok, hiçbir Hauberk böyle bir patlayamaz.
  Altın mızrak paganın kalbinden geçti
  Ve yolun brambles ortasında vurdu
  Onu öldü. Fransızlar haykırıyor: "Bize yardım et, Tanrım!
  Carle ile doğru; Ne'er Kralımızın başarısız olmaz! "
                                        Aoi.


  CCXLIV.

  Guineman'ın Leutice Kralı'nı kazandırır;
  Boyalı çiçekler ile pagan kalkanı bedecked
  Paramparça oldu ve Hauberk'i parçaladı.
  Kalbinin çekirdeğinden şövalyenin pennonu
  Sürülür, ölüm taşır-ya da gülür veya ağlama
  Kim olabilir. Böyle bir darbede Fransızlar haykırıyor:
  "Baronlar, grev! Grev ve gevşek olmayın
  Pagan ordularına karşı; Carle Aites to
  Doğru. Bizimle Tanrı için doğru adalet! "
                                        Aoi.


  CCXLV.

  Malprime en saf beyaz bir çelik üzerine
  Franks'ın Serried lejyonlarını kazandırıyor
  Adamları. Abine etmek güçlü darbeleri değil,
  Corse üzerinde yığın. Ağlıyor Baligant
  Önde: "Sen nezaketimin uzun süre beslendiği,
  Baronlarım, oğlumun nasıl aradığını gör
  Ve pek çok şövalye ile silah ölçtü;
  Daha iyi bir vassal asla iddia etmeyeceğim;
  Ona trenchant mızraklarınızın süketmesini verin. "
  Rush'da putperestler bu sözlerle ve anlaşma
  Onların ölümcül eskileri. Kaba kavga!
  Savaş muhteşem ve sert. Yok böyle
  O saatten önce veya o saatten beri görüldü.
                                        Aoi.


  CCXLVI.

  Ana bilgisayarlar sayısız, Warriors şiddetli--
  El ele savaşan eşleşen lejyonlar
  Elde edilen en asil sömürüler. Kaç tane mızrak
  Kırık; Tanrı! Kaç kalkan
  Parçalar bölünmüş, kaç tane hauberki burkuldu!
  Titreşmiş zırhın parçalanması görebileceğiniz
  Tüm tarlayı ve yemyeşil ihale çimlerini
  İnsan Gore akarsuları tarafından vermillioned!
  Halkına Emir yeniden çağırıyor:
  "Baronlar bu Hıristiyan insanları düşürüyor!"-Zor
  Ve uzun zamandır intikamla yürürlükte olan kavga
  Ve öfke. Daha önce görülmedi ne de görülmeyecek
  Yine böyle bir savaş.-Ölüm için savaşırlar.
                                        Aoi.


  Ccxlvii.

  Adamlarına Emir:-"Grev, Paganlar, Ye
  Bunun için tek başına geldi. Dames tatlı ve adil
  Guerdon'unuz olacak; onur ve alan adları
  Hepsine söz veriyorum. "-Saracens cevap:
  "Sana hizmet etmek için yapmamız gereken her şeye."-Çok zor savaşıyorlar
  Sıcak affred'de mızraklarını kaybediyorlar:
  Anon Bin yanıp sönen kılıç ve daha fazlası,
  Çizilir, elde etmek için kanlı bir katliam.
  O tarlada duran gerçek savaş gördü.
                                        Aoi.


  Ccxlviii.

  Kral Fransızcasını çıkarıyor: "Sevgili Seigneurs
  Ve güvenilir şövalyeler, birçok savaşın savaştığı
  Benim için birçok alem kazandı, yendi Krallar!
  Tam iyi biliyorum, Rich Guerdons kazandınız;
  Zenginliğim, topraklarım, kanım sana borçluyum. Şimdi bugün
  Oğullarınız, kardeşleriniz ve akrabalarınız
  Ronceval'a kim düştü ama yesternight!
  Pekala, benim hakkımı, onlarla yanlış olduğunu biliyorum. "
  Fransız cevabı:-"Evet, efendim, gerçeği konuşuyorsun."
  Carle ile yürüyen yirmi bin şövalye
  Tek bir ruhla sadakatlerini taahhüt edin. Korkunç sıkıntı,
  E'en ölüm, bunlardan birinin başarısız olmasına neden olmayacak
  İmparator; Güvendikleri mızraklara değil,
  Ama eldeki kılıç ile ücretli çekişme.
  Şartlı savaş harika. Kavga sert.
                                        Aoi.


  CCXlix.

  Cesur malprime, steedini bastırdı
  Tarla ve Fransızlar arasında ölüm taşıdı.
  Duke Naimes gururla ona doğru baktı ve şövalye olarak
  Savaşta Fearless onunla kariyerde tanıştı;
  O grev ... Buckler'ın detek tepesinden yırtılır,
  Hauberk ikili keser, kalpten geçer
  Mızrakın sarı pennonu ve grevler
  Yedi yüz şövalyenin ortasında ölü.
                                        Aoi.


  CCL. Emir'in kardeşi Kral Canabeus Spurs
  Onun kursu; Onun kristal kızı kılıç
  Kesme ve Naimes'in ilkel bir darbeyi yönetir
  Twain'de kreti böler; Trenchant Blade
  Kafasına geçen beş güçlü grubu seviyor
  Hızlı bağlandı; Şimdi bir denetçi değmez
  Çelik posta kaplı başlık; ete kadar casque
  Saf yarık-bir parça yeryüzüne düşer.
  Darbe harikaydı; Dük, şaşırmış, makaralı,
  Ve düşerdi ama Tanrı'nın yardımı için. O sakat
  Courser'ın boynu ve pagan anlaşmalı mı
  Başka bir vuruş, asil dük nefes aldı
  Sonuncusu; Ama yardımına Fransa Carle geliyor.
                                        Aoi.


  CCLI.

  Dük Naimes'in cesur kalbinde ne acı!
  Bir kez daha pagan, çarpmak için kolunu kaldırdı,
  Ama şimdi Kral Carle ağlıyor:-"Korkak, sefil! Bu darbe
  Sana kötü şans getiriyor! "-ve cesurca kral
  Acele etti, ezildi 'Kalbini Kazan, Kira
  Hauberk'in tepesi; Heathen Kralı Ölü vurdu
  Yere düşer ... eyer dinlenmelerini boşaltın.
                                        Aoi.


  CCLI.

  İmparatorun orada gördüğünde hissettiği derin keder
  Duke Naimes ağrılı ve yemyeşil çimen
  O'er'i açık kanıyla akar ve bunun üzerine
  Bu avukat konuştu:-"Adil naimes, yanıma yaklaşıyor;
  Seni bu acımasız savaşa getiren sefil
  Sonuncusunu nefes aldı, bedenim mızrakım
  Taşınmış.
  Eğer yaşıyorsam, şövalye hizmeti ile
  Kolum bu eylemi istemek! "-O zaman yan yana
  İnanç ve sevgiyle, yirmi bin şövalye ile
  Yürüyorlar. Ve bunların hiçbiri veya kaçma veya verim.
                                        Aoi.


  CCLIII.

  Emir sahada, aceleyle gidiyor
  Kont Guineman'a karşı bir darbe almak için.
  Kalbini kırıyor, buckler Beyaz'ı kırıyor
  Ve Hauberk'in yanlarını birbirinden ayırıyor, ayrılıyor
  İki kaburga ve onu kursundan ölü olarak fırlatır;
  Sonra Gebain ve Lorant'ın hayatını alır,
  Ve eski Richard, Norman Lord.
  Paganlar ağlıyor: "_precieuse_ adını hak ediyor!
  Boşluk! Grev, Precieuse hepimizi kurtaracak! "
                                        Aoi.


  Ccliv.

  Asil bir manzara, Araby şövalyeleri,
  Argoille ve Bascle!
  Mızraklar intercix, itmek veya vermek için ölüm.
  Nathless Fransızlar çekişmeden değil.
  Her iki tarafta düştüler. Havva'ya kadar
  Savaş fırtınası arttı. Bu arada Şövalyeler
  O gün Fransa'nın rueful kayıpları doğurdu;
  Ne de gün bitene kadar katliam kaldı.


  CCLV.

  Fransız ve Arap savaşçıları taklit ediyor
  Valor'da diğeri. Kül şaftları
  Yüzsüz kafalarından kopar. Sonra kim gördü
  Bu kalkanlar tahrif edildi, bu Haubers Beyazını duydu
  Darbelerle yankılan, bu yemek kalkan çatışması
  'Gazettük kask öğütüyor, şövalyeleri ve adamları gördü
  Düşme ve ölmekte olan çığlıklar yeryüzünde yuvarlan,
  En büyük ıstırap, hafıza tutabilir;
  Bu savaş çok şiddetli. Emir çağırıyor
  Apollo, Tervagan üzerine
  Mahum: "Şimdiye kadar sana iyi hizmet ettim Ey Tanrılar!
  Ve her biri için yapılmış bir resme sahip olacağım,
  En saf altının erimiş [eğer yardım ederseniz]! "
  Ondan önce en sevdiği Gemalfin
  Görünür. Hasta haber getiriyor. "Sire Baligant
  Bu gün size bir aksilik getiriyor; Malprime, oğlun
  Düştü! Kardeşin Canabeus öldü.
  Glory'nin yenilgisine sahip iki franks,
  Birincisi, İmparator Carle, düşünüyorum, çok geniş
  Şöhreti, havası _Marchis_ Grand, sakalı
  April Blossom kadar beyaz! "Bu sözlerle
  Emir'in dümeni azalıyor, vizesi lavabo
  Göğsünde alçak. Keder böyle, diye düşünüyor
  Ölüm ona yaklaşır. Jangleu d'ultremer arıyor,
                                        Aoi.


  CCLVI.

  Emir şöyle dedi:-"Jangleu, adım atın; en akıllıca
  Sanat sen, senin bilginiz harika; senin avukat
  Ben takip ettim; Zafer şansı ne
  Franks ya da Araplar için? "Jangleu
  Yanıt:-"Ölüm, Baligant, başını asar. Ne'ermore Tanrılarınız sizi kurtarabilir; Carle gururlu
  Ve cesur adamları. Bir yarış yaşamamış
  Savaşta çok güçlü; Yine de şövalyelerinizi arayın
  Ocction, enfrunlar ve Araplar, Türkler
  Ve devler. Görevinizi tüm hızla yapın. "
                                        Aoi.


  Cclvii.

  Emir sakalının esintisine yayılır
  Hawthorn Blossom Beyaz olarak; Betide ne olabilir
  Kaçış aramayacak, dudaklarına koyar
  Pagan hark patlaması olan bir trompet açık,
  Ve kohortları hızla sahada miting.
  Ocction adamları olan bray ve komşular,
  Arguile Yelp'in lanet olarak ve şarj ederken
  Franks çok acımasız, biçiyorlar ve kırıyorlar
  En kalın sıralamaları ve bu darbe ile
  Sahaya yedi bin ölü atın.
                                        Aoi.


  Cclviii.

  Ogier saymak Dastardy bilinmiyor;
  Daha iyi vassal bükülmüş Hauberk.
  Fransız lejyonları kırıldığında gördü,
  Tierri Duke of Argonne, Geffrei'yi aradı
  D'Anjou ve Jozeran sayımı ve konuştu
  Carle için bu kibirli sözler:-"
  Paganlar tarafından kesildi! Tanrı izin versin
  Kaşınız tacını giymek için
  Utançınız kalır! "Hiçbiri bir kelimeye cevap vermedi
  Ama gevşek dizginlerle çeliklerini zorlamak
  Pagan rütbelerini kazandırıyorlar
  Ve karşılanabilecekleri düşmanlara vurun.
                                        Aoi.


  CCLIX.

  Sert Strikes Kral Carlemagne, Sert Strikes Duke Naimes,
  Ogier de Dannemark, Geffrei d'Anjou,
  Kraliyet Pennon'u taşıyan. Ama hepsi
  Ogier de Dannemark gücünü ortaya koyar;
  Kursunu diker, dizginleri düşürür ve düşer
  Ejderhanın tuttuğu pagan üzerine,
  O kadar şiddetli ki, hem ejderha hem de kralın
  Kendi bayrağı önünde yerinde ezilir.
  Baligant gonfalon düşüşüne baktığında
  Ve Mahum'un bayrağı savunmasız, kalbinde
  Hızlı düşünceyi yaylar, yanlış onun yanında olabilir
  Ve tam Carle's. Paganlar [şimdi tereddüt].
  Etrafındaki İmparator Carle (Franks) diyor:
  "Baronlar, Tanrı'nın adına, yanımda mı duruyorsun?"
  Fransızlara cevap verin:-"Sormak bir suçtur.
  Gecikti, görkemli vuruşlar değil! "
                                        Aoi.


  CCLX.

  Gün giyiyor ve Vesper çiziyor.
  Hıristiyanlar ve putperestler, eldeki kılıç, etkileşim;
  Ve cesur onların şefleri, ne de akılsızdırlar
  Savaş Çığlıkları:-"Önyargı!" Emir bağırıyor
  Ve Carle:-"Montjoie!" Görkemli işaret. Her biri bilir
  Diğeri açık sonous sesle,
  Ve 'alanın ortasında karşılaşıyor, verir ve alır
  Şiddetli darbeler. Her Massy Kalkanı şok alır,
  Ve patronun altındaki her biri ikiye katlanıyor
  Güçlü mızrakla; Her Hauberk'in tarafı kira,
  Ama her ikisinde de keskin çelik ete ulaşmadı;
  Bitlikler patladı ve eyerlerin düşmesine izin verdi.
  Her iki kralın da her ikisi de ayaklarına düştü
  Hızlı bahar, kılıçlarını gözetsizce kılıfsız.
  Ve şimdi ölümcül savaş sona ermeyecek
  Carle veya Baligant ölümle düşene kadar.
                                        Aoi.


  CCLXI.

  Carle of Sweet Fransa cesur, ama emir hissediyor
  Ondan önce ne korkar ne de korkmaz. Her ikisi de kullanıyor
  Çıplak kılıçları ve güçlü itme değişimi.
  Odun ve deri çoklu kalkanlar,
  Kira, çiviler yırtılmış, patronlar bölünmüş;
  Her biri diğerinin Hauberk'teki darbelerini hedefliyor.
  Her ikisi de göğsüne savaş; duş kıvılcımları
  Her iki dümenini de ateşe sarın: Sonu olamaz
  Bir ya da diğerine, yok olana kadar yanlış onun sahibi.
                                        Aoi.


  CCLXII.

  Emir şöyle dedi: "Kral Carle, henüz seni bethink;
  Kalbinizle daha iyi öğüt al ve göster
  Pişmanlık. Tam iyi biliyorum, sana oğlum
  Katledildi, topraklarımın içinden mahvoldun.
  Benim adamım ol, [fief] 'i restore edeceğim
  Bu arazi [sana] ve doğuya, ama
  Ben iyi. "Ve Carle:" Bu benim için büyük bir utanç vardı!
  Heathens için hiçbir huzur ya da sevgi veremem ... Tanrımızın açıkladığı yasayı alın; kabul etmek
  Mesih'in inancı .... e'er için aşkım senin
  Eğer Tanrı'ya inanırsan, Yüce Kral. "
  Baligant dedi: "kötü sözler bunlar:
  [Kılıcın keskin kenarından çok daha iyi ölür. "]
                                        Aoi.


  Cclxiii.

  Bir devin gücü ile güçlü emir
  Carle'yi parlatılmış çeliğin dümenine soktu,
  Bu, göz kamaştırıcı darbenin altında iki bölünür,
  İpeksi saçları keser, kafa derisinden makaslar
  Tamamen bir erkeğin avucunun ve daha fazlasının genişliği,
  Kafatasını engellemek. Carle Staggers, neredeyse düşüyor,
  Fakat Tanrı onun ölmesi ya da verimi alması gerekmediğini istemedi.
  Saint Gabriel, bir kez daha istekli uçuşla
  İner, talep eder:-"Seni ne rahatsız ediyor, büyük kral?"
                                        Aoi.


  CCLXIV.

  Meleğin cennet aksanı Carle duyduğunda,
  Tüm düşünce veya ölüm korkusu ruhunu terk eder,
  Ve onun içinde yine eski gücünü yayıyor.
  Fransa Kraliyet Kılıcının Emir
  Vuruldu, onun dümeni tüm parlak taşlar kira
  Cloven kafatası beyni, yüzünü döküyor
  Beyaz sakalının köklerine yarıktır:
  Dead, pagan geçmiş iyileşme düşer.
  Sonra kralın toplama ağlaması "Montjoie!"
  Bağırmasını duyan Duke Naimes Hastes Up ve Getiriyor
  Büyük Carle için Şarj Cihazı Tecendur
  Monte etmek için. Paganlar sırtlarını çeviriyor-tanrılar
  Kalmamalılar. Franks'ın arzuları var.
                                        Aoi.


  CCLXV.

  Paganlar sinek-örneğin Tanrı'nın iradesidir;
  Carle peşinde Fransızlara liderlik ediyor. Böylece spake
  Kral:-"Seigneurs, Verme Zamanı
  Sadece nefret ve kederli kalpler
  Assuage. Bu sabah gözlerini gördüm
  Gözyaşlarıyla akıyor. "Ağlıyorlar:-" Şimdi intikamımız! "
  Ve istismarlarda birbirleriyle yarışmak,
  Güçlü darbelerini yapıyorlar. Ama çok az kaçıyor.
                                        Aoi.


  CCLXVI.

  Boğucu ısı ve toz bulutlarının ortasında
  Paganlar düşmanlarıyla taciz edildi,
  Sarrage için çok kaç. Yüksek kulesine
  Kraliçe Bramimunde'ye yükselir, nerede,
  Yönlendirilmiş Araplar uçuyor, rahiplerini çağırıyor
  Ve kanonlar, yanlış hukuka tabi, Tanrı tarafından
  Ne kadar sevmedi: taçları kutsal tonlarca aşınma yok.
  Yüksek sesle ağlıyor:-"Bize yardım et, Mahum! Oh yardım!
  Ey nazik kral! Zaten yok oldu
  Adamlarımız, Emir utanç verici ölümle öldürüldü! "
  Bunu duyduktan sonra Marsile duvara döndü
  Kapalı yüzü ve acı gözyaşları arasında
  Hayatı ayrıldı. Yakında istekli
  Günah fırlatılmış ruhunu yargılamaya bıraktı.
                                        Aoi.


  CCLXVII.

  Paganların hepsi öldürülür [veya uçuşa koyulur];
  Carle günü kazanır. Sarrage'in kapıları
  Fırtınalı ve iyi biliyor, savunma boşuna.
  Şehri alır. Tüm Hıristiyan Ev Sahibi
  İçeri dökün ve bu gece uzuvlarını saklayın.
  Kar-beyaz sakallı kral gururla dolu:
  Kraliçe Bramimunde Kalelerden vazgeçer;
  Bu kalelerden on tanesi büyük ve elli küçüktür.
  Yüce Tanrı'nın yardım ettiği onlar yardımcı oldular.
                                        Aoi.


  Cclxviii.

  Güneşli gün geçti, gecenin tonları
  Düşmüştü; Ay ışığını parlak; Tüm Yıldızlar
  Cennette parladı. Carle Sarragece'de hüküm sürdü.
  Bin erkeğe komuta verdi
  Şehrin sinagogları boyunca arama yapmak için
  Ve tüm putları ve mezar işaretleri için camiler
  Tanrıların-bunlar kırılacak ve ezilecek
  Balta ve Demir Mallet ile o atar.
  Ne de büyücülük ne de yanlışlık kaldı. Kral Carle
  Tanrı'ya inanır ve ona sadakatle hizmet eder.
  Sonra piskoposlar çeşmeleri korusun,
  Heathens Blest Vaftiz Yazı Tipi.
  Bir Türban Kral'a direnirse, kınandı
  Ölüyor mu, asılı mı yoksa yanmış mı yoksa katledilecek mi?
  Yüz binden fazla vaftiz edildi
  Gerçek Hıristiyanlar; Ama o kadar da Kraliçe Bramimunde:
  Bir esir tatlı Fransa'ya gidecek mi
  Ve kral tarafından sevgi ile dönüştürülebilir.
                                        Aoi.


  CCLXIX. Gece geçişleri; Dawn belirir. Carle güçlendirir
  Sarrage kuleleri. Bin Şövalyeler
  Kanıtlanan cesaretin kasabayı korumak için kaldı
  İmparator'un adına. Eskort güçlü ile o sürüyor,
  Ardından Bramimunde bir esir, ama
  Zorunlu ama nezaketi aldığı komutlar.
  Gururlu ve neşeli zaferle geri dönerler;
  Nerbune aracılığıyla muzaffer ev sahibi geçer,
  Burdele'ye, şehir büyük ve adil.
  Orada Baron Aziz'in sunağında
  Sevrin, Carle dolu dolu dolu
  Hacıların hala görüntülediği izler ve altın.
  Girunde genelinde geniş kaygılardan geçerek,
  Blaive'a, Rolland'ın bedenlerini taşıyor
  Ve Olivier, asil _compagnon_,
  Başpiskopos iyi ve cesur. Altında
  Lordlar'da yer aldığı beyaz anıtlar
  Saint-Romain'de. Burada bu üç baron yalan söylüyor ...
  Fransızlar Tanrı'ya ve Azizlerine, Bir kez daha
  Onları övüyor. Carle Mounts and Vales aracılığıyla yeniden
  Gelir, ne de AIX'e kadar durmayacak.
  Hızlı sürüşler mermer basamaklara yaklaşana kadar
  Büyük sarayından; Ve ulaşır ulaşmaz
  Kulesi, haberciler tarafından çağırıyor
  Baiviers ve Saisnes, Loherencs ve Frisons,
  Allemans, Burguignons, Normanlar, Poitevins,
  En akıllı adamlar Fransa'dan Bretons; şimdilik
  Ganelon'un duruşmasının gecikmesi olmayacaktır.
                                        Aoi.




  Ganelon'un cezası.


  CCLXX.

  Sonunda İspanya'dan itibaren İmparator geri döndü
  Fransa'nın en asil koltuğu Aix'e; yükselir
  Sarayı, görkemli salona girer.-
  Şimdi ona fuar [bayan] aude selamlamak için geliyor
  Ve kralı sorar:-"Baş Rolland Şef nerede
  Beni karısına götürme inancını kim taahhüt etti? "
  Acı çeken, kalp kırılmış, Carle, ağlayan gözlerle,
  Beyaz sakalını gözyaşı döküyor.-"Ah! Kardeş sevgili,
  Bana artık olmayan birini soruyorsun.
  Karşılığında sana verdiğim değer bir maç;
  Loewis öyle. Daha iyi diyemem.
  O benim oğlum ve alemlerimi koruyacak. "
  Aude Cevaplar:-"Kulağıma bu sözler garip.
  Tanrı, azizleri, melekleri, hepsi
  Bu, Rolland yaşamıyorsa, hala yaşamalıyım. "
  Rengi soluyor, ayaklara eğilimli düşüyor
  Carlemagne-Dead ... Tanrı'nın ruhuna merhameti!
  Fransa Baronları ona acıma gözyaşlarıyla yas tutuyor.
                                        Aoi.


  CCLXXI.

  Aude the Beautiful'un sonu buydu.
  Kral, umutla tis ama bir swoon, gözyaşları
  Ve yazık da iki elini alıyor, yükseliyor
  Onun formu; Kafa omuzların üzerine batıyor.
  Carle bunun gerçekten ölüm olduğunu bilmez,
  Çağrısı dört ila, teklif ediyor
  Aceleyle hanımefendi bir rahibe .----
  Bütün gece vücudu izlediler ve sabahları
  Bir türbenin yanında nazikçe gömüldü
  Kralın emriyle en yüksek onur ile.
                                        Aoi.


  CCLXXII.

  İmparator bir kez daha AIX'te. Standlar
  Şehrin ortasında saray kapısının ortasında,
  Demir zincirlerinde, hain ganelon.
  Elleri tanga ile bir kazıkla tutturuldu
  Çavuşlar tarafından geyik derisi
  Vücudu Staves ve ağır kordonlarla iyi.
  Böyle bir tedavi onun gerçek çöliydi. Bekler
  Gelecek kıyamet, ruhun acısında.
                                        Aoi.


  Cclxxiii.

  Yazılı Fransa'nın eski geste'sinde
  Carle daha sonra tüm topraklarından erkekleri çağırdı,
  Aix Chapelle'de tanışan. Ciddi bir şölen
  Oldu; Bazıları Baron Saint Silvestre'nin diyor.
  Bu gün savunmaya ve tarihe başladı
  İhanet planını örten Ganelon'un.
  İmparator onu barına sürükledi.
                                        Aoi.


  CCLXXIV.

  "Seigneurs Barons," dedi onlara Kral Carle,
  "Yasaya göre Yargıç Ganelon.-
  Benimle İspanya'ya ev sahibim arasında geldi;
  Zanaatı yirmi bin benim Franks'ımı kaybetti;
  Yeğenim, Nevermore'un göreceği,
  Ve Olivier, cesur ve nazik şövalye.
  Hain cesur on iki akranımı kazanç için sattı. "
  Sonra Ganelon:-"
  Reddetmek. Zenginlik ve onur vardı [Rolland]
  Beni mahrum etti ve bunun için onun kaybı ve ölümü
  Ben işledim, ama ihanet etmiyorum itiraf etmeyeceğim. "
  Fransızlara cevap verin:-"Bu konuda danışmanlık alıyoruz."
                                        Aoi.


  CCLXXV.

  Kralın huzurunda Ganelon
  Hardy, florid yüzünü taşıyan;
  O ama sadık mıydı, bir baron doğru
  Onun adamı. Fransızlar ve yargıçlar üzerine
  Bir bakış attı ve otuz akrabasına
  Kimin etrafında duran; O zaman sağlam seslerle:
  "Baronlar! Şimdi beni dinle, Tanrı sevgisi için!
  İmparator'un ev sahibi adına aitti ve hizmet etti
  O onu her zaman inanç ve sevgiyle. Rolland,
  Yeğeni, nefret bana taşıyordu ve
  İşkence ve ölüme günlerimi mahkum etmişti.
  Mesaj-Bearer olarak Kral Marsile
  Gönderildi, bilgelik tek başına kalkanım ve korumam;
  Cesur Rolland'a meydan okudum,
  Olivier'e ve yoldaşlarına hepsine:
  Carle ve tüm baronları tarafından bu duyuldu.
  İntikam bu, ama ihanet hiçbiri değildi. "
  Fransızlara cevap verin:-"Bütün bunlar iyi tartacağız."
                                        Aoi.


  CCLXXVI.

  Büyük bir savunmanın başlayacak olduğunu görmek,
  Ganelon tarafından otuz iyi şövalye çağrıldı
  Akrabasından ve aralarından biri yapar
  Bir Konuşma Diğerleri Hark: 'Tis Pinabel
  Castel de Sorence, en büyük beceri
  Kelimelerle ve mantıklı bir sebeple uygun;
  Withal, kollarını korumak için vasal bir cesur.
  Böylece ona Ganelon:-"Senin içinde güvenim
  Yerleştiriyorum; Ölümden hayatım, utançtan benim adım
  Korun! "-Dedi Pinabel:-" Kurtarılacaksın.
  Bir Fransız şövalyesi seni asılmaya mahkum,
  Ve İmparator ikimiz de buluşmak için mi?
  Savaşta, benim iyi kılıcım döküntü sözü olacak
  İnanın. "-ve ayaklarında Ganelon düşer.
                                        Aoi.


  Cclxxvii.

  Baiviers, Saines, Poitevins, Normanlar ve Fransızca
  Konsey Meet;-Allemans, Tiedeis harika
  Sıralamak. Alverne'den en nazik kanıtlar
  Ve Pinabel'e daha fazla nezaket gösterin.
  Biri diğerlerine şunları söyledi:-"Bu savunmayı bırakmak
  Doğru olurdu ve carl'magne dua et, bu bir kez
  Bu günden itibaren Ganelon'u affetmek için
  Rabbine daha gerçek bir inanç ve sevgiyle hizmet edecek.
  Rolland mezarında yatıyor; Ne servet ne de altın
  Onu gözlerine geri döndürür. Bu acımasız dövüş
  Çılgınca. "-tüm şövalyeler onaylar, bir tane kurtar,
  Tierri, Lord Geffrei'nin kardeşi.
                                        Aoi.


  Cclxxviii.

  Carle için baronları tekrar gelir ve şunu söyle:
  "Sana dua ediyoruz, efendim, ele geçiriyoruz Kont Ganelon;
  O zaman sana gerçek inanç ve sevgi ile hizmet edecek.
  Ona asil ırktan yayılan hayatını ver.
  Rolland mezarında yatıyor; Ne görelim
  Daha fazla, ne de hazineler onu geri getirebilir. "
  Diye bağırdı kralı: "aşağılık hainler hepiniz!"
                                        Aoi.


  CLXXIX.

  Şimdi, her şeyi görmek onu başarısızlığa uğratacak, o'er Carle'nin gözleri
  Ve özellikler kasvet iniyor; keder tarafından O'erwhelmed
  O ağlıyor: "Olmam mutsuz!" Sonra durdu
  [Tierri], Geffrei'nin kardeşi Duke
  D'Anjou, kraldan önce. İnce, çerçevenin ışığı,
  Saç kuzgun-siyah, [yüz] biraz kahverengi,
  Yüksek, uzun ne de kısa; nezaketle
  Böylece Emp'ror'a: "Adil Sire King,
  Dökülmeyecek. Sana iyi hizmet ettim
  Bu, biliyorsun. Bu benim atalarım
  İtiraz hakimleri arasında oturmak.
  Ancak suçlu aleyhine rulo oldu
  Kont Ganelon, krala verdiği görev
  Nefretini kısıtlamalıydı. İhanet faulü
  Ganelon Rolland'a karşı işledi; yalan yere yemin etmiş
  Yenmekte seni kaybetti, kendini kaybetti.
  Tüm suçları için ölümü burada talep ediyorum,
  Kordon tarafından ölüm; Vücudu köpeklere
  Atılın-yalancı sadece kıyamet.
  Herhangi bir akrabası kelimeleri inkar mı etsin
  Konuşuyorum, bu kılıcım benim tarafıma girl
  Onları iyi yapacak. "-hepsi ağlıyor:" Deddin. "
                                        Aoi.


  CCLXXX.

  Sonra kral Pinabel'i ilerletir;
  Uzun, güçlü ve hızlı ve cesur. Grev ama bir kez,
  İkinci bir darbe gerekmez; Krala
  Dedi ki: "Sire, senden bu savunmaya ait.
  Bu istiridye susturulmasına komuta edin. Standlar
  Şimdi yargısı olan Tierri telaffuz etti.
  Ona verdiğim yalan ve Defy ile savaşmak! "
  Bununla sağ el elblesi geyik derisi verdi
  "Almalıyım
  İyi taahhütler. "Akrabasından sonra otuz şövalye
  Taahhüdünün yasal kefaletleri olarak verildi.
  "Ayrıca sözümü de veriyorum," dedi İmparator,
  "Ve yargılama geçene kadar onları güvende tutmalarını sağlayın."
                                        Aoi.


  CCLXXXI.

  Tierri şimdi kavganın yakın olduğunu gördüğünde,
  İmparatora sağ el eldiveni verir.
  Ona Carle'ın kendisinin sağladığı kefaletler
  Yere dört bank getirdikleri teklifler
  Savaşçılar oturacak. Terimler
  Diğerleri tarafından en adil olarak değerlendirilir.
  Ogier de Dannemarche hükmetmek için seçildi
  Listeler. Sonra her ikisi de arandı.
                                        Aoi.


  CCLXXXII.

  Her iki şövalye de onları savaşa hazır hale getirdi,
  Shriven, assoured ve kutsanmıştı; Bir kitle duydu
  Cemaat ve en zengin sadaka aldı
  Manastırlara miras bırakıldı.-çarpmadan önce
  İkisi de ortaya çıkıyor.-Altın topuklarını süslüyor;
  Beyaz Haubersks Işık ve Güçlü giyerler; parlak dümen
  Başlarına tokal ve altın kabı kılıçları Girt
  Uyluklarının üzerine ve boyunlarına bağlı
  Güçlü çeyrek kalkanlar; her sağ elinde kullanırlar
  Bir trenchant kılıç ve filo çeliklerinde monte olurlar;
  Sonra yüz bin şövalye gözyaşları içinde erit
  Rolland'ın aşkına Tierri'ye iyi dilek.
  Evet-ama Tanrı, şeyin ne şekilde biteceğini biliyor.
                                        Aoi.


  Cclxxxiii.

  Aix kasabasının ötesinde bir düzlük uzanır:
  Ve burada baronlarımız savaş deneyecek.
  Çoğu cesur şövalyelerin her ikisi de; sürdükleri steeds
  Hızlı ve şişmandır; yuvalarda mahmuzlarla ve serbest bırakıldı
  Dizgin, onlar.-Savaşçılar tüm güçleri
  Ve Beceri En Serb darbeye çarpmak için birleşir.
  Şokun altındaki Buckler yırtılmış ve ezilmiş,
  Beyaz Haubersk Kiralılar Kiralılar, Patlamalar Aşartı Patlamalar
  Her kursunun çevresi, eyerler, dönme, düşme.
  Yüz bin adam ağlıyor ...
                                        Aoi.


  CCLXXXIV.

  Her iki şövalye de yeryüzüne sıçradı ve ışık kadar hızlı,
  Yüz yüze durun.-Güçlü, ateşli pinabel
  Ve birbirleri için Tierri. Onların Steeds
  Kaçtı.
  Ve çeliğin dümenlerinde böyle darbeler duşlar
  Thangs'i döküntü. Yüksek sesle şövalyeler ağıt,
  Ve Carle haykırıyor:-"Doğru olduğunu göster, ey Tanrım!"
                                        Aoi.


  CCLXXXV.

  Ağladı Pinabel:-"Tierri, teslim ol!
  Senin vassalım inanç ve sevgi içinde olacağım,
  Ve senin zevk için servetimi vereceğim;
  Ama Kralın Ganelon'u saymasına izin ver! "
  Tierri yanıtladı:-"Senin teklifleri herkes boşuna;
  Vile ihaneti yapmak için böyle bir anlaşma mıydı;
  Fakat Tanrı bizi yargılayacak ve haklı çıkaracak. "
                                        Aoi.


  CCLXXXVI.

  Sonra Tierri Spake:-"Seni tutuyorum Pinabel,
  Baron olarak doğru, harika, güçlü, yakışıklı kalıp;
  Akranlarınız seni cesur şövalye olarak kabul eder;
  Kral arasında bu savaşın durmasına izin ver
  Ve sana bir antlaşma yapmaya çalışacağım.
  Ganelon'da böyle bir adalet yapılacaktır
  Gelecek çağlar kıyameti kaydedecek. "
  Kılıçlarını tekrar kavradılar ve hew
  Öfke ile birbirlerinin altın kaplı dümeni
  Öyleyse döküntü, köpüklü yangınlar havadan çıkıyor.
  Şimdi hiçbir güç savaşçıları koparmayacak:
  Birinin ölümü sadece çekişmeyi kapatabilir.
                                        Aoi.


  Cclxxxvii.

  Pinabel'den daha cesur bir adam yok.-böyle darbeler
  Tierri'nin Provence kaskını ele alıyor,
  Kıvılcımların duşlarda uçması ve düşmesi,
  Çim görüyor. Sonra onun düşmanını hedefliyor
  Keskin kenarlı markası, kaşlara iniyor
  Onun dümeni; Bıçak yüzüne doğru kayar,
  Ve sağ yanağını koyu kırmızı bir yara ile püskürtür;
  Midesine Haubert Rent,
  Fakat Tanrı onu korur ve ölümünü önler.
                                        Aoi.


  Cclxxxviii.

  Tierri, kaşlarından kan fışünü görmeye
  Ve çimenli tarlayı renklendir, grev pinabel
  Çelik yanmış kaskında ve
  Burun plakasına. Başı ikiye katlanıyor
  Ve beyni fışkırıyor. Bu ölümcül darbe
  Pinabel'e ölümünü verir ve savaşı bitirir.
  Fransızlar haykırıyor:-"Ey Tanrı'nın harika çalışması!
  Tam doğru ganelon asılı
  Tüm akrabasıyla onun kefaletleri onun içindi! "
                                        Aoi.


  CCLXXXIX.

  Tierri kazanmıştı ve savaş alanında
  İmparator Carle bir eskortla geldi
  Kırk baronun,-dükü naimliyor, ogier
  De Dannemarche, Geffrei d'Anjou, Willalmes
  De Blaive.-Yakın kucaklamada kral bastırdı
  Tierri ve mantosunun lokantlarıyla silindi
  Savaşçının yüzü; Sonra kürklerini bir kenara bırakır
  Ve omuzlarında diğerleri dizilir.
  Bu arada şövalye, dost eller silahsızlandırıldı,
  Bir Arap katırında yerleştirilir ve
  Sevinç dolu bu vagonlu baron geri döner
  AIX'e.
  Ve şimdi kefaletler kıyametine uymalı.
                                        Aoi.


  CCXC.

  Etrafındaki Carlemagne sayılarını ve Düklerini çağırıyor:
  "Tuttuğum kişilere dokunmayı ne öğrenin veriyor,
  Ganelon için gelen bu iddiaya
  Kendileri Pinabel için rehin mi yemin etti? "
  Fransızlara cevap verin:-"Hiçbiri hayatta kalsın!"-
  Carle daha sonra bir yol bekçisi Basbrun'a komuta eder:
  "Hepsini kazınmış ağaca asın!
  Bu gri sakalımla yemin ederim, eğer
  Kaçış, sen de bir kötü adamın ölümü! "-
  Adama cevap verdi:-"itaat etmekten başka ne var?"-
  Sonra yüzlerce çavuş kabaca ele geçirildi,
  O otuz adam asıldı.-Kim adam ihanet ediyor
  Kendini yok eder ve diğerleri ölümüne sürükler.
                                        Aoi.


  CCXCI.

  Ve şimdi Baiviers, Allemans, geri döndü,
  Poitevins, Bretons ve Normanlar; Ama daha
  Herkese göre, Fransızlar Ganelon'un
  İşkence ölümü ölmeli. Sonra bağlarlar
  Kablolarla elleri ve ayakları. Dört Çavuş Getiriyor
  Dört vahşi ve ateşli yıkıcı, delirmişti
  Alanın ortasında bir kısrak tarafından. Korkulu Bir Son
  Ganelon için; aralarında bağlı, uzuvdan uzuv
  Kira uzakta, her sinir ve kas gerilmiş
  Ve yırtılmış. Berrak kan akışları yeşili.
  Böylece Ganelon'u bir suçun ölümüyle öldü ...
  Kötü işlerin hainleri asla övünmemelidir.
                                        Aoi.


  CCXCII.

  İmparator Carle tam intikamını kırdığında,
  Fransa alemlerinden piskoposları aradı,
  Ve Baviere'den ve Alemaigne'den:
  "Şimdi [mahkememde] esir var, yayıldım
  Asil ırktan. Bu tür vaazlar duydu,
  Çok iyi örnekler görüldü, inanacak
  Gerçek Tanrı'da ve Hıristiyan inancı kucaklar.
  Ruhunu kurtarabilmesi için onu vaftiz et;
  Tanrı anneleri onu en asil damlıklarımızdan seçer. "
  Harika bir şirket ile Aix'teki Banyolar
  Tahttan ve kutsal yazı tiplerinden kısa bir süre önce
  Kraliçe Juliane adını aldı:
  Bundan böyle bir Hıristiyan, gerçeği hızla tutar.
                                        Aoi.




  Chanson'un sonu.


  CCXCIII.

  Ama imparator tamamlandığında
  Adaleti ve ağır gazabı,
  Ve Kraliçe Bramimunde'yi Hıristiyan inancına getirdi,
  Gün bitti ve gece düşmüştü.
  Kral tonozlu odasında dinlenme istedi.
  Saint Gabriel ona Tanrı'dan söz getirdi ve şöyle dedi:
  "Carle, senin imparatorluğundan tüm ev sahiplerini çağırıyor
  BIRE Ülkesine En Hızlı Yürüyüş için;
  Yani Imphe'de Kral Vivien'i kurtaracaksın,
  Şehir pagan düşmanı tarafından pusula oldu.
  Hıristiyanlar sana bakar ve yardım için ağlarlar. "-
  Gidecek hiçbir şey yok, kral, ama inliyor:-
  "E, Tanrım," Quoth He, "çok sıkıntılı hayatım!"-
  Var ve ağlar ve kurnaz sakalını yırtır.
                                        Aoi.

         * * * * * *

  Böylece burada biten Geste Turoldus şarkı söyledi.

         * * * * * *

[Dipnotlar]

[1] ertelendi. Çünkü bu durumda, avlanmak için daha iyi.

[2] _pallies._ Şövalyelerin kullandığı kare bir ipek parçası
oturmak için. (Pallium'dan).

[3] _tables._ Orta Çağ'ın romantizminde oyunu
Tablolar tric-trac, satranç, dama, vb.

[4] Bezantlar. Bizans parası.

[5] Altın ve ipek brokardan yapılmış bir tür iç çamaşırı
Posta katının altında savaş zamanında giyilir ve zamanında
Kürk mantosu altında barış. İkinci durumda ipekti.

         * * * * * *

Sözlük.


Köken açısından biraz zorluk yaratabilecek yerler ve kelimelerin
ve antik ortografileri nedeniyle anlam. Daha eksiksiz
Bilgiler Bkz. Leon Gautier'in metnin yedinci baskısı.

Rakamlar bu baskıdaki stanzaları gösteriyor.


Aix, Charlemagne İmparatorluğu'nun Başkenti. 3.

Almade, Arap kökenli, bir başlık. 69.

Alverne ve Alferne, Auvergne, Fransız eyaleti. 224.

Amiralz, Amiral. 78.

Amurafle, Emir'den, Amiral. 98.

Argonne, Fransa Şehri (Şampanya). 227.

Aspre, Pirenelerde Defile. 88.

Astrimunlar, pagan kabileleri. 236.

Balaguer, İspanyol Arap şehri. 73.

Bascy, Bask-W. Foester, 280.254.

Belferne, Pagan Krallığı. 66.

Belne, Beaune, Fransız Şehri (Burgundy). 144.

Bevum, İnsanın Adı-Teutonic. 144.

Bire ve Imphe, bilinmiyor. 293.

Blave, Blaye, Bordeaux, Fransa yakınlarında. 269.

Blos, Pagan kabilesi. 234.

Brigal, Saracen Ülkesi. 97.

Bruns ve Esclavos, Cermen etimolojisi. 234

Çürük, Prusya. 235.

{Bugre, Bulgar ve
{Buguerie, Bulgaristan. 174, 211.

Burdele, Bordeaux. 101.

Butentrot, ülkenin kapadokya'da olması gerekiyordu. 234.
  Bkz. Romanya'daki P. Meyer, vii., S. 335.

Califernne, bilinmeyen pagan ülke. 211.

Canelieus, 236-Romanya'da P. Meyer tarafından Chananians olmak, VI.
  P. 477.

Ciclaton, Arap ipek malzemesi. 69.

Komisyonlar, Sözde İspanya Şehri. 14.

Clarbone, Hayali Pagan Place. 236.

Danemarche, Danimarka. 220.-Etimoloji, Dania ve Marcha, sınır.

Digun, Dijon, Fransa Şehri. 144.

Enfruns, bilinmeyen doğu paganları. 256.

Englez, Sclavonic kabileleri. 235.

Ermines, pagan kabileleri. 234.

Faldstool, bir kol sandalyesi. 32.

Flororee, şüpheli pagan ülke. 240.

Garnaille, bilinmiyor. 145.

Gascuigne, Gascony, Gascuin, Gascon. 65.

Gennes, Genoa. 165.

Glaza, Galaza ve adj. Galazin, yer ve ipekten yapılmış şeyler
  ve altın; Asya'dan. 215.

Gros, Paganlar bilinmiyor. 234.

Guitsand, Calais yakınlarındaki kasaba, 111.

Haltoie, İspanyol Şehri. 14.

Imphe, bilinmiyor. 293.

Leutis, Polonya olduğuna inanıldı. 244. Romanya'daki G. Paris'e bakınız, ii.,
  P. 331.

Lorraine'den Lohenrengs. 269.

Maelgut, bir pagan adı. 154.

Malpruse ve Malpreise, Pagan Bölgesi. 236.

Marbrise ve Marbruse, bilinmeyen yerler. 193.

Marquis için Marchis, eski. 50.

Miscia, bilinmiyor. 234.

Montjoie.-Etym. Mons Gaudii, Carle standardı adı;
  Oriflamam ve Fransız savaş çığlığı. 93. Gautier'in notuna bakın
  Yedinci Baskı, s. 278.

Mors, Moors. 234.

Nerbune, Narbone, Şehir, Fransa'nın güneyinde. 269.

Nigres, belki _Nigri_. 234.

Noples, İspanya Şehri sözde. 14.

Nubles, bir pagan kabilesi, Nubyalılar. 234.

Keşif, pagan ülke. (?) 235.

Olifant, Roland'ın fildişi boynuzu. Etym. _Elephantus_. 85.

Ormaleis, bilinmiyor. 238. Bkz. Romanya, II. Ve Gautier's
  Sözlük.

Fransızca Oyez; duymak! 2.

Poitevinler için peitevinler, Poitou. 224.

Pinceneis, Lat. _Pincinnati_; Bkz. Romanya, II., S. 331-335,
  ve Gautier'in sözlüğü.

Çam, Pina, İspanya Şehri. 14.

Pouille, Apulia. 29.

Başbakan, Arap eyaleti. 78.

Puillanie, Polonya. 174.

Dizginler, Rheims, Şampanya. 12.

Rosne, Rhone Nehri. 121.

Saisnes, Saksonlar. 269.

Saint-Romain, Boreaux yakınlarındaki Blaye Kilisesi. 269. Azizler (LES), Köln'den Les Azizleri (Gautier); Diğerleri diyor
  Sens, Batı Fransa şehri. 111.

Sebile, Sevilla, İspanya. 14.

Seigneurs, Lordlar için Fransızca. 2, & c.

Sizre, şimdi Cisa; Etym. Caesaris, Defiles Yeri, Yakın
  Ronceval. 45.

Soltras ve Advers, pagan kabileleri. 235.

Sorbres ve Sorz, pagan kabileleri. 234.

Sorence, bilinmiyor. 276.

Tiedeis, Deutch, Almanca. 277.

Tuele, Navarra'da şehir. 14.

Turtluse, Tortosa, İspanya. 75.

Val-Tenebre, İspanyol Şehri. 54.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LA CHANSON DE ROLAND***


******* This file should be named 23819.txt or 23819.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/1/23819



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

