*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoir of the Proposed Territory of Arizona (Arizona'nın Önerilen Bölgesinin Anıları)
Yazar: Sylvester Mowry
Yayın Tarihi: November, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoir of the Proposed Territory of Arizona, by 
Sylvester Mowry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoir of the Proposed Territory of Arizona

Author: Sylvester Mowry

Posting Date: November 5, 2008 [EBook #2382]
Release Date: November, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROPOSED TERRITORY OF ARIZONA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

ARIZONA'NIN ÖNERİLEN BÖLGESİNİN ANILARI.

YAZAR

SYLVESTER MOWRY, ABD, SEÇİLMİŞ DELEGE.

WASHINGTON: HENRY POLKINHORN, YAZICI. 1857.

"ARIZONA'NIN YENİ BÖLGESİ, daha çok GADSDEN SATIN ALIMLARI olarak bilinir,
otuz birinci ve otuz üçüncü enlem paralelleri arasında yer alır ve
kuzeyde onu New Mexico topraklarından ayıran Gila Nehri; doğuda onu Teksas'tan ayıran Rio Bravo del Norte (Rio Grande); güneyde Meksika eyaletleri olan Chihuahua ve Sonora; batıda ise onu Yukarı ve Aşağı Kaliforniya'dan ayıran Batı'nın Colorado Nehri ile çevrilidir.
Bu büyük bölge altı yüz mil uzunluğunda ve yaklaşık elli mil genişliğindedir ve yaklaşık otuz bin mil karelik bir alanı kapsar. General Gadsden'in görevi sırasında Meksika'dan on milyon dolarlık bir maliyetle satın alınarak edinilmiştir. General Gadsden tarafından müzakere edilen orijinal antlaşmada, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun antlaşma, Santa Anna tarafından kabul edildi. Şu anda hat, düzensiz bir rotada seyrediyor ve Topraklarımızdan Santa Cruz nehri ve vadisinin başını, Sonoita vadisini, San Bernardino vadisini, Gila nehrinin ağzından yirmi mil aşağıdan Colorado nehrinin tüm akışını ve hepsinden daha kötüsü, Kaliforniya Körfezi'nin başının kontrolünü ve Guzman Gölü'nün zengin ve geniş vadisini, ayrıca hem Meksikalılar hem de Amerikalılar tarafından iyi bilinen büyük ve son derece değerli bir gümüş bölgesini -planchas de la Platte- kesiyor. General Gadsden'in hattı, Gila nehrinin güneyinden otuz birinci enlem paraleline kadar olan neredeyse tüm bölgeyi kapsıyordu -yukarıda belirtilen tüm avantajlar- bize Colorado nehrinin ağzını ve muhtemelen Adair Körfezi'ndeki körfezin başının yakınında bir limanı sağladı. Kaliforniya Körfezi'nin batı kıyısının kesin bir araştırmasına sahip değiliz, ancak Meksika'nın kabul ettiği orijinal hattın, ana su kütlesinden doğuya ve kuzeye uzanan bir kolunu keserek körfezin bir kısmını Amerikan eline vereceğine dair güçlü bir fikrim var. Körfezde bir liman, Pasifik'teki mülklerimiz için büyük ve acil bir ihtiyaçtır. Bundan sonra. Arizona Bölgesi'nin önerilen sınırları, kuzeyde 103. meridyenden Colorado'ya kadar New Mexico ile 34. enlem paralelidir; doğuda Teksas; güneyde Teksas ve Meksika eyaletleri New Mexico ve Sonora; ve batıda Kaliforniya'dır. Yeni Bölge, böylece sınırları içinde Mississippi'nin batısındaki Kıta'nın en büyük üç nehri olan Rio Grande, Gila ve batıdaki Colorado'yu içerecek ve 90.000 mil karelik bir alanı kapsayacaktır. Gadsden satın alımı Kongre yasasıyla New Mexico Bölgesi'ne bağlanmıştır. Satın alındığı dönemde, Mesilla vadisinde ve bölgenin merkezindeki eski Tucson kasabasında birkaç dağınık Meksikalı dışında neredeyse hiç nüfus yoktu. Meksikalılardan daha güçlü olan Apache Kızılderilileri, medeniyetin her izini yavaş yavaş yok etmiş ve kesintisiz ve rahatsız edilmeden dolaşarak, bir zamanlar gelişen ve kalabalık bir İspanyol eyaletinin tek sahibi olmuşlardı. Albay A. B. Gray'in raporu dışında, Binbaşı Emory ve Sayın John R. Bartlett'in raporlarında ve Wilson'ın son kitabı "Meksika ve Dini"nin ekinde yer alan yetersiz ama değerli notların dışında, Arizona'nın erken tarihiyle ilgili neredeyse hiçbir şey basılmamıştır. Kuzey Meksika eyaletleri hakkında doğru bilgi isteyen okuyucuları, doğrudan sağduyulu bir üslupla sunulan bu sonuncuya yönlendirmek istiyorum. Bu notların yazarının elinde, Cizvitler Cemiyeti tarafından İspanya Kralı'na sunulan, sadece yüz yıl önce, 1757'de çizilmiş bir harita var. Bu haritanın aslı şu anda Meksika Hükümeti'nin arşivlerinde. Kopyası, Bölge ve Sonora, Chihuahua ve Sinaloa ile ilgili notlarla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan eski Yüzbaşı C. P. Stone tarafından yapıldı. Haritada, "Carte
levee par la Societe des Jesuites, dediee au Roi d'Espagne en 1757" yazısı yer alıyor.

Haritanın kopyası ve beraberindeki notlar, Meksika Hükümeti'nin arşivlerden sorumlu memuru tarafından doğru olarak onaylanmıştır.

Bu nedenle, nispeten bilinmeyen bu alanın erken tarihi hakkındaki bilgilerim doğru ve güvenilirdir. 1687 gibi erken bir tarihte, güney kısmında İspanyol medeniyetinin izlerini taşıyan Sonora eyaletinden bir Cizvit misyoneri, Santa Cruz nehri vadisinden Gila'ya indi. Gila'dan aşağı ağzına doğru geçerek,
ülkeyi keşfettikten sonra, adımlarını geri takip etti, Gila nehrinin kuzeyindeki ülkeye bir miktar
girdi ve Salinas veya Tuz nehrine ve Gila'nın diğer kuzey kollarına
çıktı. Bu enerjik rahibin
keşifleri burada bitmedi.
Doğuya doğru ilerleyerek, San Pedro vadisini ve kollarını, oradan
Gila boyunca Mimbres'e ve muhtemelen Rio Grande ve
Mesilla vadisine kadar keşfetti. Tarikatının coşkusuyla dolu olarak, Meksika'daki tarikatın
başından yetki aldı ve
mevcut her noktada misyonlar ve yerleşimler kurdu. İspanya valisi hükümetine, eyaletin erken yerleşimi sırasında yapılan bir raporda şu ifadeleri buluyorum: "Mineralojiye atıfta bulunarak Sonora'nın bilimsel bir keşfi, ailelerin tanıtılmasıyla birlikte, o kadar muhteşem bir altın ve gümüş keşfine yol açacaktır ki, sonuç dünyada daha önce hiç görülmemiş olacaktır." Cizvitler tarafından yapılan yeni ülkenin muazzam mineral zenginliğiyle ilgili raporlar, hızlı bir yerleşime yol açtı. Önümdeki haritada kırktan fazla kasaba ve köy var. Bunların çoğu önemli büyüklükteydi. Gila'nın kuzeyinde birkaç tane ve Colorado'nun yakınında, alt Gila'da birkaç tane vardı. Santa Cruz ve yan kolları, tarım ve madencilik nüfusuyla doluydu. Binlerce girişimci İspanyol, San Pedro'nun zengin vadisini işledi ve dağların eteklerinde Rio Grande'ye doğru her uygun dere ve kaynakta dağınık yerleşimler gelişti. Önümdeki notlarda şöyle yazıyor: "Bütün bu yerleşim yerleri ve misyonlar verimli vadilerde ve bereketli buğday, mısır ve fasulye mahsulleri üreten akarsular ve kaynaklarda kurulmuştu ve birçok yerde üzüm ve diğer yabancı meyveler yetiştiriliyordu." 

Bölgenin batı kesiminde St. Pierre, St. Paul, St. Matthias, St. Simond, St. Francisco, Merci misyonları, Eau Cheri, Eau de la Lune ve diğer çiftlikler; Santa Cruz'da San Xavier del Bac, Santiago, San Cayetano ve San Philipe misyonları, Tueson, Tubac, Reges, San Augusta kasabaları ve diğer birçok yer vardı. San Xavier del Bac hala varlığını sürdürüyor. Büyük ve güzel bir misyon kilisesi, içerisi muhteşem bir şekilde dekore edilmiş; sunağı süslemek için katı gümüşten kırk bin dolar kullanılmıştı. San Pedro nehri üzerinde St. Mark, San Salvadore, San Pantaleon, Santa Cruz misyonları ve Quiduria, Rosario, Eugenia, Victoria ve San Fernando kasabaları vardı - ikincisi ağızdaydı - ve çok daha fazlası. Doğuda Valle del Sauz'da, Mimbres'te, Mimbres'in kuzeyindeki bakır madenlerinde ve güneyde San Bernardino'nun devasa otlatma ve hayvan yetiştirme tesisi vardı, o zamandan beri yüz binlerce sığır ve at yetiştirildi. Misyonların yakınlarındaki Kızılderililer önce Cizvitler tarafından itaat altına alındı ​​ve sonra İspanyollar tarafından köleleştirildi. Yukarıda belirtilen notlar, İspanyollar tarafından büyük bir başarıyla işletilen yüzlerce gümüş ve altın madeninin adlarını ve yerlerini içerir. Cizvit rahibinin 1687 civarında yaptığı araştırma, 1710'da yenilenen keşiflerle ve buna bağlı olarak nüfusun artmasıyla tekrarlandı. Bu zamandan 1757'ye kadar ülkenin fethi ve yerleşimi hem Cizvit Cemiyeti hem de İspanyol hükümeti tarafından şiddetle takip edildi. Misyonlar ve yerleşimler Apaçiler tarafından defalarca yok edildi ve rahipler ve yerleşimciler katledildi veya kovuldu. Sık sık olduğu gibi yeniden kuruldular. İspanyolların zulmünden iyice tahrik olan Kızılderililer, özgürlüklerinden mahrum bırakıldıkları, yetersiz yiyecekle gümüş madenlerinde çalışmaya zorlandılar ve barbarca muamele gördüler, sonunda ayağa kalktılar, asla boyun eğmemiş kabilelere katıldılar ve baskıcılarını yavaş yavaş kovdular veya katlettiler. Üstün bir medeniyet, onların yıkıcı kariyerinden önce yok oldu ve
bugün bile geriye neredeyse hiç iz kalmadı, sadece zar zor görülebilen kalıntılar, her yerde kapsamlı ve aceleyle terk edilmiş madencilik faaliyetlerinin kanıtları ve ülkenin geleneği kaldı. San Xavier
del Bac misyonu ve Tueson ve Tubac'ın eski kasabaları, bu kalıntıların en belirginleridir. Cizvitlerin Kızılderilileri uygarlaştırma çabaları, köylerde yaşayan, mısır ve buğday ekinleri yetiştiren ve iyi niyet ve hayırseverliğin Hristiyan ve insani unsurlarında, en azından Meksikalılardan aşağı olmayan misyon Kızılderilileri Papagos ve Pimas'ta hala belirgindir. Crabbe'nin talihsiz grubundan dördünün Meksikalılar tarafından Sonoita yakınlarında katledilmesinden sonra, Papago
Kızılderilileri, Meksikalıların bu son hayırsever görevi reddettiği cesetleri dikkatlice gömdüler. Gila, Santa Cruz ve San Pedro'daki yerlerin enlemlerinin, Cizvitler tarafından 1750 civarında
belirlenmesinin, son zamanlarda Park Michler ve Emory'nin
gözlemleriyle doğrulanmış olması ilginç ve düşündürücü bir gerçektir. Cizvitler tarafından kullanılan
araçlar onlar tarafından yapılmıştı, mercekler çakıl taşlarından yapılmıştı.

1757'den 1820'ye kadar İspanyollar ve Meksikalılar Barbacora yakınlarındaki
birçok değerli madende çalışmaya devam ettiler ve elimdeki
notlar çoğu bir miktar altın içeren
birçok gümüş madeninden bahsediyor. "1748'deki San Pedro altın madeni olağanüstü
bir başarıyla işletildi." Daha önce atıfta bulunulan
yetkilerde belirtildiği gibi, eskiden işletilen madenler arasında Dolores, San Antonio, Casa
Gordo, Cabrisa, San Juan Batista, Santa Anna (yüz yirmi yarda derinliğe kadar işletilmiştir), Rosario, Cata de Agua,
Guadaloupe, Connilla, Prieta, Santa Catarina, Guzopa, Huratano, Arpa,
Descuhidara, Nacosare, Arguage, Churinababi, Huacal, Pinal ve bahsetmenin sıkıcı olacağı çok sayıda başka maden bulunmaktadır.

En ünlü modern yerleşim yerleri Arivaca (eskiden Aribac olarak da bilinir), Sopori, Arizona dağları, Santa Rita sıradağları,
Cerro Colorado, Tubac'ın tüm çevresi, Del Ajo veya
Arizona bakır madeni, Gadsonia bakır madeni ve Gila nehri bakır madenleridir. Bunlar doğrudan Gila'nın üzerinde, ağzından sadece yirmi beş mil uzaklıkta yer almaktadır. Yazar, kamuoyuna bu ifadelerin gerçekliği veya yeni Bölge'nin gümüş, bakır ve muhtemelen altın bakımından muazzam kaynakları konusunda şüpheye yer olmadığına dair güvence verir. 1820'ye kadar, Gila'nın kuzeyindeki Fort Webster yakınlarındaki Mina Cobre de la Plata (gümüş
bakır madenleri) büyük bir avantajla
çalışıyordu; ve cevher o kadar zengindi ki, Meksika şehrine
bin milden fazla mesafedeki katır sırtında
taşıma masrafını karşılıyordu.

Geçtiğimiz birkaç yıldaki her keşif, eski kayıtların ifadelerini doğruladı. Yaşayan Meksikalıların tanıklığı ve ülkenin geleneği, hepsi aynı sonuca varıyor. Albay A. B. Gray, Albay Emory, Teğmen Michler, Teğmen Parke, Onurlu. Amerika Birleşik Devletleri Sınır Komisyonu'nun eski üyesi John R. Bartlett,
Bölge'nin muazzam gümüş ve bakır kaynaklarına sahip olduğu
ifadesinde hemfikirdir. Albay Emory raporunda şöyle diyor:

"Kaliforniya'daki Altın Çılgınlığı nedeniyle altın ve diğer değerli metalleri aramayı mümkün olduğunca göz önünden uzak tuttum, bunun bir konuşma konusu olmasına izin vermedim, gerçek bir aramadan çok daha az.
Yine de, tüm bölgenin değerli metallerle dolu olduğuna bizi ikna edecek kadar şey
tespit edildi. Her yerde İspanyollar ve daha yakın zamanda Meksikalılar tarafından yürütülen madencilik faaliyetlerinin kalıntılarını gördük."

Rapor, Albay Emory'nin ekibi ve diğerleri tarafından incelenen ve şüphe duyulamayacak çeşitli yerleri oldukça uzun bir şekilde sıralıyor.

Bu otoriteler göz önüne alındığında, hiçbir kanıta
inanmayanların kendi şüpheleriyle yetinecekleri umulmaktadır.
Bu muazzam mineral kaynaklarına dair en otantik raporlar, bunların varlığına karşı otorite olarak kullanılmıştır. Bu
inkarların yazarları, alıntıladıklarını iddia ettikleri şeyleri hiç okumamışlardır veya başka hiç kimsenin okumadığını düşünmektedirler. Kaliforniya altın madenlerinin harikalarını kuşkulu bir halka ilk açıklayan Sayın T. Butler King, Arizona'nın gümüş hazineleriyle ilgili doğru ve gerçek bilgileri yayınlayan ilk kişilerden biri olma gibi eşsiz bir şansa da sahip olmuştur. Yeni Bölge'nin kaynakları hakkındaki raporu, okuyucu için Kaliforniya raporunun sahip olduğu tüm çekiciliğe sahiptir ve parlak tahminleri tam olarak gerçekleşecektir. Ülke, en erken ve en önemli keşifleri Gray ve Emory'ye borçludur. Arizona'nın tarımsal kaynakları, büyük bir maden nüfusunu sürdürmek ve mineral kaynaklarının gelişimini takip edecek büyük göç için bol miktarda kaynak sağlamak için yeterlidir. Dört yüz milden daha uzun olan Gila vadisinin tamamı, uygun çabayla bol ürün elde etmek için kullanılabilir. Gila'nın ağzından 170 mil uzaktaki köylerde yaşayan Pimos Kızılderilileri, büyük miktarda pamuk, buğday ve mısır yetiştiriyor ve yıllardır Kaliforniya'ya giderken bölgeyi geçen binlerce göçmene tedarik sağlıyor. Bu Kızılderililer, pamuklarını ince dokulu ve güzel desenli battaniyelere dönüştürüyor ve bu battaniyeler yüksek bir fiyata satılıyor. Ayrıca mısır ve buğday öğütüyorlar ve ekmek yapıyorlar. Aslında, Pimos'lar günlük yaşamlarında Aztek medeniyetine dair fikirlerimizden bir şeyler gerçekleştiriyorlar. Zengin bir kırsal bölge olduğu ve akarsuların değirmenleri çalıştırmak için değerli bir su gücü sağladığı için muhtemelen Pimos köylerinin hemen üzerinde bir kasaba büyüyecek. Santa Cruz vadisi, bölgeyi Güney'den Kuzey'e doğru kat ediyor, Tueson kasabasının yakınında batıyor ve muhtemelen yeraltı bir akarsu olarak Gila'ya doğru yolunu buluyor. En zengin topraklardan olan bu vadi, yaklaşık yüz mil uzunluğundadır, birçok yerde büyük genişliktedir ve her iki tarafında, dağlardan gelen ve Santa Cruz'a akan
derelerle sulanan sınırlı genişlikte birçok zengin vadi vardır. Arivaca, Sopori, Calabazas ve Tueson vadileri ve çiftlikleri, şu anda en yoğun yerleşime sahip olanlardır. Bunlar, Güney ikliminde bilinen tüm meyveleri üretirler: üzüm, buğday, mısır ve pamuk bol miktarda. San Pedro nehri ve vadisi de büyük zenginliklere sahiptir ve Teğmen Parke tarafından büyük bir nüfusu besleyebilecek kapasitede olduğu bildirilmiştir.
Daha da doğuda bulunan, San Pedro veya Santa Cruz'dan daha sınırlı olan Valle de Sauz, önemli bir nüfus için kullanılabilir hale getirilebilir.
Mimbres Nehri de küçük bir harcamayla geniş bir
yüzeyi sulamak ve orta düzeyde bir yerleşim sağlamak için kullanılabilir. Gray, Emory, Parke ve Bartlett tarafından döşenen çeşitli kaynaklar, küçük yerleşimler için su sağlayacak ve tedarikleri akıllıca bir para harcamasıyla önemli ölçüde artırılabilir. Rio Grande vadisi çok zengindir ve
genişlikteki yerlerdedir. Mesilla vadisi halihazırda yaklaşık beş bin kişilik bir nüfusa sahiptir ve çok daha fazlasına yetecek kadar yer vardır. Önerildiği gibi, Arizona Bölgesi'nin Kuzey sınırı Gila'nın Kuzey kollarını çevrelerse, tarım bölgesi kendi başına muazzam bir tarım eyaletinin nüfusunu beslemeye yetecek yerleşime açılacaktır. Şu anda bu bölgeyi keşfeden büyük bir kuvvetin başında olan Albay Bonneville, Savaş Bakanı'na, gördüğü en güzel ülke olduğunu, "her biri yirmi bin kişilik bir nüfusu besleyebilen, her adımda uzun zaman önce muazzam bir nüfusun ve kadim ve üstün bir medeniyetin kanıtlarıyla dolu vadiler" olduğunu yazar. Sayın John R. Bartlett, Gila'nın Kuzey kollarından biri olan "Salinas" hakkında, tek başına büyük bir eyalet için yiyecek sağlayacağını söyler. Bu bağlamda, Arizona'nın büyük mineral zenginliğinin, mevcut tüm arazilerin kurtarılmasını ve pahalı bir şekilde işlenmesini gerektireceği ve bunun karşılığını fazlasıyla ödeyeceği ve sulamanın diğer ekim yönteminden çok daha fazla ürün vereceği unutulmamalıdır. Utah'ın tamamında,
sulama en büyük başarıyla uygulandı.
Yazarın gördüğü hiçbir yerde, Utah'taki toprak, Arizona'nın alt kesimlerindeki toprakla hiçbir şekilde karşılaştırılamazdı.

Kongre emriyle yayınlanan Pasifik Demiryolu için yaptığı değerli keşif raporunda
Kaptan Whipple, bahsi geçen bölgenin üst kısmını geçti ve bu bölge Rio Verde ve Salinas tarafından sulanıyor.
Bu zengin vadiler hakkındaki yorumlarımda beni tamamen destekliyor.

"Choctaw ülkesinden ayrıldığımızdan beri gördüğümüz en hoş bölgedeyiz. Burada bereketli vadiler ve orman ağaçları olan berrak dereler var. Kara Orman'ı çevreleyen ve muhtemelen Rio Verde boyunca Salinas ve Gila'ya kadar uzanan geniş ülke kuşağı, büyük bir
tarım ve çoban nüfusunu destekleyebileceğine dair her türlü belirtiyi taşıyor. Rio Verde vadisi, kürk ve meşelerle muhteşem bir şekilde ormanlık olup mükemmel kereste sağlıyor. Avcılar, antik kalıntıların Salinas'la birleştiği noktaya kadar tüm uzunluğu boyunca dağılmış olduğunu söylüyor. Bu nedenle, bir zamanlar nüfuslu ve tekrar nüfuslu olmaya değer bir ülkenin sınırını aşmış gibi görünüyoruz.
Daha önce sayılan avantajların yanı sıra, bu civardaki dağlar mineral zenginliğinin belirtilerini taşıyor. Cilt 3, s. 93."

Yazarın elinde bulunan, daha önce bahsi geçen notlar, 1610 ile 1800 yılları arasında, Bölgenin tamamına dağılmış büyük çiftçilik ve otlak tesislerinden bahsediyor ve bunlar bol miktarda tahıl, meyve ve üzüm üretiyor. Bu ifadeler, Binbaşı Emory'nin tanıklığı ve Gray, Bartlett, Parke ve Albay Bonneville'in en kapsamlı olanlarından birkaçını saydığı raporuyla doğrulanıyor. Meksikalılar tarafından Apache Kızılderilileri yüzünden terk edilen Çiftliklerin çoğunda, inşaatçılara binlerce dolara mal olmuş büyük, iyi inşa edilmiş kerpiç evler var. Bunların birçoğu, son birkaç yıldır göçmenler tarafından gecekondu tapuları altında işgal edildi. Diğerlerinden sadece kalıntılar kaldı ve Kızılderililerin yağmalamaları veya sonraki yıllardaki yoğun yağmurlar tarafından yok edildi. Santa Cruz ve San Pedro'daki bu arazilerin büyük kısmı Meksika tapularıyla kaplıdır ve bunların birçoğu da yine gecekondu iddialarıyla kaplıdır. Kongre'nin, Arizona'nın arazi tapularını kesin bir temele oturtmak için akıllıca ve hızlı bir yasama yapması kesinlikle gereklidir. Bu yapılıncaya kadar, düzensizlik ve anarşi ülkede hüküm sürecektir. Kaliforniya'nın şu anki durumu büyük ölçüde eyaletteki en değerli gayrimenkule ait tapu eksikliğine atfedilebilir ve sonuçsuz davalara harcanan milyonlar büyük pratik değerde bir ders vermelidir. İyi niyetle işgal edilen İspanyol hibeleri ve Meksika tapuları, talep sahiplerine en hızlı ve ekonomik şekilde onaylansın ve bunlar derhal Amerikan ellerine geçecek ve üretken hale gelecektir. Ülkenin geri kalanı daha sonra yerleşimcilere açılmalıdır. Merhum General Rusk tarafından sunulan Senato tasarısında kabul edilen ve Kongre'nin son oturumunda kabul edilen İspanyol yasalarından daha iyi bir madencilik yasası yoktur. Gerçek yerleşimciye bir mesken ve girişimci madenci ve "aramacıya" emeklerinin meyvesi için adil bir teminat veren akıllıca ve liberal bir bağış yasası, Arizona'yı hemen popüler, gelişen ve zengin bir eyalet haline getirecek, Atlantik eyaletlerimizin üretimleri için yeni pazarlar sağlayacak ve yılda milyonlarca gümüş ve bakır üretecektir. Arizona'nın ürünlerine ek olarak, Sonora tarım bölgesinin yakın çevresi, Meksikalılar tarafından kamıştan büyük miktarlarda üretilen şeker dahil olmak üzere tüm gerekli malzemeler için bol miktarda pazar sunmaktadır. Bir gün bizim olacak olan Guyamas, Şili'nin kuzeyindeki Pasifik kıyısındaki un ihracatı için en büyük limanlardan biridir. Ayrıca her yıl birkaç milyon gümüş ihraç eder ve bu gümüş doğrudan İngiliz pazarına ulaşır. Akıllı bir sistem altında, Sonora madenleri yılda yüz milyonlarca getirir ve arz tükenmezdir. Herhangi bir okuyucu bu ifadeden şüphe ederse, onu en sorgusuz sualsiz ve değerli otoriteler olan Humboldt, Ward ve Wilson'ın istatistiklerine yönlendirin. Hem Humboldt hem de Ward, gümüş yataklarının daha kuzeye doğru ilerledikçe daha da zenginleştiğini belirtiyor. Hem saf gümüş hem de bakır ve kurşunla karıştırılmış gümüşten oluşan en kapsamlı ve değerli madenlerin Arizona sınırları içinde olduğuna şüphe yok. Ward ve Humboldt'un fetihten 1803'e kadar Hükümete yapılan gerçek resmi iadelerden hesapladığı Meksika'daki gümüş madenlerinin getirisi, 2.027.955.000 dolar veya iki MİLYAR dolardan fazla gibi muazzam bir miktara denk geliyor. Ward yine şöyle diyor: "Bu ve önceki kitaplarda Yeni İspanya'nın Kuzeyi'nin ('Gadsden Satın Alımı', Chihuahua ve Durango dahil Sonora) mineral zenginlikleriyle ilgili ifadelerin çoğunun
abartılı
olarak düşünüleceğinin farkındayım. ÖYLE DEĞİLLER; bunlar her gelecek raporla doğrulanacak ve sonraki yıllarda, yalnızca yeni oldukları için sorgulanan gerçeklere AŞİNA olan halk, şu anki şüpheciliğine şaşıracak ve her zaman erişemeyeceği avantajların
kaybına üzülecek." Arizona Bölgesi'ndeki mevcut madencilik operasyonlarından, gerçekleştirilen emek ve sonuçlar açısından en önemli olanı "Arizona Bakır Madenciliği Şirketi"dir. Bu şirket, bir milyon dolarlık sermayeyle Kaliforniya Yasama Meclisi tarafından kurulmuştur. Başkan, ABD'li Binbaşı Robert Allen'dır. Madenler eskidir ve Meksika'da El-Ajo adıyla çok ünlüdür. Bu şirket, 100.000 dolarlık bir masrafla madenlerine bol miktarda su sağlamış, birkaç yüz ton cevher çıkarmış ve operasyonlarını kolaylaştırmak için binalar, eritme fırınları ve diğer cihazlar inşa etmiştir. Çoğunlukla Meksikalı madencilerden oluşan yaklaşık yüz kişiyi istihdam etmektedirler. Ekmek ve sığır eti tedarikleri Sonora'dan sözleşmeyle sağlanmaktadır. Bu madenler, Gila Nehri'nin ağzından 130 mil uzaklıkta ve yaklaşık altmış mil güneyinde yer almaktadır. Cevherin zenginliği yüzde otuz ila altmış arasında değişiyor ve Londra'daki bazı satışlardan elde edilen gelirin o pazarda cevher için ödenen en yüksek fiyatlar olduğu söyleniyor. Bu madenin bir kısmı İngiliz kapitalistlerine ait ve şüphesiz dünyadaki en değerli madenlerden biri. Kârlar, cevherin İngiltere'nin Swansea kentinde teslim edildiğinde ton başına 125 doları geçmediği ve ton başına 200 ila 375 dolar arasında değere sahip olduğu bilindiğinde kolayca hesaplanabilir. Elbette şirket cevherlerini madende eritme pozisyonuna geldiğinde bu kârlar büyük ölçüde artacaktır. Sonora Keşif ve Madencilik Şirketi 1856'da iki milyon dolar (2.000.000 dolar) sermayeyle kuruldu. Şirketin ana ofisi Ohio, Cincinnati'dedir ve operasyon merkezi Santa Cruz vadisindeki Tubac'tadır. Bu şirketin madencilik faaliyetleri, Pasifik kıyısında çok fazla deneyime sahip ve karakter olarak büyük enerjiye sahip bir beyefendi olan Chas. D. Poston, Esq. tarafından yönetilmektedir.

Birkaç değerli gümüş madeni ve on yedi bin dönümlük değerli arazi barındıran Arivaca Rancho'su bu şirket tarafından satın alınmıştır. Ayrıca, gümüş ve altın içeren bir dizi değerli galen cevheri ve bakır madeninin de mülkiyetini almıştır. Şirketin şimdiye kadarki çabaları esas olarak eski madenlerin keşfine ve temizlenmesine yönelikti, ancak şu anda yer üstünde eritmeye hazır birkaç bin dolar değerinde cevherleri bulunmaktadır. ABD'li Uzman Prof. Booth ve diğer seçkin yetkililer, kapsamlı deneylerin ardından şirkete, doğuya gönderilen cevherlerin büyük zenginliğine dair sertifikalar verdiler. Sonora Madencilik Şirketi'nin yıllık raporu, genel okuyucu için ilgi çekicidir. Sopori madeni de çok değerli bir mülktür. Bay Douglass, Aldrich ve diğerlerine aittir. Sermaye eksikliği, bu madenin kapsamlı bir şekilde geliştirilmesini engellemiştir. Sahiplerine, en küçük ve en ucuz şekilde işletilerek, güzel bir kar sağlamaktadır. Damar büyük boyuttadır, birkaç çubuk uzunluğunda izlenmiştir ve cevherin pound'u yaklaşık bir dolar öder. Yazar, "Sopori"den rastgele alınan numuneleri incelemiştir ve cevher o kadar zengindir ki, doğal gümüş, bir Meksika dolarından kesildiği gibi, bir çakı ile kesilebilir. Şüphesiz Sopori madeninin yüz milyonlarca getirisi olacak. Bu bölgedeki cevherlerin bir özelliği, yüzeye yakın olmaları ve madenciliği nispeten düşük maliyetli hale getirmeleridir. Sopori madeni, iyi sulanmış ve ormanlık güzel bir araziyle çevrilidir. "Gadsonia Copper Mining Co.", birkaç ton aşırı zengin cevher çıkardıktan sonra -ortalama yüzde seksenden fazla- ulaşım maliyeti nedeniyle faaliyetlerini askıya almak zorunda kaldı. Bölge düzenlendiğinde ve sermaye
yasayla korunduğunda, bu madenler avantajlı şekilde işletilecektir. "Gila Nehri Bakır Madenleri", doğrudan Gila Nehri üzerinde, ağzından sadece yirmi beş mil uzaklıkta olduğundan, şimdiye kadar açılmış olanlardan daha elverişli bir konumdadır. Cevherler madenden alınabilir, hemen düz teknelerle veya hafif bir vapurla sevk edilebilir ve Colorado Nehri'nden Kaliforniya Körfezi'nin başına taşınabilir ve burada İngiltere'ye küçük bir maliyetle nakledilebilir. Yirmiden fazla bakır cevheri damarı
açıldı ve analizler %30 ila %70 arasında değişen sonuçlar verdi. Bu madenler Baylar Hooper, Hinton, Halstead ve bir başkasına ait. Maden arama ve damar açma için şimdiden birkaç bin dolar harcandı ve sahipleri ilk kargonun bu yıl İngiltere'nin Swansea şehrine sevk edileceğini tahmin ediyordu.

Eritme tesisleri sonunda madenlerde veya Fort Yuma'nın karşısındaki Colorado Şehri'nde inşa edilecek ve bu şirketin karları çok büyük olmalı. Colorado'nun yakınlığı ve bol miktarda odun ve
su, sahiplerine operasyonlarını küçük bir maliyetle yürütmeleri için olanaklar sağlıyor.

Gümüş madenciliği Mesilla Vadisi civarında ve Rio Grande yakınlarında da yapılmaktadır. Sürekli olarak birçok başka madencilik operasyonu başlatılmaktadır; ancak Apache Kızılderililerinin yağmaları, çalışkan madencinin başarısını neredeyse tamamen elinden almıştır; bu madenci, her şeyini kaybetmesinin yanı sıra, sıklıkla vahşice katledilmektedir.

Arizona'nın büyük bir kısmına sivil veya askeri hiçbir koruma uygulanmamaktadır.
Bu, tüm kaynaklarının gelişimini -sadece kendi zararına değil, aynı zamanda Kaliforniya ve Atlantik Eyaletleri'nin zararına- kontrol altına alır ve üretimleri için bir pazar ve elde etmek için kullanılan emeğe karşılık gelen ölçüde tedarik edebildiği külçeyi engeller.

A. B. Gray, Esq. , Meksika Sınırını yönetmek ve daha sonra Güney Pasifik Demiryolunun Araştırma Mühendisi ve Araştırmacısı olmak üzere Guadalupe Hidalgo antlaşması uyarınca eski ABD Arazi Ölçme Uzmanı, muhtemelen
diğer herkesten daha fazla Arizona önerilen Bölgesini görmüştür,
altı yıl önce İçişleri Bakanı'na verdiği bir raporda yer alan o bölgeyle ilgili ifadeleri, özellikle o zamandan beri, o ülkedeki tekrarlanan gelişmelerin onun yargısının doğruluğunu kanıtlaması nedeniyle büyük bir ilgiyle okunacaktır; bu nedenle, yetenekli raporunda ifade edildiği gibi, görüşleri çok önemlidir. O zamanlar bunun Meksika Bölgesi olduğu hatırlanacaktır. Albay Gray şöyle diyor:

"Halkın, Gila boyunca uzanan ülke bölgesinin kaynaklarıyla ilgili yanlış beyanlar nedeniyle yanıltıldığını düşünüyorum
ve 32 derece kuzey enleminin paralelinde veya yakınında önerilen demiryolu hattı üzerinde. Rio Grande'nin doğusundaki ülkenin o kısmı
hakkında kişisel gözlemlerime dayanarak çok az şey söyleyebilirim, Teksas'taki doğu bölümünün yakınındaki araziden sadece
biraz uzakta ve El Paso civarında. Ancak bu iki noktada da güzel bir ülke
var. Gila nehri üzerinde en üstün türden pamuk yetişiyor.
Doğası, ünlü Sea Island pamuğundan çok da farklı değil, eşit derecede ince bir dokuya ve daha çok ipeksi bir
liflere sahip. Pimas ve Maricopas'ın kabaca ekilmiş tarlalarından, Kızılderili köylerinden aldığım örneklerden olağanüstü bir
kalite olarak söz edildi. Buğday, mısır ve tütün, fasulye, kavun vb. Gila ve kollarının kıyısındaki ve vadilerde de yetişir. Şeker kamışı da, Rio San Pedro'nun batısındaki bu ülkede yetişecektir. Cereus giganteus ve agave Americana'nın meyvesinden elde edilen bir tür şekerlenmiş reçel ve pekmez, 1851'de Pinal Llano kamplarından ve Gila kabileleri arasında geçerken, bizim tarafımızdan en kabul edilebilir olarak bulundu. Şekerlenmiş reçel, şeker için en mükemmel
bir ikameydi. Rio Grande'nin batısında geniş çoraklıklarla karşılaşılabileceği doğrudur, ancak bunlar kum çölleri değil, yılın belirli mevsimlerinde yemyeşil çimenlerle kaplı, her zaman birbirinden çok uzak olmayan
kaynaklar ve yeşil noktalar sergileyen ovalardır. Gila'da ve kollarında, ihtiyaç duyulduğunda tüm sulama amaçları için yeterli su vardır,
akarsular en çok ihtiyaç duyulan mevsimde yüksektir. Gila'nın bir kolu olan Rio Salado, Gila'nın kendisinden çok daha cesur ve çok daha güzel bir nehirdir ve şu anda orada görülen eski kalıntılardan, kıyılarında eskiden büyük bir yerleşim yeri olmuş olmalı. "Sadece ülke çapında seyahat eden veya göç eden birçok kişi için, tek bir hedef göz önünde bulundurularak ve Pasifik'teki hedeflerine ulaşmak için, ülke genellikle çorak bir görünüm sunar. Ancak, Amerikan girişimciliğinin sabanı ve ülkenin yerlilerininkinden farklı bir ekim biçimini
getirmesinden önce, Kaliforniya'daki en verimli tarlaların biraz benzer bir görünüme sahip olduğu
hatırlanacaktır. Birçok kişi, başlangıçta, tepelerin soğuk ve kısır görünümünden ve aç çakalın sıklıkla geçimini sağlayacak bir şey ararken dolaştığı tarlaların ve vadilerin kurak görünümünden, Kaliforniya'nın asla bir tarım bölgesi olamayacağına, ancak büyüklük için diğer kaynaklarına güvenmesi ve artan nüfusu için gereken yaşam ihtiyaçları için uzak bölgelere güvenmesi gerektiğine inandı. Bu izlenimin, farklı bir duruma alışmış olanlarda, özellikle de Atlantik Eyaletlerimizin çiçek açma mevsiminin Kaliforniya'nın kışı olduğu düşünüldüğünde, yaratılması da yeterince doğaldı; ancak aynı tarlalar ve tepeler, en parlak yeşilliklerle kaplı oldukları için Ocak, Şubat ve Mart aylarında çok farklı bir görünüme sahipler ve artık hiç kimse Kaliforniya'nın kendi içinde büyük tarımsal ve mineral zenginliklere sahip olmadığını iddia etmeyecek. Bunun, bir gün Rio Grande'den Gila'ya bitişik Kaliforniya Körfezi'ne kadar olan ülke için geçerli olacağına inanıyorum. Senato Eski Belgesi No. 55, 33. Kongre, 2. Oturum."

* * * * * * * *

Aynı raporda Gray, bu bölgenin demir yolu kaynaklarından bahsederken şunları söylüyor:

"Antlaşmanın gerçek sınırının yaklaşık on iki mil yukarısından 32 derece 22 dakika kuzey enlemine kadar uzanan Mesilla vadisi, tamamen tartışmalı bölgenin içinde yer alır ve genişliği bakımından Rio Grande'nin tüm rotası boyunca en güzel ve en verimli olanlardan biridir. Sadece birkaç yıllık olan Mesilla kasabası, birkaç bin kişiyi barındırır ve müreffeh küçük bir yerdir. Guadalupe Hidalgo antlaşmasıyla bu toprakların bize devredilmesinden sonra yerleşime açılmıştır. Vadinin bazı kısımları oldukça ekili olup en gelişen eyaletlerimizin tahıllarını ve meyvelerini üretir. Nehrin doğu yakasındaki topraklarla bağlantılı olarak, Mesilla vadisi önemli bir nüfusu besleyebilecek kapasitededir. Tarım kapasitesi daha düşük olan büyük bir ülke bölgesine göre merkezi bir konumdadır. Rio Grande'nin El Paso ve Mesilla vadisi civarındaki bölümü, kaliteli sebze ve meyvelerin üretimiyle meşhurdur. Gerçekten de, El Paso'da, en ünlü üzüm yetiştiriciliği ülkelerinin mükemmelliğine eşit olan, gelişen üzüm bağlarıyla dolu tam bir bahçedir. "Bu hat boyunca askeri istasyonların akıllıca düzenlenmesiyle, Sonora ve Chihuahua'nın büyük kuzey sınırını korumak için yalnızca birkaç asker gerekecek ve Meksika ile olan son anlaşmamızın 11. maddesini daha etkili bir şekilde yerine getirmemizi ve aynı zamanda Kızılderililerin yolda yapmaya meyilli olabileceği herhangi bir yağmayı önlememizi sağlayacaktır. Kısa bir süre sonra, ülkenin yerleşimi askeri varlığı gereksiz hale getirecek, hem bir demiryolunun güvenliği hem de sınırın güvenliği için. Apaçilerin güçlü kaleleri ve Meksika'ya giden yolları kesilecektir.

"Kaliforniya Körfezi'nden kurulan bir vagon yolu, malzemelerin bu hat üzerinden şu anki maliyetin yarısına taşınmasını sağlayacaktır. Nispeten yerleşmemiş bir ülkeden, ulaşımda üçte bir veya daha fazla mesafe tasarrufu, özellikle insan ve malzemelerin büyük ölçüde çok uzak noktalardan getirilmesi gerektiğinde, bir demiryolunun inşasında önemli bir husustur. Kaliforniya Körfezi'nin
seyrüseferinin çok iyi olduğu söylenir. Kuzeybatıdan gelen ticaret rüzgarları, Aşağı Kaliforniya yarımadasının yaylalarıyla karşılaşarak ve onun
rüzgâraltında bir karşı akıntı oluşturarak, yelkenli gemilerin o kıyı boyunca avantajlı bir şekilde ilerlemesini sağlar.
Doğu kıyısında veya Sonora kıyısı boyunca ilerleyerek geri dönerken, geniş su alanını
aştıktan sonra normal yönlerine dönen hakim rüzgarlardan yararlanabilirlerdi.
İnci balıkçılığı ve diğer kaynaklarıyla Körfez ticareti hızla gelişebilirdi.

* * * * * * * *

"Böyle bir anayolun avantajları açıktır. Beş yıl geçmeden paha biçilmez faydalar elde edilirdi; ve,
savaş Pasifik topraklarımızı tehdit ederse, Mississippi vadisinden bize karşı koyabilecek herhangi bir güce meydan okuyacak bir ordu göndermek için birkaç gün yeterli olurdu. Gila'nın ince pamuk bölgesi, New Mexico ve Sonora'nın zengin bakır, gümüş ve altın madenleri hemen geliştirilecek ve şu anda Kızılderililerin yağmalamaları ve iletişim ve koruma araçlarının olmaması nedeniyle verimsiz bir atık olan geniş bir ülke bölgesini tarıma açacaktı. Meksika, bir asırdır bu bölgedeki sakinlerine güvenlik sağlamaya çalıştı, ancak garnizonlarını korumak için yaptığı masraflara rağmen onlara koruma sağlayamadı. "El Paso'dan Colorado'ya kadar olan ülkenin ıssız görünümü, değerini yargılamak için bir ölçüt değil. Yaklaşık iki yıl önce geçtiğim
San Xavier veya Santa Cruz'un güzel vadisi
tamamen ıssızdı. Bir zamanlar gelişen Tumacacori ve Tubac kasabalarında, Apaçilerin son mokasen izleri dışında
yaşayan bir ruhun belirtisi yoktu. Bir zamanlar çok ekili olan tarlaların ve bahçelerin meyve bahçeleri ve üzüm bağları, kademeli çürüme ve yıkımın izlerini taşıyor. Calabazas, San Bernardino ve bu sınırdaki diğer birçok yerin çiftlikleri, Meksika'nın bu toprak parçasını vahşilerin saldırılarından koruyamamasının sonucu olan aynı melankolik görünümü sunuyordu. Şu anda ülkenin bu bölgesinde yalnızca birkaç yerleşim yeri var, ancak onu savunabilecek ve savunacak bir güç tarafından korunsaydı, şimdi vahşiler, sakinlerinin güvenliğinin sağlandığı, gelişen bir ülke haline gelebilir." Senato Eski Belgesi No. 55, 33. Kongre, 2. Oturum.

Aşağıdaki ifadeyi Gray'in, ilk seferinden üç yıl sonra yaptığı ve Southern Pacific Railroad Company'ye verdiği
raporda yer alan sonraki keşiflerinden alıntılıyorum. Esas olarak Gray'in bu maceralı seferde, uzun yıllar boyunca bilinmeyen bölgelerde, Rio Grande ve Kaliforniya Körfezi arasında yaptığı keşiflerden ve Gadsden Antlaşması'ndan kaynaklanıyordu; bu, tarafları büyük masraflarla oraya göç etmeye ve Arabac gümüş madenleri, Ajo bakır
dağı ve diğerleri gibi geniş mineral yataklarını işletmeye başlamaya teşvik etti; ancak bunlar, uygun koruma ve iletişim araçlarının eksikliği nedeniyle gelişimlerinde büyük ölçüde geri kalmışlardı.

Kıtanın Rio Grande'nin batısındaki bölücü sırtını geçtikten sonra Gray, ülkeye şöyle değiniyor:

"Bu mahallede, Apaçiler tarafından Meksikalılara karşı bir imha savaşı ilan edilene kadar büyük haciendalar ve güzel sığır çiftlikleri vardı. Eski San Pedro çiftliğinin kalıntıları bugün de görülüyor; ayrıca "Tres Alamos"; ve duvarları ve kuleleri hala ayakta olan Babacomeri haciendasının kalıntıları. Bunlar, Sonora'nın at, sığır, koyun vb. bakımından en zenginleri arasındaydı, ancak
yıllar geçti. Ovalarda sürekli olarak dolaşan yabani sığırlar ve mustangler ile güzel bir otlak bölgesidir.
San Pedro'dan Santa Cruz vadisine kadar olan bölge, şu anki geçiş noktamızdan neredeyse tam batıda (enlem 31 derece 34 dakika), Pasifik yamacına göre Teksas'taki Fort Chadbourne bölgesinin Atlantik.
Dağlar ve tepeler en büyük boyutta ve her amaca uygun muhteşem kerestelerle kaplıdır; vadiler pınarlarla ve en iyi otlarla doludur. Santa Cruz vadisindeki bir kasaba olan Tubac'a
69 mil. Bu, San Pedro'yu yaklaşık bir lig takip ederek, birkaç önemsiz çıkıntıyı geçerek ve Rio Babacomeri'ye çıkarak;
oradan batıya doğru, keyifli ovalar üzerinden kademeli bir yükselişle,
bununla Sonoita veya Clover deresi arasındaki sınıra ve
sonuncusu boyunca, gözenekli toprağa kaybolana kadar, Santa Cruz nehrinden bir mil ve o derenin geniş vadisinden Tubac'a kadar devam eder."

* * * * * * * *

Gray'in Rio San Pedro'dan keşif hattı hakkında şunları söylüyor:

"En arzu edilen bölgeden geçer, tepeler ve
dağlarla birlikte, tükenmez miktarda kereste içeren kırk mil boyunca. Her türden uzun sedir ve meşe gördük; bir tür diğerlerinden daha ilginçti, gövdesi yirmi ila kırk fit arasında değişen beyaz meşeydi. Üstün beyaz dişbudak ve cevizle birlikte çam ve ladin ve özellikle Sonoita'da en devasa kavak ağaçları bulundu. * * * * "Mahalledeki dağlar
minerallerle doludur ve değerli metallerin bol olduğu söylenir. Kont Raouset de
Boulbon'un ele geçirmeye çalıştığı ünlü
Planchas de Plata ve Arizona gümüş madenleri, ülkenin bu bölümünde, mevcut sınırların çok altında değil ve ziyaret ettiğimiz
eski çiftliklerin ve terk edilmiş maden köylerinin birçoğunda
gümüşlü galen cevheri ve altın bulundu. Sierra Santa Rita, Santa Cruz vadisinin doğusunda uzanır ve bu
ilginç bölgenin bir parçasını oluşturur. Çok yüksek ve cesurdur, verimli vadiler ve akan derelerle doludur ve yoğun bir kereste
bölgesiyle kaplıdır. 1851'de buradayken, sınırın incelenmesi sırasında bu bölgenin çoğunu gördüm."

* * * * * * * *

Gray'in muhtemelen ilk kez girdiği Kaliforniya Körfezi'nin hemen sınırındaki ülke, önerilen Arizona Bölgesi'ne bitişiktir, ancak Sonora Eyaleti'nin bir parçası olduğundan bunun bir parçası değildir. Bu bölümü şöyle anlatıyor:

"Kızılderililer, bu bölgede var olan zengin Placer'ları temsil ediyor ve
son zamanlarda çok sayıda kişi önemli miktarda tozla gelmişti. Bunları Meksikalılara önemsiz şeyler karşılığında takas ediyorlardı. California Gold ile aynı olan birkaç örnek aldım. Bu, madenlerde çalışmaları için yılın zamanı (Haziran) değildi, ancak sonbaharda, yağmur başladıktan sonra çalışıyorlardı. Bu bölgedeki Placer'ların karlı bir şekilde çalışmasının önündeki en büyük engel,
suyun kıtlığıdır. Artezyen kuyuları başarılı olursa, önemli bir
değişim yaratacağından şüphe yok. Tuseon ve Tubac'tan batıya, California Körfezi'ne doğru, ülke gördüğüm herhangi bir bölgeden daha çok çorak bir çoraklık veya çöl görünümü sunuyor.
Yine de, etraflarında güzel otlaklar olan ara sıra vahalar var ve daha kırık ve kopuk olan dağlarda belirgin volkanik izler var kökeni. Sıradağlar kısa olsa da,
genel olarak daha doğudakilerle aynı paralel yöne sahiptir.
Papago Kızılderililerinin ülkesidir, barışçıl ve dost canlısı bir kabiledir,
Körfez kıyısına kadar uzanır, burada Colorado'nun Cocopas'larıyla biraz karışırlar. Sonoita'dan Adair Körfezi'nin ağzına yakın olan Körfez kıyısına doğru keşfe çıktım. 62 mil, yolun çoğunu kuru bir arroya'yı takip ederek kat ettim ve Körfeze ulaştığım nokta
enlem 31 derece 36 dakika 34 dakikaydı. "Körfez" yaklaşık 15 mil genişliğindedir ve öğrenebildiğim kadarıyla 15 mil uzunluğundadır ve dört kulaç su olduğu belirtilir.
Kum tepeleri dizisiyle tamamen çevrilidir, kuzeybatıda Colorado Nehri'ne ve güneydoğuda göz alabildiğine uzanır.
Bu "samurlar" muhtemelen seksen veya doksan mil genişliğindedir, beş ila on mil genişliğindedir.

"Körfezin başının etrafındaki seksen mil boyunca en ıssız ve ıssız görünen yer gibi görünse de, korkunç bir çöl gibi görünen kum tepeleri, sekiz ay boyunca hiç yağmur yağmamış olan doğanın, en besleyici ve lezzetli sebzelerden biri olan
insanın geçimini sağladığı görülüyor.

"Tinaja Alta veya yüksek tank sıradağlarının doğusunda, ünlü Sierras del
Ajo, şimdi Amerika Birleşik Devletleri toprağıdır. Bu dağlar, adlarını, etraflarında bulunan ve Kızılderililerin kendilerini boyamak (ajo) için kullandıkları geniş kırmızı oksit ve yeşil bakır karbonat yataklarından alırlar. Madenlerin şüphesiz büyük bir değeri vardır ve özellikle de düşünülen demiryolunun yakınında bulunmaları nedeniyle önemli hale gelmeleri gerekir. Uzun boylu Cereus Giganteus ve Agave Americana bol miktarda bulunur. Yerliler bu son bitkiden pulque, mezcal ve agua-diente yaparlar; ve petahaya veya cereus, çok hoş bir reçel yapılan bir meyve üretir.
Pimo ve Maricopa köylerinde kavun, kabak, fasulye vb.'nin yanı sıra buğday, mısır, tütün ve pamuk bulunur.
Gila vadisinde toprağın doğası uzun mesafelerde kırmızımsı tınlıdır; bazı kısımlar çeyrek ila yarım inç kalınlığında güzel bir tuz kristalleşmesiyle kaplanmıştır. Bu, özellikle Maricopa köylerinin altında ve Rio Salado'ya doğru daha belirgin görünüyor. Örneklerini elde ettiğim pamuk, Kızılderililer tarafından en ilkel şekilde yetiştirilmiş olsa da, ünlü Sea Island pamuğuna benzeyen bir doku sergiliyordu. Lifi son derece yumuşak ve ipeksiydi, ancak en uzun elyaf değildi. Gila'da ve bu bölgenin diğer kısımlarında geniş arazi parçaları aynı toprak özelliklerine sahip gibi görünüyor; ve
şüphesiz ki, en iyi pamuk yakında kapsamlı bir şekilde yetiştirilecek ve uygun ekimle
en yüksek mükemmellik seviyesine getirilecek."

İklim Gray tarafından şöyle ifade ediliyor:

"Pasifik demir yolu için önerilen 32. derece civarındaki rota üzerindeki en elverişli özelliklerden biri, her mevsimde açık havada iş yapılmasına izin veren erişilebilirliğidir. Teksas'tan Rio Grande'ye kadar olan iklimin doğasına daha önce değinildi ve oradan Sierra Madra'nın yükseltilmiş platosu üzerinden Colorado'ya kadar olan Santa Cruz vadisine kadar eşit derecede sağlıklı ve ılımandır. Yağmur mevsimi yaz aylarına denk gelir ve dağ tepelerinde bile nadiren kar görülür. Colorado Nehri'ne doğru çok daha kuru ve daha
yakıcıdır, ancak kesinlikle sağlıksız değildir; ve yazın sıcak döneminde
tüm gün açık havada çalışmayı engellemez.

"Ülkenin büyük zenginlikleri, şu anda tamamen israftır, ancak Pasifik demir yolu bunları hemen geliştirecek ve
kendisine büyük bir gelirin temeli yapacaktır.

Metalik zenginliğinden, Rio Grande ile Kaliforniya Körfezi arasındaki
neredeyse her dağ ve vadide bol miktarda bulunan gümüş, altın ve bakır madenlerinden bahsediyorum.

"Chihuahua ve Sonora'nın [şimdi Arizona. S. M.] cevherleri çoğunlukla
kükürt (kurşun veya demir) veya daha derinlerde magmatik kayalara geçen porfirik veya tabakalı
kireçtaşı kayalarındaki doğal gümüştür.
Yüzeyde yatan ve açıkça seçilmiş gevşek yığınlardan,
gümüş ve bakır örnekleri elde ettim. Keşif hattımızdaki noktaları temsil eden üç örnek, yani Rio Grande, Tubac civarı ve Gila ve Colorado nehirlerinin birleştiği noktadan 90 mil uzaklıkta, analiz için New York'lu Dr. I. K. Chilton'a sunuldu. Bir kurşun cevheri örneğinde (argentiferous galena), ateş analiziyle %71 kurşun ve "128 onsa 1 dwt.'a eşdeğer KURŞUN VERİMLİ GÜMÜŞ, ton başına 1" (2000 pound) buldu. "Başka bir örnekte, ondan elde edilen kurşunun ton veya 2000 pound başına 72 ons 5 dwts oranında gümüş verdiğini buldu.

"Bakır numunesi kırmızı oksitti ve aşağıdaki gibi verim verdi:

Bakır,............ 71.80
Demir,............... 7.84
Oksijen,............ 12.34
Silisya, Alümina,.. 8.02
------
100 parça.

"Papagos ve Pimas Kızılderilileri, uygun bir yönetimle, çok fazla kaya kazısı olmayan yollarda çalışmakta
çok faydalı hale getirilebilirler. Teksas Kızılderilileri veya Apaçiler'den farklıdırlar,
köylerde yaşarlar ve toprağı ekerler, ayrıca battaniye, sepet, çanak çömlek vb. üretirler. Sessiz ve barışçıldırlar, düşmanları olan Apaçiler dışında hiçbir korkuları yoktur ve çok çalışkandırlar,
Meksikalıların alt sınıfından çok daha fazla ve çok daha rahat yaşarlar. Sulama kanallarının bir kısmı olan acequias madre'yi ne kadar büyük bir hassasiyetle inşa ettikleri şaşırtıcıdır ve bunlar herhangi bir tesviye aleti kullanılmadan, sadece gözle yapılır. Bahçeleri ve çiftlikleri de düzenli olarak hendekler ve çitlerle çevrilip dikdörtgenler ve daireler halinde, sanki daha aydınlanmış insanlar tarafından yapılmış gibi çitler ve ağaçlar dikiliyor."

Yeni Arizona Bölgesi'nin nüfusu şu anda sekiz binden çok uzakta değil ve hızla artıyor. Mesilla Vadisi ve Rio Grande muhtemelen en yoğun nüfuslu olanlardır ve yaklaşık beş bin kişi barındırmaktadır. Mesilla sakinlerinin çoğunluğu Meksikalılardır ancak sayıları ve etkileri sürekli artan Amerikalı sakinler tarafından kontrol edileceklerdir. Tueson, Tubac, Tumacacari kasabalarının ve Sopori ve diğer maden yerleşimlerinin bulunduğu Santa Cruz Vadisi, Mesilla'nın yanında en yoğun yerleşim yeridir. Tueson eskiden üç bin nüfuslu bir kasabaydı; ancak çoğunluğu Apaçi Kızılderilileri tarafından kovuldu. Hızla gelişen bir Amerikan kasabası haline geliyor ve çok geçmeden her zamankinden daha önemli bir yer olacak önce. Gayrimenkul
zaten yüksek oranlarda tutuluyor ve binaların inşası,
Amerikan enerjisinin son yarım yüzyılın yüzünü değiştirmek üzere olduğunu gösteriyor.
Tubac, Meksikalılar tarafından tamamen terk edilmişti.
Sonora Exploring and Mining Company tarafından yeniden işgal edildi ve şimdi birkaç yüz kişilik bir nüfusa sahip. Calabazas vadisi de hızla bir Amerikan nüfusuyla doluyor ve bir yıl sonra Bölgenin tüm merkezinin yerleşimlerle
dolu olduğunu göreceğiz. San Pedro Nehri üzerindeki güzel iddiaların çoğu, göçmenler tarafından genel ön alım yasası uyarınca
bulundu, ancak yerleşimcilere koruma sağlanana kadar, tarımsal faaliyetlerde çok az ilerleme kaydedilecek. Apache Kızılderilisi toprağı kendi toprağı olarak görüyor ve İspanyol ve Meksikalı işgalciyi
kovduktan sonra, Amerikalıya boyun eğme eğilimi hissetmiyor. Colorado şehrinde, Gila ve Colorado nehirlerinin birleştiği noktada, Fort Yuma'nın karşısında küçük bir Amerikalı yerleşimi büyüyor. Bu noktanın büyük ticari ve parasal öneme sahip olması bekleniyor. Şu anki seyrüsefer başında, kara yolu posta rotasının Colorado'yu geçtiği ve Southern Pacific Demiryolu'nun dereyi geçmesi gereken noktada yer alan bu nokta, ülke genelindeki tüm seyahatler için gerekli bir durak noktasıdır. Bölge'den gelen tüm cevherler buraya aktarılır ve Colorado'dan Kaliforniya Körfezi'ne, oradan da vapur veya yelkenli gemilerle varış yerlerine ulaştırılır. Bölge'ye yönelik tüm mal tedarikleri buraya indirilir ve bu noktadan çeşitli sahiplerine iletilir. Arizona ve San Francisco arasında gelişen bir ticaret
zaten ortaya çıkmıştır. San Francisco'daki hemen hemen her günlük gazetede Colorado'nun ağzı için gemilerin reklamı görülebilir. İki vapur, Kaliforniya Körfezi'nin başından Fort Yuma'ya hükümet depolarını ve Tueson, Tubac, Calabazas tüccarları ve madencilik şirketleri için Colorado şehrine malları taşımakta aktif olarak istihdam ediliyor. Şu anda devam eden, ABD Ordusu'ndan Teğmen Ives tarafından Yukarı Colorado'nun keşfi başarılı olursa, Colorado şehri daha da önemli hale gelecektir, çünkü kuzeydeki New Mexico, Utah ve Kaliforniya'nın zengin vadilerinin fazla ürünleri Colorado'da bir pazar bulacaktır. Bu yeni şehirdeki mülkler yüksek oranlarda tutuluyor ve son San Francisco Haber Bülteni'nde önceden alıntılanmıştır. Arizona Bölgesi'nin nüfusu, Kaliforniya'dan göçle birkaç ay içinde önemli ölçüde artmıştır. Henry A. Crabbe ve ekibinin Meksikalılar tarafından Cavorca'da katledilmesi, tüm Kaliforniya'da intikam arzusu yaratmıştır. Şirketler kuruldu ve büyük gruplar, Meksika sınırına yakın Arizona'ya yerleşiyor ve nihai amaçları Sonora'yı ele geçirmek ve eyaletin en iyi kanının döküldüğü trajedinin intikamını almak. Son Kongre'nin El Paso'dan Fort Yuma'ya bir vagon yolu inşa etmek için iki yüz bin dolar ayırması ve yılda dokuz yüz bin dolar harcamayı gerektiren yarı aylık ve yarı haftalık iki posta sözleşmesi, çok sayıda insana istihdam sağlayacak ve rotanın yakınlarına hemen aktif ve enerjik bir nüfus çekecek. Yeni vagon ve posta rotası, Arizona Bölgesi'ni tüm uzunluğu boyunca kat ediyor. Posta rotası boyunca, aralıklarla askeri karakollar kurulacak. Bunlar ve gerekli otlatma istasyonları, etrafında hemen yerleşimlerin büyüyeceği noktalar yaratacak ve şu anda çıplak olan ülke, her yerde gelişen köyler gösterecek. Ülke için gerekli olduğu için inşa edilecek olan Güney Pasifik Demiryolu, Arizona'dan kolayca geçecektir.

Madencilik şirketlerinin kendi çıkarları doğrultusunda şirketin hisselerine, şirketin başarısını garanti altına alacak kadar abone olmak zorunda kalacaklarını söylemek abartı olmaz. Arizona Bakır Madenciliği Şirketi şu anda cevherlerinin madenlerden Colorado şehrine taşınması için ton başına 100 dolar ödüyor. Bu oranda bir yıllık navlun parası, yolun birçok kilometresini inşa edebilir. Gümüş madenciliği şirketleri, cevherlerini demiryoluna abone olma oranları kadar ucuz bir oranda piyasaya sürmekten fazlasıyla memnun olacaklardır. Demir ve kömür, özellikle birincisi bol miktarda olmak üzere, ikisi de Bölgede bulunur.
Teksas, cömert yasalarıyla El Paso'ya giden yolu garantilemiştir;
Arizona, mineral zenginliğiyle, Kaliforniya'nın doğu sınırı olan Fort Yuma'ya kadar inşa edecek ve gerisini Kaliforniya halledecektir. Güney Pasifik Demiryolunun ilk durağının
Kaliforniya Körfezi'nde, Tiburon Adası'nda veya daha büyük olasılıkla
Guyamas'ta olacağından şüphemiz yok. Körfez boyunca bir buharlı feribot, Aşağı Kaliforniya yarımadası boyunca Pasifik'teki güvenli bir limana kısa bir demir yolu (burada bir vapur yolcuları ve yükleri dört günde San Francisco'ya götürecektir) bu rotanın en doğal yoludur. Bu olasılık göz önüne alındığında, Körfez'de böyle bir durak için mevcut tüm noktalar
kapitalistler tarafından, Meksika Hükümeti'nden hibeler alınarak veya özel kişilerden satın alınarak
güvence altına alınmıştır veya alınmaya devam etmektedir. Guyamas halihazırda büyük ölçüde İngiliz ve Amerikalı kapitalistlerin mülkiyetindedir. Kaliforniya Körfezi'nde bir liman Pasifik'teki mülklerimiz için gereklidir ve er ya da geç bizim olmalıdır. Ne kadar uzun süre gecikirse, Pasifik'teki Amerikan ilerlemesi için o kadar kötü olur. Arizona'nın buna hemen ihtiyacı var, cevherlerinin ihracatı için bir depo ve nüfusunun tedariki için mal ithalatı için.

Mormon savaşı, Güney Geçidi ve Tuz Gölü vadisi üzerinden Kaliforniya ve Oregon'a giden büyük göçmen yolunu yıllardır kapatmış,
sadece Arizona'dan geçen 32. enlem paralelindeki rotayı açık bırakmıştır. Bu rota yılın her mevsiminde açık ara en uygulanabilir rotadır ve Mormon zorluğu nedeniyle Güney Geçidi rotasının kapatılması, bu Bölgenin erken örgütlenmesi lehine ek ve acil bir argümandır. Rota güvenli bir geçide açılırsa, elli bin kişi ilkbaharın başlarında Pasifik'e doğru hareket edecektir.

Arizona Bölgesi'nin şu anki durumu son derece içler acısı. Ülkenin tamamında suçlar veya sivil yaralanmalar için hiçbir tazminat yok - mahkeme yok, yasa yok, yargıç yok. Kongre'nin bir yasasıyla bağlı olduğu New Mexico Bölgesi, ona ne koruma ne de geçim kaynağı sağlıyor. Yazarın aldığı mektuplardan aşağıdaki alıntılar, Kongre'nin acil durumlarda erken harekete geçmesinin gerekliliğinin hikayesini anlatıyor.

TUBAC, GADSDEN PURCHASE, 15 Ağustos 1857. Bölgedeki işler düzelmedi. Bir grup Amerikalı (vatandaşımız) Sonora'ya bir "gezi" düzenledi, bir katar treni ele geçirdi ve birkaç Meksikalıyı öldürdü. Haksız yere elde ettikleri ganimetlerle Bölge'ye döndüklerinde, vatandaşlar bir şirket kurdular ve mülkü onlardan aldılar ve Magdalena'daki sahiplerine [Sonora'nın bir kasabası--Ed.] iade ettiler ve soyguncuları mahkemeler kurulana kadar gözaltında tutulmak üzere Binbaşı Steen'e teslim ettiler. Tekrar topluma salındılar. Binbaşı Fitzgerald'a karşı adaletli olmak gerekirse, onları gözaltında tutmaktan yanaydı ve genel olarak Bölgede kanun ve düzeni savundu, ancak sadece ikinci komutan olduğu için mutlak bir yetkisi yok. Birlik'te yaygın olan örneği takip etmekten ve tüm iyi ahlak, yasa, düzen ve topluma aykırı bir şekilde bir "Uyanıklık Komitesi" oluşturmaktan başka çaremiz yok. Hükümeti bu ülkede otorite ve yasa kurmaya ve bu talihsiz alternatifi engellemeye ikna etmek için hiçbir şey yapamaz mısınız?

Bu hiçbir iyi vatandaş tarafından istenmez ve anarşiye ve çeteleşmeye yol açar, kendi vatandaşlarımızda sadakatsizliğe neden olur ve yabancıların kınamasını cumhuriyetçi kurumlarımıza getirir. Bu durumda ülkenin kaynaklarını geliştirmede ilerlemek
imkansızdır. San Francisco'daki kapitalistlerin gümüş madenlerinin geliştirilmesinde bana yardım etmeme konusundaki en büyük itirazları, mülkiyetin güvensizliği, hükümetten koruma eksikliği ve adil ve dürüst yasalara genel güvensizliktir.

Meksika hükümeti altındaki arazi tapuları açısından GADSDEN ANTLAŞMASI'nın garantilerinin Amerika Birleşik Devletleri tarafından saygı göreceğine dair hiçbir güvenleri yoktur.

San Francisco'ya madenlerimizden getirilen gümüş cevheri, bir düzine farklı memur tarafından, birçok farklı şekilde test edildi ve hiçbir sonuç
TON CEVHER BAŞINA BEŞ BİN DOLARIN ALTINA DÜŞMEDİ.

Senatör Gwin yakında Washington'a gidecek ve benim
ifadelerimi doğrulayacak. San Francisco'da eritilen ilk gümüş parçasının bir parçası var ve TON CEVHER BAŞINA 8.735 20--SEKİZ BİN YEDİ YÜZ OTUZ BEŞ 20-100 DOLAR gösteriyor. Bay Dunbar, Kongre'ye dilekçeyi imzalatıyor ve Bay Ehrenberg ve arkadaşlarımızla bağlantılı olarak Bölge'nin işlerine el koyuyor--ama hükümet, Apaçilerden kurtardığımız azıcık şeyi tüketmek ve yok etmek için bir Gümrük Tahsildarı göndererek neredeyse "bizi eziyordu". Bizi bir Gümrük
Tasfiyesinden kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı? Bu bir koruma değil. Bölge (şimdiye kadar) sadece mineraller üretiyor ve her tüketim maddesi için vergi ödemek zorundayız. Bu, bu uzak ve korumasız ülkenin kaynaklarını geliştirmek için ilk zayıf çabalarımıza çok ağır bir vergi.

Saygılarımla,
C. D. Poston.

Teğmen Mowry'ye, ABD, Washington, D. C.

"Yasanın koruması veya toplumun iyileştirmeleri olmadan yaşıyoruz. New Mexico bize hiçbir koruma sağlamıyor. Seçim için bir emir bile almadık. Herkes tepeden tırnağa silahlı ve bir zorluk kesinlikle ölümcül olacak. Bu durumda bir kongre düzenlemek imkansız."

Salı, 1 Ekim 1857.

Arizona'nın geleceğinin bu kadar parlak olduğunu duyduğumuza seviniyoruz.
Arizona için ayrı bir örgüt kurmayı başarırsanız,
halkı kendinize karşı birçok yükümlülük altına sokmuş olursunuz. Hiç şüphe yok ki Kongre için birçok dilekçe ve ayrıca bu satın alma için delege olarak seçilme belgenizi aldınız. Oyların tamamını aldınız;
seçmenler arasında hiçbir görüş ayrılığı yoktu.

Efendiniz,
J. A. Douglas.

Teğmen Mowry, ABD
Tucson, 25 Ekim 1857.

Size Bölge'den son dilekçeyi gönderiyorum. İş artık sizin elinizde ve diyoruz ki, Tanrı yardımcınız olsun.

G. H. Oury.

Tueson, Arizona Bölgesi, 17 Ekim 1857.

Bölge'de her şey, içinde bulunduğumuz zorluklara rağmen düzelmeye başlıyor. Kızılderililer geçen gün Fort Buchanan'a sekiz yüz yarda kadar yaklaştılar ve bir süre orada kaldılar ve ayrıldıklarında vadideki tüm atları ve katırları da yanlarında götürüp götürdüler. Topraklarımız konusunda elinizi deneyin ve bir değişiklik yapıp bir fayda sağlayıp sağlayamayacağınızı görün - buna çok ihtiyacımız var.

Saygılarımla,
G. H. Oury.

Salı, 2 Ekim 1857.

Mesilla'dan haber aldık ve yaptığımız her şeyde bizimle tamamen aynı fikirdeler, bu da sizin onlar adına hareket etmek ve bu konudaki çıkarlarını temsil etmek için seçilmiş kişi olduğunuzu gösteriyor. Buradaki insanlar işlerin aldığı dönüşten çok memnun ve herkes sizin izlediğiniz yoldan çok memnun görünüyor. Eylül ayının ilk pazartesi günü bir seçim yapıldı, verilen tüm oyları aldınız ve hakimler ve katipler tarafından imzalanmış bir seçim belgesi size iletildi. Ülke çok hızlı bir şekilde yerleşiyor ve ekilebilir araziler elde etmek için bir hareketlilik var. Zaten ekili olan araziler, kısa bir süre öncesine göre yüzde elli daha fazla. Başımıza gelen en büyük talihsizlik, koruma eksikliğidir. Dünyanın yüzündeki en zengin ve verimli binlerce dönüm arazi, Apaçiler'den korunmadıkları için boşta ve işe yaramaz durumda. Bölgesel örgütlenmenin dışında tek bir şey istiyoruz, o da KORUMA.

Saygılarımla,
S. Warner.

8 Ekim 1857.

Sonora sınırındaki gerilla savaşı artan bir şekilde devam ediyor. Colorado'nun bu ilginç bölgesinin keşfinden en mutlu sonucu arıyoruz, Teğmen Ives, ABD tarafından keşfedilmek üzere. Heintzelman madeninden çıkan cevherler, Kaliforniya ve batı kıyılarından gelen cevherlerin sergilendiği San Francisco'daki mekanik fuarında prim aldı. Yani, Arizona, büyük mineral eyaleti olan Kaliforniya'ya öncülük ediyor. Tek ihtiyacımız olan iyi bir hükümet ve Arizona'yı değerli metal üretiminde Kaliforniya ile eşit hale getirmek, hatta aşmak için dürüst, liberal yasalar.

Saygılarımla,
C. D. Poston.

Teğmen Mowry, ABD
Fort Yuma, 2 Haziran 1857.

Arizona'dan az önce korkunç bir durumu temsil eden haberler geldi. Bay Belknap'ın Sonora'da olduğu süre boyunca, arkadaşı Don Gaudaloupe Orosco'nun eşliğinde olmadığı sürece dışarı çıkması güvenli değildi ve o zaman bile çok tehlikeliydi. Sonora'dan
hiçbir haber yok, hatta son yirmi gündür bir varış bile yok. Tanrı neler olduğunu
biliyor; ancak bir şeyden eminiz ki, hiçbir Amerikalı, ne olursa olsun, pasaportuyla veya pasaportsuz Sonora'ya giremez.

En içten dileklerimle,
P. R. Brady.

5 Ağustos 1850.

Crabbe'nin Sonora'ya yaptığı talihsiz ve tedbirsiz keşif gezisinden bu yana satın almanın durumu son derece kötüydü ve şu anda gerilla savaşı, soygun ve yağma alanından pek de iyi değil.

Meksikalılar ve Amerikalılar arasındaki öfkeli duygu durumu, Bölge'nin bağımlı olduğu
etkileşimi ve ticareti engelliyor. Amerikalılar erzak almak için Sonora'ya girmekten korkuyorlar,
ve Meksikalılar sınırı geçmekten korkuyorlar. Filibustering istilasıyla hiçbir ilgisi olmayan Amerikalılar Sonora'da kötü muamele gördüler ve ülkeden kovuldular ve erzak ve hayvanlarla gelen Meksikalılar geri dönen filibusterler tarafından soyuldular ve yağmalandılar.

Bölgedeki Amerikalılar bu konularda hiçbir şekilde uyumlu değiller--bazıları filibustering'ten yana, diğerleri buna karşı; bazıları
bulundukları her yerde Meksikalıları öldürmekten ve soymaktan yana, diğerleri buna karşı.

Bunun sonucu olarak bir anarşi durumundayız ve hükümet yok, yaşam, mülk veya iş için koruma yok; yasa yok, insanlar arasında özsaygı veya ahlak yok. Sivil veya askeri yasanın sınırlayıcı etkisi veya toplumun iyileştirilmesi olmadan mükemmel bir doğa durumunda yaşıyoruz. Çok fazla çatışma ve cinayet olmadı, çünkü her adam dişlerine kadar silahlanmış gidiyor ve bir zorluk her zaman bir tarafta veya diğer tarafta ölümcül oluyor. Tüm bunların ortasında, Hükümet bize Calabazos'ta hayatın temel ihtiyaçları için vergi toplamak üzere bir gümrük evi bahşetti, ki bunları şans eseri ve "zorlukları aşarak" Sonora'dan alabiliriz.

Apaçilerle baş başa bırakılsaydık Tanrı bize yardım etti. Her açıdan bin kat daha iyi durumda olurduk.

Bu durumda insanların bir kongrede bir araya gelmesi pek beklenemez; benim ayrıldığım zamana kadar bu amaçla hiçbir düzenleme yapılmamıştı ve yapılamadı.

Santa Fe'den hiçbir zaman seçim emri almadık veya herhangi bir kongre duymadık.

Saygılarımla,
C. D. Poston.

Pasifik kıyısındaki uzun deneyimi fikrini çok değerli kılan Binbaşı Fitzgerald, ABD, 17 Eylül 1854'te Arizona'daki Fort Buchanan'dan yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Bu ülkenin vatandaşları, mahkemeleri vb. olan bir bölgesel
örgütlenmeyi çok arzuluyor. Cinayetler işleniyor ve stoklar beyaz adamlar tarafından cezasız bir şekilde çalınıyor. Suçu dikkate almak için Rio Grande'den (300 mil) daha yakın bir mahkeme yok. Bu yılın göçmenlerinden birkaçı Santa Cruz vadisinde kaldı.
Şüphesiz ki, başlangıçta Kaliforniya pazarı için stokla Amerika'dan yola çıkmasalardı daha fazlası da kalırdı.

Etrafımızdaki ülke artık güzel. 1 Temmuz'dan beri neredeyse her gün yağmur yağıyor ve bitki örtüsü çok gür. Meksika vatandaşlarının çoğu, ticaret amacıyla sınırı geçiyor ve un, meyve ve deri. Calabazas'ta gümrük binası olmasaydı, bu ürünler çok ucuza bulunabilirdi.

Çok mükemmel bahçelerimiz ve bol miktarda sebzemiz var.
Gila'nın yukarısında ekilebilir arazinin oldukça fazla olduğu ve bir
bölge yaratılırsa, bunun bunu da kapsaması gerektiği söyleniyor. Bu, Gila'nın birleştiği noktanın üzerindeki Colorado vadisinin büyük bir bölümünü de içerecektir. Arizona ile ilgili isteklerinizde başarılı olmanız,

Dostunuz ve hizmetkarınız,
E. H. Fitzgerald'ın samimi arzusudur."

Teğmen Mowry, ABD

Binbaşı Fitzgerald'ın 1 Ekim tarihli sonraki bir mektubunda, Tueson'ın
beş yüz kişinin arttığını, Santa Cruz'un geri kalanının toplamda binin üzerinde olduğunu,
Gila ve Colorado'ya doğru ve üzerindeki nüfustan bağımsız olarak,
"Siz benden daha fazlasını biliyorsunuz." dediği belirtiliyor. "Posta yolunun
yerinde, bu ülkeye önemli bir göç olacağından şüphe yok ve Sonora'nın bir kısmı organize edilirse, hem Doğu'dan hem de Batı'dan çok sayıda göç olacak. Ülke, her türden hayvan için mükemmel bir yer ve Apaçiler'in Katolik kilisesinin kanatları altında toplandığı yerlerde çok sayıda hayvan vardı. Santa Cruz, San Pedro ve Yukarı Gila vadileri ve ayrıca Messilla vadileri, büyük verimli topraklar içerir ve tüm tahıllar
burada bereketli bir şekilde yetişir. BÖLGEDE ÇOK GÜMÜŞ OLDUĞUNA
ŞÜPHE YOK, ancak bunu geliştirmek için sermaye gerekir. Madencilik alanında henüz çok az ilerleme kaydedildi. Eski çalışmaların kanıtları birçok su yolunda
görülmektedir, ancak Arizona, Sopori ve Ariaola hariç, faaliyetler henüz
yeniden başlatılmamıştır, çünkü ülke kısmen
yerleşiktir ve nüfusun ve birliklerin büyük kısmından
uzakta olmak güvenli değildir. Bakır cevheri birçok yerde bulunur, ancak henüz çok az altın keşfedilmiştir. Eğer
El Paso'dan Fort Yuma'ya giden yol Parke'nin güzergahında bulunuyorsa, birçok kişinin
varsaydığı gibi, Gila ve Aşağı San Pedro'da GÜZEL BİR ÜLKE AÇILACAKTIR,
ki bu da bol miktarda kaynak üretecektir. Bölge, yolun başarılı bir şekilde kurulması için önemli
bir zorluk sunmuyor.
Sık sık istasyonlar ve UYGUN KORUMA, BAŞARIYI EN KANGUİNİN BEKLEDİĞİ KADAR TAMAMEN
GARANTİ ETMEK İÇİN GEREKLİDİR. Sonora veya bir kısmı bile organize edilirse, bu ülkemizin en keyifli yerlerinden biri olacaktır. Hoş bir iklim, bol miktarda kaliteli meyve, Pasifik'teki bir limandan tedarik kolaylığı, doğudan ve batıdan yarı haftalık postalar, sahip olacağı cazibelerden sadece birkaçıdır.

Sonora sessizdir. Oradaki zengin adamların çoğunun ilhak yanlısı olduğu söylenir, ancak eğilimlerini bir gösteri haline getirirlerse onları hemen hain ilan edecek gürültülü vatanseverlerden korktukları için bu konuda sessiz kalmak zorundalar. San Antonio ve San Deigo postası Tueson'dan iki haftada bir geçer ve henüz önemli bir engelle karşılaşmamış gibi görünüyor. Sırayla koşulan bir katır sürüsü ona eşlik eder. Düzenli istasyonlar kurulduğunda hızı çok daha artacaktır. Son mektubum, bahsettiğiniz
kullanım amacıyla yazılmamıştı, ancak iyi bir amaca hizmet ediyorsa, itirazım yok. Sadece dikkatsiz bir nottu, ancak içeriği yine de gerçeklerdi." (Bu not, Pasifik'ten Bölge'ye tedarik kolaylığı gösterdi.)

"En içten dileklerimle,
(İmzalı,) E. H. Fitzgerald."

Tubac, Gadsden's Purchase, 22 Ekim 1857.

"Son zamanlarda Apaçiler tarafından ciddi şekilde rahatsız edildik.
Fort Buchanan civarında yaşayan vatandaşlara ait hayvanların neredeyse tamamı Apaçiler tarafından
kovuldu. Çok küstahlar ve yağmalarını gün ışığında yapıyorlar, hayvanları
kovarken insanlarla konuşuyorlar ve her zaman rahatsız edilmeden kaçıyorlar.

Geçen gün Kale'ye 800 yard kadar yaklaştılar ve aşağı baktılar.

Hükümet onları anlaşmaya ikna etmek için orduya eşlik edecek 1000 Pinos ve Papagos'u görevlendirmeli. Kızılderililer bu dağları başarıyla geçebilen ve saklandıkları
yerleri avlayabilen tek kişilerdir. Eğer bu yapılmazsa, kesinlikle buradaki yerleşim yerlerimizi dağıtacaklardır. Kaleler Apache ülkesinin tam kalbinde, uygun yerlerde kurulmalı ve onlar tarafından ekim için kullanılmalıdır. Eğer bu yapılırsa yakında onları anlaşmaya ikna edeceğiz.

Şimdiye kadar madencilik tesislerimiz onlar tarafından rahatsız edilmedi ve büyük bir neşeyle devam ediyoruz. Burası şüphesiz dünyanın en zengin gümüş madenciliği ülkesi. Eğer Amerika Birleşik Devletleri bizim için adil ve liberal yasalar yaparsa; bize koruma sağlarsa; sınırdaki o önemsiz ve kârsız gümrük evlerini en azından 5 veya 6 yıllığına kaldırırsa; Sonora'dan Guaymas'a bir geçiş sağlayın ve
demiryolu boyunca Kaliforniya'ya doğru acele edin, bu gerçekten müreffeh bir ülke olacak ve
gümüş ve bakır üretimiyle dünyayı şaşırtacak. Ancak
yukarıda belirtilenler gibi korkunç engeller ve şu anda katetmemiz gereken yollardan malları taşımak için uzun bir geçiş mesafesiyle, ilerleme ancak Heintzelman damarının
olağanüstü ve inanılmaz zenginliğindeki madenleri
bulanlar için mümkün. Eğer bu madenlerden birkaçının şu anki vaatleri, kapsamları ve zenginlikleriyle orantılı bir ölçekte
işletilerek gerçekleştirilirse, hiç şüphem yok ki Meksika'nın tüm gümüş ihracatına
eşit üretim yapacaklardır.

San Xavier ile Aşağı Gila arasında Papagos ülkesi boyunca artezyen kuyuları açmak için bir tahsisat yapılması gerektiğini düşünüyorum.
Bu rota, Pinos köyleri üzerinden geçen en iyi rotadan yaklaşık 100 mil kesiyor. Haritamda, şu anda Cincinnati, Ohio'daki Sonora Exploring and Mining Company ofisinde bir demiryolu güzergahı olarak işaretlenmiştir.

Ülke, hiçbiri geçilmesi gerekmeyen bir dizi ova ve izole dağ sırtından oluşur. Aslında Fort Yuma'ya kadar düz bir
düzlüktür ve sonuç olarak, herhangi bir derecelendirmeye gerek yoktur.
Su kıtlığı vardır, ancak toprak genel olarak mükemmeldir ve tüm hat boyunca çimen bol miktarda bulunurken, dağlar en zengin
tanımdaki minerallerle doludur. Bakır oksitleri ve kükürtleri dünyadaki en güzel ve en zengin olanlardır. Gümüş şüphesiz
eşit zenginlikte mevcuttur.

Tüm eteklerde altın var, ancak bunun beyazlar tarafından çıkarılacağını pek sanmıyorum, çünkü bölgeler sudan yoksun ve muhtemelen geniş çaplı bir yıkama olmadan ödeme yapabilecek kadar zengin değiller."

Ben, efendim, en saygılı hizmetkarınızım,
Herman Ehrenberg.

Teğmen S. Mowry, ABD,
Arizona'dan seçilen delege,
Washington, D. C.

Yazarın bu ifadeler hakkında yapabileceği tek yorum,
Arizona halkı arasında iki yıl ikamet etmesi ve onlarla tanışmasının,
onun bunların mutlak gerçekliğine ikna etmiş olmasıdır.
Kongre'nin son oturumunda, ayrı bir Bölgesel
örgüt için dua eden bir dilekçe sunuldu. Hem Senato hem de Temsilciler Meclisi bazı yasalara ihtiyaç olduğunu kabul etti; ayrı bir yargı bölgesi ve
arazi ofisleri oluşturan yasa tasarıları her iki Meclis'ten geçti, ancak bazı küçük farklılıklar ve oturumun geç olması nedeniyle, yasa tasarıları yasalaşamadı.

Artan Nüfus ve uzun süren şikayetler nedeniyle, Arizona halkı yine kendilerini Amerikan yüreğinde var olan o hak için yalvaranlar olarak sunmak üzereler - özyönetim hakkı - ve
yasa altında korunma hakkı. Dilekçeleri, durumlarını ve ihtiyaçlarını kısa ve açık bir şekilde ortaya koyuyor ve sadece New Mexico'dan ayrılma ve Arizona adı altında bir Bölgesel örgütlenme için dua ediyor. Postanın ülke çapında başarılı bir şekilde taşınması için bir zorunluluk olarak, bu Bölgesel örgütlenme zorunludur. Ülkenin mevcut durumunda hiçbir emek veya malzeme sözleşmesi
uygulanamaz. Görevlerini uygulamak için memurlarla birlikte hukuk mahkemeleri kurulmalı, aksi takdirde
müteahhitler sözleşmelerini
tamamen yerine getiremez.

Pasifik ile güvenli ve hızlı bir kara yolu iletişiminin büyük gerekliliği, kamuoyunun dikkatini Arizona'nın ayrı bir Bölgesel örgütlenmeye yöneltti ve istenen yasa tüm ülke basınının oybirliğiyle onayını aldı. Birlik eyaletlerinin çoğunluğunun önde gelen vatandaşlarından binlerce imzalı dilekçeler, Pasifik'e bir otoyol açmanın en iyi yolu olarak yeni Bölgenin derhal örgütlenmesini talep ederek Kongre'ye sunulacak; ve bu sorunun görüşü o kadar önemli kabul edildi ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan Kongre'ye gönderdiği mesajda bir tavsiyede bulunması istendi. Arizona halkının en haklı duasına hiçbir muhalefet yapılmadı ve New Mexico'dan gelmediği sürece hiçbir muhalefet yapılmayacağına inanılıyor. Gadsden Satın Alımı'nın başlangıçta New Mexico'nun ayrılmaz bir parçası olmadığı; Gaudaloupe Hidalgo antlaşmasından yıllar sonra edinildiği ve New Mexico topraklarına yalnızca geçici bir çare olarak eklendiği akılda tutulmalıdır. Ayrıca, Gadsden Satın Alımı'nın, Arizona topraklarının sınırlarına dahil edilmesi önerilen New Mexico kısmıyla birlikte, doğal sınırlarla New Mexico'dan ayrıldığı da unutulmamalıdır; mevcut bağlantıdan hiçbir fayda sağlamadığı ve istenen yasaya karşı herhangi bir muhalefetin, büyük bir Amerikan göçünün etkisinden korkan Meksika nüfusundan kaynaklandığı. Ayrıca, New Mexico'nun 200.000 mil kareden fazla bir alanı kapladığı ve organik yasasının bölünmesini öngördüğü; Kongre'nin, ülkenin bir Amerikan nüfusu tarafından yerleşeceğini ve birkaç bölgeye ve eyalete bölüneceğini
öngördüğünü açıkça gösteriyor. Arizona'nın New Mexico ile mevcut bağlantısının tek etkisi, bölgedeki Amerikan halkının sesini ve duygularını
yok etmek; ve mevcut himaye altında yıllarca süren göç, New Mexico'daki 60.000 Meksikalı sakinin etkisini dengelemeye veya ona eşitlemeye hizmet etmeyecektir. New Mexico, Amerikan nüfusunu asla teşvik etmemiştir. Duyguları tamamen Meksikalıdır ve öyle kalmayı arzulamaktadır. Eyalet politikası açısından, Arizona'nın örgütlenmesi
birinci derecede önemlidir. New Mexico ve Sonora arasında yer alan Arizona'yı artık tamamen Amerikan bir eyalet haline getirmek,
diğer ikisini millileştirmek için
her iki yönde de sürekli etkisini gösterecek. New Mexico şu anda karakteri ve oyu bakımından tamamen Meksikalı. Sonora, eğer hemen ele geçirirsek, aynı olacak.
Arizona'yı ondan ayırarak ve bir Amerikan göçünü teşvik ederek,
"bütün hamuru mayalayacak maya" haline gelecektir.
New Mexico'ya bağlı kalmasına izin vererek veya ele geçirildiğinde Sonora'ya bağlayarak, Amerikan etkisi Meksika oylarının büyük çoğunluğu tarafından yutulacaktır. Apache Kızılderilileri,
Sonora'yı Meksikalılardan daha yüksek bir medeniyetin yönetimi için hazırlıyor. Geçtiğimiz yarım yüzyılda, Meksika unsuru, Apache'lerin yıkıcı kariyerinden önce, şimdi Arizona olarak adlandırılan yerden kayboldu. Her gün daha da güneye çekiliyor ve bize, ele geçirmemiz için olgunlaştığında, nüfussuz toprakları bırakıyor.

Arizona'ya göç etmenin teşvikleri, mineral zenginliğinin keşfinin her zihne taşıdığı çekiciliğe ek olarak çok büyük.
Yazar, Güney Eyaletleri'nde yaptığı uzun bir turda, çoğu orta halli genç erkekler olmak üzere birçok
insanın göç etmeye hazır ve istekli olduğunu
buldu. Hareket Güneybatı Eyaletleri'nde hala daha güçlü ve
bir sürü vagon yolda. Yıllarca sonu gelmeyecek, çünkü iklim o kadar ılıman ve sağlıklı ki göç her mevsimde uygulanabilir. Kar asla toprakta kalmaz ve don neredeyse hiç görülmez. Kongre tarafından halihazırda yetkilendirilen sözleşmeler, önümüzdeki altı yıl içinde altı milyon dolar harcanmasını içeriyor; Bölgedeki askerler çok daha pahalıya mal olacak. Burada, diğer hususlardan bağımsız olarak, büyük bir nüfusu çekmek için yeterli miktarda sert alt hazine madeni parası var. Girişimci tüccar, birçok yerde, San Francisco'ya sadece iki ay uzaklıktaki mal stoklarını teşhir eder, ancak bunu Apaçi'nin yanından geçmesi için dua ederek yapar ve çok sık olarak, Kızılderili'nin başarılı akınından önce zor kazanılmış karlarının yok olduğunu görür. Arizona'da sağlam bir hükümetin kurulması, komşu Meksika eyaletlerinde ikamet eden Amerikalı vatandaşlar üzerindeki Amerika Birleşik Devletleri korumasını genişletecektir. Bu koruma en acil şekilde talep edilmektedir. Sonora'daki İngilizler, iş peşinde koşarken sadece mükemmel dokunulmazlıktan değil, aynı zamanda teşvikten de yararlanırlar. Amerikalılar, Meksikalı yetkililer tarafından açıkça soyulur, hakarete uğrar, hapse atılır ve bazen öldürülür. Hiçbir tazminat talep edilmez veya alınmaz. Bu durum o kadar uzun süredir devam etmektedir ki, Amerikalı adı kuzey Meksika'da bir deyim ve bir kınama haline gelmiştir ve o sınırın insanları, kendi vatandaşlarımızı korumak için ne gücümüzün ne de eğilimimizin olduğuna inanmaktadır. Bir Bölgesel hükümetin etkisi, kesinlikle onu takip edecek olan Amerikan göçü dalgasıyla birlikte, bu Meksika Eyaletlerinin tonunu ve mizacını tamamen değiştirmelidir.

Bugün Arizona'nın nüfusu, Washington Bölgesi'nin nüfusunu aşıyor ve örgütlendikleri dönemde Minnesota, Kansas veya Nebraska'nın nüfusundan çok daha fazla. Bir Delege için seçim yapıldı, birkaç yüz oy kullanıldı ve yazar muhalefet olmadan geri döndü. Ülkenin istikrarsız ve tehlikeli durumu bir kongrenin yapılmasını engelledi, ancak Bölge'nin her yerinden, oy kullanamayanların seçime içten bir şekilde katıldığını ve Bölgesel örgütlenme için samimi bir istek olduğunu ifade eden mektuplar alındı.

Şu anda Washington'da bulunan birkaç beyefendi, Arizona ile ilgili olarak burada yapılan ifadelerin doğruluğuna gerçek gözlemlerinden tanıklık edebilirler - aralarında eski ABD'li General Anderson'ı da saymama izin veriliyor. Tennessee'den Senatör, neredeyse tek başına, nadir görülen bir azim ve cesaretle, 1850'de Bölgenin tüm uzunluğunu keşfetmiş, ABD'den Binbaşı Heintzelman, Fort Yuma'daki uzun süreli göreviyle ülkenin kaynaklarıyla tanışmış ve büyük sermaye yatırımlarıyla
zekasını, öngörüsünü ve gümüş bölgesinin gelecekteki zenginliğine olan inancını hemen göstermiş, Albay A. B. Gray, Meksika Sınır Hattı'nın eski ABD Araştırmacısı, I. Smith McMicken, Esq., Meksika sınırında uzun yıllar ikamet etmiş olması
fikrini bir miktar ağırlıkla hak etmiştir ve A. H. Campbell, Esq., Vagon Yolları Müdürü, bilgileri tam ve güvenilirdir. Bu isimlere, Gila ve Colorado Nehirlerinin birleştiği yerde ikamet ederken iki yıldır yeni Bölgeyi ve kaynaklarını sürekli gözlem ve inceleme konusu yapan ve son beş yıldır Pasifik kıyısında, sınır Bölgelerinde ve kıtanın üzerinden geçen rotada edindiği deneyimin, yeni bir ülkenin ve sınır halkının yetenekleri ve ihtiyaçları hakkında anlayışlı bir şekilde konuşmasını sağladığı yazarın adını eklemek uygunsuz olmayabilir. Beş yıl içinde bu uzak sınırda büyük bir Devlet inşa edilebilir ve daha fazla toprak edindiğimizde toplanacak bir nüfus, hemen üzerine yayılarak ulusal duyguyu yayar ve Amerikan ilkelerinin alanını genişletir. Bu düşüncelerin yanı sıra, adalet ve insanlık, Kongre'nin Arizona halkının koruma için yaptığı duayı kabul etmesini ve hemen yanıtlamasını zorunlu olarak talep eder. Bu düşünceler başarısız olursa, o zaman İLGİ gösterirler; Bölgenin örgütlenmesi, ticari dünyada Kaliforniya'nın altını kadar büyük bir
devrim
yaratacak olan gümüş arzının garantisidir.
Arizona gümüş eyaleti olarak bilinecek ve
Humboldt'un, Kaliforniya keşifleri tarafından tahrip edilen altın ve gümüş arasındaki dengenin bir gün yeniden sağlanacağı
öngörüsü, Gadsden satın alımının
kaynaklarından telafi edilecektir.

KONGRES'TE TOPLANAN SENATO VE TEMSİLCİLER MECLİSİNE:

Aşağıda imzası bulunanlar, mütevazı dilekçe sahipleri, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve Gadsden Satın Alımı olarak bilinen Bölge sakinleri,
saygılarımla şunu beyan eder:

Bölgelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakından bu yana, Kızılderililerin yağmalamalarından ve sivil suçlardan tamamen
korunmamışlardır.

Meksika Hükümeti'nin koruması geri çekilmiştir ve
bunun yerine Amerika Birleşik Devletleri'nden görünür bir koruma gelmemiştir.

Satın Alma'nın New Mexico'ya ilhakının, can veya mal için hiçbir koruma sağlamadığı.

Mevcut Birleşik Devletler birliklerinin, dört ejder bölüğünün, firar ve ölümle yaklaşık yarıya düşürülmesiyle, Apaçilerin yağmalarına karşı bizi korumak için tamamen yetersiz olduğu.

Dilekçe sahiplerinizin birçoğunun zamanlarını ve kaynaklarını zengin Bakır ve Gümüş madenlerini
açmak ve araştırmak için harcadığı ve Kızılderililer tarafından buralardan
kovuldukları--tüm varlıklarını ve ayrıca birçok değerli canlarını kaybettikleri.

Bölgenin, özellikle Gümüş ve Bakır olmak üzere, mineraller açısından son derece zengin olduğu; ve dilekçe sahiplerinizin en kesin şekilde inandığı gibi, bu madenlerin geliştirilmesinin, dünyanın para biriminde, yalnızca Kaliforniya'daki altın madenlerinin neden olduğu değişime eşit bir değişime neden olacağı.

Rio Grande ve Tueson arasındaki Bölgenin büyük bir bölümünün
ekilebilir olduğu ve büyük bir tarım nüfusunu besleyeceği.

Bölgenin bu kısmının Apaçilerin elinde olduğu ve
onların elinden kurtarılıp çiftçiye korunmadığı sürece işe yaramadığı.

Bölgenin otoyollarının,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının kanıyla lekelendiği, Kızılderililer ve yağmacılar tarafından dökülen,
suçlarını açıkça işleyen, onları sınırlayacak bir yasa ve tutuklayacak bir yargıç olmadığını bilen kişiler. Ayrı bir organizasyon altında olan bu Bölgenin büyük bir nüfusu çekeceği ve hemen gelişeceği: ve, izolasyonunun - büyük Kızılderili nüfusunun - yarı medeni bir Meksika eyaletine yakınlığının ve kendine özgü ve harika kaynaklarının, Hükümetten şimdiye kadar tanınan diğer tüm bölgelerden daha güçlü bir şekilde korunmasını talep ettiği.

Toprağımızın, Meksika eliyle Sonoita yakınlarındaki Bölgemize yapılan silahlı bir işgalde dökülen Amerikan vatandaşlarının kanıyla lekelendiği ve böyle bir rezalete karşı protesto edecek hiçbir sivil yargıç veya memurun
burada olmadığı.

Rio Grande'den Rio Colorado'ya kadar, altı yüz mil boyunca, hiçbir Kayıt Mahkemesi ve sivil yaralanmalar veya suçlar için Adalet Mahkemesi'nde yetersiz bir şekilde yönetilenler dışında hiçbir tazminat olmadığı.

Bölgenin nüfusunun, örgütlendikleri dönemde Kansas, Nebraska veya Washington Bölgesi'nin nüfusundan çok daha fazla olduğu ve istikrarlı bir şekilde arttığı ve son Kongre'nin Yol ve Posta Yasa Tasarıları'nın etkisi altında büyük ölçüde artacağı. Bölge genelinde posta yolu veya posta tesisi olmadığı ve son olarak medeniyetin tüm konforlarından mahrum kaldığımız ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerde en mütevazı vatandaşlarına bile sağlaması gereken korumayı bir hak olarak talep ettiğimiz. Bu nedenle, dilekçe sahipleriniz Gadsden Satın Alımının New Mexico'dan ayrılıp Arizona adı altında ayrı bir Bölge olarak inşa edilmesi için alçakgönüllülükle dua ediyor, bu sınırlar sizin onurlu kurullarınıza uygun görünebilecek sınırlarla ve bizi Kansas, Nebraska, Minnesota, Oregon ve Washington'daki daha şanslı kardeşlerimizle aynı seviyeye getirmek için en iyi şekilde hesaplanacak başka mevzuatlar yapılması için dua ediyor, böylece müreffeh ve gelişen bir Eyalet inşa edebilir ve bu uç sınırda sağlıklı bir ulusal duygu besleyebiliriz. Ve biz, görev bilinciyle, her zaman dua edeceğiz.

[Beş yüzden fazla yerleşik seçmen tarafından imzalanmıştır.]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Sylvester Mowry

Arizona'nın Önerilen Bölgesi Anıları
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROPOSED TERRITORY OF ARIZONA ***

***** This file should be named 2382.txt or 2382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/8/2382/

Produced by Dianne Bean.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
