*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seed of the Toc-Toc Birds (Toc-Toc Kuşlarının Tohumu)
Yazar: Francis Flagg
Yayın Tarihi: December 12, 2007 [EBook #23831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Seed of the Toc-Toc Birds, by Francis Flagg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seed of the Toc-Toc Birds

Author: Francis Flagg

Release Date: December 12, 2007 [EBook #23831]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEED OF THE TOC-TOC BIRDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Bu e-metin, "Astounding Stories", Ocak 1932'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya koymamıştır.

[İllüstrasyon: _Küçük ve sert bir şeye kenetlenmiş sıkı sıkıya bağlı elleri._]

Toc-Toc Kuşlarının Tohumu

Francis Flagg'ın Kaleminden

[Sayfa Notu: Prof. Reubens, atomla oynamasının dünyaya ne salacağını pek tahmin etmemişti.]

Talbot o gün, Catalinas'ta, şirketi için bazı madencilik olasılıklarına bakarak çalışıyordu ve Oracle'daki Mountain View Oteli'ne dönerken, kasabanın biraz gerisindeki terk edilmiş bir
şaftın ağzından garip bir cismin çıktığını gördü.

"Merhaba," dedi genç Meksikalı asistanı Manuel'e, "bu ne olabilir?"

Manuel hızla haç çıkardı.

"Dios!" diye haykırdı, "ama bu tuhaf bir kuş, senor."

Kesinlikle tuhaftı ve Talbot'un daha önce hiç görmediği bir türdü. Kuş, maden kuyusunun ufalanan kenarında durdu ve ona altın gözlerle baktı.
Vücudu bir atmacanınki kadar büyüktü ve başı düz, sürüngenimsi bir görünüme sahipti, görmek hoş değildi.
Tek tuhaf şey de bu değildi. Tüyler metalik bir şekilde parlıyordu,
mavi bakır gibi ve parlayan gümüş bir çizgi her iki kanadı da çevreliyordu.

Çok hayrete düşen ve kuşun hayvanat bahçesinden kaçmış nadir bir tür veya çok daha güneydeki tropikal topraklardan gelen bir serseri olduğuna karar veren Talbot, temkinli bir şekilde ilerledi, ancak kuş onun yaklaşmasına kayıtsızca baktı. On metre kala tedirgin bir şekilde durdu. Garip tavuğun dikkatli bakışı, tamamen hareketsiz oluşu onu biraz şaşırttı.

"Dikkat edin, senor," diye uyardı Manuel.

Talbot istemsizce geri çekildi. Eğer bir tüfeği olsaydı kuşu vururdu ama ne Manuel ne de kendisi silahlıydı.
Birdenbire -bir anlığına bakışlarını kaçırmıştı- kuş gitmişti.
Kısa bir madenci kazması kavrayarak ve anlık çekingenliğinden biraz utanarak, terk edilmiş kuyunun kenarına doğru yürüdü ve aşağı baktı.
Görecek hiçbir şey yoktu; sadece çürüyen ahşap kirişler, birkaç ayak boyunca ufalanan toprak ve sonra karanlık.

Bir an düşündü. Bu eski Wiley iddiasıydı. Bunu iyi biliyordu.
Kuyu iki yüz fitten fazla aşağı iniyordu ve birkaç yanal çalışma vardı, bunlardan biri tepelere doğru önemli bir mesafeye kadar tüneller açıyordu. Maden, Oracle'ın patlama yaptığı günlerde bir hazineydi, ancak son cevher 1905'te çıkarılmıştı ve
yirmi yedi yıl boyunca ıssız kalmıştı. Manuel yanına geldi
ve eğildi.

"Bu ne?" diye sordu.

Talbot bunu kendisi duydu, hafif bir uğultu sesi, makinelerin ritmik
vuruşuna benziyordu. Şaşkınlıkla Manuel'e boş boş baktı. Elbette
imkansızdı. Terk edilmiş bir çukurun dibinde çalışan makineler ne yapıyordu? Ve bu fenomeni açıklayacak hiçbir insan faaliyeti belirtisinin olmadığı yerde? Daha terk edilmiş görünen bir yer hayal etmek zor olurdu. Çevredeki ülkenin engebeli bir şekilde güzel ve görkemli olmadığı söylenemezdi; tepeler
canlı meşe, yucca otu, chulla, manzanita ile kaplıydı ve beyaz
yabani devedikeni çiçekleriyle yıldızlanmıştı. Ancak bu yer insan yerleşiminden uzak ve yalnızdı.

Talbot, bu sesi çıkaran garip kuş olabilir miydi diye merak etti. Yoksa
belki de bir hayvan mıydı? Ses, tüylü veya tüylü herhangi bir yaratığın çıkarabileceği hiçbir şeye benzemiyordu, ancak elbette, açıklama bu olmalıydı. Ancak, bir saat içinde hava kararacaktı ve Oracle
hala iki mil uzaktaydı, bu yüzden isteksizce geri döndü, Manuel
eşekleri buldukları otlaktan uzaklaştırdı. Ancak bu garip deneyimin sonu olmayacaktı. Patika bir sonraki yükseltiye doğru dönmeden hemen önce, Talbot geriye baktı. Orada, terk edilmiş maden kuyusunun kenarında tüneyen garip kuşlardan biri değil ikisi vardı. Sanki geriye doğru bakışının farkındaymış gibi, parıldayan, metalik kanatlarını
uyuttular, ancak kalkmadılar ve sadece doğal, sert çığlıkları olabilecek, ölçülü ve bir şekilde
uğursuz seslerini çıkardılar.

"_Toc-toc, toc-toc._"

Talbot, ertesi gün eski Wiley iddiasını araştırmaya kararlı bir şekilde yatağa girdi, ancak sabah acil bir telgraf onu ve Manuel'i Phoenix'e çağırdı ve böylece konu zorunlu olarak ertelendi. Dahası,
olgun bir şekilde düşündükten sonra, araştırılacak pek bir şey olmadığına karar verdi. Günler geçti, konu aklından çıktı ve olayı neredeyse
unutmuştu.

Ormanla ilgili haberleri Oracle'a ilk getiren bir Kızılderiliydi. Adı John Redpath'ti ve ortalama bir insanın bir Kızılderili hakkındaki fikri hiç de öyle değildi. Mağaza kıyafetleri ve geniş kenarlı bir şapka giyiyordu ve ana dili olan birinin günlük konuşma dilindeki rahatlığıyla İngilizce konuşuyordu. Sabahın onuydu, insanların dedikodu yapmak ve postalarını almak için
yerel mağaza ve postanede toplandığı saatti, o Ford'uyla şehre
geldi, dehşete düşmüş karısı ve üç çocuğu
arka koltuğa
dolmuştu.

"Sorun ne, John?" diye sordu polis memuru Silby.

"Sorun ne?" dedi Redpath. "Sana sorunun ne olduğunu söyleyeyim."

Şimdi etrafında toplanmaya başlayan kalabalığın dikkatini çekti.
"Beni tanıyorsun, Silby; kolay kolay korkmam; ama
benim evimde olanlar beni korkuttu."

Bir mendil çıkardı ve alnını sildi.

"Dün gece yatağa girdiğimizde her şey her zamanki gibiydi; ama bu
sabah...."

Durakladı.

"Bir gecede meralarımda bir şey büyümüştü. Bana ne olduğunu sormayın. Tüm yamaç onunla doluydu. Keçilerimi sağmak için meralara gittim--evden biraz uzakta ve bir yükseltinin üstünde; arazimin ne kadar engebeli olduğunu biliyorsun--ve orada o şey vardı, dönümlerce,
yirmi, otuz fit boyunda, daha önce hiç görmediğim bir şeye benziyordu.
Ve Silby"--sesi aniden alçaldı--"büyüdüğünü görebiliyordum."

Bu dikkat çekici ifade karşısında, sesini duyan herkes şaşkınlıkla
ağzını açtı. Başka bir Kızılderili olsaydı sarhoş olduğunu söylerlerdi--ama John Redpath öyle demedi.

"Büyümek mi?" diye yankıladı Silby aptalca.

"Evet. Lanet şey büyüyordu. Ama beni oradan
kovan o değildi. Küreydi."

"Küre!" dedi Silby, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.

"Büyüyen şeylerin üzerinde, siyah bir balon gibi yüzüyordu. Tam
benim evimin üstünde balon bir çakıl taşı yağmurunu aşağı doğru süzmeye başladı.
Fasulye gibiydiler; daha doğrusu tohumlardı; yere düştüklerinde
filizlenmeye başlıyorlardı."

"Filizlenmek mi?" Polis memuru bir yankıdan başka bir şey yapamıyordu.

"Sana gerçeği söylüyorum," diye devam etti Redpath. "İnanılmaz hızlı.
Arabayı çalıştırıp oradan çıkmak için zar zor zamanım oldu. Garip büyüme garajdan yola kadar yolu
açmasaydı asla yapmazdım. Silby, karımı ve
çocuklarımı evden çıkarmak için çok zorlandım. Çeyrek mil kadar gittikten sonra geriye baktığımda ev, karmaşık bir kütlenin altında kaybolmuştu."

Kimsenin John Redpath'e daha fazla soru sormasına vakit yoktu.
Konuşmasını
bitirdiğinde bile büyük bir araba hızla geldi ve iyi giyimli, şişman, kırmızı yüzlü bir yabancı
düştü.

"Buradaki yolun nesi var? Hayatımda gördüğüm en komik şey. Mount Lemmon'a giden yol kapalı. Ailem," dedi önemsiz bir şekilde, "yaz boyunca Mount Lemmon'da ve onlara ulaşmak istiyorum."

Kapalı! Kalabalık ona şaşkınlıkla baktı. John Redpath debriyajını
attı. "Elveda," dedi. "Tucson'da bir kardeşim var ve bu durum geçene kadar onun
yerinde olacağım."

Oracle'dan ayrılırken John Redpath tepelerden aşağı doğru sürüklenen birkaç karanlık küre fark etti.

Oracle'da yaşanan korkunç trajedinin dış dünyadan ilk haberi, John Redpath hala o şehre doğru giderken Tucson'a telefonla geldi.

"Merhaba, merhaba! Burası polis karakolu mu? Silby konuşuyor. Silby, Oracle'daki kasaba polisi. Tanrı aşkına, bize yardım gönderin! Saldırıya uğruyoruz. Evet, havadan saldırı. Garip uçaklar, yuvarlak küreler, deşarj oluyorlar--oh, ne olduğunu bilmiyorum; sadece yere
düştüğünde büyüyor. Evet, büyüyor. Oracle kuşatılmış durumda. Ve kuşlar var--kuşlar, kuşlar----"

Boğuk bir çığlık duyuldu, ses aniden kesildi ve tel kesildi.

"Aman Tanrım!" dedi Tucson polis şefi, "birileri sayıklıyor." Şerifin ofisiyle iletişim kurmakta ve adamlarını göndermekte vakit kaybetmedi. Kısa süre sonra bembeyaz yüzlerle ve sarsılmış bir şekilde geri döndüler.

"Şef," dedi partiden sorumlu memur, "Oracle'a giden yolun ana otoyoldan nerede ayrıldığını biliyor musun? Eh, geçilmez,
yüz fit yüksekliğinde bir şeyle kaplı."

Şef baktı. "Sen deli misin?"

"Hayır. Dinle. Gördüğün en tuhaf büyüme. Hiç bitki örtüsüne benzemiyor.
Daha çok bükülmüş metale benziyordu..."

Ama şimdi şehir heyecanla kaynamaya başlamıştı. Çiftçiler ve aileleri Seep Springs bölgesinden ve Jayhnes'ten akın ediyorlardı,
gezici küreler ve yaklaşan orman hakkında garip hikayeler anlatıyorlardı.
Southern Pacific, kuzeye doğru trafiğin aksadığını duyurdu.
Sokaklarda çığlık atan başlıklarla ekstralar belirdi. Her şey
karmaşa içindeydi.

Yerel havaalanından bir el ilanı Oracle'ın üzerinden uçtu ve dönüşünde kasabadan hiçbir iz göremediğini, yakın çevresinin inanılmaz derecede uzun ve karışık bir bitki örtüsünün altında olduğunu duyurdu. "Havadan bakıldığında dev spagetti saplarına benziyor,
bükülmüş, fantastik," şeklinde bir açıklama yaptı. Birkaç tane sürüklenen küre ve siyah, parıldayan kanatlı büyük kuşlar gördüğünü ama bunların uçuşuna hiçbir engel oluşturmadığını söyledi.

Şimdi teller şaşırtıcı haberlerle uğulduyordu. Tüm dünya trajediden haberdar edildi. Ülkenin büyük şehirleri dehşete kapıldı.
Uyanan Washington, ülkenin hava kuvvetlerine gecikmeden Arizona'ya gitmeleri için emir verdi. Arizona valisi eyalet milislerini harekete geçirdi. Tüm sınır devriye memurları etkilenen
bölgeye doğru ilerledi. Ve yine de olan biten karşısında hiçbir şey
yapamayacak kadar güçsüzdüler.

Oracle'ın yok edilmesinden sonraki günün ikisinde, ilk kara küreler Tucson'a yaklaştı. Kuzeyden aşağı doğru süzüldüler,
Catalinas'ın granit sırtlarını ve eteklerini
çevrelediler ve uçaksavar silahlarından gelen
solucan kurşun yağmuruyla karşılaştılar ve patlayarak içindekileri etrafa
saçtılar. Yaklaşık üç saat sonra hava filosunun ilk filosu şehrin birkaç mil güneyindeki iniş alanına indiğinde, Tucson'un kuzey çevresi, Speedway'in diğer tarafındaki tüm alan ve göz alabildiğine doğu ve batı yönünde uzanan, yüz veya daha fazla fit yüksekliğinde ve hala büyüyen korkunç bir orman vardı.

Dehşete düşen sakinler bu ürkütücü istiladan önce kaçtılar. İnsanlar sokakları
tıkamıştı. Binlerce kişi otomobillerle şehirden kaçtı ve binlercesi ulaşım arayışıyla tren istasyonunu ve otobüs hattı ofislerini doldurdu. Rusya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni icat edilmiş ve ölümcül bir savaş yöntemiyle saldırdığı söylentileri ağızdan ağıza yayıldı; bu Rusya değil, Japonya, Çin, İngiltere, Almanya, Avrupa ve Asya güçlerinden oluşan bir koalisyondu.

Şehir yetkilileri çılgınca demir yolu şirketlerine acil trenler göndermeleri için telgraf çektiler. Belediye başkanı vatandaşlara sessiz ve düzenli olmaları, paniğe kapılmamaları, her şeyin güvenliklerini sağlamak için yapıldığını söyledi. Aceleyle görevlendirilen adamlar sokaklarda devriye gezmeye ve mülkleri korumaya koyuldu. Daha sonra sıkıyönetim ilan edildi. Speedway'in güney tarafı hızla silahlı bir kamp görünümüne büründü. İniş alanında Uçuş Komutanı Burns gemilerine yakıt ikmali yaptı ve Oracle'ın üzerinden uçan pilotla görüştü. O saygıdeğer kişi başını salladı. "Savaşmaya gidiyorsun, Komutan," dedi, "ama Tanrı bilir ne.
Şu ana kadar o kürelerin arkasında herhangi bir insan unsuru tespit edemedik. Rüzgar nasıl eserse essin, sadece sürüklenip gidiyorlar. Şimdiye kadar tek savunmamız onları vurmak oldu, ancak bu pek işe yaramıyor; sadece tohumlarını yaymaya yardımcı oluyor. Ayrıca, düşürülen küreler hiç incelenmedi. Neden? Çünkü bir ormana çarptıklarında
bir yerden
çıkıyorlar. Bazen kendiliğinden patlıyorlar. Dün gece karanlıkta bir veya ikisi, projektörlerimize rağmen yanımızdan geçti ve bir Ulusal Muhafız bölüğüne baskın düzenledi."

Uçuş komutanı şaşkına dönmüştü.

"Bakın," dedi, "bu küreler havadan öylece belirmiyor. Faaliyet gösterdikleri bir üs olmalı. Şüphesiz ki o dağlarda bir düşman gizleniyor." Kararlı bir şekilde ayağa kalktı. "Eğer o düşmanı bulup yok etmek insanca mümkünse, bunu yapacağız."

Mükemmel bir formasyonda uçan bombalama filosu havayı deldi.
Gözlemciler aşağıya baktıklarında, ülkenin birçok mil karesini kaplayan devasa ve gizemli ormanı görebiliyorlardı. Kıvrımlı
spagetti kıvrımları gibi görünüyordu ve ayrıca ilginç bir şekilde çelik ve demirden yapılmış geniş, sivri kirişlere benziyordu. Öğleden sonra güneşinin ışınları bu ormanda parladı ve yoğun ışık mızrakları fırlattı. Filo, Catalinas'ın demir sırtlarının üzerinden birkaç bin fit yükseklikte ilerledi. Batıda, çok sayıda devasa kürenin güneye doğru sürüklendiği görülebiliyordu. Komutan, gemilerinden yarım düzinesine onları takip edip vurmaları için işaret verdi.

Dağların kendilerinde, şaşırtıcı derecede az
tuhaf bitki örtüsü vardı. Mil mil dalgalanan tepeler dörtlüydü,
ama Şüpheli bir şey fark edilmeden. Burada ve orada
gözlemciler yaşam belirtileri gördüler. Erkekler ve kadınlar onlara
tecrit edilmiş evlerden ve kulübelerden el salladılar. Mount Lemmon'da yaz kolonicileri
zarar görmemiş gibi görünüyorlardı, ancak böyle engebeli bir arazide
karaya çıkmayı düşünmek imkansızdı. Oracle ve çevresindeki onlarca mil
terim
ıssızdı.

Komutan gözlükleriyle manzarayı iyice
aramasına rağmen, hiçbir düşmanın karargahını tespit edemedi; ve yine de
sürüklenen kürelerin varlığı, operasyonlarını yürüttükleri önemli bir üssün varlığını varsayıyor gibi görünüyor. Yine de şaşkına dönen
Oracle bölgesini kapsamlı bir
bombalamaya tabi tuttu ve bunu yaparken
ken kendisi ve adamları şaşırtıcı bir fenomen gözlemlediler.

Göklerde, görünüşe göre hiçlikten var olan gizemli küreler
büyüdü. Havacılar baktılar, şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdular, gördüklerinin doğruluğundan şüphe ettiler. Komutanları kendi sözlerini hatırladı,
"Bu küreler öylece havadan belirmiyor." Ama aslında yaptıkları şey bu gibi görünüyordu. Boşluktan sıçradılar, önce siyah noktalar olarak belirdiler ve bir anda devasa boyutlarına ulaştılar.

Bir pilot bir küreye çarpma hatası yaptı, küre patladı ve o da bir tohum yağmuruyla yere düştü, tohumlar kök saldı,
büyüdü ve düşerken bile teknesini bir yaprak yığınıyla kapladı.
Dehşete düşen, mühimmat ve patlayıcılar tükenen komutan, gemilerine Tucson'a geri dönmelerini emretti. Anlatması gerekenler bir sansasyon yarattı.

"Hayır," dedi, federal güçlerle gelen üst düzey askeri yetkiliye verdiği raporu bitirirken, "küreler dışında saldırıyı açıklayabilecek hiçbir şey görmedim. Hiçbir şey."

Ama yine de saldırı devam etti. Yüzlerce uçak gökyüzünü tarasa da, büyük toplar gece gündüz kükrese de ve binlerce asker, eyalet ve federal, silah altında olsa da, inanılmaz
küreler ilerlemeye devam etti, kırsalın giderek daha fazlası
kâbus gibi ormanın etkisi altına girdi. Ve bu kaybedilen savaş
insan hayatı kaybı olmadan yapılmadı. Bazen topçu birlikleri
karanlıkta hatlarını aşan ve onları
kendilerine hapseden küreler tarafından kesildi. Sonra kelimenin tam anlamıyla dışarı çıkmak için bir yol açmaları veya
yok olmaları gerekiyordu; ve yüzlercesi yok oldu. Bir bölük çavuşu üç küreyle yapılan
heyecan verici bir yarıştan bahsetti. "Çok yakındı," dedi kafasını kaşıyarak, "ve sadece üçte birimiz başardı."

En cesur adamların bile yüreği korkuyla kavrandı. Böylesine _insan olmayan_ bir düşmanla karşılaşmak korkutucuydu ve sinir bozucuydu - garip, sürüklenen küreler
ve kaynağı gizemle örtülü istilacı ormanlar. Bu düşmana karşı hiçbir silah etkili olmuyordu. Modern savaşın tüm teçhizatı işe yaramıyordu. Ve birbirlerine beyaz yüzlerle bakan insanlar - sadece Arizona'da değil, New York, Chicago, Los Angeles'ta - kendilerine şu soruları sordular ve gazeteler şu soruları sordu:

"Ya bu şey durdurulamazsa?"

"Ya devam edip durursa ve her şehri ve eyaleti istila ederse?"

"Daha şimdi başlıyor, ama bir ay sonra, bir yıl sonra nasıl olacak?"

Tüm ulus, tehlikesinin farkına vardı. Washington'daki Yönetim, dünyanın başkentlerine ciddi bir şekilde seslendi.

"Amerika'nın büyüklüğünden kıskanan bir güç, yeni ve barbar bir savaş silahı
geliştirdiyse ve gerekli uyarıyı yapmadan ve düşmanlık ilan etmeden bunu bize karşı kullandıysa, biz sadece bu uygar olmayan prosedürü kınamakla kalmayız, aynı zamanda böyle bir gücün konuşmasını ve düşmanımızın kim olduğunu bize ve dünyaya açıklamasını talep ederiz."

Ancak dünyanın güçleri, Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan bu korkunç saldırıda herhangi bir parmağın
olmadığını reddetmek için birleşti. O saldırı ise, kaçınılmaz bir şekilde ilerledi. Dördüncü gün Tucson boşaltıldı.
Sonra Winkleman bir sabah uyandığında sürüklenen kürelerin
nehre ulaştığını gördü. Kasaba terk edildi. Kaliforniya, Nevada ile işbirliği içinde vatandaş güçlerini harekete geçirdi. Büyük fizikçi Miller'ın, kendisine gönderilen
devasa büyümeleri yok etmek için tasarlanmış bir kimyasal üzerinde çılgınca çalıştığı söyleniyordu. Washington'da, genç öğrenci Milton Baxter, inanılmaz hikayesini daha da şüpheci bir Senato'ya anlattığında durum böyleydi.

Senato beş gündür endişeli bir oturumdaydı ve
krankların hikayelerine kulak vermeye pek meyilli değildi. Neyse ki dünya için, genç Baxter nüfuzlu bir aileden geliyordu ve kendisini iki önemli finansörle tanıştırarak önlem almıştı,
ve onlar da dinlenmesini talep etmişti.

"Beyler," dedi içtenlikle, "güncel kanaatin aksine, Amerika yabancı bir güç tarafından saldırıya uğramıyor. Hayır! Bir dakika beni dinleyin ve
size Amerika'ya neyin saldırdığını söyleyeceğim."

Duraksadı ve topluluğu ikna edici bakışlarla tuttu.

"Ama önce sana ne söyleyeceğimi nasıl bildiğimi açıklayayım. Arizona'da neler olduğunu okuduğumda Londra'daydım. Telgraf ona
gitmeden önce, Oracle'ın talihsiz polis memuru kuşlar hakkında
bir şeyler söylememiş miydi?"

Senatörler sessizdi. "Evet," dedi bir basın muhabiri uzun uzun.
"Doğru hatırlıyorsam, 'Ve kuşlar da var--b-i-r-d-s,
kuşlar' demişti."

"Şey," diye haykırdı Senatör Huffy, "adam oldukça heyecanlıydı ve
sözleri yanlış anlaşılmış olabilir. Kuşların o kürelerle ve ormanlarla ne alakası var?"

"Düşündüğünden daha fazla," diye yanıtladı Baxter. "Dinleyin!" Dikkatlerini
kaldırdığı elini kaldırarak çekti. "Açıklamam gereken şey o kadar büyük bir öneme sahip ki, kimse beni rahatsız etmemeli. Kendimi anlatmak için aylar ve hatta yıllar öncesine gitmeme izin vermelisiniz.

"Hepiniz Profesör Reubens'in gizemli kayboluşunu hatırlıyorsunuz.
Evet, hatırlıyorum. Bir sansasyon yarattı. Ülkenin en önde gelen bilim insanıydı - dünyada bunu söylemek abartı olmaz.
Adı, Miller ve Dean kadar kitleler arasında bilinmiyordu; aslında, seçkin bir çevrenin dışında hiç bilinmiyordu, ancak Reubens'i herhangi bir bilim insanına sorun. Altmış yaşında, uzun boylu, asık suratlı bir adamdı, damarlarında İskoç kanı vardı ve kendi araştırma çalışmaları için ona boş zaman sağladığı için bir üniversitede ders vermekten memnundu. Bu, Tucson'daki Arizona Üniversitesi'ndeydi.

"Kolejin öğretim kadrosu onun kadrosunda olmasından gurur duyuyordu ve
kendisine kampüsün arkasında özel bir laboratuvar ve atölye için ahşap bir bina sağladı. Rockefeller Enstitüsü'nün Profesör Reubens'in deneylerine fon sağladığını biliyorum, ancak emin değilim.

"Her neyse, harika bir şekilde donatılmış bir yeri vardı. Ben Üniversite'de öğrenciydim ve fizik dersine katıldım. Aramızda güçlü bir dostluk
büyüdü. Bu dostluğu nasıl açıklayabilirim? Ben özellikle parlak bir öğrenci değildim, ancak onun birkaç arkadaşı vardı ve belki de benim çocuksu hayranlığım onu ​​memnun ediyordu. Ayrıca yalnız olduğunu, sevgiye aç olduğunu düşünüyorum. Karısı ölmüştü ve kendi oğlu... Ama
bunun ayrıntılarına girmeyeceğim.

"Ölen oğluna duyduğu sevginin bir kısmını bana da verdiğine inanıyorum. Gerçekten de öyle olduğundan eminim. Her neyse, onu sık sık laboratuvarında ziyaret eder ve karmaşık
cihazlarından bazılarını incelerken büyülenmiş bir şekilde izlerdim. Belirsiz bir şekilde, atomun daha derinlerine inmeye çalıştığını biliyordum.

"'Leeuwenhoek mikroskobu icat etmeden önce,' demişti Profesör bir keresinde,
'kim bir su damlasındaki hayatı hayal ederdi ki? Şimdi ihtiyaç duyulan şey
atomu görüntülemek için bir süper mikroskop.'

"Bu fikir beni heyecanlandırdı.

"'Bayım, bunu yapacak bir aletin
icat edileceğine inanıyor musunuz?'

"'Evet. Neden olmasın? Ben de böyle bir cihaz üzerinde çalışıyorum. Elbette
bütün şey kökten farklı olmalı. Atomu dolaylı olarak
türetme yöntemi çok tatmin edici değil. Doğrudan gözlem mümkün olana kadar
hiçbir şeyi kesin olarak bilemeyiz. Atomu, gezegenlerin merkezi bir çekirdek etrafında
döndüğü güneş sistemimize benzeten atom teorisi çok ilginç. Ama ben, böyle bir atom sistemini çalışırken görene kadar asla
memnun olmayacağım.'

"Şimdi öğretmenimin kapasitesine ve dehasına hayranlık duyuyordum,
ama haykırmaktan kendimi alamadım:

"'Bu mümkün mü?'

"'Elbette mümkün,' diye bağırdı sinirli bir şekilde. 'Eğer mümkün olduğunu düşünmeseydim
deneylerimi sürdürmeli miydim sence? Sadece
aptal kafalılar bir şeyin imkansız olduğunu düşünür!'

"Bu cevabına oldukça incindim ve aramızda belli bir soğukluk oluştu. Yaz tatili geldi ve ona veda etmeden
gittim. Ama yeni dönem için geri döndüğümde ilk işim
laboratuvara
acele etmek oldu. Sanki aramızda hiç
fark olmamış gibi beni karşıladı.

"'Gel,' diye bağırdı; 'Ne başardığımı görmelisin. Bu
harika, harika.'

"Atölyesinde yaklaşık üç fit kare ve dört fit yüksekliğinde bir mekanizma duruyordu. Cilalı çelikten yapılmıştı ve bir Edison müzik
kutusuna benzemiyordu.

"'Bunu sana ilk gösteren kişisin,' dedi heyecanla. 'Al, buna
bak.'

"Kutunun üstüne eğilerek
belirtilen göz merceğine baktım. Öylesine tasarlanmıştı ki yüzün konturuna
sıkıca uyuyordu.

"'Şimdi sabit dur,' diye uyardı Profesör. 'Bu makine epeyce
gürültü yapıyor, ama sana hiç zarar vermeyecek.'

"Onun aletin yan tarafındaki kadranları ve kolları parmaklarıyla oynattığını ve ayarladığını hissettim. Aniden kutudaki bir motor sabit bir ritimle
vızıldamaya başladı. Bu, titreşimi odayı sarsana kadar giderek temposunu artırdı.

"'Kıpırdama,' diye bağırdı Profesör.

"İlk başta hiçbir şey göremedim. Her şey yoğun bir şekilde karanlıktı. Sonra
karanlık
aydınlanmaya başladı. Ya da daha doğrusu, sanki karanlık o kadar arttı ki--ah, tarif edemiyorum!
Ama aniden, yıldızlar arası uzayın
tamamen kasvetli ve ıssızlığına bakıyormuşum gibi hissettim. Soğukluk,
boşluk--his buydu. Ve bu soğukluk ve boşlukta
uzak bir güneş alev alev yanıyordu, etrafında bezelye büyüklüğünde on iki daha koyu renkli cisim dönüyordu. Çeşitli elipsler halinde dönüyorlardı. Ve çok uzakta -milyonlarca ışık yılı ötede (bu düşünce o anda istemsizce aklıma geldi)- sonsuz küçük ışık noktalarını, binlercesini görebiliyordum. Bir çığlık atarak başımı geriye doğru çektim.

"'O,' diye bağırdı Profesör kulağıma, 'atomik bir evrendi.'

"Ondan şüphe etmek hiç aklıma gelmedi. Gördüğüm manzaranın gerçekliği, canlılığı, ezici yalnızlığı ve enginliği -evet,
ve aktarılan kozmik ihtişam ve mesafelilik önerisi- inançtan başka her türlü duyguyu yok etti.

"'O kutunun içinde,' dedi Profesör Reubens sessizce, 've mükemmelleştirdiğim özel kristal ışın ortamının hemen altında, bir iğne başından daha büyük olmayan bir madde parçası var. Ancak kristal ışının büyüteçli ortamından bakıldığında, o önemsiz madde parçası tüm uzay kadar engin ve boş hale geliyor ve o uzayda bir atom sistemi görüyordunuz.'

"Bir atom sistemi! Duygularımı hayal edin. İddianın muazzamlığı
nefesimi kesti. Sadece Profesörün elini tutup
sıkıca tutabildim.

"'Yavaşça, oğlum, yavaşça,' dedi, duygularıma gülümseyerek. 'Gördüğün şey, icadın sadece en küçük parçası. Bundan daha fazlası var.'

"'Daha fazlası mı?'

"'Evet. Sadece uzaktan bakmakla yetineceğimi mi sandın? Hayır. Güneşimize benzer bir merkezi çekirdeğin etrafında dönen on iki gezegen olduğunu ve bunlardan herhangi birinde
zeki yaratıkların yaşadığını düşün.'

"Ona aptal aptal baktım.

"'Yani--'

"'Neden olmasın? Boyut sadece görecelidir. Ayrıca bu durumda
gösterebilirim. Lütfen tekrar bak.'

"Endişelenmeden değil, onun emrettiği gibi yaptım. Bir kez daha atom boşluğunun
kara boşluğunu gördüm, dönen
uydularıyla
parlayan çekirdeği gördüm. Makinenin kükreyen gürültüsünün üstünde Profesör
Reubens'in sesi duyuldu. 'Şimdi büyüteç ortamını yoğunlaştırıyorum ve
gördüğünüz gezegenlerden birine odaklıyorum. Büyüteç kristal ışını, bu özel gezegeni
yörüngesinde takip eden
dönen bir cihaza monte edilmiştir. Şimdi... şimdi...'

"Büyülenmiş bir şekilde baktım. Sadece bir atom gezegeni -bir bezelye büyüklüğünde ve
uzayda hareketsiz gibi görünen- artık görüş alanımdaydı. Ve bu
gezegen büyümeye, genişlemeye başladı, ta ki dik dik bakan gözlerimin altında
tüm ihtişamıyla dolunay gibi görünene kadar.

"Kristal ışının büyütme gücünü yavaş yavaş artırıyorum," diye geldi Profesörün sesi.

"Gezegenin devasa kütlesi atom altı gökyüzünü doldurdu. Ellerim
heyecanla kutunun
kenarını kavradı. Yüzeyinde
kıtalar, denizler oluşmaya başladı. Aman Tanrım! Bütün bunlar gerçekten bir süper-mikroskobun merceğinin altındaki bir madde
zerresinden mi oluşuyordu?
Muazzam bir yükseklikten, giderek daha da belirginleşen bir panoramaya bakıyordum. Dağlar
açılmaya başladı, ovalar ve aniden altımda güçlü bir
şehir belirdi. Onu net bir şekilde göremeyecek kadar uzaktaydım, ama bizim
dünyadaki gibi bir şehir değildi. Yine de muhteşemdi; sanki
tuhaf bir medeniyete bakıyor gibiydim.

"Büyük makinelerin çalıştığını ve ışık huzmeleri gönderdiğini belirsiz bir şekilde görebiliyordum. Garip binalar yükseliyordu. Her şey tuhaftı,
şaşırtıcıydı, inanılmaz derecede tuhaftı. Bu yerde hangi yaratıklar yaşıyordu? Gözlerimi zorladım, öne doğru bastırmaya çalıştım ve tam o anda baktığım şeyler alçalan başımla buluşmak için hızla yükseliyor gibiydi. Yanılsama, baş döndürücü bir hızla yere doğru düşme yanılsamasıydı.
Bastırılmış bir çığlıkla geri çekildim, kırpıştırdığım gözlerimi ovuşturdum ve kendimi aptalca Profesör Reubens'in yüzüne bakarken buldum. Makineyi kapattı ve bana düşünceli bir şekilde baktı.

"'O atom evreninde, atom altı bir güneşin etrafında dönen bir gezegende,
hepsi maddemizin bir noktasında bulunan, zeki
yaratıklar yaşıyor ve büyük bir makine medeniyeti yarattılar. Ve
Baxter,' öne eğildi ve kalın kaşlarının altından parlayan gözlerle bana baktı, 'sadece süper-atomik-mikroskobum o dünyayı ve onun harikalarını insan görüşüne
biraz göstermekle kalmadı, aynı zamanda
başka, daha harika bir olasılığın önünü açtı.'

"Bana bu harika olasılığın ne olduğunu söylemedi ve birkaç
dakika sonra laboratuvardan ayrıldım, geç bir dersten sonra geri dönmeyi planlıyordum. Ama Phoenix'ten beni eve çağıran bir telgraf odamdaydı.
Babam ciddi şekilde hastaydı. Sağlığına kavuşması Haziran'ı buldu.
Sonuç olarak bir sonraki sezona kadar üniversiteye gitmekten vazgeçmek zorunda kaldım.

"'Yaşlı Reubens kafayı yiyor,' dedi sınıf arkadaşlarımdan biri bana. Oldukça
tedirgin bir şekilde onu aradım. Gözlerinin altında uykusuzluktan oluşan koyu halkalar olduğunu ve yüzünün inceldiğini gördüm.
Biraz çekinerek ona deneyleri hakkında sorular sordum. Yavaşça cevapladı:

"'Sana süper-atomik mikroskobun
başka bir harika olasılığı açtığını söylediğimi hatırlıyor musun?'

"Başımı salladım, şimdi keskin bir merakla.

"'Bak.'

"Atölyesine doğru yol gösterdi. Süper-atomik mikroskobun neredeyse tanınmayacak kadar değiştirildiğini fark ettim. Bu değişiklikleri tarif etmem
için umutsuz bir çaba, ancak uzunluğunun bir tarafının ortasında, üzerinde büyük bir huni şeklinde bir cihaz bulunan
bir masa gibi düz bir yüzey vardı. Bu huninin büyük ucu,
duvara yaslanmış kare bir ekrana, buzlu camdan bir arka plan gibi görünen şeyin üzerine yerleştirilmiş tuhaf bir ekrana doğru işaret ediyordu.

"'Bu,' dedi Profesör, bir elini huniye koyup
diğeriyle ekranı işaret ederek, 'atomdaki dünyayla kurduğum
iletişimin bir parçası.

"'Hayır,' dedi, haykırışımı doğru yorumlayarak, 'Ben deli değilim.
Aylardır o dünyanın sakinleriyle mesaj alışverişinde bulunuyorum. Işığın dalga ve parçacık teorilerini biliyor musun? İkisi de
doğru, ama daha yüksek bir sentezde--Ama buna girmeyeceğim. Şunu söylemem yeterli ki, atom dünyasındaki aşılmaz görünen bariyeri
aştım ve kendimi tanıttım. Ama senin
hâlâ iddiamdan şüphe ettiğini görüyorum. Pekala, sana bir gösteri yapacağım. Gözlerini ekranda tut--öyleyse----'

"Kulaklarıma bir radyo kulaklığı gibi görünen şeyi ayarlayarak,
karmaşık bir kontrol panosuna oturdu. Motorlar mırıldandı, ışıklar parladı,
ekranın her
filamenti garip ateşlerle canlandı. Buzlu
cam gül renkli bir mesafenin sonsuzluğuna
eridi. Uzakta, bu gül renkli mesafenin
tam ortasında siyah bir nokta belirdi.
Başlığa rağmen, Profesörün kendi kendine konuştuğunu,
kadranları ve kolları hareket ettirdiğini duyabiliyordum. Siyah nokta büyüdü, ilerledi, şekil ve
madde aldı; ve sonra baktım, nefesim kesildi, çünkü aniden
geniş bir laboratuvara bakıyordum, ama minyatür ölçekte tasvir edilmişti.

"Ama dikkatimi çeken bu laboratuvar değildi. Hayır.
Ortasına tüneyen ve düz bir sürüngen kafasına yerleştirilmiş, altın rengi gözlerini kırpmadan yüzüme
bakan beklenmedik yaratıktı. Bu yaratık hareket ediyordu; Tüyleri metalik bir şekilde parlıyordu;
gagasının açılıp kapandığını gördüm. Kulaklıklardan belirgin bir şekilde sert bir
ses geldi, ancak _toc-toc, toc-toc_ sözcükleriyle tarif edebileceğim bir ses.
Sonra, tam da resim belirdiği anda ses kayboldu, ışıklar söndü,
motorların mırıltısı kesildi.

"'Evet,' dedi Profesör, yanıma gelip başlığını çıkararak, 'alt-atomik gezegenin sakinleri kuşlardır.'

"Ona sadece aptalca bakabildim.

"'Bunun sizi şaşırttığını görüyorum. Ellerinin ve _cins homo_'nun diğer özelliklerinin olmadığını düşünüyorsunuz. Ama belki de bazı manipülasyon yetenekleri onların yerini alıyor. Her neyse, o kuşlar
zeki varlıklar; bazı açılardan, bilimde bizden
daha ileri. Belki de bilimsel araştırmalarının ve başarılarının biraz daha farklı çizgilerde olduğunu söylemek daha doğru olur. Eğer onlara gönderdiğim bu mesajlar başka bir gezegenden veya boyuttan dünyamıza gelmiş olsaydı, ne kadar kolay yanlış yorumlanabilir, alay konusu olabilir veya görmezden gelinebilirdi.' Profesör omuzlarını silkti. 'Ama bu atom altı dünyadaki varlıklar benim iletişimlerimi
zorluk çekmeden yorumladılar.

"Kısa sürede basitleştirilmiş bir kod aracılığıyla birbirimizle konuşmaya başladık. Kısa süre sonra bilim insanlarının ve filozoflarının evrenlerinin varoluşun ölçülemeyecek kadar büyük bir boyutundaki bir atomdan ibaret olduğunu uzun zamandır fark ettiklerini anladım; evet ve uzun zamandır onunla temas kurmaya çalışıyorlardı.' Profesörün sesi
alçaldı. 'Ve sadece bu değil: dünyalarından bizimkine geçme yöntemini mükemmelleştirmek için benimle işbirliği yapmaya istekliydiler!

" 'Evet,' diye haykırdı, 'başardığım şeylerin çoğu onların tavsiyesi ve rehberliği altında oldu; ve onlar da kendi adlarına çabaladılar; şimdiye
kadar'--gözleri aniden büyülenmiş yüzüme doğru parladı--'şimdiye kadar,
aylarca süren yoğun çalışma ve deneylerden sonra, başarı yakındır ve her an
kapı açılabilir ve onlardan biri içeri girebilir!'

"Beyler!" diye haykırdı Milton Baxter, "daha ne söylenebilir ki? O öğleden
sonra Profesör Reubens'in laboratuvarından sendeleyerek çıktım, başım dönüyordu. Pazartesi günüydü.

"'Perşembe günü geri gel,' dedi.

"Ama bildiğiniz gibi, Profesör Reubens bir Çarşamba gecesi ortadan kayboldu
ve daha da tuhafı, makineleri de onunla birlikte kayboldu. Laboratuvarında bir mücadelenin izleri vardı ve kan lekeleri bulundu. Polis, onun nerede olduğunu bildiğimden, kısacası arkadaşımı kaçırdığımdan şüpheleniyordu. Yaptığı deneylerden biraz bahsettiğimde, kayıp icatlardan bahsettiğimde,
yalan söylediğimi düşündüler. Kendime yöneltilen şüpheden dehşete düşerek,
sonunda Tucson'dan ayrılıp yurtdışına gittim. Aylar geçti; ve tüm bu aylar boyunca Profesörün kaderinin ve makinelerinin kaderinin gizemini düşündüm. Ama ateşli beynim hiçbir çözüm sunamadı
ta ki Arizona'da neler olduğunu okuyana kadar; sonra, sonra...."

Milton Baxter öne eğildi, sesi titriyordu.

"O zaman," diye haykırdı, "o zaman anladım! Profesör Reubens son deneyinde başarılı olmuştu. Atomdan gelen kuş zekaları için dünyaya kapıyı açmıştı ve onlar gelip onu öldürmüş, makinelerini kaçırmış ve gizli bir yere yerleştirmişlerdi!

"Tanrı yardımcımız olsun," diye haykırdı Milton Baxter, "çıkarılabilecek tek bir sonuç var. Kendi iğrenç savaş yöntemleriyle bize karşı savaş açıyorlar; "Dünyayı fethetmek için yola çıktılar!"

Milton Baxter'ın Senato'ya anlattığı inanılmaz hikaye böyleydi, ancak o kurum buna pek itibar etmedi. Stres ve felaket zamanlarında, çılgınlar ve canlı hayal gücüne sahip, zihinsel dengesi düşük adamlar kaçınılmaz olarak
ortaya çıkar. Ancak Washington muhabirleri hikayeyi gazetelerine ilettiler ve Associated Press bunu dört rüzgara yayınladı.

Talbot, New Mexico'dan Phoenix'e yeni dönmüştü. Medeniyet ve gazetelerle bağlantısı kesilmişti ve Tucson ve
Winkleman'ın tahliyesini ve Oracle'ın yok edilmesini öğrendiğinde şaşkınlık ve hayret duygusuyla
birleşti. Milton Baxter'ın
inanılmaz hikayesini okuyunca ayağa fırladı ve bir küfür etti. Tok-tok! İşte, Oracle'ın arkasındaki
tepelerde garip kuşların çıkardığı ses buydu. Ve eski kuyudan gelen makine sesleri.

Heyecanla dolu bir şekilde vakit kaybetmedi Phoenix'te bulunan
askeri komutanla bir görüşme talep ederken ve
Manuel ve kendisinin o gün terk edilmiş madende tanık olduğu ve duyduğu şeyleri ona anlattı. Manuel onun hikayesini doğruladı. Komutan
çok endişeli ve şüpheciydi.

"Tanrı bilir ki düşmanı yok etme fırsatını
kaçıramayız. Eğer eski kuyunun nerede olduğunu bir haritada gösterirseniz
havadan bombalarız."

Ancak Talbot başını iki yana salladı.

"Uçaklarınızın havadan bu kadar küçük bir noktayı vurması
zor olurdu. Ayrıca, doğrudan bir vuruş sadece şaftı kapatabilir ve
yeraltındaki çalışmaları yok etmeyebilir. Düşman, Milton Baxter'ın söylediği yaratıklarsa,
çıkış yolunu kazıp saldırıya devam etmelerini ne engelleyecek?"

"O zaman bir şekilde oraya asker indireceğiz ve onları---- ile boğacağız"

Talbot sözünü kesti. "Affedersiniz, General, ama düşmanın böyle bir manevrayı tespit etmekte
hiç zorlanmayacağı. Askerlerinizin bir orman tohumu yağmuruna karşı
ne şansı olabilir ki? Onları sadece
yok oluşa
göndermiş olursunuz. Hayır, tek yol, o eski
yeraltı kazılarına aşina birinin
içeri girmesi, kuşları ve makineleri bulması ve
havaya uçurması."

"Ama kim----"

"Ben. Dinleyin. Plan bu. Yaklaşık beş yıl önce şirketim
Wiley'nin yaklaşık yarım mil yukarısında bakır ve diğer cevherler çıkardı. Ben operasyonlardan sorumluydum. Bu yüzden yeri bu kadar
iyi biliyorum. Kuzeydeki yollarımızdan biri terk edilmiş madenin
bir tüneline girdi. 1930'daki depresyonda bakır fiyatları cehenneme döndüğünde cevher çıkarmayı bıraktık; ama ben
on sekiz ay önce oradan geçtiğimde
bir madenden diğerine sürünerek geçmek hâlâ mümkündü. Elbette o zamandan beri toprak ve kaya düşmüş olabilir, ama
yolun henüz tıkalı olduğuna inanmıyorum. Geceleyin başka bir adamla
ve gerekli aletler ve
patlayıcılarla o civara bırakılsaydım..."

General hızla düşündü.

"Bir otomatik jiroskop seni iyi bir yere indirebilir. Şu anda burada bir tane var. Peki
sana eşlik edecek ikinci adam ne olacak?"

Manuel hemen, "Ben patronla gidiyorum." dedi.

"Sen, Manuel," dedi Talbot sertçe. "Aptal olma. Bana
bir şey
olursa - hayatımı yaşadım; ama sen sadece bir çocuksun."

Manuel'in yüzü inatla asıldı. "Deneyimli bir madenciye ihtiyacın var, değil mi?
Zorluklar olması durumunda. Ve ben deneyimliyim.
Ayrıca, senores," dedi basitçe, "karım ve çocuğum bir yerlerde
o dağlarda... Oracle'ın üstünde..."

Talbot elini hızla sempatiyle sıktı. "Tamam, Manuel; isterseniz gelin."

Karanlık ve ormanlarla kaplı ıssız Tucson şehrinin üzerinde salınırken üzerlerinde ay ışığı olmayan bir gökyüzü asılıydı, çöl yıldızlarının berraklığıyla parıldayan bir gökyüzü ve güneyde ve batıda büyük projektörlerin ışınlarıyla
vurulmuşlardı. Sürüklenen kürelerle temastan veya gelişlerinin ihanetinden kaçınmak için yüksek bir irtifada uçarken, araçlarında dikkatlice taranan ve gösterge panosuna odaklananlardan başka hiçbir ışık
göstermiyordu, Amerika'nın, belki de dünyanın kaderinin iki cılız bireyin çabalarına bağlı olduğunu fark etmek zordu.

Her şey gerçek dışı, hayalet gibi görünüyordu ve aniden her şeyin garipliği Talbot'un üzerine geldi ve korktu. Sessiz motor neredeyse hiç ses çıkarmıyordu; uzaktan gelen silah seslerinin uğultusu alçak ve mırıldanan bir gök gürültüsü gibiydi. Tucson'dan, Tucson'daki askeri kamptan on galonluk yoğun patlayıcı gaz tüpü almak için gelmişlerdi. dağlar.

"Bu gaz," general onlara güvence vermişti, "Savaş Bakanlığı'nın kimya şubesi tarafından gizlice
geliştirildi ve TNT veya nitro-gliserinden
daha güçlü. Kokusuz, solunması zararsız ve kablosuz bir radyo cihazıyla
patlıyor."

Onlara radyo cihazını nasıl kullanacaklarını göstermiş ve metal tüpte gazın kaçamayacağı küçük bir bölme ve bir alıcı-patlayıcı başlık olduğunu açıklamıştı. "Tüpü düşmanın karargahının
olduğundan şüphelendiğiniz yeraltı galerilerine sokabilirseniz, içindekilerin on dakika boyunca kaçmasına izin verin ve bir mil uzaklıktaki mayını ve içindeki her şeyi yok edebilirsiniz. Ve
canlı kaçan hiçbir şeyden korkmana gerek yok," diye eklemişti sertçe.

Talbot, karanlık ve sessiz dünya kayıp giderken sözlerini düşündü.
Bilek saatinin ışıklı kadranına baktı. On bir on beş.
Ay on bir yirmi dörtte doğdu. Haritayı inceledi. Mount
Lemmon'un çok üzerinde, tekne yükseliyordu. Ordu pilotunun koluna dokundu. "Tamam," dedi, "gazını kıs. "Hızları azaldı. "Daha da alçaldı."

Hızla battılar, tepelerin ve ağaçların karanlık kütlesi
aşağıda siyah bir şekilde yatana kadar; bir elin dokunuşu kadar yakındı.
Kulaklarını
zorlamasına rağmen, yukarı doğru gelen yabancı bir ses gelmedi. "Burada dönmeye devam edin," diye yönlendirdi pilotu. "Ay bir dakika içinde
doğacak ve o zaman
nerede olduğumuzdan emin olabiliriz." Pilot başını salladı.
Soğukkanlı bir genç adamdı. Yolculuk boyunca tek bir kelime bile etmemişti.

Doğu, sanki kırmızı bir ateşle
parlıyordu. Talbot daha önce birçok kez
ayın doğuşunu izlemişti, ama hiçbiri daha garip koşullar altında değildi. Şimdi gece yumuşak bir ihtişamla
aydınlanıyordu. "Tam isabet," diye fısıldadı. "Şu noktayı görüyor musun? Solda, evet. Bizi
oraya indirebilir misin?"

Pilot tek kelime etmeden izin için salladı. Çok yakındı,
hassas manevralar gerektiriyordu ve sadece bir otomatik jiroskobun
çarpmadan bunu başarması mümkündü. Manuel ve Talbot aceleyle ekipmanlarını
boşalttılar.

"Tamam," dedi Talbot pilota. "Bizi beklemene gerek yok. Başarılı olursak, kararlaştırılan kablosuz sinyali göndereceğiz ve başarılı olamazsak..." Omuzlarını silkti. "Ama General'e emin olmasını
ve başka bir saldırı yapmadan önce bize belirtilen süreyi vermesini söyle."

Orada, kasvetli yamaçta durup otomatik jiroskobun birkaç metre ileri gitmesini ve sonra havalanmasını izlerken, Talbot bir ıssızlık
hissi yaşadı. Şimdi o ve Manuel yalnızdı, kendi türlerinden aşılmaz orman bariyerleriyle ayrılmışlardı. Ve yine de o ıssız yamaçta bir düşmana dair hiçbir işaret yoktu. Bir an için uyuduğunu, rüya gördüğünü merak etti; yakında uyanıp tüm bunların bir kabustan başka bir şey olmadığını
görmeyecekti.

Ama Manuel'in aletleri toplaması onu bu düşüncelerden uyandırdı. Gerekli şeyler eski Wiley arazisinin arkasındaki terk edilmiş madene
zorluksuz bir şekilde iletilmedi. Rotaları kuru bir derenin dibinde, sırt ve böylece bir tepenin yarı yolundaki şafta. Gaz tüpünü getirmek için ikinci bir yolculuk yapılması gerekiyordu.

Manuel, dört yüz fitlik deliğin dibinde durduğunda ve havanın iyi olduğunu işaret ettiğinde sabahın ikisiydi. Talbot
aletleri ve gaz kabını ona indirdi ve son olarak
kendisi aşağı indi. Daha önce belirtildiği gibi, Talbot madenin yeraltı çalışmalarını on sekiz ay önce keşfetmişti. Ana
tüneli seçip elektrikli meşalelerle
çıngıraklı yılanları yakından gözetleyen iki adam, temkinli bir şekilde ilerledi. Bazı yerlerde toprak düşmüştü ve
temizlenmesi gerekiyordu, ancak oluşum çoğunlukla yumuşak bir kaya ve şistti. Kaymaya başlama korkusuyla yavaş ilerlediler.

Ani bir dönüş yapan bir noktada -ve burası yeni tünelin Wiley iddiasının eski galerisine
girdiği yerdi- Manuel
Talbot'un koluna hızla tutundu. "Bu ne?" Zorlanan kulaklara
makinelerin inkar edilemez titreşimi geldi. Meşalelerini söndürdüler ve
Stygian karanlığında çömeldiler. Tek bir ışık huzmesi bile görünmüyordu. Talbot
cevher tabakasını takip ederken Wiley galerisinin birkaç kez
döndüğünü biliyordu. O ve Manuel gaz tüpüyle zahmetle ilerlediler. Boğucu derecede yakındı. Dönüşleri saydı, bir, iki, üç. Şimdi
makinelerin kükremesi tüneli sallayan sabit bir yankıydı. Manuel'e fısıldadı:

"Geri dön ve beni şaftın ağzında bekle. Sadece birimiz gaz tüpünü düşmana daha fazla
yaklaştırma riskini almalı. Al, saatimi al. Şu anda iki kırk beş. Eğer saat dörde kadar sana katılmazsam
patlayıcıyı ateşle."

Manuel itiraz etmeye başladı. "Söylediğimi yap," diye emretti Talbot. "Dünyanın kaderi
tehlikede. Bana bir saat verin; ama daha fazla değil--unutmayın!"

Yapışkan karanlıkta yalnız kalan Talbot, yüzündeki teri sildi.
Tüpün bağlandığı ip askının bir ucunu kavrayarak
ileri çekti. Kaçınılmaz bir miktar gürültü vardı; kaya
çatırdadı, toprak düştü; ama o, makinenin
kükremesinin bunu bastıracağını yeterince kurnazca düşündü. Bir çöküntünün oluşturduğu bir yarıktan ötede
yoğun bir ışığın garip bir şekilde hareket ettiğini gördü. Yarıktan kıvrandı
ve ardından tüpü çekti.

Zihni önündeki madeni yeniden yapılandırdı. Bu madenin
kurşunu tükendiğinde, sahiplerinin madeni terk etmeden önce
şaftı daha derine gömmeye başladığını hatırladı. Bu,
şaftın ayağının, güney galerisinin yaklaşan yirmi fitlik
eklenmesiyle,
içinde durduğu tünelin tabanından birkaç metre daha derin olduğu anlamına geliyordu. Gaz tüpünü, burnu öne bakacak şekilde yerleştirmek için mantıklı yer burasıydı.

Titreyen parmaklarıyla, tüpün vidalanmış burnunu bir
anahtarla gevşetti. Hafif bir tıslama, ölümcül gazın kaçtığını söylüyordu. Kaçınılmaz olarak,
makinelerin hafif emişiyle çekilerek, genişlemenin en kolay yönünü izleyerek şafta doğru akacaktı. Talbot'un işi bitmişti ve hemen geri çekilseydi her şey yoluna girecekti ama garip ışık onu büyülüyordu. İşte buradaydı, toprağın bağırsaklarında bir adam gücünü, yaratıcılığını inanılmaz, akıl almaz bir şeye karşı koyuyordu. Atomik bir evrenden, atomun içine gömülmüş bir dünyadan gelen varlıklar; kendi toprağına tuhaf yıkım yöntemleriyle saldıran varlıklar. Ah, bu imkansızdı, saçmaydı ama onlara bakmalıydı, görmeliydi. Nefes almaya bile cesaret edemeden kıvrandı, süründü ve aniden gördü. Parlak ışıkla
dolmuş bir yeraltı mezarına bakıyordu. O mezar tanınmayacak şekilde değiştirilmişti,
büyük çatısı devasa sütunlarla desteklenmişti, ışık şafttan
uzaklaştırılmıştı. Ama onun dik dik bakan gözlerini
perdeleyen şey bunların hepsi değildi. Hayır, makinelerdi; garip, çarpık şeyler,
parlayan, nabız atan ve--bilgisinin ışığında--tehditkar ve
uğursuz.

Talbot soluk soluğa kaldı. Hemen kuşları gözlemledi, on iki tanesi,
ikisi büyük bir cilalı kristal karenin önünde duruyordu, metal şapkalar ve gözlükler takmışlardı, başları dikkatle öne eğikti.
Diğerleri de oyulmuş resimler gibi garip makinelerin önünde tünemişlerdi.
Kuşlarla ilgili tuhaf şey şuydu:
Hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyorlardı. Sadece ara sıra bir baş sallama, sert bir altın gözün filme alınması, onlara bir yaşam görünümü veriyordu. Ama yine de,
onların tüm nabız atan, atan mekanizmaların arkasındaki yönlendirici,
yönlendirici dehalar oldukları gerçeğinde hiçbir şüphe olamazdı.

Görüntü karşısında yarı büyülenmiş, zaman ve mekanı unutarak, Talbot
hayretle öne eğildi. Büyük bir huni, sığ bir dolap vardı ve
dolaptan yoğun kırmızımsı bir ışın dökülüyordu ve
ışından...

Anlaması bir dakika sürdü ve sonra kavrayışı geldi.
Dolaptan fırlayan, bezelyeden daha büyük olmayan o karanlık noktalar,
dağılmış tohumları hızla,
Arizona topraklarının millercesini aşılmaz bir ormanla kaplayan gizemli sürüklenen kürelerdi.
Bir iğne başından daha büyük olmayan bir madde parçasından oluşan bir evrenden,
atom altı bir dünyadan, uzaylı bir zekanın silahları acımasızca
insana fırlatılıyordu, onu fethetmek, yok etmek için.

Ve şimdi sürüklenen kürelerin neden havadan
maddeleşmiş gibi göründüğü ona açıktı. Bir atomun sonsuz derecede küçük parçaları olan bu küreler, dolaptan çıkarıldı ve kısa süre sonra bezelye boyutuna ulaştı; kripta boyunca, eski Wiley
şaftına ve havaya, uzayda bir yere, muazzam
oranlara kadar
genişletilerek yönlendirildiler. Nasıl? Talbot tahmin edemedi. Dünya'nın ötesindeki
bilim ve makinelerin bir tür manipülasyonuyla.

Dalgın bir şekilde bir santim öne doğru hareket etti, başını uzattı ve o anda oldu. Ağırlığının altında bir toprak ve kaya parçası
ufalandı, çatladı, öne doğru kaydı ve o baş aşağı yere
düştü, kafatasına şaşırtıcı bir güçle çarptı!

Kendine geldi, uzun boylu bir adamın asık suratına baktı. Kuşların ve makinelerin arasında öne doğru atıldığını hatırladı. Ama kuşlar ve makineler kaybolmuştu ve o, penceresiz ama yumuşak bir ışıkla aydınlatılmış garip bir odada yatıyordu. Şaşkın bir şekilde doğruldu.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Adamın sakalı dağınık ve kesilmemiş görünüyordu.

"Benim adım," dedi, "Reubens--Profesör Reubens."

Profesör Reubens! Talbot soluk soluğa kaldı. "Kaybolan bilim adamı değil mi?"

"Evet--siz de kaybolduğunuz gibi."

"Ne!"

"Makinenin içinden."

Talbot'un anlaması biraz zaman aldı. "Yani..."

"Atom altı bir dünyada tutsak olduğunuzu."

Talbot şimdi başına gelenleri şaşırtıcı bir netlikle anlamıştı.
Kriptaya düştüğünde garip kuşlar onu doğrudan dolaba
yerleştirmiş ve kendi dünyalarına taşımışlardı. Başka bir deyişle, o ve Reubens ve onun etrafında gördüğü her şey, bir atom dünyasındaki sonsuz derecede küçük yaratıklardı. O ve Profesör tuzağa düşmüştü!
Ve Manuel tek dönüş yolunu havaya uçurduğunda...

"Ne kadar zamandır buradayım?" diye sordu Talbot boğuk bir sesle.

"En fazla beş dakika."

Sonra, en kısa sürede, dünyaya giden yol yirmi dakika daha uzun olacaktı. Yirmi dakika... Tutarsız bir şekilde Reubens'a, kaybolmasından bu yana Arizona'da neler olduğunu, kendi talihsizliğini anlattı.

"Evet," dedi Profesör, "Ben de bunu biliyordum. Bu insanlık dışı kuşlar da tohum kürelerini kullanarak durmayı düşünmüyorlar. Dünyaya karşı kullanmayı planladıklarından daha şeytani silahlar. Ah, onlar şeytan, şeytan!
Bu atom altı sistemdeki diğer gezegenlerdeki medeniyeti ve akıllı yaşamı çoktan yok ettiler ve kendi gezegenlerini tanıttılar."

Titreyerek durdu. "Oracle'a yapılan ilk saldırıdan sonra hiçbir kuş görülmemesine de şaşmamak gerek," diye devam etti. "Bizim gibi şahsen savaşmıyorlar, ancak vekil aracılığıyla, makineleri kontrol merkezlerinden yönlendiriyorlar. Yıkım güçlerinde, insanlardan ölçülemeyecek kadar öndeler. Tanrıya şükür, ıssız madende karargahlarını keşfettin ve yıkımı için gazı yaydın. Ama
böyle bir yenilgi karşısında kuşların öfkesi korkunç olacak. Kuşkusuz, icadımın temelini açığa çıkarmam için bana işkence edecekler, böylece dünyaya saldırmaya devam edebilecekler. Bu yüzden kaçmalıyız."

"Ama nasıl--nerede?"

"Bunu düşündüm. Bin kişide bir ihtimal. Kuşkusuz
öldürüleceğiz. Ama bu işkence görmekten veya bu dünyada yaşamaktan
daha iyidir. Bak."

İnci saplı bir çakıyı kaldırdı. "Kuşlar akıllı, tamam,
ama kıyafetleri pek anlamıyor, kendileri giymiyor.
Revolverini buldular, ama bunu gözden kaçırdılar."

"Ne işe yarıyor?"

"Bu hücreden çıkış yolumuzu kesmek."

Talbot inanmazca güldü. Odanın duvarları pürüzsüzdü ve
dokunulduğunda sertti. "Beton kadar sağlamlar," dedi.

"Ama çelik bir bıçağın altında peynir gibi kesiliyorlar. Bunu buldum. İzle."

Talbot'un şaşkınlığına, çakının ucu duvara saplandı ve
bir anda bir bölümü oyuldu. Profesör gergin bir şekilde şöyle dedi,
"Aylardır buradayım, gidip geldim ve
yeryüzünün durumunu biliyorum. Bu oda, dünyaya yönelik saldırının başlatıldığı laboratuvarı barındıran büyük bir binada. İnanır mısınız, sadece mesajlarımı alan ve
icadımı mükemmelleştirmeme yardım eden büyük bilim adamı ve birkaç asistanı bu saldırıyla ilgileniyor ve onlar makinelerin başında toplanacaklar.
Beni takip edin ve ne emredersem onu ​​hemen yapın."

Profesör konuşurken hararetle çalışıyordu ve şimdi o ve
Talbot duvarda açtığı delikten sürünerek geçtiler ve kendilerini uzun, karanlık bir koridorda buldular. "Çabuk," diye fısıldadı Reubens.

Geçitten aşağı koştular. Talbot, koridorun parıldayan kenarlarının eğimli olduğunu ve garip desenlerle
işlendiğini ancak görebildi, sonra da sonuna geldi ve devasa beş köşeli bir yıldıza benzeyen ilginç bir cihaz sessizce dönüyordu, zemindeki büyük bir deliğe yarı gömülüydü. Profesör tereddüt etmeden, durdukları yere denk gelen düz uçlu yıldız noktalarından birine adım attı ve Talbot da aynısını yaptı. Yukarı, yıldız noktasını baş döndürücü bir yüksekliğe çevirdi ve
aşağıya doğru, ancak uç, yolcularını dik bir konumda tutarak bilyalı rulmanlar üzerinde sallandı ve en yüksek noktasından, çok aşağıdaki başka bir kata indi ve orada indiler.

Devasa dönen yıldız tekerleği, ustaca hareket ettirilebilen bir merdivenden başka bir şey değildi. Ancak Profesör, Talbot'a hayret etmesi için zaman vermedi ve o da oyalanmaya çalışmadı. Aşağıdaki koridor daha genişti, daha zengin bir şekilde eğimliydi ve oyulmuştu ve kahraman bir kuşun heykeli, tam ortasında tünemişti. Işık yumuşak ve yumuşaktı, ancak Talbot hiçbir pencere veya küreyi algılayamıyordu. Aniden açık bir kapıdan bir kuş zıpladı. Ondan kaçınma şansı yoktu. Kanatları açılmıştı ve
aralanmış gagasından sert bir çığlık duyuldu, "Toc-toc, toc-toc!"

Profesör bir elinde bıçakla kendini öne doğru attı ve kuşu diğer eliyle yakaladı. Kapıdan anında
sütunlar üzerinde duran devasa bir mekanizma fırladı, esnek metal dokunaçlar uzanıp Profesörün etrafına dolandı. Talbot
Profesörün yardımına
atıldı. Mekanizma canlı bir şey gibi savaşıyordu.
Boşuna
dokunaçları Profesörden kurtarmaya çalıştı. İçlerinden biri
saldırdı ve onu ezici bir şekilde uyluklarından yakaladı. Fakat
Profesör kuşu boğazından yakalamıştı. Her iki eli de serbestti.
Geri, başını, geri zorladı. Mekanizma saldırıda sendeledi, sanki şaşkına dönmüş gibiydi. Profesör,
parıldayan bıçağı açığa çıkan boğazın üzerinden çekti. Et, tendonlar ve atardamarlar gevşedi, kan fışkırdı
ve aynı anda dokunaçlar Talbot ve Profesörden
uzaklaştı ve donuk bir çınlamayla geri çekildi. Profesör kuşu
bıraktı ve kuş yere düştü.

"Bu mekanizmaları yönlendiren kuşların zihniyetidir," dedi Profesör, artık zararsız olan makineyi işaret ederek.

Görünüşe göre kısa ama müthiş savaş fark edilmeden geçmişti, hiçbir alarm
verilmemişti. Şimdi koridor kıvrılıyordu. İki adam, zemine
derin bir kuyunun
battığı yere geldi. Bir tarafta bir yıldız tekerleği düzgünce dönüyordu.
Derinliklerden makinelerin sabit vuruşu geliyordu. Dikkatlice
kenardan bakan Talbot, asla unutamayacağı bir manzara gördü.

Dünyaya karşı yürütülen ölümcül saldırının kaynağının burada olduğunu ona söylemek için Profesörün fısıldadığı sözlere ihtiyacı yoktu.
Hareketsiz kuşlar tuhaf makinelerin önünde tünemişti; ışıklar artıp
azalıyordu; top benzeri bir cihaz veya huni, bir ışık sütununu bir ekrana fırlattı ve ışık sütununun içinden erik büyüklüğünde yuvarlak nesnelerin sabit bir alayı geçti.

"Yeryüzüne fırlatılan sürüklenen küreler," diye fısıldadı Profesör, "ve bizim tek umudumuz. Dinleyin, kuşlar makinelerine odaklanmış, sırtları yıldız tekerleğine dönük. İneceğiz, kendimizi ışık sütununa
atacağız, bir küreyi ele geçireceğiz ve..."

Bitirmesine gerek yoktu. Talbot hemen anladı. Onlara fırlatılan silahlarla
kendi dünyalarına sürükleneceklerdi.

"Elbette o ışık sütunu bizi öldürebilir," diye devam etti Profesör gergin bir şekilde. "Ya da diğer tarafta havaya uçabiliriz. Meksikalı dostunuz
henüz o patlayıcı gazı ateşlemedi, çünkü--Ama kaybedecek
bir anımız yok. Beni takip edin."

Yıldız tekerleğinin ucu yukarı çıktı, geçti, alçaldı. Kan Talbot'un kulaklarında 
gürlüyordu. "Şimdi!" diye tısladı Profesör. "Şimdi!" Birlikte
ileriye doğru koştular. Talbot'un ayağı kaydı. Kalbi
boğazına
sıçradı. Işık sütununa ulaştığını hiç hatırlamıyordu; ama aniden
içindeydi, kör, sersem. Kavrayan elleri küçük ve sert bir şeye
tutundu.

Laboratuvar dönüp duran bir yel değirmeniydi. Karanlık bir
denizde yüzdü. Uzaktaki bir parıltı büyüdü, genişledi, eski Wiley madenindeki
kripte dönüştü. Bir an parıldayan sütunları, nabız atan makineleri, ürkmüş kuşları gördü ve sonra--Ah, inanılmazdı, imkansızdı ama eski şaftın karanlık, yıkılan duvarları etrafındaydı; elindeki bezelyeden daha büyük olmayan küre onu hayata ve güvenliğe doğru kaldırıyordu.

Bağırmak, şarkı söylemek istiyordu ama soluk yıldızlar yukarı dönük yüzüne düşerken, serin dağ havası ateşli alnına çarparken bile, karanlık toprak ayaklarının altında patladı, bir duman ve rüzgar girdabı onu dövdü ve savurdu ve ezici bir gürültünün ortasında bilinci kayboldu!

Talbot duyularını yeniden kazandığında parlak gün ışığıydı. Büyük bir kayaya yaslanmış olan Profesör ona tuhaf bir şekilde baktı. Reubens çok kötü morarmış ve hırpalanmış görünüyordu; bir kolu gevşekçe yanında sallanıyordu. Talbot'un başı ağrıyordu ve bir bacağının kırıldığını biliyordu.

"Evet," dedi Profesör, "tam zamanında yetiştik - patlayıcı gazın
ateşlenmesinden birkaç saniye önce. Tanrıya şükür, icadım
yok oldu. Dünya güvende."

Evet, dünya güvendeydi. Talbot rahat bir nefes alarak geriye doğru çöktü.
Üstümüzde beyaz bir uçak dünyaya doğru alçalıyordu.

Proje Gutenberg'in Francis Flagg'ın Toc-Toc Kuşlarının Tohumu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEED OF THE TOC-TOC BIRDS ***

***** This file should be named 23831.txt or 23831.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/3/23831/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
