*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Summerfield (Yaz alanı)
Yazar: Day Kellogg Lee
Yayın Tarihi: December 12, 2007  [eBook #23832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Summerfield, by Day Kellogg Lee


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Summerfield
       or, Life on a Farm


Author: Day Kellogg Lee



Release Date: December 12, 2007  [eBook #23832]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SUMMERFIELD***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Summerfield;

veya

Bir Çiftlikte Hayat

ile

Gün Kellogg Lee


  "Şimdi horoz, pulluk boynuzu,
  Zambak bilgisayarı olan sabahı çağırıyor,
  Sonra mısır alanlarına gitsin,
  Hangi, iyi bir şekilde olmasına rağmen, ama biliyorsun
  Topraklar için en iyi kompost
  Bilge ustanın ayakları ve elleri. "
      --kavrick







İkinci bin.

Auburn:
Derby ve Miller.
1852.

Kongre Yasası'na göre, 1851 yılında,
Gün K. Lee,
New York'un Güney Bölgesi Katip Ofisinde.




İLE

Saygıdeğer babam;

A

Göl ülkesinin öncüsü;

DSÖ

Bahar saatinde gerçeği ve iyiliği ekti,

VE

Sonbaharda barış ve onurun

Hayatının;

Bu cilt yazılı aşkla.




GİRİİŞ.


"Altın Steps" yazarı tarafından & c.

Kurgu eserleri ne zaman onaylanacak
Ahlakın çıkarlarını üstleniyorlar ve
din.  Eski ve yeni kutsal metinler
Ahit-Eski klasikler-en çok
Modern Çağların Seçkin Üretimleri-
Güzel ve
öğretici erdem ve dindarlık dersleri,
muhteşem anlatımla iletildi.  Benzetmeler
Kurtarıcı; Milton'ın Cennet Kayıp;
Bunyan'ın hacının ilerlemesi,
Hikayelerde sergilenen salutary ve tasarruf gerçeği
hayal gücü.

Kendimi içeriklere aşina oldum
makaleden aşağıdaki masalın
kopyala.  Yazarın amacı en yüksek
Tanım.  O istila etmeye çalışıyor
Okuyucularının zihinleri en üst düzeyde bir ders
pratik önem, yakından bağlantılı
Günlük yaşamın deneyimi.  Talep ederdi
onlardan memnun olmanın bilgeliğinden
yararlı ve üretken meslek,
karakterinde onurlu, doğasında sağlıklı,
ve toplumun refahına elverişli, daha ziyade
çağrıları arzulamaktan ziyade, o kadar zahmetli değil
Belki, daha aldatıcı ve belirsiz
önemli bir ücret ve çok daha az hesaplanmış
kamu yararını teşvik edin.

Bu yazar başarılı bir şekilde
başarır.  Hiçbir okuyucu bir incelemeden ortaya çıkamaz
sayfaları, daha yüksek saygı duymadan
Dünyaya fayda sağlayan arayışlar ve daha güçlü
daha gösterişli ve
çok fazla atıldığı değersiz çağrılar
kalabalığa.  Hikaye en mutlu tasarlanmış,
ve son derece bitmiş bir tarzda anlatılıyor ve
çekici.  Tatsız bir şey yok veya
aşırı büyüyen, çerçeve işinde veya doldurma; Ancak
Her şey doğal ve gerçekçi.  Esprili, canlı,
Şaşırtıcı, ince bir şekilde iç içe geçmiş
daha ciddi ve öğretici.  Verimli ve canlı
Hayal gücü yazarın getirmesini sağladı
sahnesinde neredeyse temsil eden karakterler
insan doğasındaki her aşama ve şımartmak
İster kişisel ve doğal açıklamalar
Bir manzara boyamak veya bazılarını tanımlamak
mizahi veya kalbin asil kalitesi,
En büyüleyici karakter.  Okuyucu
Kırsal yaşamın sessiz zevkleriyle aşık oldu,
ve hackneyed planlarıyla tiksinti
keskinleştiriciler.  Boyunca yüksek bir ahlaki ton çalışır
anlatı.  Vice azarlandı ve cezalandırıldı-
övgü ve ödüllendirildi.  Boşta,
kısır, kıt olmayan şema ve
aldatıcı, hayata boyanır ve içine yerleştirilir
uyarı örnekleri olarak hareket edecek böyle bir ışık
Deneyimsiz, çalışkanken,
bilge ve iyi, gerçek asillikle öne çıkın
doğası gereği, herkesin hayranlığı.

Çocuktan indirim yapacak olanlara
ve değersiz romanlar, debasing ile dolu ve
Ülkemizin olduğu lisanslı eğilimler
Sular altında, bu işi ciddiyetle tavsiye ederim.
Gençlerin ellerine yerleştirilebilir
Sadece güvenlik ile değil, en üst düzeyde
son derece saltak olacağına dair güven
onları etkiler.

Bir serinin ilki olduğunu anlıyorum
önde gelen çeşitli mesleklerdeki ciltler
hayatın. Yazar indirim yapardı
anlamsız ve demoralize edici hafif okuma
gün ve genç erkeklerin eline yerleştirin ve
kadınlar, onları teşvik edecek ve yardım edecek işler
Harika ve asil bir hayat bulmak.

J. M. Austin.




İçerik



GİRİİŞ


BEN.

Evden bir ev inşa etmek için gidiyor


İi.

Backwoods'da ev


III.

Bir Ayı Avı


IV.

Bir ziyafet ve bir hikaye


V.

Julia Wilmer


VI.

Yeni Ev ve Yerleşim


Vii.

Esir


VIII.

Bir Kuzu Kayıp


İx.

Kayıp Kuzu Boşuna Arama


X.

Şeker partisi


Xi.

Fabens onurlandırmayı tanıttı


Xii.

Bir hukuk davası


Xiii.

MUTLULUK


Xiv.

Soğuk Seasons


Xv.

Bir imha savaşı


Xvi.

Bakan


Xvii.

Toplantı


Xviii.

İkinci toplantı ve meyveleri


Xix.

Hasat Öğle Yemeği


Xx.

Tüccar Fairbanks


Xxi.

Kabuk


Xxii.

George Ludlow ve Almon Frisbie


Xxiii.

Fairbanks, Frisbie ve Fabens


Xxiv.

Bir haftalık kale binası


Xxv.

Bir Hafta Gerçeklik


Xxvi.

Gerçekliğin Başka Bir Haftası


Xxvii.

Güneşli gökyüzü


Xxviii.

ÇÖZÜM




Summerfield.


BEN.

Bir ev inşa etmek için evden gidiyorum.

"Evet, ve böyle bir oyun vahşi! Bunun için sözüm, bunu istersin
orada.  Çalılık ve açılıştan yağ geyiği dolandırıcı; tilkiler ve
Kurtlar ve ayılar bol; Vahşi hindi, sürülerle uçar ve uçar; vahşi
Ördekler göllerde kırlangıçlar gibi dalıyor ve yağıyor; Alabalık ve Sturgeon,
şehvetli ve tatlı; Kızılderililer sarı güneş olarak iyi huylu:-ve böyle
Orada olduğu gibi avlar!-Sana ne olduğunu söylüyorum, Matthew, seni iyileştirirler
evde olmaktan oldukça hızlı; Ve neredeyse hiç bakmazsın
Hudson yine, eğer göl ülkesinde sadece bir kez olsaydın. "

"Oraya gitmek istiyorum Walter Amca. Çok iyi olmalı
ülke ve genç erkekler için teşvikler harika olmalı.  Yapayım
Bahsettiğiniz büyük eski ormanlar gibi; Ve o hoş göller
ve tepeler ve vadiler.  Çok garipim-yakında yapmalıyım
Onlar için sevgi var ve onları arkadaşlarım arasında hesaba kat.  Yapayım
Tatlı yaz kokularını ve verürlerini ruhuma getir.  Ve
Geyik-Ne kadar onları benim hakkımda sınırladığını görmek istiyorum! Ve ördekler
ve vahşi hindiler özgür hayatlarının tadını çıkarıyor.  Ama onları yapmak için
Oyun,-Bunu sana bırakacağım, Walter Amca, eğer yumuşatamazsam
kalp.  Baba ve anneyi terk edebilseydim, gidip ne olduğunu görürdüm
Çok özgür ve davetkar bir ülkede başarabileceğim bir hayat; Ve
Ne tür bir ev inşa edebilirim.  Bunun düşüncesi kanımı ayarlıyor
A-bağlı. "

"Şey, gel, kararını ver ve o zamana kadar hazırlanıyorum ve ben
Şirketinizden memnun olun.  İki hafta içinde başlayacağım. "

"Ne diyorsun baba ve anne? Sana sorarken kalbim çırpınıyor! Ama
Walter'ın davetine ne dersin?  Bir değişim yapamaz mıyım
Cayuga'nın vahşi ormanları ve bensiz anlaşamaz mısın
Bir süre, hepimizin iyiliği için bir şeyler yapılabilir mi? "

"Beni memnun ediyor Matthew ve annenden hoşlanıyor. Hepsini konuştuk
Dün gece geçti ve sonuçlandı, eğer girişim yapmak isterseniz,
Sizinle ayrılmak için zihnimizi oluşturun ve umutla kendimizi rahatlatın
iyi yapıyorsun.  Evet, istersen git ve Rab seninle git,
Ve sana her zaman yardım et.  Deneyime göre bunun iyi bir şey olduğunu biliyorum
evden uzaklaşmayı öğrenin ve kişinin kendisi için değişmeyi ve
bağımsız.  Açık bir kafa, hazır bir el ve gergin bir kalp yapar.
Babam eskiden, dik bir zihin, bir ustalığıyla
öz yardım, bir başkanın oğlu için, dolu ceplerden daha iyiydi
para.  Bunu doğru buldum ve umarım hatırlarsın.

"Eski kalplerimizi sizinle biraz ayıracak, Matthew. Hepsi
Gerisi mezara gitti ve bir şekilde şimdi size yaklaşıyoruz.
Mezarın kenarında titriyoruz ve ölüm bekliyoruz
Bizi içeri çevir. Elini tutmalıyız ve
omuz.  Ama senin iyiliğin kendi evini inşa etmenin olduğunu biliyorum
ve servet; Ve eğer başarılı olursan, Bay olarak Mowry olacağını düşünüyor, olabilir
Küçük yerimizi burada satacak kadar uzun yaşayacağız ve
Ormanlar tekrar ve bir çiftliği temizleyin.  Zor bir iş; Ancak
Sonra dizleri stouting ve eklemleri örüyor ve yetenekli bir
ruh ve hoş, hoş bir yaşam. "

"Bu, Binbaşı Fabens. Çocuğa temizleme eğlencesi hakkında söyle
kara; Ama kalpleri, yaşlılığı ve mezarı denemekten bahsetme.
Eğer yaparsan onun bir bebeği yapacaksın; Ve aptalca bir korku alacak
ayrılmak ve tüm günlerinizin etrafında takılmak istiyorum.  Onu karıştır
biraz.  Ondan kurtulmaktan memnuniyet duyacağını söyle; Ve onu paketlemek için
Duds ve kapalı ol, lickety-kesme; Ve o kadar büyük olmayacak
fısıldamadan bir geyik üzerinden patlayabilir; Ve Cayuga'daki bir kütük gecekondu
Ona bir şehir yedek odasından daha akıllı görünüyor.  Gel, Matthew, hazırlan
O zamana kadar başlıyorum ve seni en yakışıklı ülkeye götüreceğim
Amerika!"

"Hayat, birçok mücadeleye sahip olan herkesin gitmesi gereken vahşi bir yolculuktur
ve denemeler; Birçok tehlikeyi karşılamak, birçok kedere dayanmak.  Ama eğer bir
doğru yapar ve en asil davranmaya devam eder ve en iyisini umar, yani
ana şey; Ve nereye gittiğimiz ya da nereye gittiğimiz çok önemli değil
Evimizi inşa edin ve yaşam işçilerimizi gerçekleştirin.  Zor gerçekten yapsın
Bul, Ruhumu Cloverdale'de sevdiğim her şeyden uzaklaştırmak için:
Baba ve anneyi ve tüm genç arkadaşlarımdan ayrılın; Ama en iyisi ben
Gitmeli.  İki hafta içinde geri dönün ve hazır olacağım.  Tanrı bana yardım et
Bir erkek ol ve hayatımı bir onur ve sevinç yap.  Eğer bir eve dönersem
O baba ve anne burada küçüklerinden daha iyi olmak istiyor,
Mutlu olmaz mıyız? "

Böyle, sevgili okuyucum, bir yaşam tarzının başlangıcıydı.
Bu cildin tasarımı ortaya çıkacak.  Böyle bir konuşma şu adreste meydana geldi
Binbaşı Fabens 'yıllar önce.  Binbaşı Fabens ve karısı çok iyiydi
Hudson Nehri kıyısında Cloverdale'de yaşayan yaşlı insanlar.
Matthew hayatta kalan tek çocuktu; teselli ve kalma
Yaşlı yıl; Ve Walter Amca bir komşuydu,
Göl Ülkesi olarak adlandırılan Batı New York'un güzel bölgesi; alınmış
bir vahşi arazi yolu; bir açıklık yaptı; kaba bir ev inşa etti; ve geri döndü,
Başkalarını "bahisleri çekmeye" teşvik etmek için birçok iyi, açık bir şey demek,
Ve onu takip et.

Hikayemizin başladığı akşam, uzun bir konuşma yaptı
Binbaşı Fabens'de zevk aldı '; Batı hakkında çok şey söylendi
ülke, iklimi ve toprağı, gölleri ve ormanlarının tanımlanmasında;
Ve genç Fabens bir zevk büyüsünde dinledi, giderek daha fazla
gelecekteki evi için arazi olduğuna ikna oldu.  Çözdü
Göl ülkesine gittikten sonra.  Onun için hazırlığı hızlandırdı
kalkış.  Kıyafetleri hazır hale getirildi; Etrafında geçti
tüm veda ziyaretlerinde mahalle; Ve çıkışının sabahı
Onu yolunda karşılamak için nazikçe ve memnun gülümsedi.

Ağustos ayında bir sabahtı.  Son yağmurlar tüm ormanları yeniledi
ve tarlalar; Son Thunders havayı temizledi ve
sabah esintisi; Saf gökyüzü şeffaf mavi saten perdesi gibi yayıldı
görüşe; Ve tüm doğa bu yüce ve ihale ile ayaktaydı
Duyguları yumuşatan ve meditasyonu indükleyen etkiler.  Bir uyum
Sayılar toplandığında, Binbaşı'nda ortaya çıkan sahne için mevsim
Üzüntü içinde, favorilerinden ayrılmak için.  Duyumları
Şirket, sadece benzer katılanlar tarafından hayal edilebilir.
ve etkileyici çıkarlarını paylaştı.  En nazik sözler olmuştu
değiş tokuş edildi ve bir saat boyunca tam bir aşk akışı şımartıldı
uzun süreli, babanın konuşması ve veda etmesi için geldiğinde
şarj ve nimet.

"İyi bir oğul, çok iyi bir oğul, bize geldin, Matthew," dedi;
"Ve aldığınız ilkeleri bırakacağınız için çok az korkuyoruz
Sizinle, ya da bize hayatınızın her türlü eylemi için sorun verin. Ancak
Bu dünyanın birçok cazibesi var; Tekil ve garip olaylar dolup
deneyimimiz; Ve küçük bir avukat asla yanlış gelmez.  Yaşadım
senden daha uzun.  Yaşamı ve tehlikelerini daha fazla bilmeliyim; ve olmak
Size iyi olacak birçok şey söyleyebilir.  Savaştım
birçoğunun düştüğü zorluklar; Ve ben görünüyordum
Karanlığa yükselen bir cennetin ışığını görmek ve onu takip ettim,
Kuzu gibi diğerleri zahmetli yollara saptığında.

"Sağa sadık ol ve iyi ve doğru oğlum ve sende var
Korkacak bir şey yok.  Övgü ya da iyi servet asansörünün yıkamasına izin vermeyin
Vanity ile uyuyorsun.  Dik durun ve dengenizi koruyun, eğer adım atarsanız
Buz veya tel üzerinde yürüyün.  Her zaman bir erkek ol.  Kale yapımından uzak durun.
Aramanızın onurunda ısrar edin; Ve toprağa gömme
Bir odun penisi gibi, ama yurtdışında bir geyik gibi uzanır ve
bir kartal.  Güle güle."

Son kelime konuşuldu; Veda anı kaçtı; Young Fabens vardı
ilk uzun yolculuğu; ve altı yorgun gün geçmişle numaralandırıldı
Saatler, ormandaki son açılış endişesini ortaya çıkarmadan önce
Gözleri istekli rehberinin evine-Waldron yerleşimi.




İi.

Backwoods'da ev.

Backwoods'ta yeni bir ev!  Dun geyiğinin dolaştığı yerde yaşamak ve vahşi
Kümes hayvanı sürüsü!  Suların mırıldanması, kurtlar ve ulumaları ve
Panterler duruşmanızda çığlık atıyor; Ve kırbaçtan bilgeler sabaha kadar şarkı söyler
Gelir ve doğa onun memnuniyetinde ve gururunda görünür!  Kim olmaz
Bir sezon için böyle bir sahnenin tadını çıkarın, uysal monotonluğunu unutarak
kasabalar ve şehirlerin hapsedilmesi?  Kimin ortasında bir odayı terk etmeyecek
Yeşil bir ormanlık salon için tuğla duvarlar?  Ve kadife yastık bırak
ve pahalı halı, yosun yastığı ve bir halı çiçek için
Bakire Wilderness?  O zaman beni takip et, Göller Ülkesine ve
Waldron yerleşimini araştırırken kahramanımla yurtdışında ramble.

Nadir ve sarı bir Ağustos akşamı ve yaklaşık elli yıl önce,
Matthew Fabens göl ülkesine geldiğinde.  Birincisini yükseltirken
sabah ve yeni evinin bölgesini incelemeye gitti, düşünceler
Uzak meskeninin üzüntü duygularını uyandırdı, ama diğer hisler
Çok yakında başarılı oldu ve zihnini memnuniyetle dengeledi.  A
Vahşi doğa gerçekten onun etrafında dalgalandı; Ve görgü kuralları
Yerleşimciler vahşeti, verdure, özgürlüğü ve servetinin çoğunu sergiledi,
sanki meşe ve kestane gibi, topraktan yayılmışlardı; Ve
Her adımda, yeni bir zevkte açılan bir bölge buldu
veya faiz.

Bu bölüme göl ülkesi olarak adlandırıldı,
yeşil sınırlarından parlayan yedi gölün oluşumu
Cennetin yüzünü yansıtan aynalar.  O güzel kız kardeşliği
küçük iç denizler neredeyse paralel, on ve bir
Aralarında sallanan düzine mil güzel ormanlık; Ve içinde değişiyorlar
on ila kırk mil arasında uzunluk; ve sularını boşaltın
Oswego Nehri, Ontario Gölü'ne.  İsimleri, Otisco, Skaneateles,
Owasco, Cayuga, Seneca, Wawumkee ve Canandaigua, her adı
Hint dilinin zengin, vahşi müziğini çalıyor.

Cayuga Fabens kıyısında yerleşimi ve dili buldu
İnce manzarasının takılarını tanımlayamıyorum.  Çok azı
açıklıklar ve henüz yapılmış olan küçük ve büyük ve büyük
kayın ve akçaağaç, meşe ve kestane
Yüksek kollar.  Fabens,
hassas doğa ve iki hafta boyunca kendisine çok az dinlenmeye izin verdi.
Her gün amaçladığı her şeyi başaramayacak kadar kısaydı.  Uzun sürdü
Ormanda, saygıdeğer gölgelerinin kutsallığını algılıyor,
Bakışlarına yaydıkları manzaraların tadını çıkarmak ve kokuyu tatmak
Hemlock, huş ve çam, karışmış kokularda ona yüzen.  Tüm
Duymuştu, daha doğruydu.  Ağaçlar asil ötesinde
Tanım. Yerlerde dar açıklıklar ve ovalar vardı
Sumac kan kırmızısı tüylerini kaldırdı ve Bee-Balm kıpkırmızı salladı
çiçekler; Genellikle orman yoğun ve muhteşemdi.

Açılış ve çalılık yoluyla, güzellik biçimleri gibi sınırlı vahşi geyik
bir rüyada; Sincaplar gevezelik ediyordu, robins ve pamukçuklar şarkı söylüyorlardı
sevinç ve gurur içinde; Ve yabani kümes hayvanı su ve havada spor yapıyordu.
Nadasa çıktı ve Hint Mısır ile kaplıydılar veya
sarı anız ile yaldızlı; burada ve orada çivili bir bahçe
Serin ve şehvetli kavunlar, neredeyse lezzetli tatlılarla patlıyor.  O
Düşük vadilere indi ve orada, tepelerde olduğu gibi,
Büyük ve eriyen böğürtlenlerin kalın kümelenen çalıları, davetkar
tatmak ve tadını çıkarmak için.  Derelerin kurslarını takip etti ve
Onları alabalık ve toplayıcıyla dolu buldum,
hepsi altın ve gümüşle benekli ve kraliyet
Peacock'un tüylerinin koşu değişimlerinde tüyleri.  Üzerinde durdu
Gölün marjı
tepeler; Ve söğüt sınırlarında dalgalandı ve yabani ördekler ve balıkçıllar
göğsünde ahlaksız.  Sular o kadar şeffaftı ki sayabiliyordu
otuz feet derinlikte beyaz çakıl ve kabuklar; Ve onlar
Bütün gece vahşi hanımeli olan çiy gibi saf ve tatlı
ve yayla ovalarını süsleyen güller.

Kızılderililerin avlanması vardı ve Wigwams
sahil; sularında, vahşi kümes hayvanı gibi yüzer ve dalış,
Hint kanolarını sporladı.  Yerleşimcilerin kaba evlerini ziyaret etti,
ve her ocakta o kaba ve liberal ile karşılandı
orman yaşamının ruhundan sıçrayan misafirperverlik.  Birkaç
babasını Hudson'da tanıyordum ve hepsi yakında en içten
Arkadaşlar.  Greenwood Chase'de bir eğlence önerildi.
Önümüzdeki iki hafta; ve toplantılar ve ziyafetler sayısızdı.
Beş mil uzakta olmasına rağmen hepsi komşulara yakındı; hepsi taşındı
Ülkenin ruhu, serbest havasının nefesi ve
kalplerindeki orman ve göllerinin görüntüsü; ve akan bir ruh
Kardeşlik paylaşıldı, dürüst bir dürüst nezaket duygusu,
ve Jocund Spirit, onları hızlı ve sıcak bir arkadaşlığa bağladı.

Sonbahar geçti; Kış geldi ve emekli oldu; Ve bahar başarılı oldu
Yurtdışında çiçek açan ve kutsamaları; Ve ormanlıklar yankılandı
Müzik ve doğa bir bahçe gey gibi gülümsedi.  Ve daha duyarlı
Güzelliğin manzaraları ve etkileri olan Fabens, güler yüzlü mevsimden keyif aldı
yeni memnuniyet ve gelecekteki evinin olması gerektiğini belirledi.
Yüz dönümlük bir çiftlik için pazarlık yaptı ve başladı.
İyileştirme, ilk ağacı kendi elleriyle kesmek ve seçmek,
Yaptığı bir açılışta, bir kütük evin sitesi.  Yaklaşım üzerine
Yazın, Hudson'a dönen bir komşu tarafından
Ebeveynler aşağıdaki mektup:-


"Sevgili Baba ve Anne,-

"Bay Wilson yarın Cloverdale için başlıyor ve bunu alıyorum
Size yazma fırsatı.  Tabii ki, ondan duyacaksın
Benim hakkımda; Ama yine de benden mektupla haber almanız için memnun olabilir.  Ben
Sensiz yeni bir söz evinde olabildiğim kadar mutlu ve iyi.

"Çok mutlu saatler gördüm ve bazıları geldiğimden beri kasvetli
Burada.  Walter Amca bu ülke hakkındaki gerçeği anlattı; Bu bir ülkedir
Söz, şimdi doğa durumunda yakışıklı.  Ama biliyorsun
Buraya gelir, çok çalışmalı ve birçok özelliğe katlanmalı
istediği gibi başarılı.  Tanrı göl ülkesini para cezasıyla kutsadı
toprak ve büyük avantajlar.  Yine de beklediğim gibi para büyümiyor
buradaki çalılarda, ne de en yumuşak kanepeler
zemin.  İşçi, dürüst, kararlı emek tek başına
iyi bir arzu.  Bunun için güçlü bir el ve ateşli bir şekilde hazırım
kalp; Ve beni zenginleştirmek için Tanrı'ya güvenmek, bir ev ve
Benim diyebileceğim çiftlik. Ve bir çiftliği temizlerken ve getirirken
tarladan sonra kültüre ve güzelliğe, temizlemeyeceğim
hayat ve zihni ve kalbi kültüre, doğurganlığa, ışığa ve
çiçek açmak?

"Burada hoşuna gideceğini biliyorum ve genç yıllarınızın yuvarlandığını hissediyorum
Geri ve kalpleriniz Cayuga kıyısında tekrar yeşil büyüyor.
Ülke _Very_ yakışıklı.  Geyik o kadar uysallar neredeyse
Elimden yemek.  Balık ve kümes hayvanı bol.  Her sade kabin
Büyük ve umutlu kalplerin barınağı ve Hintlilerin hepsi
Yerleşimcilere nezaket.  O, gelip evime girebildiğin zaman
Konfor almıyor muyuz?  Herkese olan aşkım.

"Sevecen oğlun,

  "M. Fabens."




III.

Bir ayı avı.

Fabens komşularından memnun kaldı ve sıcak bir şekilde karşılık verdi
Ona aldıkları ilgi.  İlk Musa Waldron vardı, ilk
Settler, dışarıdan çıkışlı bir backwoodsman; bir balta ile akıllı, elbette
Bir kase metheglin ile ücretsiz, misafirperverlikte açık ve bir düşman
Sadece baykuşlar ve kara kuşlar, kurtlar, hırsızlar, Tories ve İngilizlere.
Hayallerinde Tories ve Redcoats'ı kovaladı ve kendi kendine konuştu
Yalnız yürürken uyanık.  Baykuşlar onu çok rahatsız etti.  Çünkü
Güzel tavuklarını öldürdüler, ama çok az olduğu için
Onları tüylerinin yanında ve gözleri çok korkunç beyazdı ve
Büyük ve böyle hayalet bir halloo vardı.  Ne zaman bir baykuş yakaladığında
Ormandan uğursuz patlamalarda içi boş ses, durdu ve lanetledi
O ve ağladı, "Ah hoo, hoo, ah hoo-ah; ah hoo, sinir bozucu işkence! Eğer
Seni boynunda tuttum, senin için sıkardım, seni garanti edeceğim, yaparım
Ah-hoo-ah! "

Polly Waldron Teyze kocası için bir maçtı; Ve o bir
iffet ve bekar kalpteki gerçek kadın, anne seviyor,
En hassas sempatiler ve en bencil olmayan duygular, o büyüktü,
kare omuzlu ve zorlu kadın; Fırın ağacını bölebilirdi,
av arıları, cilt geyiği ve çapa mısır; Ve "nasıl vurduğunu söylemeyi severdi
Devrimde Musa Savaşlardayken gelen bir Tory,
ve ahırlarını ateşledi ve en iyi tüylü kapısını çıkardı ve yırttı
ve tüyleri gökyüzüne dağıttı: Tory nasıl boğuldu ve
Onu düşürürken sallandı ve diğer üç Tories ve bir Hintli
Jehu gibi bacaklarını uzattı. "

Amca Walter Mowry on yıl Bay Waldron'dan daha gençti ve onun
Karısı Huldah ondan beş yaş küçüktü ve örneklerdi.
Tutkulu ve asil, ama eklenmemiş doğa, örneğin bulmayı sevdiğimiz gibi
Backwoods ve en zengin ve en iyi için mobilya malzemeleri gibi
şehir hayatı.  Walter Amca orta boy, iyi kalıplanmış bir yüzdü,
Ve adil bir cilt ve bir ayı olarak dayanıklı ve bir panter olarak atletikti.
Asla daha temiz tarlalar veya yakışıklı tutan bir çiftçi yoktu
Ondan daha fazla kazık ve sürücü çit; veya daha önce mısır veya daha büyük
odun yığını; Yine de bir avı geyik eti bir turtandan daha çok sevdi; O
Başkalarının nibble almadığı havuzlardan balık yakaladı; Ve o
Bir eğlence gününün, bir ziyafet ve güzel bir hikayenin tadını çıkardı.

Huldah Teyze, sadece doksan pound ağırlığında küçük bir tatlı kadındı
kırk yaşında; Ama özgür ve cömertti ve ona sahip olan herkes
kalp ve taşan sevgisi, hepsine sahipti ve hiçbir şey kalmadı
o.  En beyaz çarşafları, en açık akçaağaç şekeri ve
Tüm yerleşimdeki en pürüzsüz ve en temiz beyaz akçaağaç zemini; Ve o
Ovma ve ovma ve Walter Amca avcılığı sevdi.  A
Yabancı, onu bir azardan gerçek bir ateşleyici olarak düşünürdü; Ama o
Asla bir tutku içinde; Ve Walter Amca söylerdi, onu buldu
En iyisi, eğer bir şey varsa, en zor olanı azaltıyor gibi göründüğünde ve
Ona olan ilgisini ifade etmenin ve işini daha fazla sürdürmenin yolu
temkinli.

Thomas Teezle ve karısı vardı.
yerleşim.  Thomas stok ve kaslı, Frank, korkusuz ve
serbest kalpli; Ve keskin ve çınlayan bir geniş balta tuttu ve bir
Işın veya bir arı çizgisi kadar düz bir uyuyan. Jacob Flaxman ve eşi Phoebe vardı ve kuzenlerdi;
ve her ikisinin de sarı saçları ve çilli yüzleri vardı; Her ikisi de bir çentikte tartıldı;
Her ikisi de tek bir şarkıda şarkı söyledi; Her ikisi de iyi bir çiftlik ve mutlu bir ev istedi ve
özlemlerinde gelişti.

Abram Colwell vardı, asla ötesinde cypheed olmayacak
Üçün kuralı ya da almanacından başka herhangi bir kitabı oku; Ama kim
bir meşe olarak dikti; siyah tilki olarak kurnaz; bir kunduz olarak doyurucu ve
Jay olarak Jocund.

Ve bir çiftçi, bir başkan, kunduracı Bela Wilson vardı.
Walter Amca'nın ilan ettiği gibi marangoz ve demirci; Ve
Bir pazarlıkta yakın ve titiz iken ve hediyelerinde dururken,
Birçok nezaketi vardı ve yararlılık, onur, ilgi ekledi
ve yerleşim hayatı.

Ve bu insanlar arasında Fabens zevk ve iyi bir servet buldu.  .
Mektubunun tarihini takip eden yaz sıcak ve verimli ve
İleri bir kalple temizleme ve ekim yaptı; Ve ne zaman
Eylül geldi, emekçilerine gururla baktı ve bir
Konfor ve içerik duygusu, başlangıç ​​için bir evden yapmıştı.
Aşırı gayretle, ilkbaharda daha büyük bir açıklık yaptı
umduğundan ve hepsini mısıra ekmeyi başardı; Ve şimdi içeri
Sonbaharda, geniş bir tarlası vardı, bol miktarda vaadi taşıyan
hasat.

Ama vergi olmadan artış beklemiyordu, ne de sevinçsiz
sıkıntı.  Mısır tepeleri, iyi dolu, liberal bir verimini destekledi,
parlak kulaklar; Ancak dikilmeyen veya hoed olmayan yabancı besleyiciler
Bolluğundan bir payı için geldi.

Ayılar mısır tarlasını işgal etti, sapları ezdi, yuttu
çok ve koruduğundan daha fazlasını taşıdı.  Danıştı
komşuları ve başkalarının aynı şekilde rahatsız olduğunu buldu ve
Yapabilecekleri tek şey, tarlalarını olabildiğince korumaktı ve
Hunt ve yıkıcı orman pervanelerini öldürün ve öldürün.

"Sana söyledik Fabens, sonunda buna gelmelisin," dedi
Colwell.  "Vahşi hayvanlar buraya sıçradığı gibi kalın; ve
Bazı onlarla aşağı.  Bebek konuşmak için bir faydası yok; Öldürmelisin
Yoksa seni evden ve evden yiyecekler. "

"Ama yaşama hakları var ve onları öldürecek bir kalbim yok,"
dedi Fabens.

"Yakışıklı bir parayı sürüklemek ve onu kesmek çok zalim görünüyor
parlak boğaz; ve zararsız bir açıklıklı bir kan görme ve boğulma ve
ölmek; Ve bir güvercin boynunu ısırdığımda gözlerimi kapatırdım [1]
Küçük bıldırcın kafaları; Ama şimdi göz kamaştırmadan yapamam; ve
Onlar için enfarnal ayılar, onları yemekten ziyade öldürürdüm.  Ve sen
Herhangi bir mısır istiyorsan onları öldürmek zorunda. "

"Ama avlandıklarını, yaralandığını ve öldürdüğünü görmekten nefret ediyorum, öyle acı çekiyorlar
fazla."

"_Suffer? _-- _Kiled olmak için acı çekiyor!
Hokey, gerçekten değiller!  Onlar değil, Eels'e alışkınlar
Bein 'derili.  Ve seni ayı avının haint'ü yapıyoruz
Gece var mı? "

"Hayır, ben yapmadım."

"Wal, huş mumun ve balta ile hazır olun; ve gel ve
Eski Kraliçe'nin silahı tüfeğini al ve bizimle git.  Sana söylüyorum, bu
Ayıları avlamak için küçük bir eğlence yok.  Akıllı bir zaman geçireceğiz ve bitireceğiz
Waldrons, Bear'ın eti ile Metglin ile yıkandı.
Gel, bu ülkede tavuk hisleriniz.  Öldürmelisin ve
Kurtları ve ayıları çeyrek. "

"Sanırım yapmalıyım. Tüm mısırımı taşıyorlar. Kimin tarlasında
tanışıyor musun? "

"Yourn, fabens, bizi jine edersen. Gel, küçük bir.
bir süpürme yama. "

"Şey, seninle olacağım.
baş veya kalp; Ve ben de bir avcının hayatını öldüren ayılara başlayabilirim
ve kurtlar; Ama geyik asla rahatsız etmeyeceğim. "

Ayı avı için düzenlemeler yapıldı ve sahip oldukları bir ayı avı; Ve
Hepsi Fabens'in yanında olduğundan memnun olduklarını ilan etti, çünkü ona bir şey verdi
Hudson'da bulunmamalı. Meşaleler hazırlandı, silahlar ve eksenler
hazırdı, köpekler ve erkekler erken bir saatte toplandı ve Fabens,
Colwell ve Wilson dinlemek için sahaya bir izciye gönderildi
Ravagers ve saldırı sinyalini verir.  Tam, parlak ay
Gökyüzünden ışınlanmış ve her hareket gizli ve alçak olmalı
alarmdan kaçınmak için; Ve Fabens sahaya girip kendini sakladığında
Bir güdük içi boş ve dinledi, kalbi onu korkuttu, çünkü
O kadar yüksek sesle attı, ayıları alarm vereceği korkusuyla bekledi ya da
ona debriyajlarına ihanet edin.  Dövmek, dövmek, kalbine gitti; Tang,
Tang, böceklere gitti; Hoot, Hoot, baykuşlara gitti; Ve açık ve rode
Ay.  Yine çakmaktaşı incelendi; Yine tinder kutusu hissetti
ve meşale ormanda ihtiyaç duyulabileceği zaman aydınlatma için sabitlendi;
Ve hevesli bir gürültü yakalamak için istekli kulağı daha geniş ve daha geniş açıldı.

Sonunda mısır hışırtılı ve ayakları kulağında hafifçe geliyordu ve
Colwell süzüldü ve fısıldadı, "Ayılar içeri giriyor! Onları duymuyor musun?
Bu şekilde hareket ediyorlar.  Orada! Mısır çıngırak duy!-Orada,
Yine orada, 'Emness ve Chank'i duyun! "

"Bir şey duyuyorum," dedi Fabens.

"Bu 'um! Yaşlı Bruin karısı ve çocukları ile birlikte geldi.
Onlara bir göbek verin.  Burada kal Fabens, ve ben kurnaz ve başlayacağım
şirket.  Bunu duy! Ve bu!-Onlar şunlar!  Kınamak
güdük içine; Ve eğer geldiğimiz onları korkutursa, atlayın ve bir
biraz.  Scart olma.  Bir jiffy içinde olacağız ve
Varmints. "

Colwell uzaklaştı ve Wilson ile bir kelime değiştirdi ve sonra çaldı
Şirket ralli için kapalı.  Ama Fabens onun içinde titremeye başladı
nöbetçi kutusu.  Oldukça backwoodsman olarak büyüdü; O almıştı
vahşi orman yaşamının gücü ve cesareti; Genellikle sakindi ve
kendine hakim; Ama işte tamamen yeni bir girişim vardı ve beat,
Beat, Kalbini Yükselen Alarmda Gitti, Yüksek ve Daha Yüksek Çıngırak
Mısır ona hayvanların daha yakın gelmesini bildirdi.  Şimdi duyuyor
bir kulağı yırtıyor!  Şimdi crawns ve kalabalık kapalı kalabalık
Mısır-Hiller aracılığıyla!  Şimdi öksürük ediyorlar ve en çılgın korkuları bitti;
Ve şimdi işitmede nefes alıyorlar ve sanki onun yeri gibi hareket ediyorlar
Gizleme, bir sapı soyun ve düşündüğü gibi bir kulağı çıkarır,
Colwell'in sadece yattığı yer!

O ne yapacak?  Eğer karışırsa, onu kavrayabilirler.  Eğer kalırsa,
Kesinlikle onu koklayacaklar ve alacaklar.  O, korkunç an!
Şirket nerede, rahatlamaya çalışmazlar?
Saçları sonunda duruyor, şapkasını çok yükseltiyor, ayılar _Must_ Gör
Şimdi O!-Yükselecek ve ateş edecek mi?  Kaçırması muhtemel olurdu, öyle
Bir silahla çok garip.  Neden orada yalan söylemeyi kabul etti?  Neden yapmıyor
Söyledikleri gibi geliyorlar mı?-Orada! Orası! daha yakın bir adım ve
Dişlerinin ızgarası onu titriyor!  Şimdi, o olmalı
Öl!-Yapmamalı mı? Ya da başka hangi ses bu kadar uzak?
Ayak sesleri-bir fısıltı ve-geliyorlar, geliyorlar! Ve uzakta atla
Ayılar ve köpekler, eksenler, silahlar ve meşalelerle gittikten sonra
Av adamları!

"Şimdi, Fabens, yukarı ve uzağa; eğlencenin ayakta, eğlencenin ayakta!" ağladı
Colwell.

"Evet; ama _such_ eğlenceli!" Bekar Fabens.

"Hadi, hadi! Bay Bruin ve yavruları iyi bir ziyaret yapacak
Evleri! "Diye bağırdı Wilson.

"Hiçbir şey zamanın daha fazla olamazdı!" diye bağırdı Walter Amca.

"Şimdi onlara gittik!" dedi Kızılderililer.

"Onları arayın, Bose! Onları arayın, Spanker! Ara 'Em nig! Onları arayın, izle!"
diye bağırdı Flaxman; Ve parlayan ışıklarla, clatter ve ulum ve
Gülün ve Halloo, Sınırlayıcı Oyunu takip ettiler.  Şimdi alıyorlar
orman.  Şimdi ayılar tepeden aşağı koşar, akarsu geçer, içeri girer
Gully ve yarış; Ve köpekler ve erkekler yakın ve daha yakın takip ediyor
onların izi.  Şimdi zor bir bankayı endişelendiriyorlar ve suttle ve
Aşağı uzaklaş, uzakta. Ancak köpekler onları kazanır; Meşaleler alarmı
onlara; Zemin güvenli değil ve avcılar olarak ağaçlara tırmanıyorlar
Tüm dileklerimle ve yaprakları yakından örtmenin gölgesinde gizleme arayın.

"Bir ağaç yukarı, sen olsun, Bay Bruin, ha?" diye bağırdı Colwell.

"Şimdi ne yapabilirsin?" diye sordu Fabens.

"Ağaçla aşağı!" Diye bağırdı Flaxman.

"Hayır, bakayım eski silahımla adamı alamıyor muyum," diye bağırdı
Walter Amca.  "Sanırım ona ulaşabilirim. Ayı seçtim
bundan daha uzun ağaçlar. "

"Orada ne var?" Diye bağırdı Flaxman.  "Treed'de iki tane var.
Köpekler Yon Maple'ın dibinde yırtılıyor!  Ağaçları keselim,
Ve köpeklere biraz daha eğlenceli verin.  Eski şaplak atlamaya hazır
Cildi, çok adil.  Ve Nig'i arka ayaklarında gör ve atlamayı izle
Yukarı ve kabuğu ağaçtan çırpın.  Onlarla birlikte ve köpeklere bir
biraz daha eğlenceli. "

"Hayır, hayır; önce daha hızlı eğlenerek gıdıklayamazsam göreceğim" dedi
Walter Amca; Ve hepsi denemesi gerektiği konusunda anlaştı.  Yani meşaleler
onu kör etmeyebilecekleri, tutuldu; ve aranan açık gözler
Onları ayın birkaç kırık ışını ile gözetlemek.

Flaxman, "Ağaçları kesmelisiniz ya da onları bırakmalısın," diye bağırdı Flaxman.

Colwell, "Mısır kadar karanlık yapraklar kadar karanlık," dedi.  "Cilt senin
En keskin göz, Walt Amca ve sonra sanırım oyunununu gözetmeyeceksin. "

"Tut, çocuklar! Tut, bekle!" diye bağırdı Walter Amca.  "Birini casusluk yapıyorum! İşte,
Koy! O büyük uzuv görüyorsun, değil mi? Keskin bir bakış at
Ve bize bu siyah grubun ne olduğunu söyle, ha? "

"Bir ayı, bir ayı, ona koyu ver!" diye bağırdı Colwell; ve Walter Amca
En iyi gözünü eski kraliçesinin koluna bıraktı ve ateş etti.  Hışırtı, hışırtı,
Yapraklara gitti; Bir uzuv koptu; bir hırıltı patladı; Çıngıraklı bir hırıltı
hareketsiz havada ürperti; bir kabuk duşu, ön çizik
ağaç, yaprakların üzerinde tıkanmış; Ve sonra bir inilti-o zaman
Thrash-dünyaya karşı bir ayı geldi; Ve burnunda bir meşale
Walter Amca'yı ağlatmak için verdi, "Dead-Dead's A Nit! Şimdi Bayan Moon,
Fenerinizi başka bir ağaca asın ve Bruin'in karısını aşağı indireceğim
Onun yanında uyu, yapacağım. "

"Hayır, bir gece için yeterince eğlendin, Walt Amca ve şimdi izin ver
Fabens dene, "dedi Colwell.

Silah yeniden yüklendi ve kısa süre sonra yapraklardan ay ışığı
diğer ayıya ihanet etti; Ve biraz tereddütten sonra Fabens hedef aldı
ve kovuldu.  Ama eli sallandı ve atışı havada kayboldu; Ve
Walter Amca ateş etti ve Snap-Crash-bağlı-diğer ayı evine.  .
Köpekler ona koştu ve tam çığlık attı.  Sonra Fabens gösterdi
tehlikeyi ve yaralıları bilmeden önce cesaret ve ona uydurdu
Bear korkunç bir hırıltı söyledi ve ona kovalamaca verdi!

Terör bir anda kaldı ve kalpten kalbe sıçradı.  Uzak
sınırlı fabens ve yakından topukları sınırladı ve
Açık ağızlı ayı.  Bir kaya üzerinde sıçradı, koştuğu bir ağacın etrafında ve
Bear sonra sınırlı.  Sonra köpekler ve erkekler geldi ve
çığlıklar ve boşalmalar.  Sonra saldırıyı yenilediler; Ve eski gibi
Spanker onu bacağından yakaladı ve köpeği öfkeyle çevirdi,
Colwell kafasından bir top koydu ve korkulu kovalamaca sona erdi.

"Senin için dar bir gıcırtı, Fabens," dedi Wilson, "çok dar bir gıcırtı."

"Çok dar, ilan ediyorum," dedi Walter Amca.  "Buna dayanamıyorum, ben
ayarlanmalı.  Matthew'in bir gonner olduğunu düşündüm ve korku alıyor
Eski dizlerimi terk et. "

"Asla bu kadar çok skor olmadım," dedi Flaxman; ve "Beni aramayacaksın
Aptal, eğer ben de oturursam, "dedi Fabens, beyaz dudaklarla." Ben kullanılmıyorum
Buna olduğun gibi.  Çok kaba, yeni bir yerleşimci için çok kaba; "ve
Aşağı kendini Walter Amca tarafından attı; Diğerleri iken, iki ilan
o gece için yeterliydi, silahları ve eksenleri topladı ve ne zaman
Ayılar giyinmiş ve ağaçlara asılmıştı, şirket
Woods, büyük bir şölen olacak ve onun için fabens ödeyeceklerini ilan ederek
Korku, eğer ertesi akşam Bay Waldron'da buluşursa. Bayılan teröründen biraz iyileşen Fabens,
Konuşma, evlerine döndüklerinde; Ve gözlerinden çok önce
Uykunun ilk göz kırpmasını buldum, zihni tehlikeli dolaştı
maceralar ve vahşi ormanın hoş ve hoş olmayan düşünceleri
hayat.  Bay Waldron'un akşam yemeğine katılacaktı; Denerdi
konuşma ve zevk payına katkıda bulunur; Ama başka bir ayı avında
asla gitmemeye karar verilmedi.



[1] Bir ağda yakalanan güvercinleri öldürmenin barbarca bir yolu.




IV.

Bir ziyafet ve bir hikaye.

Sabah geri döndü; Gün yuvarlandı; ve atanan akşam bulundu
Bay Waldron's'ta av partisi ve tatlı meteglin etrafına gitti
akan kaselerde; Ve hepsi neşeli ve konuşmaya hazırdı ve zekâ ve
Glee.  Masa lükslerle yayıldı.  Tuzlu Viands füme
Çoğaltılmış anne tabaklarından; Ve Hint ekmeği, patates vardı
ve şalgam sosu, kızılcık ve yabani erik sosu, bir yığın yabani bal
Kar-beyaz tarak, kekler ve balkabağı turtalarda.

Ayının eti adalet ve ruhla tartışıldı ve telaffuz edildi
sağ yağ ve ince; ve akşam yemeği, önce ve sonra yıkanmış
Polly Teyze'nin en mutlu karışımından Meteglin, iyi bir zevkle alındı.

"Bunu Hudson'da daha iyi bir şey elde edemezsin, sanırım," dedi amca
Walter'dan Fabens'e.  "Dirsek odası için bana yeni bir ülke ver
Keskin iştah ve iyi bir seçim oyun.  Sanırım Binbaşı Yapmaz
Böyle bir ısırıktan nefret et. "

Colwell, "Polly Teyze'nin Bear'ın eti için, diyorum," diye ekledi Colwell.

"Polly Teyze de Fixins için," diye ekledi Wilson.

"Bu tür fixinler her çeteye gelmiyor, aç avcıların" diye ekledi
Flaxman.  "Sage veya bu etin üzerine tuzlu serpilmiş mi? Bu erik
Sos iştahımı biraz kullanmayın; ne de bu kızarmış sutlar; Ve seviyorum
Temiz bir tarak o 'bal üzerinde kürek-teeth gnash; Ve tatlım diyorlar ki,
Healin '. "

"Daha fazla bal yiyorsan, keten," dedi Wilson, "Mose Amca '
seni almak için.  Bir arı kovanı alması için daha fazlasını yapacak.  Ancak
Hiç kimse tatlı bir balkabağı pie'sini kaldırdı mı?  Polly Teyze
onları her zaman yüzecek kadar derin yapar; Ve akçaağaç yedeklemiyor
şeker ne de zencefil, ne de kabuktaki kısaca.  Ve o
Kenarları çok merak ediyor. "

"Nasıl böyle bir batin gibi, Fabens?" diye sordu Colwell.  "Ne
Seni çok anne mi yapıyor? Ev-Sick değil, sen mi? "

"İyi beğendim, seni temin ederim. Bear'ın etinin öyle olduğunu düşünmemiştim
Güzel, "diye cevapladı Fabens." Ben ev sahibi değilim; Sadece nasıl olduğunu düşünüyordum
Beni kovaladı ve ne kadar dar kaçtım. "

"Her zamanki gibidi," dedi Teezle, "
Seni koyun ettim.  Bir ressam gibi atladı ve dişlerini kaldırdı
Whalin 'bir ısırık için.  Ama şimdi düşünme.  Burada, kim söyleyecek
İyi bir hikaye ve Fabens'i biraz neşelendiriyor mu?  Amca Walt, birine söyle
Ressam hikayeleri.  Bu onu korkusundan ayıracak. "

"Ey, evet, bir ressam hikayesi anlat," dedi Colwell.

"Evet, işte bu," diye ekledi Wilson.

"Fabens's Run, çekişinizle karşılaştırıldığında sadece neşeli bir oyun gool'du
Ve bir ressamla sıkın, "diye ekledi Bay Waldron.

"Ağaçta, beni yarım gün izleyen, kedi moda mı? Yoksa
Beni Owasco ormanlarından geçiren biri? ya da beni kovalayan
Cipslere ev sahipliği? "Diye sordu Walter Amca.

Teezle, "Herhangi biri Wean Fabens'e korkusundan cevap verecek," dedi.

"Şey, aklımda gelen ilkini söyleyeceğim," dedi amca
Walter, "ve başka bir tane olabilir hala gelecek. Başka bir kase
Meteglin ve sonra hikaye için. "Meteglin'i aldı ve başladı.
"Buraya geldikten sonraki ikinci yıl ve Kasım ayında bir gündü:
Husking'i bitirdikten bir gün sonra.  Huldah, vahşi bir hindi yapamayacağını düşündü
Kötü bir zevkle git ve böylece sabah eski silahı omuzladım,
Ve Bose'un arkasında sinsice takip etmesine izin verdim,
orman.  Üç ya da dört güvercin, bir sincap ve su çulluğu öldürdüm; Ancak
On ve yuvarlak ve yuvarlak, değiştim, sonra tek bir çatlak alabilirim
Türkiye. Ama sonunda bir sürü uçtu ve bir gururlu yaşlı Tom
Görünürde uzun akçaağaç ve kırmızı gorget'ını bir atışa cesaret etmek gibi sallıyor,
Ateş ettim ve tombul yere geldi, geri kalanı uçtu.

"Sonuçta, bu kötü işler değil, düşündüm ve omuzlarımı omuzladı
Silahımdaki oyun ve yelkenlerimi ev için ayarla.  Biraz şaşkınım var
pint o 'pusula hakkında; Hala haklı olduğumu düşündüm ve koydum
ileride oldukça iyi shin; Hepsi bir kerede Bose uluduğunda ve
Yapraklar çıngıraklı ve zemin gürledi ve bir shagbark ceviz sıçradı
Kedi gibi sarı bir ressam, kabuğu tekrar uçuruyor ve atılıyor
Ağacın yamalığına giden yol.  Düşünüyorum, arkadaşım, sen
Çok küçük bir oyun olmazdı ve sarı ceketin kötü olmazdı
bir kış wescot; Bu yüzden yakın, hızlı bir amaç aldım ve ateş ettim.  Aşağı yuvarlanmış
ressam, karaciğerinden bir delik ve zaman yok
Son nefes al.  Bu bir ressamdı ve ben onun gizliliğini çıkardım
Acele et, omzuma asıldı ve düşündüğüm gibi tekrar büküldü,
eve doğru.

"Geceye doğru iyileşiyordu ve ormanda karardıkça,
Ve ponta pusulası hala beni rahatsız etti ve benden başka bir şey bilmiyordum
Kafa geri çekilmişti, itiraf ettim, biraz ürkek hissetmeye başladığımı itiraf ediyorum
ve hindi ve ressam derisi dışında tüm oyunumu attı
Yükümü hafifletin ve staddles içinden bir adım attı.  BT
Kütükler kalın ve üzüm vines için en iyi o 'yürüyüş değildi
Bana biraz üçlü; Ve stadddles ve uzuvlar için başını sallamak ve squirl etmek zorunda kaldım.
Gittim, düşünmeliyim, çekim yaptığım yerden yaklaşık üç mil uzakta
Ressam ciltli ve son yarım mil kütüklerden daha açıktı ve
Underwood; Ve ara sıra güneş ışığı parlamasına izin ver ve ben de
bir açılışa geliyordu.

"Bir kerede bir hallou duydum ve çekildim ve dinledim. Duydum
Yine daha belirgin ve daha keskin bir şekilde geliyordu.
Birinin aradığını düşündü.  Bir cevabı geri aldım ve bir
Cevap arayan bir kadın gibi geri uçtu.  İlk başta olduğundan daha yakındı,
Ve titredi ve çığlık atan yankıda şişti.  Kesinlikle düşündüm
Ben evden kürk savaşmadım ve benden sonra Huldah'dı.  Uzakta
tekrar bağırdı; Ve geri bir cevap tam bir çığlık uçtu ve şimdi bir
İyi 'yakın.  Huldah olamazdı.  Biraz ona benziyordu
Ses, ama bir çağrı veya azarda hiç olmadığı kadar keskin çığlık attı.
Daha yüksek sesle ve daha keskin ve daha yakın bir çığlık daha geliyor ve
Bir trice içinde ne olduğunu biliyordum.  Bir ressamdı; Ve eşin
Bir tane öldürdüm!

"Silahımı düşündüm, ama yeniden yüklemedim. Aminition için hissettim
Ve tek bir şarj kaldı!  Çığlık-sen, gel
Ses sık sık ve daha yakın, ve ben de söyleyebileceğiniz gibi, en çok
tüm savaş araçlarının yoksulluğu.  Her yerde soğuk döndüm ve saçlarım
Bir kirpi gibi durdu.  Ama bir saniye kaybolmayacaktı; için
Scream staddles'ı salladı ve bastı ve yuvarlandı.  Bu yüzden silahımı yükledim
Son küçük suçlama ile ve Jehu gibi, Polly Teyze gibi
diyor, birkaç çubuk için; Sonra oyunumu attı ve kürk attı
Herhangi bir şekilde pistimden yana doğru yayım yapabilirdim; Ve birkaç sıçrama aldı
ressam cildim ve hindiden yaklaşık altı çubuk; Ve orada bekledim
Son bacaklarımda, silahım eğildi ve kasap bıçağı gergin ve Bose
Bir savaş için ayaklarımda.

"Güneş sadece batıdan aşağı kayıyordu, amacım; bu yüzden avantajım vardı
Tüm ışık ve bir kapak ve dinlenme için büyük bir şeker haritası vardı.
Her şey bir Jiffy'de yapıldı, bağırsak-iki, çığlık-scream geliyor
Ses ve Vahşi Old Woods yine bastı ve ürperdi ve salladı
Yankı ile!  Bin düşünce kafamdan sanki
Yıldırım onları kovaladı.  Zavallı Huldah'ı düşündüm; Nasıl olur
hissediyorum ve ne yapacağını ve ondan ne olacağını uzak
Burada vahşi doğada, eğer öldürülürsem.  Onu düşündüm ve istedim
onu görmek ve en azından güle güle teklif etmek; ve para verir mi
o küçük rahatlık. "Ama çığlık at-scream ses geliyor ve etim her yerde süründü
Bir kabusta ve ben yağmur gibi terliyordum.  Şimdi çığlık
Sürekli, ve Fury'nin yapılan her sınırını duydum!  Şimdi durdu.  BT
Sadece yarım mil geri döndü, nereye sincap ve kuşlar attı!
İki dakika daha onu bana getirecekti;-evet, bir,-çünkü
sınırlanmış ve her zamankinden daha korkunç bağırdı; ve Bose daha yakın sarıldı
Ayaklarım ve saçlarını her yere koydu; Bana keskin dişlerini gösterdi
içeride vardı ve 'Silahını hazır tut ve ben yakalayım
onu ateşlediğin kadar çabuk. '

"Onlar en son beni üstten ayağa, cesaretle oldukça çılgınca bağırıyor;
Şimdi tam görüşte atladı-kütükler ve çalılardan, başla
Aşağı, benim pistimde kapanıyor!  Sıçrama-ell, zıpladı
cilt ve hindi; Ve o, o zamanki ateşli gözler parıldadı ve parıldadı! Ve
Verdiği gibi bağırıyor!  Sonra saçları sırtında başlattı ve
Çılgın bir kedi gibi Thrash, Thrash, ve fro, kuyruğunu boğdu! Ve o
Tekrar pistim için enstantane.  Eski silahımı kaldırdım ve kısmen aldım
Koku, başını yukarı doğru çevirdi ve gözleri ateş etti
yüz!  Ama üzerime yayılabilirdi, bir suçlamaya bir suçlama yaptım
Yüz ve gözler ve Polly Teyze Tory'yi yaptığı gibi onu düşürdü.  Sonra Bose
Yaratık üzerinde bir hamle yaptı; Ama henüz ölmedi ve onlar
Yaşam veya ölüm için boğuştu!  Sonra köpeğin saçı ve ressamın saçı uçtu
Frendeki keten gibi, size söylüyorum.  Ve sonra hırıltı vardı ve
Craunching, sanırım.  Bose'un kamgarada olacağını görüyorum ve kapandım
ona bir asansör vermek için.  Kollarım bir jiffy içinde çizildi ve
Cilt kollarımdan gerildi.  Ve onlardan bu tür ateş parlamaları
yanan gözler ve acılarım için aldığım gibi bir hırıltı!  Geri atladım
bir ağacın arkasında; Ressam benden sonra atladı ve sadece bacaklarımı kaçırdı
Eski deri pantolonlarımı dizlerden koparıyorum, burada yamaladığım
Bir gün önce bir stoklama ile.  Sonra Bose ressamın üzerine yayıldı,
Ve tekrar kapandım; Ve tıpkı canavarın daha büyük bir ısırması için yaptığı gibi
Ben, şansın olacağı gibi, eski kasap bıçağımı onun üzerinden yapıştırdım
Kalp ve ayaklarımın üzerinde öldü.

"Bu bittiğinde ve güvende olduğum zaman, solgun hissettim, güvenebilirsin! Ben
Yıktı ve zavallı Bose kanlı kafasını kucağıma koydu ve
eller ve sevinç için sızlanır; Ve yaşlı adama çok minnettarım, ben
Onu öptüm, yaptım ve bebek gibi ağladım.

"Ama hava kararıyordu ve daha fazla ressam gelebilir ya da bir paket
uluyan kurtlar bende ol; Yani sadece hindi ve silahımı alarak bir
Homeward arı hattı.  Bir mil gittim ve Wolves'in iyi bir şey olduğunu duydum
yollar; Ama şimdi eve yakın olduğumu biliyordum ve korkularım beni terk etti;
Yakında günlüğüm gecekondu mahallem görünür ve Huldah benimle uçuşla tanıştı
ve 'Senin için endişelenmeye başladım.  Ne!
Sadece bir hindi?  Peki, bu daha iyi.  Ev işleri
bitti ve akşam yemeği bekliyor. '"

"Bu gerçekten dar bir kaçıştı," dedi Fabens.

Wilson, "Bu, Bear-Chase'ınızı akıllıca bir oyun haline getiriyor," dedi.

"Bu bir av şaneti için iyi bir son," dedi Bay Waldron; ve
Şirket masadan geri çekildi ve Polly Teyze'ye para cezası için teşekkür etti
Akşam yemeği, hepsi evlerine gitti.




V.

Julia Wilmer.

Tek bir günün keyifli bir sürüşü ve mesafenin çoğu
Demiryolu, bizi şimdi sallanan büyük bir ardıllık yoluyla taşıyacak
Hasatlar ve yemyeşil ormanlar, kasvetler ve muhteşem kasabalar,
Cayuga'dan Hudson'a ve bizi Cloverdale'e koydu.
Güzel evler, örtü içinde bir kuluçka süt beyaz güvercin gibi yuva
Rensselaer tepeleri.  Ve sonra bir düşünce yolculuğu yapmak
Biraz daha hızlı ve uzun, hikayemizin zamanına dönüyoruz,
Yıl ve mevsimi hatırlamak ve sahnemize başka bir karakter kabul etmek.

Yürüyüş için hoş bir öğleden sonra buluyoruz. Mavi Hint Yaz
etrafta mülayim bir şekilde açılır ve her yoldan güzellik ve memnuniyeti emer
Duygu ve gözenek, iyi bir süre yürüyoruz ve sonra adımlarımızı
Masonların Konağı; Ücretsiz bir konuşma ve rahat bir fincan çayın tadını çıkarın ve
Julia Wilmer'e bir bakış.

Masonların,
birkaç yıl; Ve aileleri büyür ve çok fazla kalabalık yapar; Ancak
Düzgün bir görünüme sahiptir ve öndeki elmler ve akçaağaçlar ve
Yan ve arkada elma ve şeftali, hoş tonlar ve
lezzetli konforlar.  Ve içindeki ahlaki ve zihinsel manzara, çok sayıda
Işıklar, sürümler ve meyveler.

Masonlar çok iyi insanlar.  Dürüst ve çalışkandırlar; Onlar
genellikle sıkıntıyı hafifletir; Ve şifoniyerde birkaç güzel cilt var
çoğu ezbere biliyor.  Herhangi birinin ana hatası
Masonlarla birlikte bulurlar, bir pazarlıkta da çok titiz olduklarıdır.
para ve topraklar için kavramak, beklemek ve talep etmek, çok fazla
hizmetkarlar.

Julia Wilmer onları seviyor, çünkü bir yetim olduğunda onu aldılar.
rahat ev ve onu erdemle kadınlığa, zeka ile yetiştirdi
ve umut.

Ve görüyoruz ki Julia, kırmızı bir yüz ve gülümseyen bir görünüm taşıyor;
Her ne kadar önemli ölçüde eğilmesine ve uzun kolları ve yürüyüşü yürüyüşü olmasına rağmen,
Birçoğuna görünmesini sağlayın; Rareripe şeftali olarak kabadaydı,
ve alnından ve gözlerinden, yüz ve ağzından gülümsüyor.

Ama Julia'ya bakarken bir üzüntü hissi kalbimizi tedirgin ediyor
tarih.  Yetimhane, en parlak rahatlamada,
Ağlayan gözlerimizin görüldüğü en üzücü manzaralar; Ve özellikle onun
üzgün.  Babası, annesi ve iki kız kardeşi
bir hafta içinde yurtdışında harcadığı bir hafta içinde mezar
zayıf akraba; Ve ayrılık kelimesinin rahatlığı olmadan kaldı
ya da öpüşmek ve ihale ve neredeyse çaresiz bir çağda dünyaya dökmek,
refahı için hiçbir hüküm olmadan.  Zavallı hıçkırık kalbi iyi geldi
Kırılma ve zavallı durumu ve onun tatlı ve
görgü kurallarını çekmek, çok sempatisini ve birçok arkadaşını sağladı; henüz
Hiçbiri ona bir ev sunmayı ve ailesinin yerini almayı düşünemezdi,
Ama konuştuğumuz Masonlar.  Sonunda evini aldılar ve verdiler
Fırtınalardan sığınması.  Onu kadınlığa geri getirmek için nişanlandılar,
ve onu zarar ve ihtiyaçtan koruyun.  Onlar her zaman ona karşı naziktiler ve
Asla sert bir kelime almadı ya da onlardan bakmadı.  Onu kültürlediler
ve ona kitap ve şeyler hakkında bilgi verdi.  Eğittiler
onu aldatmacalara karşı.  Bütün kişiye, sebebini verdiler.
bir eğitimi bitirdiği gibi, sevgi ve biçim, sık sık bulunduğu gibi
O gün akıllı çiftçiler arasında.

Ve yine de Julia tarafından doğru yapmadılar.  Yaşının büyüktü ve
Büyük olduğu için daha da hassas; Ve onu çok ciddi bir şekilde görevlendirdiler,
ve onun çok fazla çıkardı.  Çocuğun işini çok sık yaptı; o
patates düşürüyor ya da yabani otları çekiyor ya da sahaya saman yayıyordu,
Dikiş ya da ev işi yapması gerektiğinde; O da sağdı
birçok inek; Şeker çalısında çok fazla Sap kova taşıdı; o
çok fazla buğday topladı; Bir seferde çok uzun süre sert dikişe dikti;
Çok fazla yün ve keten attı ve çok fazla peynir çevirdi.  .
Sonuç, çok fazla korurken
Neşelik, eğik omuzluydu ve üzerinde dar görünüyordu
göğüs; Formu daha az elastik ve elleri sert ve sade idi.

Fakat Matthew Fabens geniş dünyayı aradıysa,
ondan daha iyi bir gelin buldu.  Onu bir çocuktan tanıyordu ve
Zekasını ve değerini takdir edebilir.  Onu seçti
Rahatlığı cennete yaptırım uygulanan aşk; Ve üç yıl sonra '
Göl ülkesinde yokluk, Julia ve babasının babasında tekrar bir araya geldi
ev.

O evin sevinci, o toplantıda, hayal edebilirsiniz, doyurucu
ve yüksek.  Gençler uzun süre zevk almanın çok fazla olduğundan korkuyorlardı. .
Yaşlı insanlar ağladı ve gülümsedi ve oğullarını bastırdı ve okudu
Çocukça zevk ve o olabileceğini sordu, yoksa rüya görmediler mi?
Ve nasıl olduğu ve eğer hala kalbini batı evine koyarsa.
Gece yarısına kadar sevindiler ve sorularla birbirlerine acele ettiler ve
Konuşma ile birbirlerini ıslattı.

"Cloverdale'de her zamanki gibi hoş görünüyor," dedi Matthew.  "Ev
Sonuçta ev.  Eski tepeler çok güzel görünüyordu, onları öpmek istedim
Görünürde olduklarında.  Hiçbir şey değişmez; Eski kilise görünüyor
her zamanki gibi iyi; Ve eski elm ağacı beni tanıyor gibiydi ve hoş geldiniz
sallanan uzuvları ile geri; Ve buradaki ev-her oda tıpkı benim gibi
bıraktı; ve kuyudan gelen su soğuk ve tatlı gibi; Ve ben
Göremiyorum ama gittiğimde hepiniz yaptığınız gibi görünüyorsunuz.  Biliyordum
Babam yaşını tutacaktı; Ama annenin biraz görünmesini bekliyordum
yaşlı.  Julia, eğer hiç değiştirilirse, saçları daha çok kestane,
Yanakları daha yuvarlak ve biraz daha kabadaydı ve o daha düz
ondan daha.  Ama hiçbiriniz seni bir kez göreceğimi nasıl hissettiğimi söyleyemezsiniz
Daha fazla ve tekrar bu eski çatının altında oturun.  Sonuçta ev evde! "

"Tekrar geri dönmekten nefret edeceksin, değil mi Matthew?" diye sordu Binbaşı Fabens.

"Seni ve anneyi tekrar terk etmek için üzüleceğim ama pek hazır değilim
Bu sefer benimle devam etmen için.  Çiftliğime daha fazlasını yapmak istiyorum; BEN
Sizin için kütük evime bir ek oluşturmak ve biraz hazırlamak istiyorum
Sizi rahat ettirmek için daha fazlası.  Evet, ayrılmak her zaman üzüleceğim
Cloverdale, Waldron yerleşimini de çok seviyorum. "

"Hayata geçebileceğinizi ve orada bir erkeklik kurabileceğini düşünüyorum, değil mi?"

"İyi bir yaşam, eminim alabilirim; umarım bir erkeklik kurabilirim.
Ülkeyi iyi seviyorum; Zengin bir topraktır ve geliştirilmesi çok kolaydır.
Mısır alanım bu yıl bir kül yatağı kadar yumuşak; Bir para cezası vardı
Kırmızı Chaff buğday alanı, tam kafaları, dolgun bir meyve ve saman
bir dolar kadar parlak; Ve keşke büyüklerimden bazılarını düşürebilseydim
balkabağı ve kavunlar. "

"Sanırım oraya gitmek için yaşarsam oldukça hoşuna gideceğim;
yeni ülke; size nefes almanız için daha fazla alan sağlar. Hava
Daha tatlı, ormanlar daha büyük, çim daha yeşil, mahsuller daha fazla
Mükemmel, komşular daha özgürdür ve bir adam orada daha hızlı gelişir.
İyi komşularınız var ve içinde iyi zamanlarınız olduğunu duyuyorum
yerleşim.  Vahşi, vahşi ormanda bir evden hoşlanacağınızı düşünün,
Julia? "

"Sanırım yapacağım. Kuzen John oldukça yeni bir yerde yaşıyor ve ben
Oraya gitmekten memnun.  Cayuga'da seveceğimi biliyorum.  Yapacağım
Bir av partisi ya da bir hasat şölenine masamı ayarlayarak sevinç içinde ol. "

"Hepinizin hoşuna gideceğini biliyorum ve hepimiz oraya vardığımızda, cennet
Gülümsüyor, neşem tamamlanacak. "

Emekli oldular ve uyumaya çalıştılar; Sabah geldi ve Matta
Rose ve çağrılarının ve ziyaretlerinin devresini tamamladı.  Bir hafta uçtu
Uzakta ve ziyareti yapıldı ve Julia Wilmer Julia Fabens'di ve
Sevgili ebeveynlerin nimetleriyle, uzak ormanlarına gittiler
Ev.

Yolculuk Julia'nın üstlenmesi uzun ve zordu.  Yapabilirlerdi
O zaman şimdi gibi yolculuk, hızlı demiryolu, sarma yeşil vadiler,
yükselen büyük tepeler ve şehirlerde ve kasabalarda kaymak,
Nazik bir koşuşturma ve jocund olarak sanki ipek eğirmiş gibi bir clack.
Tardy vagonunu monte ettiler ve bir
Loitering ekibi.  Ancak Julia'nın yorgunluklarla karşılaşması için foritude ve ruhu vardı
ve cesaret kırılgan bir şekilde.  Erken deneyimi şimdi
kalbini en çok yenileyebilecek meyveler; cesaret meyveleri, umut,
ve öz yardım.  Hayat yolculuğunun her zaman olmayacağını bekliyordu
Pürüzsüz ol ve sevincini büfe etmenin daha fazla olmayacağını umuyordu ya da
Waldron yerleşimine giden yoldan daha fazla jostle veya yorgun.

Göller Diyarı'na geldiler. Yoğun bir ormandan ortaya çıkan
Yolculuğun geçen sabahı, bir açılış ışığını karşıladılar ve
Tatlı Skaneateles gözlerinin üzerine parladı.  İlerliyorlardı
ayağı ve parıldadı ve bir Quicksilver gölü gibi sallandı,
Muhteşem bir gökyüzünün gülümsemelerini yanıtlayın.

"Bu senin cayuga mı? Ne kadar güzel!-Ne! Yerleşimde mıyız
Yakında? "Diye sordu Julia, neşe gözlerinden yanıp sönüyor ve umut
yanaklarında yeniden canlandırıyor.

Matthew, "Hayır, yerleşime yakınız," dedi.  "Bu
Skaneateles.  Cesaret et canım.  Seni uzun süredir getirdim
kaba bir yol.  Yorgunsun, biliyorum, ama şimdi cesaretim var.  Biz yapacağız
gece eve ulaş. "

Kendilerini sepetlerinden öğle yemeği ile tazelediler ve serinler,
gölden tatlı su ve birkaç saat daha uzun sürdü ve başka bir
Göl onları parlak bir hoş geldinizle selamladı.

"O zaman, bu senin cayuga?"

"Hayır, bu Owasco; ama gidecek çok uzak değil. Neşelen, Julia,
Şimdi tezahürat yapın ve zarif gözlerinizi en sevimli bir gözetleme için hazırlayın
Eden. "

Bir süre daha uzun sürdüler ve başka bir göl güzelliğinde patladı
bakış.  "Bu kadar biliyorum ve burada yerleşime geliyoruz.
Görmeye değer güzel bir yer olduğunu beyan edin!  Hangi sular ve
Ormanlar ve tarlalar!  Bu yeri seveceğim, biliyorum.  Ho! Orası
Şimdi bizimle buluşmak için Walter Amca geliyor! "

Ve Walter Amca'yı Huldah Teyze ve Matthew ve Julia izledi.
yürekten sarsıldı, sorgulandı ve öptü ve eve gitti,
ve hastanelerlere hizmet etti, bu düz olacak ve yenileyecek
En gururlu Mortal'ın kalbi.




VI.

Yeni ev ve yerleşim.

Matthew ve Julia sabah yükseldi ve yeni evlerine girdiler.  BT
Julia için büyük bir değişiklikti ve kontrastlardan başka bir şey ona hatırlattı
Bay Mason's'daki evi.  Ama bir şekilde kalbine uygun oldu
Kapısına girdi ve ilgilerinin sorumluluğunu üstlendi
gurur ve sevinç; ve saatler, günler, haftalar ve aylar ve yıllar
Gelin olmadan çok daha hızlı bir uçuşla geçti.

Ve yarışının birkaç turundan zamanın adımlarını takip etmek,
ve yolda yükselen ortak olayları not etmek için atlayarak,
Şimdi yeni bir eylem aşamasında duraklayın ve sahneleri hatırlamaya çalışın.
Ev bizden önce kalıyor, Julia'nın ilk gördüğü zamanla aynı
dışında küçük bir ilave inşa edilmiş ve döşenmiş; Bir Bölüm
Bir uçtan bir yatak odası çıkarır ve başka bir pencere kesildi ve
Odaya yerleştirin.  Bulabileceği gibi yakışıklı bir günlük evi
Tüm Waldron yerleşimi.  Uzun ve geniş.  Kütükler üzerinde
iç; Aşağıda beyaz bir akçaağaç zemini ve beyaz bir Basswood var
Yukarıdaki zemin; Büyük bir açık şömine ve bir çubuk baca var,
bir teleskop aracılığıyla olduğu gibi, yıldızlar sayılabilir
gece; Ve yukarıda ve etrafında badanalı, temiz ve
hoş bir görünüm.

Ev, hemen hemen her tarlaya bakan bir seçkinlik üzerinde duruyor
çiftlik ve sizi mavi dağ kadar uzak manzaralara kabul ediyor
Saçaklar güneydeki Ithaca'nın ötesine geçti.  Akçaağaç var
Küller ve kapı bahçesinde elms; üzerinde güzel bir bahçe var
doğu ve batıda serin ve keyifli bir su yay.  Orada
sağda samanla sazlanmış bir kütük ahır; ve buğday için kışla
ve saman ve solda mısır için beşikler.  Zaten bir para cezası var
Timothy Meadow, kuzeyde sallanan beyaz kesici gölge ağaçları ile; A
Doğudaki bahçenin ötesinde mera ve güneyde bir buğday alanı.
Sonra bir mısır tarlası sizi batıya selamlıyor ve gözleriniz sahnenin tadını çıkarıyor.

Bu güzel noktanın etrafında, her iki tarafındaki bir alanın mesafesi
ev, ormanlar hala ihtişam kronlarını sallıyor ve
Owasco ve Cayuga'nın çoğu görüş.

Bu küçük kırsal alanın ustası olarak, şimdi Matthew Fabens, şimdi
geniş bir erkekliğe büyümüş; Ve güçlerin kesmesi için ince bir büst yapacak
Mermer. Ayakkabısı olmadan altı metre bir ayakta duruyor; O düz
Kuzey Çayırını onurlandıran beyaz kesici gölge ağacı; Ve vücudu,
Ve kollar ve bacaklar yuvarlak, sert ve temiz.  Onun para cezası var
başı döndü, en çok dikkatli olan eksik; hayırseverlik bakımından yüksek,
Venerasyon ve vicdanlılık; ve onu gösteren bölgelerde dolu
kendi aletlerini ve konforlarını inşa edebilir; çiftliğini ile düzenlemek
sipariş ve tat; Bir bakışta değerleri tahmin edin ve hesaplar oluşturun
Arduvaz ve kalem olmadan.  İnce bir Roma burnu var
en temiz ve en adil cilt; İyi şekilli bir kulağı var, yuvarlak ve
alttan baştan ayrı; Kahverengi saçları ve koyu gri var
gözler; Asil bir yüzü ve parlak bir yüzü var; Onun dişleri var
Düz dururken, kare ve ayrı ve asla olmasalar da
Fırçalanmış, en temiz ve en pürüzsüz fildişi cilası ile parlarlar; O
iyi boyutlu bir ağzı var, çok sıkıştırılmamış, bir cilt tesisi gibi
Bir aptal gibi çok açık veya gevşek.  Bir çenesi, boğaz ve göğsü var,
birleştirilmiş ruh ve beden enerjisini göstermek; Ve yirmi yaş büyükse, o
bir cumhurbaşkanının sandalyesine iyi onurlar yapardı.

Bahçede, kış sebzeleri için yatak düzenlemek ve
Birkaç basit çiçek eğilerek, Julia Fabens'e bakıyorsun ve
Sıkı çalışmanın getirdiği iyi formda bükülme oldukça büyümüş
Mason ve daha olgun ve Hardy görünüyor; Ve o bir
Ebeveyn Robin ve pembe ve tatlı yaz sabahı mutlu.

Frank alnlarından ve yüzlerinden terleri silmek, orada
havalı, taze hava akımı, Major Fabens ve saygıdeğer karısı otur,
Daha serbest nefes almak, daha adil meyveleri tatmak için bu yeni ülkeye gelin,
Greener Thrift'i görün ve iyi bir oğlu mutlu et; Ve onlar sadece
göl kenarında bir ramble'dan döndü.

Kuyu kaldırımının yakınında, sağdaki yeşil akçaağaçlara doğru,
Küçük Clinton, yerin tombul ve gülen idolünü sevdi; savurma
Topu Golden Mullens kümesine göz attı ve sonra
Genç tavukların ve hindilerin kuluçkalarından sonra tam eğim
o kapı hakkında gözetleme.  Clinton umut verici bir çocuk ve en kötüsü
Öyle, onu bulmaya başlıyor.  Ama herkes onu seviyor.  En çok o var
Babasının görünüşünden, annesinin gücü ve dikkatli bir şekilde,
kurnaz küçük yüzünün her yerinde gülüyor; Sarı kilitleri hepsini kırışıyor
başının üstünde; Ve elleri çok yumuşak ve boynu çok şişman ve
Temizle, onu kalbine yakalamayı ve sarılmayı ve kıkırdatmayı seviyorsun
çenesinin altında ve en tatlı çilek öpücüklerini uzaklaştır.

Ve kapıdan önce çim plakasına gerilmiş, iyi köpeği uyur
Jowler; Kurt gibi tüylü ve kaba; Yine de sadık ve nazik; dinleniyor
Ormanda bir menzil ve sincaplar ve coons hayali.

Biraz etrafınıza bak ve bize bir yakışıklı nokta nerede olduğunu söyle!  Doğru,
Eski bir mülkün süsü ve düzenliliği yoktur.  Yakışıklı
Binalar ve en pürüzsüz çayır toprakları görülecek bir yer yoktur.  .
Bir köyün karıştır ve çekişmesi burada değil, ne de antik işaretleri
doğanın övünmesi dışında zenginlik; ne de ekili müziğin sesi.
Ama yürüyün ve sahneyi görün.

Ormanlar tüm ihtişamlarına ve ihtişamlarına dizilir; Alanlar var
Kraliyet kısıtlamalarını yakmak için en sıcak ve en zengin ışık; boyunca
izler ve güneş ışığının her küçük yolunda,
Orman tatlı ve mütevazı çiçeklerini tutuyor; Ve kuşlar
Her kanat ve şarkı, tam konserine alacakaranlıktan devam edin.
Alacakaranlık, dinlerseniz, tezahüratın zilini duyabilirsiniz
Cowbell, mesafeden yumuşaklaştı, memnuniyet müziğini uyandırdı
Kalpte, açma saatlerinin basamaklarını doldurmak ve
Kırsal mutluluk notları.

Şirkette yerleşimcileri ziyaret etmek için yola çıktık ve kuşlar bizi selamlıyor
Bizim yolumuz ve hava dudaklarımıza serin ve kokulu geliyor.  Duraklıyoruz ve
Şeker kampını ve bir filo geyik kaparını arayın,
Keyifli bir birlik, ve kelimeyi geri gönderiyor gibi görünüyor, "
sevgililer. "Gözlerini o uzun akçaağaç tepesine dökmek, sen
bir arı ağacı keşfedin ve sayısız çalışkan küçük varlıklara bak
ve minyatür bir durumun işine geliyor.  O zaman duyuyorsun
Chip-Squirrels Chirrup ve kırmızı sincaplar alay; Sonra tavuk hawks
Havada gevezelik ve çığlık atar ve kargalar caw ve clamour; .
Pamukçuklar ve bataklık Robins, müzik zorluklarında övünürler;
Mavi Jay dedikoduları ve guguklu ağlıyor.

"Bu kimin kabini?" Soruyor musun?  Tilly Troffater's.  A
Swagger, gürültülü küçük vücut da, o ve bacakları kısa
Ve Bandy, bir Creeper Cockerel's gördüğünüz gibi: Bir göz siyahı var
ve bir göz mavisi ve her ikisi de topraktaki düğmeler olarak sırlı ve donuk
Çay-Pot kapakları.  Kulakları yuvarlak ve bir gelincik gibi öne çıkıyor;
Formu kare ve esnektir ve dikeyden daha fazla durur.
Hazır ve keskin bir şaka için, soğuk ve duygusuzca ve
bir ağaca oturan ve gabble ve
Moot, diğer kuşlar size müzik verir.

Karısı oturur, geç saatlerde inekte sağım.  Onun gülünç var
Bakmak.  Linsey-Woolsey'in eski bir paçavrası iş mili formuna sarılır; Dişleri
küreklerdir ve Nether dudağını yıkar; Gözleri her noktayı yakalar
Pusula birbirlerinin bakış açısından; Alnı düşük, onu
Saç, dumanlı bir beyaz ve sesi, şimdi düz, şimdi tiz ve şimdi
keskin.  Ama bir nazik ya da daha suçsuz bir kalp asla bir insanı ısıtmadı
Meme, Dinah Troffater'sinde bulunanlardan daha; Ve kim varsa
garip görünüşüyle ​​ilgili hata, onu suçlayamazlar
Accessary.  O ineğe süt sağlıyor ve sen vagrant gibi sıçruyorsun
Tilkiler, yarı vahşi çocukları, kabin ateşi için birkaç kuru çubuk var.

İki mil daha uzağa gidiyoruz, Bay Waldron'a geliyoruz ve onu buluyoruz
Çift kütük evinde bir tepenin altında sessizce yerleşti,
Batıdaki göl ve etrafındaki konforlarla.  Teyze buluyoruz
Polly de ve onun distaffını bırakıyor, bizi karşılıyor, bize bir
Backwoods'un hikayesi ve bize yeni Meteglin'in tadını veriyor.

Sonra Walter Mowry Amca'ya geliyoruz ve bir avda olduğunu duyuyoruz
Orman, Huldah Teyze elindeki sabunu ve kumları mazur görürken,
ve bizi sevinçle karşılıyor.

Sonra Teezle'ye bir ziyaret veriyoruz; Sonra Wilson'ı görüyoruz ve dükkana giriyoruz
Yağmurlu bir sandalye, ayakkabı ve marangoz işi yaptığı dere
gün; Ve bize ayı avını hatırlatıyor.  Sonra Flaxman'ı görüyoruz ve duyuyoruz
O ve Phoebe aynı eski burun şarkısını söyler ve tasarruflarını gözlemler
ve konfor.  Sonra Colwell'i ve eşlerini ve çocukları ziyaret ediyoruz
Bizi nezaketle selamlayın ve tüm sözleriyle açık bir iyi niyet ve
görünüyor.  Aralarındaki her kalp üzerine, troffater'ın kalbi hariç,
Kardeşlik, cesaret ve umut, rütbe ve zengin olarak hasatlarda lüks,
Ormanlar ve tarlalar gibi; Ve onların net gözleriyle yapabiliriz
Gördüğümüz gibi özgür ve suçsuz ruhlarının dürüst düşüncelerini görün
Gölün sularından kabuklar ve çakıl taşları.

Bunu iyi bir yerleşim buluyoruz ve aklınızda hayal edebilirsiniz.
Mutluluk Fabens, her yeni dönümü Harrow'a getirirken ve
Erkekçe zahmetlerinin ödüllerini bir araya getirir.  Onun içinde bir ay kalıyorsun
misafirperver ev.

Ülke ve kasabada bulunan birçok konforu ve lüksü özlüyorsunuz.
Günümüz.  Tüm dış cila ve
Yerleşik toplumda iyileştirme için isimler alan süsleme.  Orada
sizi çekecek geniş salonlar veya muhteşem lambalar yoktur; Kanepe yok
Ancak ormanda yosun yosunlu kütükler; Yeşil banka olmadıkça Osman Yok
Odun Grass size hizmet edecek ve ne arp ne de piyano değil
distaff ve tekerlek.  Her şey basit; Her şey kolaylık için düzenlenmiştir ve
Konfor, Backwoods'daki yeni evler bulunurken; Ve sana
Yaşayacak kadar tuhaf görünebilir. Bu bölgeden ne kadar basit görüneceğini sevebilirsin
Uzun kolları ve yürüyüş yürüyüşü ile şehir sokaklarınızı geçebilir;
İşaretleri okumak ve tüm şehir harikalarına bakmak.  Sen sevebilirsin
Backwoods Maiden, rustik kıyafetlerinde yemyeşil ve yumuşak görünecekti ve
Yürürken yoluna iyi eğilmiş olan beceriksiz buzağı derisi ayakkabıları ve
Tüm şehir manzaralarını ve seslerini yutmuş gibi görünüyor.  Ama seni düşün, onlar var
Doğanın göğüslerinden büyük bir ruh ve güzel bir his vermediniz mi?
Backwoods Boy'un Clover Meadows'ta yattığı hiçbir şey mi?
Maple Woods'ta Rambles ve Bobolink ve Bataklık Robin Sing'i duyar;
Logan'ın guguklu sesiyle başlar ve Lay'i taklit eder mi?

Ve backwoods kızının keten ve yünü döndürmesi daha az mı? yapar
tarlalar ve çiçek bahçesi ormanlar; Çilleri yüzünden yıkar
Aurora'nın en gülünç çiyinde; vadilerde vahşi bir doe gibi boğuşma; getiriyor
meyve bahçesinden elma ve tepelerden meyveler; Ve Lavinia gibi,
Palemon'un tarlalarını mı tutuyor?

Ama kalbiniz güzel sadeliği emer; Sesiniz içine düşüyor
Etrafınızdaki seslerle ayarlayın; Ve gittikçe daha fazla bu kırsalını seviyor musun
Küçük ev ve tüm yemyeşil manzaraları.

Binbaşı Fabens'in bilge sözleriyle daha mutlu ve daha saf mısınız ve
karısı.  Julia alanında büyüyen nazikçe ve daha özgür yürekli
Masum, kadınsı doğası tüm bunlarla birlikte nefes alır Fabens
neşeli ve saftır; Varlığı yerin hayatı ve gülümsemesi.
Ruhunuzda çocuklara götüren bir sempati varsa,
Ayrıca o pembe minyatür Fabens, put Clinton, o
kuşlar ve sincaplarla sporlarında; kelebeklere kovalamaca verir
ve arılar; Ve evin etrafındaki yarışlar, maskaralıklarına gülümsüyor;
Şimdi görüşten ve sonra bir ruh gibi ve ev yapmak ve
Tarlalar ve ormanlar neşeli Warble ve Glee ile yankılanıyor.

Bir ay o kadar hoş bir şekilde gider, yazını birlikte geçirirsiniz
onlara; Ve parlak ve mutlu bir yaz, genç kalbin olduğu gibi
Hiç keyif aldım.  Boşta duramazsınız, emeği hor göremezsin.  Yakalıyorsun
yerin ve insanların dürtüsü ve hiçbiri senden daha hazır değil
cesareti ve gücü test eden ve sıcak terleri taşıyan görevler
parlayan yüz.  Sabahtan önceki yukarı ve uzaktasın
Whippoorwill şarkısını kapatır; ve kokulu havayı nefes alıyorlar ve
Kahvaltı için en iyi sosu veren tempolu egzersizin tadını çıkarın.

Sokak ineğini avlardın, ama kaybolmaktan korkuyorsun veya
vahşi hayvanlar.  Yakmaya hazırlanırken nadasa çıkıyorsunuz; Ve
Fabens ve babası ateş ederken bir düzine fırça yığınına ateş taşırsınız
gerisi; Ve bak, alevler bir perdede buluşuyor ve koşuyor
ve yanan bir deniz dalgaları gibi kükrüyor.

Ağaçların yaşlarını kütüklerin üzerindeki halkalar tarafından sayarsınız ve diyorsunuz,
İşte Washington ile gelişen bir ceviz; Bir akçaağaç var
Milton'ın yaşı; Ve bu yaşlı meşe, Columbus
doğmak.  Bu yüzük kuru bir mevsimi ve ıslak bir mevsimi kaydeder; Bu bir
sıcak ve soğuk.  Bu Elm'i çok tıkalı ve sağlam yapan şey ve
Yüksek ve ona çok güçlü kökler ve büyük uzuvlar verdi mi?  Oldukça büyüdü
Tepede yalnız, güneş ışığı ile fırtınayı aldı ve savaştı
Diğerleri huzur içinde uyurken patlama.  Bu kavaktan bu kadar zayıf kılan nedir?
Çalılıkta büyüdü ve güneş ve fırtınadan korunuyordu.  Anlıyorsun
Ağaçlarda insan yaşamının ince türleri.

Rosy Clinton'a çok sevinçli bir ramble'da liderlik ediyorsun.  Gücün artar,
Ve alanın işçilerine yardımcı olursunuz.  Mısır dikip yabani ot ediyorsun;
Ve bu eylemde, ruhunuzda enerji ve umut tohumlarını ekliyorsunuz ve
Kötü adamlar ve zayıf sürgünler.  Fireweed'leri kestin ve
devreler; Ve hala ruhunu giyin, giderek daha fazla.  Sen ayarladın
Mısır pulling sincapları için Deadfalls; ve sincaplarla kapma
Folies ve korkularınız. Büyüyen bir sulama ağzı ile izliyorsun
kavunlar ve karartma meyveleri; Ve herkesi daha tatlı bul, kavun
Sağlık, kurak kırsal mutluluk.

Ahşap ve açılış yoluyla özgür dolaşırsınız; şimdi gölde
Birchen kanosunda ve yine bir Hintli wigwam kıyısında.  Senin
Sonunda zaman tükeniyor ve gecikmeli bir kalple topluma geri dönüyorsunuz,
Backwoods Life, Sert ve
işçileri gibi, çokluğun toplandığı bir hayata ve
Gurur ve lüks kural ve Self tüm onurları arar ve moda bir
Tanrı.  Hafızanız sular, tarlalar ve ormanlarla resimli kalır
Waldron yerleşiminin; Hayalleriniz ışıklarıyla aydınlatılıyor
ve sürümler; ve hoş zamanları ve mevsimleri turlarını
Aklınızdan müzik.




Vii.

Bir esir.

Bir yıl daha küçük ahşap sınırlı dünyamızdan geçiyor ve yaz
Yine yerleşimde gülümsüyor.  Emek başarıları
Her yeni plantasyonun ilerlemesinde, tasarrufta,
Konfor ve her hoş mülk için umut.  Birkaç aile daha var
mahalleye katıldı; alanına birkaç açıklık daha verilir
medeniyet; Birkaç ev ve sevinç daha.  Yeni bir aşk taahhüdü eklendi
Fabens ailesine ve mutlu ve hassas çıkarlardan oluşan bir birlik
başarmak.

Asma ormanlar tam yeşilliklerle gelişir.  İnekler ve gölet ivilleri
Yeşil Bataklıklar Yıldız.  Yabani çilek, büyük, kokulu ve tatlı,
Tüm Knolls'ı kızartır, atların fetlock'larını kırpar ve küme
çitlerin köşeleri.  Sürünün Çim ve Yonca Çiçeklenmesi Mücadelesi
ormandaki parkurlar ve vagon yolları boyunca; ve yerli otlar
saçılma ve küçük büyüy.  Genç bahçeler karlı döktü
Çiçekler.  Mısır ilk çapasını geçiyor; Buğday kulağa yaklaşır;
Keten ışığa dayanır ve berrak mavi çiçeklerinin kaselerini çiğner.
Gümüş emiciler ve yakut kefalları hala girişlerde duruyor ve
vadi akışları.  Geyik boynuzları kadife.  Nadasa Bakış
Temiz ve yumuşak, sanki tohum için hazırmuş gibi.  Vaat dalgası belirtileri;
Gözü memnun eden her şey üzerinde çiçek açma sembolleri çiçek açar; Ve fabens
Aşkının ödülleri için hem sabah hem de gece Tanrı'ya teşekkürler.

Bir Haziran sabahı, ilk narin ile doğuya doğru doğuya doğru atıyor
Allık, soğuk soluk ay hala yalnız yoluna biniyor.
Whippoorwills komşu dalları terk eder ve kalbine çekilir
ormanlık alanlar; ve Robins ve Bluebirds, Pamukçuklar ve Serçeler,
Büyük bir Hallelujah korosu, güneşi yanan yolunda selamlayın.  Howl
kurt durur; Su parlamasının sesi yumuşak ve ne yazık ki şişer
gölden; Ve çıngırak çiğnesi ve ev köpeği kabuğu, yap
Doğanın genel şarkısında uyum.  Tilkiler suçlarından evdedir
geziler; Sincaplar astir; Geyik yaylada, besleniyor.
Anne Fabens yastığını terk ediyor ve kapıdan çıkıyor, keyif alıyor
Her zamanki tatlı sabah havası taslağı.  Oğlunun evi iyi görünüyor
Yuvarlak dünyanın gösterebileceği gibi ona; Ve kalbi ısınıyor
Etraftaki tüm tasarruf işaretlerine bakarken sevinç.

Ama dikkatini çeken, sadece patlayan nesne hangi nesne
Uzak çalılıktan mı?  Çayır aralarında, kapalı
Üç taraf.  Ona doğru hareket ediyor.  Çayıra girer
orman.  Bir tilki olarak kıvrımdır; Ve güneş, sadece üstüne bakıyor
Ağaç üstleri, daha fazla güzelliğini ortaya çıkarır.  Bir Felon Tilki Yapamaz
Kümes hayvanlarının arayışında bu cesur saatte olun; ne bir panter ne de bir
kurt.  O!  Şimdi görüyoruz; Bebek olarak masum görünen bir peri açıklamadır;
Ve yuvarlak tarafları göldeki alabalık ve toplama olarak göz ardı edilir.
Güzelin ne manzarası!

Eve acele ediyor ve Matthew'e çağırıyor, şimdi yükseliyor ve
Çayırın arka tarafında.  Nazik yaratık
Onu gözlemliyor ve hala korkmuyor.  Yakın yaklaşıyor ve
Kafa bir köşeyi yavaş yavaş yapar, o zaman esaretten korkar,
Raylar arasında kaçış. "Bunu tekrar denerim, benim güzelliğim" diyor
Fabens, "Ve seni kollarımda alacağım."  Yine başını arasın
Raylar ve Fabens onu sarsarak, esir gibi mücadele ve nefes nefese
Kuş, göğsüne ve onu evde Julia'ya zaferle taşıyor.

"Güzel yaratık!" "Greenwood'un güzel kuzu!" öyle
Aile durup onu görürken dolaşan ünlemler.

"Barajından sapmış," diyor biri; ve, "Buna Nasıl Hissetmeli
Anı! "" Benekli paltosu ne kadar yumuşak ve şık! "Bir tane daha ekliyor." Ve
Küçük gözleri ne kadar hafif ve bir Sperit'inki kadar nazik, "diye bağırıyor
Anne Fabens.

"Onu öldürecekler mi?" Soruyor musun?  Öldürmek mi?  HAYIR!  Nasıl uzanabilirlerdi
O narin boğazda bir bıçak mı?  İhale görünümü bir kalbi yumuşatır
taş ve güvenliğini sigortalayın.  Ama onlar ne yapacaklar
Panting Mahkum?  Gitmesine izin vermeyin!  Küçük Clinton ona koyardı
karar "hayır, hayır!" Eğer böyle bir şey yapmak için hareket ettiler.  Nasıl o
Etrafında danslar ve jabbers; Onunla serin nemli burnuna dokunmak
Küçük şişman avuç içi, kadife boynunu sıkıştırıyor, yatıştırıyor, öpüyor,
Ve eski jowler'ı evden uzaklaştırmak, bir vahşiye sahip olsa da
Gururla küçümsediği ve güzelliği ısırmayı teklif ettiği kalp.  A
Darling Ödülü, her zamanki gibi bir konutu süslediği gibi titreyen bulamaç.  "Ve
Tutmalıyız, "Hepsini söyle. Biraz ılık süt teklif ediliyor; ama
Başını havzadan çevirir.  Çatısız bir mısır-krip içine yerleştirilir,
Bir saman yatağında, ondan önce yiyecek; Ve Fabens yarıya kadar hızlı çalışıyor
Bir gün, bunun için bir ev inşa etmek.  Şimdi zaman, hayır gibi,
Mahsul acı çekiyor ve bunun bir boş zaman tasarlamıştı.  Hakkında
Saat biri ev tamamlandı ve güzel esir kaldırıldı
Yeni evine, yatağına uysal bir bebek koyacağınız kadar nazikçe.

Akşam yemeğine oturdular ve Fawn hepsinin konusuydu
konuşma.  Julia, "Bu Clinton'un evcil hayvanı ve oyun arkadaşı olacak" dedi;
"Ve boynunda bir çan ve ekmek ve çilek yiyecek
Kısa bir süre elinden.  Keşke küçük Fanny fark edecek kadar büyük olsaydı
güzel şey ve elini üzerine koy. "

"Sevgili şey!" dedi anne fabens, "evcil kuzu gibi görünüyor, içinde
Cloverdale ve onu sevmeliyim, kendim, bir çocuk gibi, ben
garanti.  Ama orada, çevik ayaklarını tutmak çok zor görünüyor
Vahşi ormanlar, fahişe Caper için mi yapıldı? "

"Bence," diye ekledi Binbaşı.  "Tüm özgürlüklerini verdiğim için gidiyorum. Ben
bir şımarık sincap bir kafeste kapalı tutmazdı; daha iyi olurdu
öldürmek için. "

Aceleci bir akşam yemeği çekildikten sonra, hepsi tekrar dışarı çıktı.
Oldukça esir ve sıcak güneşte yattığını ve üzgün göründüğünü buldu
ve tapınmış.  Önünde taze bir tabak süt yerleştirildi ve kırıntılar
Tatlı Hint ekmeği teklif edildi, ancak zavallı kafasını üzerine koydu.
toprak ve tüm yiyecek ve konforu reddetti.  Fabens bir gözyaşına eridi
Görünüşe göre yazık.

"Zavallı şey yemek için çok üzücü, sanırım," dedi.
ormanda bir eğlence. "

"Diyelim ki, çubuklarla aşağı ve izin ver değilse
Clinton's, "diye yanıtladı Julia." Kapatıldığını görmek gerçekten zor görünüyor
Burada, hayatı özgürlük olduğunda.  Ama şimdi nasıl kurtarabiliriz? "

"Nasıl uysal ve arzulu görün, Clinton'a baktığında,
Boynunu vuruyor, "dedi Binbaşı Fabens." Güzel olana sahip olmak istiyorum
Yeterince iyi bir adam; Ama onu saklamak doğru değil
orman.  Orada, sanki tüm umutlar gitmiş gibi yere batıyor gibi görünüyor
kalbinden. "

"Sinekler sütü hakkında vızıldadı ve ihale taraflarını ısırdı ve yine de
Onları hiç aldırmayın.  Onu saklamak çok zor, bu yüzden orada! "
Matthew.

"Ama, bizimle birlikte tutması daha iyi olmaz mıydı, bırakmadan daha iyi olmaz
Öldürülecek tehlikeli ormanlara mı? "Diye sordu Julia.

"Daha çok yemek için divine ediyoruz," dedi Clinton, "ve ben de ona bakacağım,
Ve arkasına sarılın ve Dowler ona dokunmaz. "

"En iyi düşündüğün şeyi yap," dedi Julia; "Ama onu tutmayı seviyorum
Clinton için! "

"Ama onun yerine nasıl olmayı sevmeliyiz?" diye sordu Matthew, "Uzakta
Yerli sporlarımızdan hapsedilen ailemiz, serbest havadan çıkar
Ve tepeler, bizi iyi besleyecek ve üzerimize karışacaklar mı?  istiyorum
Şimdi çubukları hayal kırıklığına uğratın ve ne kadar çabuk kaçacağını görün
hapishane."

"Bunun için olabildiğince çok hissediyorum," diye yanıtladı Julia.  "Onun için hissediyorum
Zavallı anne; Ve Clinton açıklamaya benzemiş olsaydım ne yaparım,
Ve nerede olduğunu bilmiyorduk?  Ama bir gün daha uzun süre saklayın.  Onun
Nazik görünüm Clinton'u daha hassas hale getirebilir.  Taze yonca çekeceğim ve
Yatağını daha yumuşak hale getirin ve güneşten daha soğuk bir şekilde gölgelenmelidir. "

"Bırakın," dedi Binbaşı Fabens.  "Çok üzücü görünüyor, ölecek olabilir mi
Sabahtan önce burada kaleme alınırsan; "Ve aşağı çubuklara gitti,
ve evin içine acele ettiler ve döndüler ve sıçramasını görmek için baktılar
ormana.  Ama böyle bir aceleyle uzak değildi.  Yükseldi ve
Onlardan sonra nazikçe eve doğru yürüdü, bu yüzden uysal zaten olmuştu,
ve nezaketleri için teşekkür ederek birkaç dakika kaldı; Clinton
yumuşak omuzlarını okşadı ve şefkatle öptü ve sonra yürüdü
nazikçe uzakta ve ormanda kayboldu; Bakanları daha fazla bırakmak
Ziyaret için ihale ve nazik, özgürlüğe daha çok aşık ve daha fazlası
Tanrı'nın güzel yaratıklarına hayran olmak.




VIII.

Bir kuzu kayboldu.

Sonbahar zamanı gelmişti, tarlalar, ormanlar ve sular yanmıştı
sarı kirişleri ile.  İlkbaharın çiçekleri, yazın ihtişamları
ayrılmış ya da toz için ayıklanmıştı.  Hala bir güzellik vardı
dünya.  Saf, eterik bir yumuşaklık cennetten ve güneş
Zafer içinde sürdüğü için çok nazik ve memnundu, tatlı bir bakış verdi
Her tedarikçiye, ister bitki veya çiçek ister ağaç veya insan olsun; Ve sen
sıcak yüzüne bakabilirdi ve onun zarif tarafından yeniden düzenlendiğini hissedebilirdi
gülümsemek.  Ve Kutsal Gökyüzü şimdi eğiliyor ve göğsünü savunuyordu
Bükülme tepelerinde ve yine Majesty'de daha yüksek bir kemere emekli olun
adil mavi sonsuz, ve bir cam denizi gibi parlıyor ve parlıyor.
İhtişamını aydınlatan o babanın yüzünün etkili tipi
Ruhu nefesi olan ve sevgisi her dünyada bol olan gökler.

Yıl güneş ışığı ya da sevinç olmamıştı.  Bulutlar toplandı ve
Çözünmüş ve ara sıra hayal kırıklığı
çiftçi ve daha fazla inanç ve cesaret çağırdı.  Yaz aylarında
Yağmurlar çok sık ve gereksizdi, ürünleri hasar gördü ve
Nadaslarındaki yamaçlar oluklara kesildi ve süpürüldü
toprak.  Erken donlar mısırını hafifçe sarmıştı ve karabuğday
hasat etmeye değmezdi.  Tolere edilebilir bir buğday ve diğer tahıllar;
ve sevginin, ışıkların ve güçlü yanların hasadı
tüm doğal ve manevi ihtiyaçlarını sağlamak için onu verdi ve
Lord, zarif bakımı için övüldü.

Fabens şimdi yıllarca daha ciddi yansımaya ilerledi ve her
Doğada ve yaşamdaki nesne zihnine daha müstehcen ve
ciddi kelimeler.  Dini izlenimleri derinleşti; Ve onun
aktif ve duyarlı dini duygular.  Birkaç tane çalışmıştı
güzel kitaplar ve bilgeliğini kalbine aktardı; Çalışmıştı
Doğa ve Kutsal Yazılar; Ve hafif ve huzurlu yollarla yürüdü.  O
sonsuz arkadaş olarak Tanrı'ya güveniyordu; Ve asla bir bulut getirilmedi
Dünyanın üzerinde, ister fırtına veya keder olsun, ama akla çağırdı
Baba'nın sözü, "Yay bulutta görülecektir."

Mağazalarına birkaç tutumlu konfor eklendi ve çalışmasına rağmen
Güçlü silahlar ve paslı raiment talep eden görevlerde erken ve geç,
kayışlarda ve fırfırlarda bir beyefendinin mortifikasyonlarla karşılaşacağı yer
Sayısız, hala mutluydu; Ve açıklanan inanç adamı gibi
Kutsal Yazılarda, kutsamalarla doludur.

Ailesi onu kutsamak için kaldı.  Karısı tümüne cevap verdi
sempati ve evini çok yıllık bir sevinç haline getirdi. Clinton olmuştu
dördüncü parlak doğum gününden bahsetti ve hayatın memnuniyeti tomurcuklandı
kalbi ve yüzünde çiçek açtı.  Fanny,
Çocukluk gördüğünüz gibi su lamies yapraktan sonra yaprağı açar.  Fabens
Kendini sabah yedide kuzularından uzaklaştırdı ve
Öğle yemeğinde bir sepette, çalışmak için uzak bir açıklığa geçti
Geceye kadar.  Saat onda Clinton'a yeni bir kat sunuldu ve
annesinin yeni bitirdiği ve
Gururla ilk çifti ile genç bir geyik olarak.  Hiçbir şey
Yap ama açıklığa gitmeli ve onları babasına göstermeli.
Ona izin vermek bir girişim olurdu; Ama oradaydı
babasıyla birkaç kez ve yolu biliyordu ve
Gitmek.  Tatlı anneye bir öpücük ve Fanny'ye bir öpücük verildi ve bir
Yeşil mısır sepetiyle döndüğünde büyükanne için ayrıldı
Akşam yemeği için ve uzaklaştı ve Julia baktı ve gülümsedi
Onun neşesi, neyin yayılabileceğinden ve ona zarar verebileceğinden şüpheleniyor
yol.  Saatlerce sona erdi ve Julia'nın zihni çocuğun peşinden koştu; Ve
Annesine tekrar tekrar bir şey olup olmadığını sordu
ona gelin.  Ara sıra hafif bir korku yükseldi,
ikinci düşünce; ve akşam ilerlerken kalpleri
neşeyle ve dinlenirken.

Bir adil ve jokund günü ayrıldı ve aniden karanlık bir bulut örtülü
Cennet ve aysız gece kasvetli ve korkak düşüyordu.  Fabens
Gün batımı ile bekleniyordu ve her zamanki saatte Julia,
Onunla tanışmak için hafif bir kalpli ahşap yol ve sallanan elini içeri al
kendisi, alışmaya alışık olduğu ve sonuna kadar konuştuğu gibi
ev.  Yarım mil veya daha fazla acele ederek, kocasını yükselten casusluk yaptı
Uzak bir seçkinlik üzerinde, ama yalnız geldi!  Korkularının hepsi Rouse edildi
bir anda; Nefessiz, onunla tanışmak için acele etti ve yaklaştı
O, kırık bir sesle aradı-"Clinton nerede? Nerede kaldın
o?"

"Clinton?" Fabens'i şaşırttı; "O zamandan beri onu görmedim
Sabah."

"Onu görmediniz mi?" ejaküle Julia; "Ey canım, sana bu gitmeye başladı
Forenoon.  Korkarım ki kaybetti ya da vahşi hayvanlar onu yakaladı! "

"Bana bu forenoon gelmeye mi başladın?"

"Evet, yeni kıyafetlerini bitirdim ve çok memnun kaldı, istedi
Git ve onlara göster.  'Twas bir an düşünmeden yaptı
herhangi bir tehlike. "

"Merhamet, Julia! Ne yapmalıyız? O gitti; işte karanlık geliyor
Pitch,-Ne yapıyoruz? "

"Ne yapabiliriz? Tanrım, bize yardım et!-Bize yardım et!-Sevgili ben, asla yapamam
Kayıp veya incinmişse kendimi affet!-Neden _Did_ Gitmesine izin veriyorum? "

"Acele Eve, Julia ve Babaya ve Anneye Söyleyin ve ben de
Troffater's; Orada olabilir; Tilly her zaman çocuklarla alay ediyor ve
ESKİ KOMPLEME; Clinton'u görmüş ve onu onunla birlikte eve bırakmış olabilir.  O
Bu sabah gittiğimde yolun yanıyordu, o olabilir
Onu eve koydu: Ama o, eğer orada değilse! "

Fabens, Troffater's için bir koşuya başladı ve iki komşula tanıştı
Sadece evinden gel; Clinton görmemişlerdi; ve onu güvence altına aldı
Clinton orada olamazdı.  Hepsi Fabens'e acele etti ve tanıştı
Julia ve ebeveynler; Ama hiçbir Clinton duyulamadı.  Karanlık
Cennetin son parıltısını söndürdü ve titredi ve ağladılar
Kayıp çocuk için keder acıları.

"Gecenin kuzu olmadan nasıl geçmesine izin verebiliriz?" Ağladı Anne Fabens.

"Sevgili sevgili oğlum!-Neden _Did_ Gitmesine izin veriyorum, sahip olmaya devam edemediğimde
O gözümün dışında mı?  Neden _Did_ Gitmesine izin verdim? "Julia'yı çılgınca hıçkırdı.

"Tanrı zarif olmayacak mı? O zarif olmayacak mı?" diye bağırdı Fabens.

"Orada! Küçük açıklamanın bir şeyin öncüsü olduğunu düşündüm!"
diye bağırdı Anne Fabens.  "Geçen Haziran buraya gelen o küçük açıklık.
O zamandan beri aklımı perçinledi. O Korkarım buraya gelmedi
Uyarı olmadan? "

"Ama tekrar gitmesine izin verdik," diye bağırdı Julia; "Ve benim güzel, güzel olmayacak
Yahudi tekrar annesine geri verilecek mi?  O!  O!"

"Bir Hintli, aynı gün gitmesine izin verdik ve aynı
gitti.  Her zaman o yakışıklı adam olduğunu düşündüm, "dedi
Binbaşı Fabens.

"Merhamet! Bu açıklık olamaz bir öncü oldu!
Clinton'umu tekrar alamayacak! "diye bağırdı Matthew, sanki hazır görünüyormuş gibi görünüyor
yere makara.  "Ey arkadaşlar, komşuları Rouse!
Kayıp, korkarım Kurtlar veya Panterler onu yakalayacak.  Nasıl olduğunu biliyorsun
Kurtlar geç uluydu; Ve en son bir panter çığlığı duydum
Gece düşündüm.  Tavsiye etmek ve yardım etmek için komşuları Rouse! "

Arkadaşlar meşaleleri ele geçirdi ve ilk konutlara gittiler.  .
Haberler mesafenin izin verdiği kadar hızlı uçtu; ve saat dokuzla
Bütün mahalle, zonklayan kalpler ve endişeli ile birlikteydi
görünüyor.

"Boynuzumu ve inek çeliğimi getirdim," dedi Bay Waldron; "Bir gürültü yaptım
Yol.  Boynuzlar ressamları korkutacak ve kurtlar tootin'i sevmiyor
Ya da bir akar. "

"Ve ben de benimkini getirdim," diye ekledi Walter Amca.

"Ve ben," diye ekledi Teezle.

Teezle, "Boynuzlar ve zil çanları patlayacağız," dedi. "Ve sen, Colwell ve
Troffater, git ve Kızılderilileri çağırın.  Korkmak için korkunç iyiler
hayvanlardan ve kayıp çocukları arayın. "

"Yap, cennet uğruna,-karanlıksa yapabildiğin şeyi yap!" boşalmış
Julia kederle bayılıyor.

"O, bir şeyi geri bırakmayacağınızı biliyorum!" Matthew eklendi,
yalın.  "Tanrı bize sorunumuza güç vermemiz için güç veriyor!
Zor-böyle bir sorun katmak zor! "

Colwell ve Troffater, gölün Kızılderilileri çağırması için başladı.
kıyıdaki wigwams.  Ama daha önce hiç gözden uzak değildi
Sahneyi düşürerek uğursuz bir değişiklik geçti.  Düşük inilti rüzgar
orman ve tarlalardan süpürüldü ve evin etrafında; Ve yapraklar
hışırtılı ve iyi süpürme patladı ve patladı.  O zaman bir
Drearier alacakaranlık başarılı oldu; Göl atışından şiddetli ve dondurucu bir gust
ile; Ve uzun ve ringing bir gök gürültüsü rulosu,
şiddetli fırtına.  Zenith'in üzerine korkunç bir buhar filosu yelken açtı; Ve
Tüylü bulutlar sonra yüzer, gök gürültüsü ile açılır ve kapanır
ve sessizlik ve yıldızları uçarken göstermek ve saklamak.  O zaman bir
Yıldırım uzun süredir sıçradı ve yanan afişlerini izledi
döngülerde beyaz, kırmızı ve mor ve gökyüzünün etrafında festoonlar; ve
Thunder gücünü iki katına çıkardı ve kapandı ve çalıştırıldı ve kükredi
Eğer dünyayı güreşiyorsa.  Alevden sonra alev ve peal üzerinde peal,
başarılı oldu ve fırtına gölün üzerinde durdu ve rotası boyunca koştu,
sanki bir süre köprülenmiş ve mücadele etmiş ve yuvarlanmış ve kükredi; o zaman bir
Wild Thunder dizgin kiraladı ve koştu ve yerleşimin üzerinde durdu,
ve öfkesini geçirdi ve ateşini döndürdü.  Rüzgar bir kasırga patladı; .
Yağmur kataraktlarda kesildi; Ve her elektrik cıvatası titriyor gibiydi
Cennetin Sarnıçları ve Boş Yağmur Nehirleri.  O zaman şimşek
Kesintisiz ve bir kitap okuyabilir veya ağaçları sayabilirsin veya
Gölü sürekli yangıyla gördü; Şimdi ve anon bir vahşi
Voleybolu patladı ve daha öfkeli bir flaş zikzak uçuşunu uçurdu
Zenith yere.

Uzun bir saat sürdü ve terörü hayal edip kasvetleyebilirsiniz
zaten kederle bayılan kalplere döküldü.  Çığlıkları hayal edebilirsiniz
ve hanehalkının çığlıkları; Tanrı'yı ​​korumaya ve kurtarmaya nasıl çağırdıkları;
Vahşi, ağlayan anne onu kurtarmak için fırtınaya nasıl koştu?
değerli çocuk ve rüzgar ve sel tarafından geri dövüldü; Neydi
Durumu hakkındaki düşünceleri; Onun hıçkırıkları ve iç çekmeleri nelerdi.

Sonunda fırtına yuvarlandı ve Colwell ve Troffater geri döndü ve
bir grup Hintliye liderlik etti.  Öğüt vardı ve düzenlemeler yapıldı
gece için.  Boynuzlar çaldı; Çanlar sarıldı; Teneke tavalar ve
Çekiçle birlikte çatıştı; Ve karanlık ormanlıklar
yankılanan sesi. Yangınlar çırpındı ve meşaleler her elinde alev aldı;
Ve uzun bir gece için uyku yerleşimde yastık istemedi.  Ve
Tüm kalpleri daha keskin acı ile heyecanlandırmak ve her sinir ve kordon süzmek
En üst düzey gerginliğine, gün kırmadan biraz önce, bir mil değil
Issız ev, şiddetli, vahşi bir panterin çığlığı duyuldu,
Şiddetli bir ürperti için çok havayı şaşırtacak ve kızmak
Düşük göl kıyısından cevaplar.




İx.

Kayıp kuzu boşuna arıyor.

Karanlık emekli oldu.  Alacakaranlık en uzun ağaçlara parladı.
Sabah, çok yorgun bir şekilde izlendi, geldi.  Bulutlar kitlelerde kırıldı ve
Gökyüzünde yavaşça yuvarlandı.  Gün gökleri yalvardı ve sakin
Düşük Cayuga'nın koynunda kirişlerinde örtüldü ve ihtişamı yansıttı
yüzünün.  Ama gülümseyen günün getirdiği Waldron yerleşimine
Küçük umut ve zevk yok.  Favori bir çocuk iyi bir şekilde kayboldu
aile ve kötü duygular ajite edildi ve tüm kalpler onun peşinden koştu
çalılık ve tarla yoluyla, tepe ve vadi üzerinde,
Kayıp Kuzu.  Konforsuz ve zayıf, aile sabah toplandı
sunak ve bir genel keder ve bir sıçrama nabzı kaygı
döndü.  Dua için diz çöktüler; Ve saygıdeğer baba deliği
Rab'bin önünde dilekçeleri.  Grace için onları sürdürmek için dua etti
duruşmada.  Hatalarını kabul etti; ama ayaklarına eğiliyor
Sonsuz nezaket, bir babanın nimetini istemeye teşvik edildi.
Providence'a daha fazla inanç için dua etti.  Olabilecekleri için dua etti
istifa ve bu konfor kalplerine gelebilir
küçük oğlunun iyileşmesi.

Keder yalnız o sunak üzerinde değil.  Her yüze oturdu; BT
her evi işgal etti; Yerleşimdeki her kalbe saldırdı.  Tilin
Troffater, genel üzüntüyü biraz paylaşmış gibiydi
nadiren sempatik bir gözyaşı döküyor.

"Childern'e asla büyük bir şey yapmam," dedi; "Ama hoşuma gitti
Küçük Clint; Yanakları çok yumuşak ve pürüzsüzdü ve gözleri koptu
Sich komik ateş; Ve o çok dolu oldu.  BEN
Umarım ressamlar Haint onu Ketched.  Dün gece despot bir şekilde bağırdılar;
Ama umarım onu ​​ketched haint.  Onu agin görmek isterim ve
Baird çukur yüzü onun için; güzel yaramazlık. "

"Uzun bir av etmeye değer," dedi Colwell, "ve benim çiftliğim acı çekmeyecek
bir ay arayın. "

"İşimi nasıl bırakabileceğimi görmedim," dedi Wilson; "Ama yapmalıyım
Clinton için bir av yapın; Yapmalıyım. "

"Ondan henüz vazgeçmemeliyiz. O, onu bırakamayız," diye ekledi amca
Walter; "Bir ruhu yerleşimden ayıramadık; yapamadık
Küçük veletlerinizin en azını ayırın, troffater!  Ama nerede
Matthew ve Binbaşı? "

"Julia'yı ormana kadar takip ettiler, çok erken, yapabileceklerini görmek için
Çocuğun izini bulun, "diye yanıtladı Anne Fabens.

"O zaman onları bir tride takip etmeliyiz," dedi Walter Amca; ve bir general
Konsey vardı ve hepsinden bir satır oluşturmaları gerektiği konusunda hemfikirdi
Erkekler ve kadınlar, dört çubuk aralıklı ve ormanları bir mesafeye süpürmek
yuvarlak; ve selam vermek için boynuzlar ve çanlarla ve öğle yemeği
Açken onları yenileyin, inilti ormanlarında yürüdüler.

Gece güne baktıklarında onları geçti ve geri döndüler
evlerine ağır ve yorgun.  Büyük ve gayretli olmuştu
Arama ve tüm tür Kızılderililer onlarla dışarıdaydı, ama iz yok
Kayıp çocuğun bulunabileceği.  Kızılderililer başlarını salladı
Dole ile ve umutsuzluk belirtileri verdi, ancak çok az söylendi
Cesaret ve hepsi bir sonraki aramaya devam etmek için gönüllü oldu
gün.  O gece hiçbir ateş yakılmadı ve sadece bir saat içinde,
Her evden, dikkat belirtileri vermek için boynuz duyuldu ve
Yabani canavarları uzak yoğunlarında tutun.  Sabah geri döndü ve
Önerileri karşılaştırmak için başka bir konsey toplandı ve başka bir
aramak.  Anne Fabens, dün gece bir rüya ve hepsi
etrafta toplandılar, duymak için. Clinton'un yaklaştığını hayal etti
Şeker kampı ve arka ayaklarının üzerinde duran bir yaratık,
çocuk ve onu yaratık gibi görünen bir çokluğa taşıdı,
Ve aralarında özgürleşmesine izin ver.  Clinton ilk başta ağladı ve denedi
Kaçmak için, ama bir süre sonra tekrar neşeli görünüyordu ve kaldı
uyanana kadar onları.

"Korkunç!" zavallı rahat Julia ağladı; "Diyelim ki, doğru olabilir mi?"

"Ama bu öldürüldüğünü göstermiyor; ve onu henüz bırakmayacağım,"
dedi Walter Amca.

"Kurtlar hev onu daha önce koydu, güvenebilirsin," dedi
Troffater.

"Buna inanmıyorum," dedi Colwell.

"Ve yaptığına inanmıyorum," dedi Bay Waldron, Troffater'a.
"O rüyada iyi bir 'var, şimdi diyorum ve bana umut veriyor.
Gel, hadi başka bir av yapalım. "

"Hugh!" bir Hintli, küstahça inledi; "O gitti, öldü; bulamıyoruz
'Ben."

"Bu yüzden b'lieve," diye ekledi Troffater.  "Las Night Tew dremp, wal kadar
Granny Fabens; Ama sonra hayallerimiz Azackly'ye katılmıyor.  Ben A Dremp
Shaggy Wolf 'IM.-O, _don't_ Cry So, Bayan Fabens!-Olduğum gibi
Söylemeye gidiyorum-tüylü bir kurt dremp iM 'iM, ve
Bir ihale bıldırcın yediğiniz için küçük arkadaşlar aşağı.  Bayan Fabens, _don't_
Şimdi ağla!-O 'Misery Perty Hızlı Hızlı.  Ben öldü
Striptti ya da küçük çukur elleri yakalandı
kıyma eti; Ağlama _NOW_. "

"Hiçbir şey için iyi bir işkence, yalancı dilini tut!" dedi amca
Walter, öfkeyle; "Hayalini kim duymak ister? Bir
Polecat'ın rüyası hızlı.  Dudaklarını kapat.  _You_ Ağlama hakkında konuşun!
Neden, sözlerin kadının kalbini açtı.  Ben ne ile vuruldum
Anne Fabens diyor. "

"Uyanık olmalıyım gibi görünüyordu," diye devam etti Anne Fabens, "hepsi
Çok sade ve doğal.  Yaratık yayıldığında nasıl hissettim ve
Pençelerinde küçük Clinton yakaladı!-Korkunç!  Ama sonra biraz
Rüyadan daha fazla umut. "

"Öyleyse, Bayan Fabens," diye cevapladı Walter Amca, büyük bir tonda
animasyon.  "Öyleyse. Hadi, çocuklar, bir süre daha bakalım. Gel,
Wilson, gel, Colwell ve Teezle.  Gel, Mose Amca, gözlerin istekli
Jarsies'de Hessians'ı avladığınızda olduğu gibi bir bakış için.  Ancak
Troffater dışarı çıkabilir, onu çok iyi kurtarabiliriz. "

Üç ya da dört teslim edildi ve eve gitti.  Troffater göz kırptı ve geçti
Siyah ve mavi gözleri, bir sterlin aldı, dişlerinden tükürdü, vurdu
bir düdük yukarı ve ayrıldı; Ve Kızılderililer daha az gayret gösterdi
Dün; Ama büyük bir şirket yürüyüşe çıktı ve bir gün aradı
daha uzun.  Gece ilk zayıf gölgeleriyle bir kez daha geri döndüğünde,
Yeni fallan yapraklarının ince halısında henüz ışık vardı
Ayırt edici renkler açıkça, "İşte kan!" korkulu bir şekilde çıktı
kulaklarında çığlık attılar ve durdular ve yerinde toplandı
hangi dikkat yönlendirildi.  "Bu kan!" dedi bir diğeri; ve "İşte
Daha fazla! "Diye bağırdı bir diğeri." Bak, buraya serpildi! "Ve
Orası! Oraya bakın, sanki bir kavga varmış gibi görünüyor! "
bir diğer.

Kalpten kalbe soğuk bir korku heyecanı koştu ve iyiydi
gelmedikleri veya ağlamayı duydukları fabensler için
Kederli şirket onlara bir geyik kalıntılarını göstermeden önce,
ve yarın için hafif bir umut ayırdı.

Yarın geldi ve gitti, yoksul Clinton'un haberleri olmadan.  Başka ve
Başka bir gün, çocuğun hala yapması gerektiğinde ısrar eden birkaç kişi tarafından harcandı.
Hayatta ol.  Anne Fabens'in rüyası güçlü bir izlenim bıraktı ve tutuldu
onları tamamen umutsuzluktan; Kızılderililer biraz daha eklerken
Esir açıklamanın onlar tarafından öldürüldüğünü inkar ederek cesaretleri; için
Harika bir süre içinde bir açıklamayı öldürmemişlerdi.  Beyaz insanlar hepsi
az ya da çok pıta, uyarılar ve hayallere inanıyordu; Ve güvenmek
Şimdi vatikasyonlarına çok az şey, kalıcı olanı veremediler
Umarım hala yaşıyordu.  Ama mantıklara geldiklerinde, bu umut
oldukça söndürüldü. Yaşıyor muydu ve herhangi bir makul içinde
Mesafe, keşfedilirdi.  Ama hiçbir iz olamazdı
keskin görüşlü Kızılderililer tarafından bile bulundu; Ve sonra bunların çığlıkları
Panterler, ilk kasvetli gecede,
Korkunç kader.  Hala üç veya dört tarafından bir aramaya devam etti ve
Beşinci gün, yoldan bir mil uzakta bir şapka keşfettiler.
peşinde ve Clinton'un olduğu ve ona bir hediye olduğu bulundu
Cloverdale'de kuzen.  Yine kargaşaya yerleşti ve
Yoksullar hakkında yine birçok tahmin ve görüş ifade edildi
oğlunun kaderi.

Ancak bundan sonra, temizlemek için ahşap veya tarlada izlenmediği görülmedi
acı verici gizem.  İnsanlar bir
Panther onu almıştı ve onu bu mesafeyi taşıdıktan sonra
Ormandaki karanlık inişine giden yol, şapka sarkmasından düştü
kafa ve gevşek yapraklar kısmen üzerine yerleşti ve onu gizledi
İlk günün aramasında görüşten.  Çocuğun ebeveynleri ve hepsi
Anne Fabens hariç arkadaşları, sonunda korkunç olana zorlandı
Onlara küçük düşüşlerini garanti eden sonuç artık değildi; Ve
Kederleri derin ve kalıcıydı.  Ve anne Fabens ne yazık ki üzüldü
diğerleri; Ama rüyasının izlenimi hala ona umut fısıldadı
ruh; ve hiç unutmadığı açıklamanın kurtuluşu.  Ve ne zaman
Birkaç ay sonra hastalandı ve öldü, "
Matthew ve Julia'nın Clinton'u görecek kadar uzun yaşayabilir
yine yeryüzünde canlı. "

Ancak, nazikçe onaylanmış teselli, umutlarını artık toplayamazdı.
Issız kalplerini kıran bir düşünceydi; Ama zorlandılar
Kayıp oğllarını biraz vahşi kavrayışta ölmüş olarak görmek
canavar.  Ve bu kederin kederiydi.  Tüm inanç ve umutla
Komuta edebilirler, onları salladı ve eğdi ve tüm
Bir süredir parlak dünya, hesaplarında kasvetli ve üzücü görünüyordu.  BT
Onlara korkunç rüyalar verdi.  Uyanık saygılarını yükledi.  BT
Rüzgarlarda ağladı, güneş ışını, çiçek ve ağaçları yaraladı.
Melankolik yabani otlar.  [Transcriber'ın notu: vahşi?]

Ancak en karanlık günde inançları ve umutları çöl değildi
onlara; Ve ilk ağır vuruştan sonra, bu Hıristiyan GRACES yükseldi
ve onları güçlendirdi; Ve asla onlar kadar tatlı değildi
Kutsal Yazılardan ve dini güvenlerinden alındı.

"Tanrı iyidir," dedi Fabens.  "Bize deneme ve keder verebilir-ve biz
bir kısmı vardı.  En azından sevgilimizi bizden yırtabilir
Görünüşe göre onları yedekleyebiliriz.  Providence fırtınada görünebilir
ve Tempest; Acı, yas ve ölümde; Hala o iyi ve
Kötülükten iyi çıkacak. "




X.

Şeker partisi.

Zaman, sürekli su rulosu ve mevsimler gibi yoluna girdi
Waldron yerleşiminde her zamanki gibi geldi ve gitti.  Derin ve Erken
kar yağdı ve sık sık eklemelerle kaldı, uzun ve
Titiz kış mutlak sallanan salgıladı.  Ama şimdi, sonuncusu
Şubat ayında, güneş devrelerinde yüksekti; Çözülme ve yağmurlar başladı,
Ve yapraksız akçaağaçtaki ilk robin, tatlı habercisi
bahar.  Winter tiran bakanlarını hatırladı veya onları kısıtladı
onların gazabını; ve daha hafif günler ve daha sıcak gökyüzü hoş bir şekilde ortaya çıktı
Alternatif, birçoğu hala fırtınalı ve kasvet.

Daha hafif günler çoğaldı; karın yeryüzünde daha az derinliği vardı ve
Şimdi şeker yapma mevsimi geldi.  Tüm orman bölgemizde
Muhteşem şeker akçaağaçları bir meyve bahçesi gibi bol miktarda bulundu ve Fabens hazırlandı
çalıdaki bahar kampı için. Gecekondu ile tamir edildi
Çatıda yeni kabuk ve temiz buğday samanının taze bir halısı
kaba kabuk zemini; Yavaş suları asıldı; Olukları ortaya çıktı
Ağaçlar ve geçen sezonun kalıp ve örümcek ağlarının temizlenmesi;
Asil akçaağaçların kenarlarında şık eğik kutular kesildi.
Dokunma süreci ve SAP'yi yürütmek için altına alınan tabakalar
oluklar; Ve hızlı bir şekilde onun adımı ve emeğini gayretle, toplanması ve
O kadar hızlı kaynatın ki olukları kaçmayacaktı.

Kamp, evin ve babasının işitme mesafesindeydi,
Yaşla titremesine rağmen, onu şirket tutmak için dışarı çıktı ve
Yangın ve su ısıtıcıları, iki kova ile uzaktayken,
Akçaağaçlarının lezzetli akışları.

Ve Julia da, çok hoş bir öğleden sonra oradaydı, meşgul
gecekondu mahallesinde distaff; ve Fanny olay yerine sevinç verdi; sıçrayan
Küçük açıklık hakkında neşeli bir açıklama gibi ve kümelenmenin ortasında
çalılar; Yüzü parlak ve kadife şeftali olarak yumuşak; Onun sesi
Pee-wee olarak blitheseses ve robin gibi açık ve tatlı.

"Ve eğer Clinton da burada olabilirse!" yaslı anneyi iç çekti.
"Sevgili sevgili Clinton! Eğer burada olsaydı, o mutlu olmaz mıydık?"

"Onu nasıl öpüp 'iyi kardeşim' der ve onu beslerdim ve
Kıvırcık saçlarını kırın, eğer geri dönerse! "Diye ekledi Fanny.

Kırsal yaşamın romantizmine düşkün, bunun gibi bir sahne adresler
Birçok çekici cazibe.  Akşamları açık ve güzeldi; Bir Sınıf
En büyük takımyıldızlardan gökyüzüne geçti ve yağmur yağdı
Kutsal ışıkları, rüzgarlar mağaralarında uyurken ve
Morrow'un koşusunu artırmak için her gece donlar indi; Günler
Sıcak ve uyarıcı hava ve nazik güneş ışığı ile; ve
Ormanlar, balta sesi ile durgunluklarından kaynaklandı,
ağaçlardan kaçan donun tiz raporları ve
Önümüzdeki bahar zamanından katlanan birkaç kuş.

Fabens, bir süredir baharın ilerlemelerini kalbinde hissetti;
Ve sezonda ve erkeksi zahmetlerinde bir kalbi vardı.  O kaldı
Kampta, akçaağaçlarının bolca koştuğunda ve
su ısıtıcılarını, kaynatma ve Providence ödülünü kurtarmaya eğilimli
cömertçe döşenmiş.  Köpeğinden başka kimsesi yoktu ve yine de öyleydi
Asla yalnız.  Düşünceleri onun arkadaşları, umutları, hoş
eğlenceler.  Körleştirici bir atmosfer örtüsü onun üzerine asıldı ve gözleri
Kampının ötesinde hiçbir nesne algılamadı ama ciddi ağaçlar ve yüce
yıldızlar; Ve yine de zihni o peçe içinde boğuk değildi.  Ne zaman İsa
Öldü, Tanrı'nın tapınağının perdesi Twain'de kiralandı; Aradaki Peçe
Dünya ve cennet; Ve bu perde asmaya devam edecek olsa da
bir süre yerleştirin; Ve göksel dünyanın haritalarını yapamadı veya
Tüm yıldızlı ihtişamlarının takımyıldızlarını veya dedikodularını bulun
burada tanıdıklarda olduğu gibi görülmeyen vatandaşlar; Hala inanç yeterince hafif gördü
ruhunu yükseltmek ve büyütmek için peçe içindeki kiradan akar;
Ve umut, kanatlarını değiştirecek ve onu yeniden ayarlayacak kadar hafif gördü
görüş.  Tanrı onu manevi varlığına dahil etti; İsa O'nun içindi
Soğuk ve uzak bir hayalet değil, sıcak ve samimi bir arkadaş.  İyi
Ruhlar tamamen onun hakkındaydı, inanıyordu, ancak onların
sesler ve isimlerini bilmiyordu; Ve geliyorlar ve devam ediyorlardı
Tanrı'nın sevgi ve ışık işleri.  Yumuşak bir nefes alnını havalandırdı; A
Tatlı duygu kalbini doldurdu; sabah gibi bir ışık patlaması kırıldı
zihni; ve onlara dokunuş ve armağanını düşünmeyi kolay buldu
Tanrı'nın dualarının cevaplarıyla gönderdiği bazı koruyucu varlık.
Ve kim söyleyebilirdi ama bu Clinton'un ruhu olabilir veya Matthew'in
Tanrı'nın bu yüzden kimin istihdam ettiği yükseltilmiş anne?

Düşünceleri buysa, batıl inanç değil. Bu suçsuz
kalp ve böylece Tanrı'nın varlığını hissedebilecek yüce bir inanç ve
Meleklerin sakinlerini koruduğuna dair mutlu güvence
Dünya, onları görmemize ve duymamıza rağmen; İnandığımız gibi, öğleden sonra
Yıldızlar, bizim görüşümüzden örtülü olmalarına rağmen, yukarıdaki nöbetçidir.

Dahası, bu vahşi kampın sosyal sahnesiydi
zevk.  Yerleşmede partiler vermek bir gelenekti
Bush ve sevgi ve dostluk duygularını geliştirir.  Kaba
gerçekten ve görgü kurallarının hiçbiri gözlemlenmedi
Şık çevrelerde iyileştirme için geçer.  Hala gerçekti
Duygu tezahür ettirdi ve ruhun dürüst ve basit bir iyileştirilmesi,
herhangi bir dış zarafetten üstün.  Bazı yerleşimciler, bu doğru,
Fabens ve
ailesi; ve doğayı ve insanlığı farklı bir gözle okuyorlar
onun ve farklı izlenimler aldı.  Bu şekilde vardı
Teezles, Colwells, Flaxmans ve diğerleri, zaman zaman
Farklı bir alanda eğitim gören kişiler için düşük ve kaba görünebilir
hayatın; Ama kalplerinde bile, açık bir doğruluk vardı
gerçek asalet belirtileri verdi; ve tam akan bir sempati, bir katı
Sağduyu, prensip sevgisi, iyilik ve asil sevgi,
sadece yüzey arıtma ve kibar kelimelere karşı, ruhun boş
Ve anlam, tartılırdı, ancak ölçekte tüyler gibi.

En zengin hammaddede kalp ve ruha sahiplerdi.  Onlar
Aborijin yaşamının tam yetişkin, olgunlaşmış örnekleri.  Bir dolgunları vardı
Berry, çiftçilerin dediği gibi ve oraklara cockle olmadan geldi veya
Pas veya Weevil veya Smut.  Tutkulu üzümlerdi ve sadece ihtiyaç duyuyorlardı
Kesilmiş ve eğitilmek.  Külçe içinde bakire altınlardı,
ve erimiş ve madeni paraya basılmak istedi.  Heykellerdi
taş ocağında kabuklu ve görkemli formlara olgunlaşacaktı
Jove ve Minerva gibi kaşlarla güzellik; Venüs gibi koyunlarla,
Ceres gibi yanaklar ve Apollo gibi dudaklar sanat kesimi vardı ama
onları heykel yaptı, yuvarladı ve bir
Zarif, süslü yaşam.

Sezon boyunca bahsedildiğinde, birkaç şeker partisi vardı ve
Şimdi Fabens'in iltifatı karşılık vermek için döndü.  Yani, bir hoş
Gün, koşuda hafif bir bırakma olduğunda, birkaç tane aldı
Bir öğleden sonra ve akşam geçirmek için kampına komşular.

Walter Amca ve karısı erken bir saatte geldi; Thomas Teezle ve
Karısı ve zıplayan, kiraz dudaklı kızı Rebecca Ann
Şimdiki, zevk eksikliği için hiçbirine itiraf etmek.  Bay Wilson ve onun
Karısı, nazikçe ve neşeli bir yüzle elindeydi ve
En son sosyal tatlıyı paylaşın; Ve yeni bir oğlu ve kızı
Aile, Lot ve Nancy Nimblet onlarla birlikte geldi ve çok şey ifade ettiler
Çok kırsal ve kabul edilebilir bir şölen ile memnun.

Gecekondu zemine yeni bir saman halı yayıldı ve düzgünlük
ondan önceki zeminin ve küçük açılışın etrafında kanıt verdi
Julia Fabens'in düzgünlüğü ve ilgisi.  Hepsi ilan etti
Hoş bir öğleden sonra ve sadece bir şeker partisi için zamanla.
Walter Amca bir hikaye için çağrıldı ve en iyilerinden birini verdi,
Bir dil cadı ile, bu zaman tekerleklerini oldukça tersine çevirdi ve
onları tekrar vahşi, vahşi ormana geri çekti ve onları yuvarladı
Çığlık atan panterler ve uluyan kurtların ortasında.  Bay ve Bayan Flaxman şarkı söyledi
Mutlu bir burun melodisinde neşeli bir şarkı.  Polly Waldron teyze _had_ anlatmak
ahırını ateşleyen ve tüy yatağını yırtan Tory; Ve nasıl
Onu düşürdüğünde boğuldu ve salladı ve kaç tane Tories ve
Kızılderililer kaçtı.  Sonra Bay Waldron bir hikaye anlattı ve Binbaşı Fabens
takip etti. Daha genç Fabens ve mantıklı karısı,
Partiyi ilgilendirin ve alışılmadık derecede neşeli ve sosyal olmalarına rağmen,
söyledikleri her şeyde yüksek bir itibarı vardı,
Her kalp üzerindeki mutlu ve rafine edici etkisi.

Öğleden sonra, önlerinde bir su ısıtıcısı şeker yerleştirildi ve
en açık kristal karın küçük bankaları için yerleştirildi
soğutucular ve sonra ahşap kaşıklar ve minnettar iştahlarla, bayram
zevk aldı.  Şeker olarak ama akşam için zevklerini arttırdı
Serinletme, servis edildiğinde, hala daha iyi bir
lezzet ve birçok nazik ifade ve duygu ve birçok zekâ ve
Glee, yemekte değiştirildi.  Hoş bir bitki büyüdü
O ülkenin bataklıkları, Evan-Root olarak adlandırılan, Sap'ta kaynatıldığında,
ve krema ile temperlenmiş, lezzetli bir içecek yaptı, tadı gibi
Kahve; Ve onların güzel kızarmış geyik eti ve Hint ekmeği, yıkandı
Bu favori içeceğin akan bardaklarıyla,
başkan.

"Bir başkan aç olmalı," dedi Walter Amca, "
Damak böyle bir akşam yemeğinden hoşlanmadı. "

"Bir Başkan, en alçakgönüllülüğüne uygun herhangi bir yiyecekten hoşlanmalıdır
diğer vatandaşlar, "Fabens yanıtladı." Ve ona layık bir başkan
İstasyon, kaba işgalimizi kendisi kadar onurlandırır ve paylaşırdı
Zevkle en alçakgönüllü sağlıklı yemek.  Sonra Başkan nedir
hepsi, ama işlerimize bakmak için kullandığımız hizmetçi olmak,
onun yeterliliğine ve sadakatine ve miktara göre saygı duyuldu
Hizmetin yapıyor mu?  Ve hiçbir şey, eminim ki,
Araştırma sergilemek için en büyük eğlence ve onur çağırın,
ve verildiği ve keyif aldığı _heart_. "

Colwell, "Sanırım Troffater burada olmak istiyor," dedi.  "Gördüm
Ben geldiğimde ve ekşi görünüyordu ve davet edilmediğini söyledi.
Burnuna bir köprü yapmak mı istiyorsun? "

"Herkes olur olmaz bir nezaket yapardım," diye yanıtladı Fabens;
"Ama onun şok edici açlığı, ona sık sık söyledim, bizi rahatsız ediyor ve onun
Şirket arzu edilmedi.  Daha temiz dudaklarla konuşacak kadar yaşlı.
Onu iyileştirmeyi umuyor olsaydım, onu sık sık davet eder ve ziyaret ederdim.
Ailesini ziyaret etmek ve onlardan evimizi istemek istiyoruz. "

Colwell, "Natteral yoldan somurtuyor," dedi.

"Bir yürüyüş tavşanı kadar kızgın ve diyor ki, Mat Fabens'in şansı yok,"
Teezle eklendi.

"Düşük konuş," dedi Wilson, "Garantacağım, bu dakika bize yakın;
Olar okşar ve saçakların düştü. "

"Bırakın ve saçak bırak," dedi Fabens, "Ona hiçbir şey borçluyum,
Ama onun eğilimi için üzücü ve söylediğim her şeyi söyleyebilirim ve
Dahası, yüzüne.  Bir rahatlık var!  Tanrı'nın ona bir
Daha iyi kalp ve umarım bir gün yapacak. "

"Bunu biliyorum," dedi Colwell.  "Mebby yapabilir, ama alacak
Çürük Speritini temizlemeye değerden daha fazla brimstun. "

"Ve bundan sonra bir ya da iki yumurta içinde kırmak zorunda kalacaklar sanırım
Teyze Polly'nin şekerini yaptığı gibi beyaz ve netleştirin. "

"Işığa girme," dedi Fabens.  "Tanrı ile her şey iyi
olası.  Onun sefaletine tek bir acı eklemem.  Bizden kim-- "

"Orada! İşte, çalılardaki o ışığı gör!" çığlık attı Nancy
İzlendikleri fikrinden korkmuş olan Nimblet,
ve alarm manzaraları için kampın etrafına bakıyordu.  "O ışık
Yonder!-Nedir?-Nedir? "

"Bir jack-o'-lantern olabilir ve bir şeyler olabilir," dedi Colwell,
yükseliyor.

"Bir ateş topu!-Ne olabilir? Bak, bize doğru geliyor!" eklemek
Walter Amca.

"Küçük Clinton'un şapkasını bulduğumuz yerde," diye bağırdı Bayan Fabens,
Terörle solgun.  "Ey canım, ne olabilir? O olamazdı
Öldürüldü, sevgili Clinton öldürülemezdi ve bu
kaderini açığa çıkarıyor gibi görünüyordu! "

"Bunu garanti edeceğim!" Teezle cevapladı. "Square Peasley bir
ışık ve heerd pedlar'ın boğazını kestiği bir gugglin inilti
Cloverdale'de biliyorsun. "

"Oraya bakın! Oraya bakın!-Daha yakın geliyor!-Şimdi bak; gözleri var,
Ve kulaklar!-Korkunç burnunu ve ağzını gör, "diye bağırdı Polly Waldron Teyze.

"Ne yapmalıyız?" Nancy Nimblet çığlık attı, hepsi titremede.  "O olacak
Bizi incitin!-Bizi öldürecek! Nereye gideceğim? "

"Sessiz ol, sakin ol, sana zarar veremez," dedi Fabens yatıştırıcı bir şekilde; "BT
Hiç kimseye zarar veremez.  Tanrı izin vermezdi. "

"Berbat!" Bay ve Bayan Flaxman'ı bir burunda çığlık attı; çığlık at, "Bize
Koş, koşalım! "

"Bu kötü bir ruh," dedi Wilson.

"Eski pot-metal cusus'un kendisi bizim için geldi!" diye bağırdı Walter Amca.
"Şeytan hakkında bir şey biliyorsam, bu o; bu onun başı ve
Kulaklar, gözler ve dişler, bir hindi olduklarına bahse girerim! "

"Hayır, hayır, kötü bir ruh ya da şeytan olamaz," dedi Fabens
sakince.  "Şeytan bizim için böyle bir biçimde görünmezdi ve Tanrı
Bizi kötü ruhlardan koru. "

Terör acısı tüm şirketi salladı.  Kıç ve cesur amca
Kurt ve Ayılar önünde durabilecek Walter; Kim saklayabilir
Onundaki şiddetli panter, ve hırıltılı dişlerini say,-o bile
Hayaletlere inanıyordu ve manzaralardan ve görünüşlerden korkuyordu.  Bu bir
Korkunç bir nesne, ruh, şeytan veya ne olursa olsun.  Baktı
Bir ateş topu gibi ve korkunç bir yarı insanın özelliklerine sahipti,
büyük kulaklar, geniş bir ağız ve sırıtan korkunç dişler; Ve onlar
Düşünen siyah bir vücut ve uzun kuyruk gördüklerini hayal ettiler.  Baktıkları gibi
Terörün taşınması, Fabens şirketten gözlemlenmemiş kaçtı,
Ormanda yumuşakça geçti ve faulün arkasına gelme
Şeytan, karanlık formunu kollarında kavradı ve şüphelendiği gibi buldu,
küçük cezalandırıcı troffater'dan başka bir şeytan olmadığını,
oyma kabak kabuğu, bir öküz kulaklarıyla, kafasına,
Bir şeytanın imajı fikri ve parlak bir mumla yanıyor!

Şirketin dehşeti kısa sürede azaldı ve Fabens onları uyardı
bu tür anlamsız korkulara tekrar verilmeye karşı; Hepsi ayrılırken
evleri için ve fakir transgesör bir
Nezaketle o kadar keskin bir şekilde kınama, kalbini parçaladı gibi görünüyordu.




Xi.

Fabens onurlandırmayı tanıttı.

Dört yıl içinde Waldron yerleşimi oldukça koloniye dönüşmüştü;
Cayuga'dan Owasco'ya kadar uzanan medeniyet alanı için,
ve on mil kuzey ve güney; Ve nüfus sayılmış olsa da
Birkaç yüz aile ve moda ve gururun yolları
Orada algılanabilir, yine de bir mahalle kaldı; Ve az sayıda
istisnalar, insanlar komşu ofisleri değiştirdi ve seviyor
Yerleşim boyunca.

Sakinler artık gelişen topluluklarının önemini hissettiler,
ve bir ilçeye organize edilecek ve kasabaya sahip olmak için bir hareket yaptı
memurlar ve daha iyi düzenlemeler.  Bu hareket başarılı oldu ve
Kasaba Summerfield adını ve sıcak ve yaz yeşili bir kasabayı aldı
Göl ülkesinin göstermek zorunda olduğu gibiydi.

Walter Mowry ilk amir seçildi ve Matthew Fabens,
Barışın Birinci Adaleti.

Bu geç dönemde, kamu ofisleri çok fazla ve sık sık tutuluyor
partiye bağlılığı veya diğer arayışlarda başarısız olan kişiler
Onların tek tavsiyesi, sade ve alçakgönüllü adalet ofisi
Barışın çok az saygı görür ve az sayıda aday bulur,
ancak birçok kişiyi sormaya teşvik eden kazançlı çıkarlar için.  Oldu
Öyle değil, kırk yıl önce göl ülkesinde.  O ilkel dönemde,
Bu sorumlu ofis ahlaki olmayan kimseye verilmedi
onu tavsiye etmek için nitelikler; Ve onu tutan kişi onurlandırıldı
görevlerine eşit yeteneklere sahip olduğu ve
Bunlar kasabanın sevgisi ve inancı. Organizasyon ilk önerildiğinde ve birkaç ofis
adlandırılmış, yerleşimin gözleri, iki veya üç istisna dışında
Adaleti yönetmeye en uygun olan adam ve
aralarında barış; Ve onu o istasyona seçmek sadece söylemekti
'Böylece onurlandırmaktan memnuniyet duyduğumuz adamla olacak.'

Yazılı yasaların ve puanlarının ve inceliklerinin itiraf ettiği
kendisi cahil.  Kola ve Blackstone asla raflarında değildi.  O
fahişeden bir başıboş yaprak okumuştu ve bu sözler
Ruhunda İlahi Müzik'in Pek Çok Notu-"Hukuk hakkında daha az şey söylenemez,
onun koltuğunun Tanrı'nın koynu olması, sesi uyumudur.
dünya.  Cennet ve Dünya'daki her şey onun saygı görüyor; en azından,
onun bakımını hissetmek gibi; En büyüğü, gücünden muaf olmadığı gibi.
Hem melekler hem de erkekler ve her biri olsa da
farklı tür ve şekilde; Yine de her biri tekdüze rıza ile
onu barış ve sevinçlerinin annesi olarak hayranlıkla kabul etmek; "-ve bu onun
Hukuk fikri ve kitaplardan yasalar üzerinde topladığı her şey hakkında.

Ve güvenine bağlı sorumluluklara gelince, o Fain
onları reddetti ve ofis için başka bir aday önerdi; Ancak
adaletin basit ilkelerini bilmek; Bir kalbin uyumu
Dünya ve Cennetin Uyumu; onun içinde bir melek olarak barış olmak
ruh; insan ve insan arasında neyin doğru ve güzel olduğunu bilmek ve sevmek,
Görevlerini seçkin başarı ve etkisi ile yerine getirdi.
İnsanlarını ruhsal ışığa ve alanına yükseltmek için çok ileri gitti
barış.

Hala iyi çiftliğinin işçilerini, onun görevleriyle birlikte taşıdı.
ofis ve kendi özel evini o adaletin koltuğu yaptı
Uzun zamandır arama ve sürdürmeye zorlandı.

Bu nedenle yönetiminin tarzı ve ruhu ataerkildi,
şairin Wyoming'in saygıdeğer Albert'inden tanımladığı gibi;
Ve günümüze kadar gelenekler korunur ve olaylarla ilgili
Pratik bilgelik ve seçkin olan barışçıl kasabada
"Old Squire Fabens" adlı adalet.

Yeni ülkelerin erken ve istekli öncüleri olan avukatlar,
Summerfield'a giden yollar; yani, iki veya üç asi üyesi
meslek, Squire Fabens barış asasını tuttu.  Vardı
Ancak Troffater'a katılmadan önce orada çok uzun sürmedi, Adonijah
Nixon ve Simon Bogle, yönetimine karşı çıkmak için; Ve çok yaptı
Onun yerine bir başkasını seçmek için umutsuz çabalar.

Avukatlara gelince, muhalefetlerinden hiç şaşırmıyoruz.
İşlerini yok etti ve çek olarak oynadılar ve
Hayatının ayarlandığı bu uyumun kesintileri.  Ve gelince
Sorunlu küçük bandy troffater, kötü niyetinin bekleniyordu,
Sulh hakiminin bilgeliğine ve adaletine gerçek iltifat.  Sahibiz
Donnybrook fuarında bir İrlandalı duydu,
bağımlı savaşını hayal kırıklığına uğrattı, cevap verecek kimse bulamadı
meydan okumak; Ve kalabalığa kim ağladı, "Herhangi bir beyefendiye teşekkür edeceğim, sadece
Bir kez paltosunun kuyruğuna girmesi için sporum başlayabilir! "A
Benzer karakter Tilly Troffater'dı ve asla daha fazla minnettar değildi
Fırsatın kavgacı ruh halini teşvik ettiği zaman; Ve asla daha fazla
yasaların uygulandığı şekilde şaşırmış veya provoke edilmiştir,
Kararilleri yükselirken bastırıldığı zamana ve davaları
Onlara başlar başlamaz kapalı.

En zor şey, cennetin altında, herhangi bir dava yapmak için bir dava gibi görünüyordu
İlerleme, Matthew Fabens barışın adaleti iken
Summerfield.  Pestilient Tilly her zaman böyle bir şey yapmayı planlıyordu
kötülükler ve komşularını her zaman bir dava ile tehdit ediyordu. Bazen bir emir veya çağrı için acele sonrası gelir veya
EK; Yine, hayatının içinde olduğuna yemin etmek için sıcak bir sıkıntı içinde olurdu
Tehlike ya da onun skalid karakteri tehlikedeydi; veya komşusunun domuzları
bahçesinde birkaç yabani otu köklendirmişti ya da yaramaz bir çocuk vardı
penceresinin bir kağıt bölmesinden bir taş atıldı; veya en çok monte edildi
Bir patates kolyesinde dizilmiş baca üstünde yakışıklı korku-kınama,
ve ölü bir yılanı elinde tutmak; Ya da açıklamak için sırları vardı
Şaşırtıcı köyleri ortaya çıkarırdı, bu da barışını tehdit etti
şehir.

Ancak tasarımlarının başarısız olması her zaman onun talihsizliği olmuştu.  Değil
Bir emir veya başka bir süreçin hurdası elde edebilir.  Bir lisp değil
Kelime ya da yemin iyi squire yalancı dudaklarından alır.  "Kurtulun
tutkunuzun; Eve git ve çalış ve barışı korumama yardım et "
Fabens'in tüm kavgacılara cevabı.

Ve yine de, uzun yönetimini sürdürmek için mutlu bir servet
Bir hukuk davasının itiraf etmek zorunda kalması, önünde yargılanmıştı,
Squire Fabens için ayrılmadı.  Sayısız küçük zorluklar vardı
üç veya dört rahatsız edici beden tarafından dikkate alındı,
bir kavganın heyecanını aradı.
tembellik; Ve bunlardan birkaçı dikkatini istedi.  Ama o hiç
General'e gelince, belaların iyiliği için buldum
Refah ve kendi memnuniyeti, öfkeli sularını sakinleştirmek
tutku, danışman, kibar ve bilge; antagonistleri uzlaştırın ve
tanıklıkların elenlemesi olmadan onları dostane bir barışa getirin ve
dava işçileri.




Xii.

Bir dava.

Summerfield'da bir suç işlendi, bu da özet bir süreç
Gönderemedi ve bir görev duygusu Squire Fabens
kendisinden önce yargılanmasına izin verin, suçlunun onu alabileceği
ceza ve herkese uyarı örneği olarak ortaya çıkın
Kötülük yapanlar.  Ağustos ayında bir öğleden sonra, çiftçiler bitirdiğinde
buğday hasadı ve birkaç gün rahatlamanın tadını çıkarıyordu
Nadaslarını kış tahıllarıyla tohumlayan Simon Bogle, sıcak bir şekilde geldi
Jared Sculpin'e karşı bir emir için adalete acele edin ve-"
Kesinlikle, "diye sordu Fabens, uzun ve tutarsız olduğunu duyduktan sonra
hikaye ve sanık komşunun adını öğrenmek, "Emin misin
kütük zincirinizin yanlış yönlendirilmediğini veya bir yerde düştüğünü
Yapraklar onu kaplamış olabilir mi?  Bu çok ciddi bir ücret
komşu komşu getirecek.  Çok emin olmalısın
Herhangi birini suçlamadan önce çalındı, Bay Bogle. "

"Kesin!" diye bağırdı Bogle; "Daha fazla olamazdım, sanırım, eğer görseydim
Kendi gözlerimle, sanırım.  Komşular da bunun hakkında konuşuyor,
Sanırım.  Ve orada-- "

"Ama bu durumda tahmin çalışması olmamalı.
Bay Sculpin'i, bazıları olmadıkça, hırsızlıktan suçlamak için
Yetkili tanık, onu aldığını gördüğünü söyleyecek, yoksa kanıtlayabilirsin
Elinde bulunan zincir sizindir, gösteremeyerek,
savunma, ona ödünç vermediğini mi? "

"Bunu 'im!
Demir takozlarımı körüklediğinden ve broomed kendini asmak için bir yular
Beetle'm çok!  Ve sanırım, eğer Lendin hakkında konuşmazsın, eğer
Zincir senden bağlanmıştı! "

"Ama tezahür ettiğin bu acele ve tutkuyu sevmiyorum. Bundan kurtul
Bir komşuyu adalete getirmeyi düşünmeden önce.  Suçlu oluruz
kendimiz, ararken tutku ve intikam barındırdığımız sürece
suçlular. "

"Wal, bana bir emir verecek misin? Bana bunu söyle," dedi Bogle bir huff içinde.
"Söyle bana, kare, eğer bana bir emir verirsen. Çünkü gidiyorum
Sempronus, sanırım ve eğer yapmazsan kare yosunlardan biri git. "

"Sana bunu söylüyorum, komşu Bogle," diye yanıtladı Squire Fabens.  "Bu bir
Önümde getirdiğin çok ciddi bir ilişki. Zaman istiyorum
düşünün ve eve gidip sakince düşünmelisiniz ve
üzerinde uyu; Ve sonra hukukta bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorsanız, gel
Benim için tanıklarınızla yarın, ne yapılması gerektiğini göreceğiz. "

"Beklediğim gibi jest," diye bağırdı Bogle, topukunu şişlikte açarak
öfkelenmek.  "Beklediğim gibi jest. Köpeğim kadar bir kareye uygunsun
Pomp-Hakkında İş!  Square Moss'a gideceğim.  Kendini rahatsız etmene gerek yok
artık değil.  Bana bir emir verecek sanırım.  Ve eğer Agin'e oy vermezsem
Gelecek yıl, o zaman benim adım Aint Simon Bogle! "

Uzakta bir öfke içinde dolaştı, tehditlerini geri çekti ve
Seatches ve Fabens eve döndü ve erken çayının tadını çıkardı.
Ancak Bogle evde olduğu zaman aklını değiştirmişti ve gitti
ve tanıklarına danıştı ve daha kesinlikle ne olduğunu tespit etti
tahmin edildi ve kanıtlanabilecek.  Troffater'ın yola çıkması,
Bu enkarne yaramazlık ortaya çıktı ve "İşte, ho!
Bogle-Hello orada!  Nasıl d'E Dew? Geri dön, geri gel ve gör
Feller!  Küçümseme! "

"Küçümsemiyorum. Acelem var," diye homurdandı Bogle.

"Wal, bir dakika geri gel-bir adam aceleyle boynunu kırdı. Ne sen
Sculpin ile çiğ mi git, ha?  Kayıt zincirini bağladı, ben Heern, "
dedi Troffater.

"Yarın Square Fabens'i görmeye gidiyorum ve denemeye çalışıyorum
Adalete Feller.  Sculpin _may_ bunun için üzgün ol.  Ne olduğumu biliyorum
Kanıt, "dedi Bogle.

"Meydanın denemesini denemiyorum.
'im.  Steelyards kadar sert ve aldığından beri turta kabuk kadar kısa
ofiste.  Ama Mebby sana biraz sıkılacak.  Eğer yapacaksa, koy
Bir filiz boyunca sculpin ve larn '
kütük zincirleri.  Ama üzgünüm bunun hakkında bir şey biliyorum; _İ_ istemiyorum
Mahkemeye gidin, "dedi Troffater, gizemli bir uzamasıyla
Küçük Maymun Yüzü ve Siyahının Önemli Solunumları ve Geçişleri
ve mavi gözler.

"Ama ne biliyorsun, troffater?" diye sordu Bogie, yeni ışıkla
Endişeli gözünü ve yanağını canlandırıyor.  "Ne biliyorsun? Var
Bana biraz yardım etmek için bir şey, sanırım. "

"O, konuştuğum için üzgünüm," dedi Troffater ve dişlerinden tükürdü.  "BEN
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.  Fabens'e gitmek istemiyorum ve ol
yüzüne bakmak için terkedilmiş.  Keşke hiç sculpin görmeseydim, ne de
Küçük Thievin 'kapari. "

"Şimdi beni rahatsız etme," dedi Bogle.  "Bir şey biliyorsan-ve ben
Ye Dew-onunla birlikte ve benim tanığım ol.  Korkarım bana verecek
Hepsini yenmek için ter.  Onunla dışarı çık, Tilly. "

"O, uzun git! Uzun git!" dedi Troffater.  "Umarım Rascal'ı yalarsın.
Suçlu bir köpek.  Ama baltma _me_, şimdi, _i_ bilen!  BEN
Şişman bir hindi için Fabens'e gitmezdim, olmazdım.  Ve sonra agin,
Neden Sculpin'e zarar vermek ya da yoluna bir pipet koymak isteyeyim?  Mebby
Daha iyi çiğneyecek, tuzağın ketch 'im; Ve eminim
Onu maruz bırakmak istemiyorum. "

"Ama bana ne bildiğini söyle, eğer mahkemeden uzak durursan," dedi Bogle.
"Söyle bana ve aklımı rahatlat."

"Uzun git, diyorum ve beni baltma, çünkü hiçbir şey bilmiyorum-bu
Mahkemede anlatmak istiyorum. "

"Seni destekleyeceğim!" diye bağırdı Bogle, bir huff içinde ayrıldı.

"Sen çiğneme, bogle! O, tüm dünya için çiğneme, bogle!
Sen çiy! "

Ertesi gün Bogle, adaletten önce kanıtla geldi
Fabens'in inandığı için pişman olduğu Sculpin, ancak çok iyi kurulmuştu;
Ve bir emir verdi ve o günden bir hafta sonra eylem
yargılanmaya getirildi.

Seyirci kalabalığı büyüktü ve herkes tarafından hissedilen ilgi,
En azından meraklı ve uyanık.  Squire Fabens sulh koltuğunu aldı
Etkilenmemiş bir yerçekimi havasıyla, montajın etrafına bir
hafif, akıllı göz ve onlardan önce asil bir form ve
erdemli olana ilham veren Rahip Mien, yeni hayranlıkla
iyilik ve kısırlığı gizli pişmanlık ve görünen utançla doldurdu
işlerinin kötülüğü için. Cicero Bray, Esq.
Faddle, Esq., Mahkum için avukattı.

Avukat Bray, yaklaşık otuz beş yaşında dağlık bir adamdı; Ve o
kaslı eti ve kasları ile kökleşmişti ve onun
Dil, serbest bırak, değirmen akışı gibi koşar.  Başı yükseldi
kulaklarının biraz üstünde ve yatay bir ölçümde çevresi büyüktü.
Saçları bir çeşit kurt gridi, bir inç içinde her yere kırpıldı
ve vahşi bir domuzun sırtındaki kıllar gibi ayağa kalktı.  Onun
Kaşlar daha derin gözlerinin üzerinde gür ve çatı benzeri çatı benzeri;
Burnu bir boğa köpeği olarak blöftü; yanak kemikleri kaba ve
yüksek; Gözleri genişti; Ağzı neredeyse kare kesildi
kulaktan kulağa; Çenesi kare ve kitle idi; Adam'ın elması vardı
boğazında olgunlaşan bir gilly çiçek kadar büyük; Elleri büyüktü
ve kemik ve Milton'ın dediği gibi "rendelenmiş sert gök gürültüsü"
cehennemin kapıları.

Avukat Bray mahkemede hızlı ve şımarıktı ve sık sık davasını kazandı
Sesinin gök gürültüsünün ve eyleminin gücünün diğer kasabaları
Yerdeyken.  Her zaman bol miktarda hukuk okuyabilirdi
alıntılanan yasa bulunamasa da, tartıştığı herhangi bir noktayı sürdürün
Kitapta yazılmış.  Başkent atıştı ve bir çift tuttu
Fleetest Hounds ve genellikle zona içinde çekildi ve hafta içinde avlandı ve
Hafta dışarı, işleri takip etmek için bırak.  Dini ışığı yaptı
ve kutsal şeyler; Gürüldüğünde gökyüzünü lanetleyebilir ve yemin edebilir
en cesur vollu dil ile mavi ışıklar; Ve yine de
Tanrı'ya onu bir itirazda yargılamaya ve sessizliğe itiraz edin ve bir
Popüler olmayan dini inançlara tanık.  O genişliğe yükseldi
Sonunda kasabalarda iş; ve bu gün alıntı yapıyor,
Bir konuşma ya da bazı şımarık şaka ya da garip bir macera vahşi gale.

Avukat Faddle eşit derecede orijinaldi.  Ne zaman bray kadar uzundu
Animasyonlu bir konuşmada düzeltildi; Ama onun uzun formu yaygın olarak
Büküldü ve bir gökkuşağının bir kesimini anlattı.  Başı küçüktü
ve saçları uzun ve ince ve keten kadar hafif ve parlak; Gözleri
neredeyse beyaz ve eğik olarak ayarlandı; Burnu uzundu, Aquiline ve
burun deliklerinde bir araya geldi; Dişleri uzun ve genişti ve
Yukarıdakiler alt dudağında kapandı ve sabit tuttu
Chafe.  Sesi yeterince açıktı ve bir konuşmada asla başarısız olmadı;
Ama küçük susuz boğazında oturuyor gibiydi ve
Bir Killdeer en gururlu şişer.

Avukat Faddle, orijinalleri için biraz neşe duydu ve daha fazlası
Summerfield çiftçileri arasında kötü alışkanlıkları için hor gör.  Görüş
O zaman kasabanın Walter Amca dilinde verilebilir,
"Sooty soba borusu olarak içi boş ve faul" olduğunu ilan etti.

Ancak avukat Faddle, kapsamlı bir iş yaratmayı başardı
Zamanında, davalarının çoğu onurlu bir avukat kokuyordu;
ve büyük bir aile yetiştirdi ve daha sonraki zamanlarda
Summerfield'ın aristokrasisinden biri.

Cicero Bray, davayı çok iddialı uzun bir konuşma ile açtı
'Adalet'e ve' adalete birkaç açık iltifat ödemek ve
'değerli sulh hakimi' 'bilgelik'; O bakarken
deneme süreci, hava ve zafer tonu ile,
Kanıtla devam etmeyi taahhüt etmesi gereken gök gürültüsü; Ve sonra
En yorucu perorasyon, düzensiz sesini çekti ve tutukladı
gürleyen yankıları ve avukattan kısa bir açıklama için yol verdi
mahkum için.  Davacının oğlu, hoş geldiniz Bogle, o zaman
standa tanıtıldı ve babasının bir
"S. B." adının baş harfleriyle kütük zinciri birinde işaretlenmiş
kancalar; ve mahkemedeki zincir ona gösteriliyor, dedi sesli ve
Dürüst vurgu, "Evet, makale bu."  Çapraz muayene edildi,
C. Fox Faddle, Esq. ; Ama o
yargılamayı dikkate değer bir soğukkanlılık ve tutarlılıkla durdurdu, hayır
Onları farklı olarak vermesine rağmen, ifade edilen gerçeklerin değişimi
bağlantılar ve kelimeler.

'Becca Ann Teezle daha sonra tanıtıldı.  Tekrar tekrar vardı
bir avukattan korkmadığını ilan etti ve bu vesileyle sözleri
doğru oldu.  En ufak bir fark olmadan, ama cesurca
daha ziyade diğer tanıkları teşvik etti ve
avukat Faddle'ın sevmediği başkan, "dışarıdaydı
Woods merası Böğürtlen topladı ve Bay Sculpin'in geçtiğini gördü
Sırtında bir zincir bulunan Bay Bogle'ın ahırının yönünden. "

Çapraz incelendiğinde, "sağının üzerinde asılı kaldı
omuz ve sol kolunun altında ve _not_ bir eser zincirdi, ne de bir
Bay C. Fox Faddle'ın
Görünmesini sağlayın, ama bir kütük zinciri; evet, _sir_, bir kütük zinciri, çünkü gördüm
kendi gözlerimle. "

"O zaman bazen gözleriyle kendiniz değil görüyorsun, değil mi, Bayan Teezle?"
dedi avukat komik bir leer ve tuhaf bir boru ile faddle
Killdeer sesi.

"Evet, bir avukata bakmak istediğimde baykuşun gözlerini alıyorum."

"Bunu neden yapıyorsun, Bayan Teezle? Baykuşlar göremeyeceğinizi ne görebilir
_own_ gözlerinizle, Bayan Teezle? "Diye sordu avukat,
Gülüşü kendisinden geri çevirin.

"Karanlıkta _low fowl_ yaratıkları görebilirler," diye yanıtladı çiçek açıyor
kızlık.

"Bundan yeterince," dedi avukat; "Ve Bayan Rebecca Ann bunları görürse
Kendi gözleri olan şeyler, herhangi bir koşul adlandırabilir mi?  Sen mi
Bay Sculpin'e özellikle çok dikkat edin?  Kafası karışmış mıydı ve
Onunla tanıştığınızda ajite mi yapıyorsun? Yoksa sakin miydi,-sahip miydi? "

"En azından zincirden _ _ _."

"Gerçekten, Bayan Teezle, ve bundan eminsin; ve şimdi söyleyebilir misin?
Eğer meyvelere gittiğinde, onu gördün;
Veya _After_ Onları seçtiniz ve _After_ Home'u başlatmış mıydı? "

"Bu _After_ meyveleri olmuştuk ve _after_ vardı
_After_ Home. "

"Evet; ve içinde hareket ettiği _gait_ fark ettiniz mi?
Kendi gözlerinle Rebecca? "

"Bay Bogle's'in güneyindeki Woods mera'nın _gate_'deydi.
onu en son gördü. "

"Evet, ve çok akıllıca ve seçicisin, onun
Sahada kurs, düz mü yoksa çarpık mıydı? "

"Çarpık, efendim."

"Ne kadar çarpık mı? Bu mahkemeye söyleyebilir misin, Bayan Teezle?"

"Sorularınız gibi çarpık, efendim," diye cevapladı kız; Ve
avukat, "
Bu tanığın geçmeden önce "Mahkeme korundu
tanık ve avukatı belirsiz sorular için azarladı ve
Ona suçladı.

Nancy Nimblet çağrıldı ve "Becca ile birlikte" olduğunu ifade etti
Ann Teezle, belirtilen zamanda ve o da sanki hatırladı
dündü; ve mahkum
Şikayetçinin ahır, etrafında bir kütük zinciri ile sağında
Omuz ve sol kolunun altında. "Avukat Faddle onu reddediyor
Çapraz muayene, Adonijah Nixon çağrıldı.  Bay
Bogle ve ikinci kuzenlerdi.  Cicero Bray buna itiraz etti
ilgili; C. Fox Faddle bunun alakalı olduğu konusunda ısrar etti ve bazılarından sonra
Tartışan ve tartışan adalet bunu dışladı.  Sonra Bay Nixon dedi ki,
"Simon'un bana Jared'in aldığı bir şüpheyi dile getirdiği için
Zincir, onunla Jared'in evine gittim ve senin
Önce görün. "

Seneca Waldron ve Crispus Flaxman olarak adlandırıldı; Ama kanıtları
meydan okudu ve yaşama karşı çıktı.

G. W. Pugg çağrıldı ve kimse cevap vermedi.  G. W. _pugg_, tekrarladı
Sulh yargıcı, baş harflerini hafifletmek ve en çok vurgu yapmak
isim.  Kimse cevap vermedi; Ama köşede iki kişi, bir baba ve
Oğul, önemli bakışlar değiştirdi ve çok akut ve bilge görünüyordu.  .
Squire sesini yükseltti ve bir müzayedecinin çekiç gibi düşmesine izin ver
isim.

"G. W. _Pugg _-- Bay _Pugg_ odada mı? "

Bu zorunlu soruda, gri kızarmış, gür kafalı,
Köşedeki bir babanın Grog-Bruising Hunter, Rose ve dedi ki, "Ara
'Ben George _washintun_, o zaman sanırım cum olacak! "

"_George_ Washington Pugg; Gelip tanıklık edecek misin?" dedi squire
Tüm isimlere vurgu yaparak, ancak yükselen ve oldukça çekiçle
son; Açgözlü gözlü, brockle yüzlü, aşırı büyümüş bir bıçağı on yedi
Bir keten freni gibi açıldı ve sandalyeler ve banklar üzerinde öne çıktı,
Houndish düz ve Trible Sesle Yanıt Vermek, "_i_ Heceleyeceğim
_DOO'T_!  Ey yis, sanırım ben _will_, kare fabens. "

Mahkemenin işi daha sonra ilerledi ve kanıtları ne zaman
Alınan Tilly Troffater, etkilenen bir tereddütle standı monte etti,
ve küçük toprak gözlerinin gerçek bir huzursuzluğu; şımartmak için istekli
İntikam için endişeli olan mazeret mizahı, kimin umurunda, kimin umurunda,
ve yine de komuta eden adam tarafından karışan bir utanç görünümü
adalet.  Yerine koşarak mahkeme tarafından sorgulandı.

"Peki, arkadaşım Troffater, beklemede olan eylem hakkında ne biliyorsun?"

"Bogle'a üzgün olduğumu söyledim _i_ gelmek istemediğim için bir şey biliyordum
Mahkemeye, "dedi tanık.

"Ama ne biliyorsunuz, Bay Troffater, bu
Mahkum?  Bize söyle _that_, "dedi mahkeme.

"Anlatmak istemiyorum," dedi tanık.  "Yatağın netleşmesine izin ver
Hepim için.  Benden önce saman koymazdım.  Mebby bu son o '
onun thievin 'kapari.  Eğer ', _i_ herkes için ne bildiğimi söylemezse
Airth. "

"Bir şey biliyorsunuz, Bay Troffater," diye kesintiye uğradı Cicero Bray, Esq.,
obstrepously; "Üzerinde büyük ölçüde güvendiğimiz bir şey biliyorsun
Mahkumu mahkum ve hukukun ihtişamını haklı çıkar ve ısrar ediyorum
Kanıtlarınız üzerine efendim. "

"_İnsist_, o zaman, çiğ y!" diye sordu troffater, komik bir şekilde toplandı
davranış; Siyah ve mavi gözlerini geçip yanıp sönüyor, tükürüyor
Dişlerinden ve dans eden bir ayı gibi standa değişmek.
"_İnsist_, çiğ ye, ha? Wal, o zaman fikrimi kurtarmalıyım; ama,
Sanırım Ruther değil. "

"Devam et, devam et, Bay Troffater ve artık bizi bu şekilde rahatsız etmiyor,"
dedi mahkeme.

"Wal, ben harman yapmalıyım, eğer Bay _cis-a-roe_ orada raily _insSists_. Hepsi ben
Sculpin'i biliyorum, bir gece oraya gittim ve yapmalıyız
Cairds oynuyor ve Fust'ta inekloplar gibi yeşil davrandı ve
Sonra aldattı; Ve-O, yapamam, hikayeyi anlatamam.  Yapmazdım
Dünya için heykelle incin.  Beni götür ve beni hapse atla
istiyorum.  Ben söyle, orada!  Hapishaneye gideceğim ve izin vereceğim
Pismires beni taşıma taşıyor!-Ama bu nedir, diyorum?  Bay
_Cis-ai-roe_ bray, esquare, _shall_ söylediğimde ısrar ediyor.  O zaman Wal,
Söylemeye gidiyordum, aldattı ve bu yüzden biraz tew'i aldattım ve
By'n tarafından, kızdı ve beni bir sonraki haftalık bir uykuya vurdu ve
Uyku bir rüya gördüm ve bu rüyada onun kütük zincirini çaldığını gördüm.
Ve şimdi, tanık ücretimi teslim edersen, o dışarıda olacağım
Daha hızlı ye ken, Jack Robison deyin. "

Gerçekten, mümkünse, hissi tanımlama göreviydi
Bu muhteşem açıklama tarafından yaratıldı; Ve sadece sonuç olarak ekleyebiliriz,
mahkumun diğer tanıklıklardan hüküm giydiğini; Ve sonra
adaletten, suçun zorluğu ve onun
Korkunç sefaletler, Jared Sculpin Simon Bogle One'ı vermeye mahkum edildi
İyi günler iş ve kaybedilen zamanı için iyi bir yün yünü
zinciri avlamak ve suçluyu adalete getirirken; Taşıma
Ana seyahat yolunda sırtındaki zincir açık
gün ışığı ve alçakgönüllülükle Simon Bogle'ın affı sor.

Cümlenin şartları derhal ve tam olarak uyuldu ve
Daha sonra Jared Sculpin'e, onun değiştirilmiş bir adam olduğunu söyledi.
ve erdemli bir vatandaş.




Xiii.

MUTLULUK.

Hoş umursamalar ve sağlam çıkarlar ve zevkler için
Çiftçi ilk seçenlerden biridir. Gerçekten bir emek, ama
Emek, erkeksi arayışları ve zihinsel olarak büyüleyen
Egzersizler.  Her çiftçi yararlı bilgi konusunda eğitilmelidir ve
Yükseltilmiş zevkler ve duygular: Her çiftçinin bir dini olmalı
Kafa, kalp ve hayat.

Çiftçi verimli tarlalarına ve bitkilerine çıkıyor ve yanında duruyor
Lord'un suları artan artışı görmek ve
verir.  Babanın sembolleriyle çevrili, onu açmak zorunda
gözleri ve bilgeliğinin, providenin, gücünün ve sevgisinin işaretlerini okuyun.  O
bir güzellik ve ibadet tapınağında duruyor.  Düşünce konuları
gökyüzü ve dağ, orman ve sular, güler yüzlü nadas,
Büyüyen mahsul, olgunlaşan tahıl.  Arkadaşları Lejyon, herkes için
Doğadaki şeyler arkadaşlığına akın ediyor; Orkestrası hava ve
orman; Şarkıcıları, Bobolink, Bluebird ve Robin,
Bir sonraki bölgeden gelen ruhlarla enkarne olan Cennet, Gelin
Tanrı'nın Hallelujah'larıyla kalbini memnun etmek ve aklını neşelendirmek
kırsal zahmetler.  Tanrı tüm günlerinde en yakından görünebilir;
Tanrı'nın nadaslarını sürebilir; Tatlı sevgiler dikebilir ve hasat edebilir
olgun süslemeler ve sevinçler; Ve yeşil tepelerdeki her adım ve
Çarpıcı bahçeler, cennete doğru bir adım gibi görünebilir.

Matthew Fabens, gerçek kalp ve ruhta bir çiftçiydi.  Sadece kitap
Öğrenmek, oldukça okuyucu olmasına rağmen konuşmadı; Ve birçok
Dünyanın bilgi olarak adlandırdığı kazanımlar,
çocuk.  Ancak birkaç güzel tarih ve hikayeyle tanışmak için ve
Tanrı'nın yolları ve harikalarıyla; Doğa bilgisi için ve
Kutsal Yazılar; Providence derslerinin aydınlanmış bir okuması için ve
insan hayatı, sahip olan birçok kişiden daha akıllıca açıklanmış olabilir
okulların bilgeliği ve onun için boşuna saygısızlık ile baktı
mütevazi küre.  Öğrenmenin birkaç sevgilisinden biri, kim
Söyle, çoban David ile "Ey, Tanrım, bana bana öğrettin
gençlik ve şimdiye kadar harikalarınızı ilan ettim! "

Doğa onu sembollerle kuşattı ve Hıristiyanlığın ışığında
yorumlarını aradı.  Ve onun hayranlık uyandıran varlığına, varlığına,
Tanrı'nın güzelliği ve yüceltilmesi sürekli olarak onların
vahiy; ve suda bu formun bir aynasını keşfetti; içinde
Güneş, ışığının bir sembolü; Gök gürültüsünde, sesinin bir yankısı;
Rüzgarda, ruhunun ve gücünün bir delegesi; Dağda,
kutsal alanına merdiven; Ve yağmurda ve çiğde, onun ortamı
iyilik ve onun sevgisinin araçları.

Yine de, tüm inancı, bilgeliği ve erdemi ile hiçbir şekilde
mükemmel.  Başarısız olduğu insanlığın bir kısmı
üstesinden gelin ve günahkar dürtülerinden birkaçı disiplinini buldu
Hayat yönetme yetkisinden daha fazlası değil.  Dürüst ve dikti
Güzel inanç ve büyük ve zarif bir kalp yatıyordu
göğüs; Ama kısa anlar şimdi ve sonra onu şaşırtacaktı
başka bir ve daha fazla davranan küre için içini çekti; Ve o
neredeyse algılanamaz bir şekilde büyümeyi hissettiğim için pişman oldu,
Gözde edilemez gösteri ve övgü aşkı.  Yine de, belki de dikkat etmeliyiz
bu ve diğer küçük hatalar günahlardan daha fazla talihsizlik olarak ve
büyüyen servetin etkisine ve
Gittikçe daha fazlası olduğu dünyanın etkisi.

Ne de babaya böyle bir inanç, ne de böyle bir güzellik mülkiyeti ve
refah, hayatını sürekli veya niteliksiz bir sevinç haline getirir.  Erkekler
Mükemmel sevinç ve barış onların ve parlayan cüppeler olsaydı erkek olmayın
Melekler onları giydirdi.  Asla çıkarılmak için dua etmemişti
Deneme ve keder dünyası; ama haksızlıktan korunmak.  Din vardı
hayatından tüm üzüntüleri kaldırma gücü değil; Ama dua etti.
Onların üstesinden gelmesine yardımcı olun; onların üstünde daha güçlü ve daha iyisi yükselmek için
Güçlü ve cesaretini engellemek için gerekli ve istihdam edilen
saldırılar. O erken ve en denenen, onun hesaplanamaz kederi
Hayat, sevgili Clinton'un kaybı, hala sevincini azarladı ve
acısının tüm tazeliğinde zaman zaman geri döndü: ve
acı verici gizem tarafından daha dokunaklı ve kalıcı hale getirdi
kaderini gizledi ve gerilim besledi ve istekli düşünceleri heyecanlandırdı
ve önemsiyor.

Ancak inancın sorunlu ruhu kaldırmak ve sürdürmek için bir gücü vardı ve
Kederi ile cemaatten uzaklaştır, o bir üstünlükten zevk aldı
yüksek mutluluk.  Ailesini bir sevgiyle sevmişti
sadece sahip olma umuduyla toplumlarının kaybına dayanabilir
bundan sonra ona restore ettiler; Ve zevklerinin çoğu
ayık ve hayatın kendisi daha ciddi hale geldi ve bazen daha fazla
Issız, ikisi de mezara toplandığından beri.  Ama orada
tüm saldırılara uyan ruhun sakin ve asılsız bir sevinciydi
Rafinerin ateşinden altın gibi parlayan üzüntü ve
Bir fırtınanın gölgeli kanatlarında neşeli güneş ışığı gibi parladı.

Evi hala çok sağlam bir mutluluğa sahipti, çünkü Julia yaşadı
Servetine katılın, sıkıntısını paylaşmak ve onu güçlendirmek
umutlar; ve doğa sevgisiyle gençliğinin güler yüzlü Ardorları ve
Kırsal burslarda memnuniyetle, sakinleşmiş ve acı çekerek rafine edilmiş,
henüz onun ışığı ve neşesiydi.  Basit evi ve huzurlu
Sahneler ve güzel zevkler, zihninin sembolleriydi, değil
Ruhun evinin yüksekte.

Basit bir evdi, çünkü yeni çerçeve evleri başlamadı,
Çevresinde toplanan tahtalar ve zona yığınları hariç
ahır; Ama ya işlemeli muslin veya cafcaflı damask olmasaydı
pencerelerde ve küçük dar mavi bölmelerden baktılar ve
kabarık cam mı?  Gözleri parıldayan bir tazminat bulamadı mı
Havada yüzen ve yüzen kanatlar ve büyüleyici şarkılar?
ve tarlaların, suların ve ormanların görkemli manzaralarında
Bakış en küçük ışığı yakalayabilir ve tutabilir!  Değil mi
Alt ve Hakkında Verdure perdeleri ve sonsuz gölgelik
Yukarıdaki muhteşem gökyüzü, asılı asılı tüm hırslı süslerin en cesurunu yapın
Erkek veya kadının elleri, baize paçavra gibi az ve kaba görünüyor mu?

Julia'nın fethetmesi için sadece bir üzüntü kaldı; Ve nasıl olabilir
Zafer kazanılacak mı?  Onun sevgilisinin kaybı için hala üzüldü
ilk doğumlu.  Şüphelemedi ama Tanrı buna izin verdi.  Belki
Clinton kurtulmuş olsaydı, kötülük duygusunu emmiş olabilir,
güzel doğasını zehirleyecek ve onu uzaklaştıracaktı
günah yollarına.  Genç Walter Mowry bir dahiydi ve muhtemelen
Zavallı yaşlı annesini üzüntüye indir.  George Richmond
Paranın değerinin onu bir baba olarak bıraktığı hakkında hiçbir fikri yoktu
zor kazanılan miras; kendine güven yok; ve muhtemelen sefil ölecekti
ve fakir.  Belki de Clinton böyle bir nimetlerin tadını çıkarmak için yaşıyordu
Evde, fakir bir prodigal olmuş ya da talihsizlikler ve kederlerle tanışmıştı.

O zaman, kalbi etkilenirken,
yumuşatılmış ve rafine edilmişti; İnancı yargılanmış olsa da
Kartalın kanatları olarak güçlü ve canlı olarak büyümüş.  Cennet her şey hakkında görünüyordu
Şimdi, yasından önce görünmediği için; ışıkları
Kutsal Joy peçe içinde parıldadı; ve saf sakinleri
Çevrede uzanıyor, sempati duyuyor ve kutsasın.

Varlığın merkezi bir mutluluğu olarak Fanny, erken kadınlığa büyümüştü,
Annesi hala arkadaşı olarak genç görünüyordu ve Fanny
onun iletişimcileri olan çiçekler ve ağaçlar gibi çiçek açan, saf
Onun sevgisini yansıtan çeşmeler olarak ve kuşlar olarak karıştı
Bu onun kırsal yürüyüşlerini karşıladı.  Fanny orta yüksekliğin üzerinde durdu ve
Yün tekerden biraz eğik ve bir çırpınan
Tepeler, eğlenceli bir figür ve ilginç bir adam sundu. Tüm zevkleri memnun etmek için çok beyazdı; Saçları neredeyse bir
krem rengi; Yine de uzun, bol ve parlaktı ve büyük ölçüde
bazıları tarafından hayran kaldı.  Gözleri en hafif gök mavisiydi, ama onlar
tam ve hızlı ve aydınlık bir ruhun ateşini parlattı; Ve camsı değil
Ve mavi gözlerin sıklıkla olduğu gibi, durgun.  Burnu, ağzı ve dişleri vardı,
Babasının olduğu gibi, annesinin yanaklarıyla birlikte, hepsi onunla birlikte
Annenin kızlık kızarır.  Bloomer için elleri ve ayakları vardı,
Bloomers zamanında çiçek açtı.  Tur, net, komik bir sesi vardı,
Bu, kuşlara melodide ders verdi, yumuşadı ve tatlandırdı
En nazik galeriler ve çiftlikte gün ve gece memnun etti.  O
Evini ve arkadaşlarını sevdi; Irving, Scott ve Goldsmith'i seviyordu;
Beattie's Minstrel, Milton Comus ve Campbell's Wyoming'i seviyordu;
Bahçeyi ve tarlaları sevdi; Ormanları ve gölü sevdi ve
gökyüzü; Bee-Balm ve Clover'ı seviyordu; Çift pembe sevdi ve
çift ​​roses; Şeftali ve elma kokusunu bir
hoş hamurlarını sevenlerden daha saf bir lezzet; Ve her
Onun içinde bir arkadaşı bulundu güzel ve hassas bir yaratık.

Fanny'de annesi daha fazla sevinç buldu-Fanny annesi merkezli
sağlayabileceğinden veya fark edebileceğinden daha fazla cömert sevgi
bir diğeri gelgit tarafından yetiştirilen, hanehalkının sevgililerini bölmek için.
Ama, o, bazen bunun hatırlamasında hissedeceği acı
Üzüntü yılı!  Ruhunu nasıl eğecek ve heyecan verici bir şekilde koşacak
Kalbinin hassas lifleri!  O kedeki gecesi!  O Panther
bağırmak!  Bu troffater hayali!  O kurtarılan şapka, şimdi kutsal olarak
Ona idolünü hatırlatmak için değerli!  O kalıcı, üzücü bir gerilim!
O uykusuz geceler ve rahat günler!  Nasıl unutabilirdi
onlar ne de ızdırap konvülsiyonlarında ürperti, sık sık yuvarlandıkları sık
Ruhundaki lav-floods gibi mi?

Ve hala onu rahatsız eden gerilim!  Rüya ve ölmekte olan sözler
Annesi, mücadele eden arzuyu umuyordu, ama neden sürüldü
Güvence yükselir yükselir ve ne kadar korkunç olan gerileme
gizemi destekledi!  Bir
kurt ya da panter, ve artık acı çekmedi, ne bir sevinç vesilesiyle
! Üzüntü için ne rahatlama, hayal kırıklıklarının ne sonu, karşılaştırıldı
doğasını avlayan bu kasvetli ve düşünceli bir belirsizlik ile
Asla ölmeyen bir solucan gibi!  Ne kadar değerli olmalı inanç
Böyle bir üzüntüyü azaltabilir ve acı çeken kalbi tanıtabilir
Sevinç mevsimleri ve barış aralıkları!




Xiv.

Soğuk mevsimler.

İyi, uzun süreli, verimli mevsimler ve liberal nimetler için
Göl Ülkesi.  Sonuncusu olağandışı bolluk yılıydı.  Bolca
Her mutlu çiftçiye boynuzunu döktü.  Ahırlar sanki hazır görünüyordu
dolgunluk ile patlama ve saman ve tahıl yığınları hoş bir
tarlalar.  Beşikler mısırla doluydu ve mahzenlerle birlikte
hükümler.

Ama tüm kötülük ve zafer olsaydı dünya çok erken olurdu
sona erdi.  Refahımızın kontrolü düşmeli ve vergi ve
Kazançlarımızı kesintiye uğrattı; Ve o en az kötülükle tanışan bir adam değil,
ve en az zahmetin ödülünü kaybeder; Ama onunla katlanan
en manue cesaret, üstesinden gelmek için en güçlü irade ve en acımasız
Ele, kararlı iyi, ona saldıran tüm sıkıntıları yönetmek için.

O yılın sonbaharında, soğuk mevsimlerin
eldeki yakındı.  Kızılderililer yaklaşımlarını kürkünde gördüler
tilkiler ve kunduzların duvarları.  Çiftçiler
Arıların ekstra mağazaları ve kulaklardaki ekstra kabuklar tarafından kehanet
mısır.  Soğuk ve karlı bir kış kesinlikle gelirdi ve
Ama çok soğuk bir bahar ve yazın geleceğinden gerçekten emin oldu.
Birkaç kişi uyarıyı dikkate aldı ve ekstra malzeme çekti
Fire-wood, daha büyük hüküm depoları tuttu ve daha fazla yaşadı
düşünceli ve tasarruf.  Fabens öngörü aldı ve
kış. "Soğuk mevsimler varsa
takip edeceklerdi, hüküm depoları para yatırmaktan daha iyiydi
veya notlar. "Konuyla ilgili komşularıyla konuştu ve bir sayı
Tavsiyesine dikkat etti.  Birkaç tane için ahşap arılar yapmayı önerdi
fakir ve bol miktarda kayın ve akçaağaç yığınlarını görmeyi başardı
kapılar.  Kış boyunca fakirleri ziyaret etmek için bir komite aldı,
ve görünce Tanrı'nın hiçbir çocuğunun bu kadar cömert bir dünya içinde acı çekmediğini.  Bazı
İnsanlar onun elinde büyük bir sorun çıkardığını düşünüyorlardı.
herhangi bir ödül olasılığı olmadan; Ama onlara bununla birlikte
Zavallı bir adamın ocağına inşa ettiği her rahatlık ateşi, yeni bir
kendi neşeli kalbinde zevk ateşi; Ve o şeyin kendisinde
sorun olarak adlandırdılar, böylesine tam ve akan gelgitler aldı
Mutluluk, onu cennetin yeryüzünde başlayabileceğini düşündürdüğü gibi.  "Bu değil
Hutli kaplumbağa, "dedi bir gün Wilson'a," bu huysuz değil
Kaplumbağa, bencil kabuğuna çarpan ve çok soğuk bir şekilde parıldayan
en zevk alan veya ileten küçük kibirli göz
zevk.  Hayır, nazik kuzu, size bir polar için bir
Kış giysi; Tohumları taşıyan tatlı kalpli robin
Tanrı'nın plantasyonları üzerinde bolluk ve fakirler tarafından O'nun sevgisini söylüyor
adamın kabini ve ormandaki bebekleri besler ve kaplar. "

Batıl inançlarına bir şeylere inanmak için gülen bazıları vardı
Doğa, bir ay ileride hava durumu uyarabilir; Ve hayır yaptılar
Değişim için hazırlık.  Ama kendinden emin kaldı ve Tanrı'ya inandı
evini düzene ayarlamak için sembollerle konuşuyordu.

"Tanrı, Almanik Maker olmak için iyi bir 'sanırım, sanırım,"
dedi Colwell.

"Tanrı kar yağışı oluşturur ve her yağmur damlasını serper,"
dedi Fabens.  "Tanrı sincaplara kışa hazırlanmayı öğretir ve
karınca, kunduz ve arı talimat verir; Ve neden eğiliyor
Doğada işaretlerle, değişikliklere hazır olmasını öğretmesi için
Getirebilir mi?  Kendi işini yapıyor ve bu dünyada kendi aklını konuşuyor
Her gün; Ve eğer onun işaretlerini ararsak, tanınırız
onun yollarıyla. "

Tahmin yerine getirilmeye başladı.  Ekim ayının son gününde
Kar fırtınası düştü ve kasvet gölgesini ürpertici sahneye attı.
Fabens, Fanny'yi scudding bulutlarına bakmak için pencereye çağırdı ve
Kar Sürüş.  Merak eden gözler ve açık ağız ile baktı ve
Kasvetli, uluyan kışın içini çekti.  "Seni eğitmeliyiz canım"
dedi ki, "kış patlamasını mahkemeye ve gülmek ve ortada minnettar olmak
fırtınalar.  Yağmurda dökülen babamızın bu iyiliği çiçek açar
Yazın çiçekleri ve tatlı bahar sabahlarında gülümsüyor, konuşuyor
Ayrıca rüzgarda, bulutlarda yüzer ve yumuşak bir şekilde aşağı
Beyaz, beyaz kış karları. "

Buna bu güne kadar soğuk kış denir.  Derin ve uzundu ve
kasvetli.  Ekim ayında düşen kar, sonuna kadar eritilmedi
Nisan yağmurları çözüldü.  Vahşi hayvanlar soğuk ve açlıktan öldü; koyun
ve sığırlar en sıcak kalemlerde sayılarla öldü; Uysal ve Vahşi Kümeskarlar
kesme donları tarafından öldürüldü; Ve birkaç aile acı çekti
Son derece, komite en yoğun olanı tuttu
aşk işçileri.  Fabens'in ormanları girmek en kolayiydi ve
Birçoğunun eforları, her hafta bir yol açıldı ve
Yoksul, yeni malzemelerle ücretsiz olarak döşenmiştir.  Yine de böyleydi
Uzun bir fırtınanın çimdik, o Dickey Shymer kabuğunu yaktı
Grog için satmak için tasarlanmış; ve bir troffater'ın fakir yaramazlığı
Kabuk kadar değil, en iyi yatağı yaktı, sonra onu yaktı
Eel-rack ve tüfeğini son yalnız bir ibne için durduruyordu,
Fabens yükselen bir yeşil akçaağaç ağacı ile sürdü.  Grog satıcılar
donma ve açlıktan korundu, ama konuşacak hiçbir iş yapmadılar
o kışın.  Tilly bile, umutsuz bantlı bacaklarıyla bile yapamadı
Çetesini sık sık bir taverna için endişelendirmeye yönlendirin.  Zorladılar
ayık yaşa. Sonunda bahar geldi ve oncu Mayıs ayına kadar oldukça sıcaktı;
Ve birçoğu soğuk mevsim hikayesinin anlatıldığına inanıyordu; Ve bazıları güldü
Fabens ve diğerleri, son sonbaharda çok fazla buğday ekmek için ve
Şimdi yere koymak bu tür bezelye, patates ve yulaf mahsulleri.
Bazıları bir kıtlık için depolandıkları tahıl sattı ve Mayıs
Güneş çok sıcak parladı, önemli miktarda mısır diktiler, bekliyorlardı
spekülasyon.

Mısır ince bir şekilde ortaya çıktı ve tutumlu ve karanlık görünüyordu.  Ormanlar
Yeşillik ile ağır.  En adil için yapılan meyve ağaçları ve çayırlar
Çiçekler.  Sütler azaldı, yaz beklentisi çok büyüktü
tahıl; Ve Hope Summerfield'a tatlı bir şekilde gülümsedi.  Ama bulutlar geldi
Mısır ilk çapa ve terör ve hayal kırıklığındayken
karaya fırladı.  Kar bir seviyede üç metre derinliğinde düştü ve
Soğuk, tüm doğayı dudaklarından üflenmiş gibi görünüyordu
Şubat.

Güneş yine parladı ve kar yağdı; Ama mısır sarktı ve
Ağaçların yaprakları, sanki bir yangın onları kavurmuş gibi solmuştu.  Ve
Sezon soğuk ve soğuk bir tane olduğunu kanıtladı; Ve birçoğu vardı
Kış tahıl, yulaf ve bezelye ekmiş olmalarını diledi; daha az sürülmüş
Green Sward ve daha büyük sütleri tuttu.  Başka bir soğuk kış ve yaz
Takip edilen ve göl ülkesinde asla daha fazla gün görülmedi.  Bir kaç
Spekülatörler gelişti ve öngörü çok para kazanma şansı vardı;
Ama fakirler ve daha önce küçük malzemeler koymuş olanlar ve
Sakin olarak yaşadı, bir demir üzerinde vahşi bir fırtına gibi geçildi ve
çok acı çekti.

Bay ve Bayan Fabens, güçlerini azaltmak için her eforu yaptılar.
mahallenin kederleri; Ve onlara katılmak için birkaçını etkilediler
Yardım ve aşk görevleri ve işçileri.  Anlaşmalar yapıldı,
mümkün olan en düşük fiyatlarla yedekleyebilecekleri her şeyi satacaklardı
Ücret, aşılama ve en sert ekonomiyi uygulama konusunda yumuşak ve
Spekülatörleri, o zaman, insanların düşmanları ve zalimleri olarak görüyorlar.

Daha fazla öngörü uygulandı ve soğuk mevsimlerin sonuncusu
Kederli kasvetleri hafifleten ve alkışlayan hazırlıklarla bir araya geldi.
Sütler büyütüldü, mısır terk edildi ve daha sert tahıllar
tedarik edildi; Ve acı ve endişe bol olmasına rağmen, insanlar
bir kıtlıktan kaçmayı sağladı; Ve kalpler ile dökülür, onlar
Mevsimler sıcak ve verimli dönüşü memnuniyetle karşıladı.

O sert ve affedici tarafından sendelenen birçok iyi insan vardı
Vicissitude.  Neden geldiğini düşünemediler.  Yapamadılar
Tanrı'nın iyiliği ile uzlaştırın.  Olsaydı, nedenini görmediler
Güzel, kış ve fırtınalar olmalı; Ve sürekli değil
güneş ışığı ve yaz.  Konuyla ilgili Fabens'i sorguladılar.  Bay
Nimblet onu sorguladı ve Colwell ondan "
Tanrısının karakteri. "Bay Nimblet, Fabens'ın bir umudunu ifade ettiğini duymuştu
Tanrı'nın kötülüğü iyilik için geçersiz kılacağı, onu bu umut hakkında sorgulayacağını ve
Soğuk mevsimleri illüstrasyon olarak aldı.

"Ve bu şeyleri böyle bir umuduna nasıl açıklayabilirsiniz?
Squire Fabens? "Diye sordu."
Hangisi iyi göremeyiz? "

"Çünkü kör gözlerimizle tüm bunların sonucunu göremiyoruz
olur, "dedi Fabens," onları asla görmeyecek mi
İyi ihraç mı ediyorsunuz? "

"Ey hayır; ama neden sürekli yaz olduğunda neden kış geçirmeliyiz?
Çok daha hoş olur mu? "

"Bana göre sürekli yaz daha hoş olmaz. Biz öyleyiz
hava, hava durumu ve beklentilerin çeşitliliğinin
Bizim zevk ve ilerleme için vazgeçilmez.  Terletir misin
İlkbahar, yaz ve sonbaharın güzelliği ve nimetleri, deneyimlemelisiniz
Dürüst olmayan sıralarda, kışın kasvetli zorlukları. "

"Ama neden bunlar en son diğerlerinden daha soğuktu, bu kadar çok
acı ve ihtiyaç? "

"Tüm ilahi tasarımı göremiyorum, ama bir iyi ders görebiliyorum
Soğuk mevsimler.  Bilgelik öğreniriz ve güç ve genişliğe sahip oluruz
acı çekerek hayat. Bu son kışlar çoğumuzun bilgeliğini öğretti
ve öngörü; Bizi ihtiyatlı yaptı; bize ne kadar bağımlı olduğumuzu gösterdi ve
Yine de bize bağımlılığı öğrendi.  Bundan sonra garanti edeceğim, halkı
Summerfield, yaz aylarında daha fazlasını yapacak ve daha fazla tasarruf edecek,
kış; ve görünmeyen ihtiyaçları sağlamak.  Ve kalbimde hissediyorum
Acı çeken daha sıcak sempati ve memnuniyeti biraz bilin
Kişi komşularına yardım etmekten hoşlanıyor; Mahallemizin bağlı olduğunu görürken
Bu acı olan endişe ile daha güçlü aşk bağlarında birlikte
Soğuk fırtınalar bizi birbirimizi almaya zorladı.  Ne olur
Rakip olmak istemiyorsa hayır kurumu? ya da umut, yapamazsak
Pleasanter Springs ve daha verimli yazlar mı aramaya devam ediyorsunuz? "

"Ama soğuk yazlar geldi ve mısır kesildi, kimseye vermedi
Çiftlik ve ekim emeği için iyi. "

"Topraklarımıza iyi yapıldı, komşu Nimblet, iyi kesinlikle yapıldı
topraklarımıza.  Mısır topraklarımızı çok sert çalıştırmıştık; verimli mevsimler
Bizi yapışmadık için cazip hale getirdi ve hepsini dışarıda tutuyorduk.  Onlar sahip
Şimdi uzun süre dinlendim ve daha üretken olacak.  Yanında bulduk
geçimini sağlamanın birçok dürüst yolu var ve öğrenmiş
sağ elden sola nasıl geçilir.  Böyle bir ustalık çok değerli
öğrenme."

"Kötülük derslerinden mi?"

"Evet, kötülük derslerinden. Akçaağaçlar fırtınalara dayanır mı?
Yap ve daha fazlasını büyüt; Meşe çok iyi olur mu, eğer yayarlarsa
Bir şehir sıcak evinden mi? "

"Olduğun kadar mutlu musun Squire, eğer hatırlayabilirsen hayır
ızdırap?"

"Daha yüksek, daha tatlı ve solucan bir türden mutluluğun tadını çıkarıyorum, sizi temin ederim,
Tüm geçmiş üzüntüyü düşündüğüm gibi.  Kim bu kadar tatlı bir zevk alabilir
sağlık, hastalıktan kurtulmuş olan ve
Hava ve ışığı canlandırmak?  Evet, en iyi sevinçlerimden bazıları geliyor ve beni neşelendiriyor
ve ben acı çektikten sonra beni güçlendir.  Acı ve yastan
Gördüğünüz gibi Tanrı'nın en parlak görüşleri ruhumda parladı
Gökkuşakları en karanlık gökyüzünde en parlak parlıyor. "

"Her şeyi senin gibi göremiyorum," dedi Bay Nimblet ve onun
Yol, Fabens birkaç nimetten bahsetmeye hazırlanırken,
Bu soğuk mevsimleri takip ederdi.




Xv.

Bir imha savaşı.

Summerfield halkı asla bu kadar minnettar veya mutlu değildi
Soğuk denizleri takip eden güzel yıl.  Bol geri döndü
Orada uyun ve refah yeniden ortaya çıktı, liderlik, konfor, barış,
ve Jocund treninde sevinç.  Yine de bu dünyanın bir ülkesini sürdürdü,
diken ve gül, börek ve çilek taşıyan.

İnsanlar büyük ölçüde rahatsız oldular.  Kurtlar ve tilkiler hala istila etti
ormanlar ve kuzularının ve kümeslerinin çoğu öldürüldü ve yenildi
hayvanlar.  Artan nefretle nefret edildiler.  Onlar olduğu için değil
Daha önce hiç olmadığı kadar kötü; Ama insanlar sabırsızlaştı
rahatsızlık ve neden kurtların nedenini görmeyi daha zor buldum
ve tilkiler yapıldı; Ve neden yaşamak için acı çektiler ve sinsi
erkeklerin abodları hakkında.

Kuşlar da çok zahmetli.  Ağaçkakanlar ağaçları gagaladı ve
Robins ilk olgun kirazları kopardı.  Şahinler
Tavuklar, kargalar ve kara kuşlar mısır çekti.  Hepsi neydi
kanatlar için yapıldı ve kanatlara hazır, her yerde bulunarak
ırk?  Robins yemek için iyiydi ve onlar daha zararsızdı
diğerleri; Peki karatavuklar neden yeryüzünde serbest bırakıldı? Ve ne yaptı
Kargalar ve şahinler havamıza uçuyor mu?  Neden acımasız canavarlardı ve
Zahmetli kümesler, Nuh'un boğulduğu şeylerden kurtuldu
sel basmak?

Fabens, ne kadar iyi amaç kurtlarını göremediğini itiraf etti ve
Tilkiler yapıldı; Vagabond türden mutluluklardan daha uzak
Keyfini çıkarın ve insanlara keder ve sıkıntılarda verdikleri disiplin.
Düşündüğü yırtıcı kuşlar da boşuna yapıldı.  Yorgundu
Felon yıkımlarıyla hepsi. Sonunda kurt ve
Tilkiler ve kara kuşlar ve av kuşları imha edilmelidir.
Artık hiçbir şey kasabaya fayda sağlayamazdı, bir imha savaşı olarak
Mükemmel bir mısır mahsulü kaldıramadı; Öküzünün tadını çıkaramadı
kiraz; Tam bir tavuk yetiştiremedi veya neyi tutamadı
yetiştirildi; Kazlarına kapısından güvenemedi ya da çeviremedi
Koyun ve kuzuları, acı çekmeden taze orman mera içine
depredasyonlar; ve kötü hayvanları yok etmek için bir şeyler yapılmalı ve
kuşlar.

"Sana burada olduğun ilk kışını söyledik Fabens,
Buna gelmek için, "dedi Colwell." Bir kasaba toplantısının yüksek zamanı geldi
aradı ve yaratıkları öldürmek için genel bir plan vurdu.  Benim
Bunu planlayın ve ben de bana düşen pek çok kişiye söyledim. "

"Planınız nedir? Ormanlar tilkilerle yaşıyor ve bir
Bataklıklarda ve tepelerde çok fazla kurt, hava iken
kargalar ve kara kuşlar ile siyahtır.  Sayılarını nasıl azaltabiliriz
fazla?"

"Birlikte kulüp ve eczacılardan yüz dolar değerinde satın alın
Pison; Et artıkları ile düzeltin ve
ormanlar; Ve eğer hayvanları kıtlaştırmazsa, bir tahmin bırakacağım.
Sonra kuşlar için bir av çıkar-tek bir av ve hakimler var ve
Onlara en çok oyunu sayan prim verin; Av'a devam edin a
İki veya üç yıl boyunca hafta veya iki hafta boyunca koşar ve kuşlar
Bundan sonra bizi çok rahatsız et. "

"Plan iyi bir plan ve onu taşımak için üzerime düşeni yapacağım
uygulamak.  Ben yaratıklara olan sabırlıyım.  Yapmazsak
Daha fazlasını öldürün, Mısır'ın vebalarından daha kötü olacaklar. "

Bir kasaba toplantısı çağrıldı ve Colwell'in planı kabul edildi.  Büyük bir miktar
tedarik zehirine katkıda bulunuldu; ve kuş avları düzenlendi.  .
Zehir yurtdışına dağılmıştı ve yüzlerce tilki ve kurt öldü
ormanların ve bataklıkların her yerinde; Para ile iade edilirken
Vücutlarından toplanan kürklerin satışı ile halka ilgi.
Kuş avları eşit başarı ile ortaya çıktı ve orada belirgin bir
rahatsızlıktan vazgeçme.

Sadece ara sıra bir robin bir meyve ağacını taciz etti; Ve musluk
Woodpecker nadiren duyuldu.  Kalan şahinler ve kargalar öyle görünüyordu
hüzünlü ve yalnız onlar,
alacak zamanlar.  Blackbirds mısırla rahatsız etti ama çok azdı ve daha fazlası
Onların tavırsız clack ayrıldı.  Kümeseler geceleri saklanabilir
tilki korkusu olmadan; ve kuzular geniş ormanda dolaşabilir
mera ve kurtlar tarafından zarar görmez.

Ancak tarlaların ve ormanların daha az olduğu reddedilemedi
Daha güvenli olsaydı neşeli.  Bazıları değişimi algılayamadı,
hasat, sığır ve tavuk artışı dışında; Diğerleri yine, daha
Duygu, işitme ve görüşte manevi, havada bir kasvet fark etti,
Ve her sahnede kasvetli görünen bir kasvet.  Fanny Fabens
Tüm bu kasvetleri kalbine aldı ve başka bir varlık gibi görünüyordu.  O
Doğa, Robins ile dolu bir koru olarak memnun ve neşeliydi; Ama şimdi büyüdü
Üzgün ​​ve ağladı ve inledi, bir zamanlar güldü ve şarkı söyledi.  Yapabilirdi
Tüm kederini pek hesaba katmaz; Havadan soluyor gibiydi,
Işıktan imbibe ve ormanın nefesinde tad ve
Çiçeklerin kokusu.

Ama bildiği kuşların ölümü üzüntülerinin başlangıcıydı.
En sevdiği robin kaybını, kül ağacından ağladı.
orta çayır; Ve artık bir mutluluk değil, bir kederdi, içinde yatmak
O güzel gölge ve onun jokund şarkılarını söyle ve yonca kokusu
Bloom.  Üç yıl içinde gelen küçük serçeyi kaçırdı
ardışık ve bir mevsimde üç kuluçka, bir yuvadan
Penceresini perdeleyen hanımeli.  Robins'i kaçırdı
Kiraz ağaçları ve kirazlar diline pafladı. O kaçırdı
mısır tarlasından mavi kuşlar ve ketenden sarı kuşlar; o
Çimenlerden çayır-larkları ve yulaftan gelen bıldırcıları kaçırdı
ve buğday; Hayfields ve Jays'ten Bobolinks'i kaçırdı
kuşaktan; Meralardan zemin kuşlarını kaçırdı ve
ormandan pamukçuklar ve tatlı bataklık robinleri; Ve zavallı kız
aylarca çok üzücü ve yalnız dolaştı, şarkı söylemedi ve
Zevkleri paylaşmak.

Bayan Fabens, yasları Fanny kadar keskin hissetti ve o
Bildirildi, öküz kalp kirazları şimdi daha adil ve daha bol olsaydı,
Tatlılıkları onun zevkine göre acıydı ve yutma gibi görünüyordu
onları yemek için çok fazla güzellik ve şarkı; Güzellik için sürülmüştü ve
Şarkı susturdu, onları böyle bir verime getirmek için.  Fabens inkar edemedi
kasvet de kalbini istila etti ve
Kirazlar, kuşların müziğini kaçırırken ve şarkıları kaçırdı
Kuşların Fanny'yi şarkı söylemeye teşvik ettiği sevinç.

Yine de, ona adil ve muzaffer bir savaş gibi görünüyordu ve değiş tokuş etti
Komşularıyla tebrikler.  Kurtulmaktan memnun oldu
vebalar ve rahatlamanın gerçek bir kötülükten iyi bir şekilde ulaşıldığını düşündü.
Bay Nimblet ile bir sonraki argümanı daha az güvenle çağırılırken
Bay Nimblet yardımına yeni resimler getirdi.  Fabens, gerçekten,
şimdi görüşüne karşı çıkan nedenlerle sendeledi.  Türklü canavarlar
Av, fikrini yutmaya başlayan bir şey kadar kötüydü ve
Onları süpürdüğü için herkesin gelmesi gerektiğini düşündü.

Başka bir sezon çiçek açtı ve kuşlar çok azdı ve
Tilki ve kurtun uluması çok nadiren duyuldu.  Ama şimdi
Vebaların başlangıcı daha korkunç.  Hizmet eden sinekler
Robins için Robins, tahripsiz olarak sürüldü ve kiraz ağaçlarını sokuyor,
Böylece küçük meyve taşıyorlardı ve bu küçük solucan ve
değersiz.  Ve havanın tüm kuşlarına hizmet eden solucanlar
et, şimdi çok çarptı ve tüm üzümleri kesti ve yok edildi
Kümeslerin aldığı mısırın ikiye katlanması; tırtıllar ve
Çekirgeler meyve bahçelerini kesti ve yulaf ve buğdayı rahatsız etti.

"Ne de olsa fakir kuşların arkadaşlarımız olduğunu düşünmeye başlıyorum ve
Şimdi onları öldürmek için ücretimizi alacağız, "dedi Fabens, Colwell'e
Gün, yeni sıkıntıdan bahsederken.

Colwell, "Mahsuller için beklentiler hiç bu kadar karmaşık görünmüyor," dedi.  "BEN
Kargalar ve kara kuşlar durabilir, kurtları ve tilkileri mide bulabilirim,
Onlara kötü solucanlar daha iyi. "

"Tanrı'nın iyilik için gönderdiği kötülüğü dedik," dedi Fabens.

"Ne geldiğimizi bilmiyorum," diye iç çekti komşusu Nimblet.

"Ama biraz iyilik yaptık, kuzularımız ve kazlarımız güvenli, hissettiğimiz his
Hayvanlar, "dedi Colwell, kalbini neşelendirerek.

"Ormanların çok sarı göründüğünü fark ettim" dedi.
Komşu Nimblet.  "Bunun nedeni ne olabilir? Akçaağaç bahçem,
Kestane ormanlarım, sedir bataklık ve çam bahçelerim, sanki onlar
ölüyordu. "

"Bunu fark ettim," dedi Fabens; "Ama incelemeyi düşünmedim
Dün.  En değerli çamlarım ve sedirlerim ve kestanelerim ve
Şeker akçaağaç ölüyor.  Ve onları incelemeye gel, ahşap-fareleri buluyorum
Ve tavşanlar onları kuşattı.  Bu daha önce hiç görmediğim bir şey.
Ormanlar onları yok eden yaratıklarla oldukça sürünüyor.  Ve biz
Her şey için hatalı, komşu Nimblet.  Ne yapacağını söyle, kurtlar
Ve tilkiler bizim arkadaşlarımızdı.  Vermin ve tavşanları yok ettiler ve
ormanlarımızı korudu.  Ama bir kez kaz ve bir kuzu aldılar
Bir sürede, kısmen yaptıkları mal için ödeme, onları gördük
Kötülükten başka bir şey yok, onlardan nefret ettik ve öldürdük.  Şimdi, yaratıklar daha çok
Yıkıcı ortaya çıktı, onlardan önce yok. "

"O kadar kötü olamaz, Squire," diye yanıtladı Bay Nimblet.

"Bu ciddi gerçek, olduğu gibi kötü ve biliyorum ve
Hatamız için cezamız, "Squire Fabens'e yeniden katıldı.

"Gitmeliyim ve görmeliyim," dedi Bay Nimblet; Ve konuşma sona erdi. Ormanlarını görmeye gitti ve bunu bile buldu; Ve o büyüktü
Kederli, çok değerli mülk için yangında olduğu gibi israf ediyordu.  BT
soğuk mevsimlerden daha büyük bir felaket olduğunu kanıtladı.  Çok önceydi
Summerfield'ın ince ormanları yaralarından kurtuldu.

Ancak bu bela iyi bir dersti, herkesin kâr ettiği
son.  Erkekler Tanrı'nın tasarımlarından daha fazlasını öğrendiler, hepsinde daha iyi gördü
işler, kuşların ve hayvanların yaşamasına izin verin, daha değerli bir şekilde değer
Onları bıraktı, daha akıllıca ve tatlı bir nimetin tadını çıkardı ve
daha minnettardı.

Bu dersten Bay'dan daha fazla talimat almayan hiçbir şey yoktu ve
Bayan Fabens.  Görüşlerini yükseltti, inançlarını artırdı,
ruhlarının alanını genişletti ve daha fazlasını temizledi
kötülüğün gizemi.  Görmeyi beklemedikleri tüm gizem
aşağıda açıklandı.  Ölümlü erkeklerin görmesini sağlamak olası bir şey değildi ve
anlayın.  Ama karanlık bulut hala şüpheli alacakaranlıkını yayarsa
Gökyüzü, gittikçe daha fazla bakarken gökkuşağına eridi; Ve
Bu yayın bir kısmı hala bulutta yer alırken ve bir kısmı gizli
Ufkun çok altında, yeterleri hala zafer içinde parlıyordu.
görüş ve karanlığın içinde yeterince ışıltılı ve kırma
Sonunda kutsanmış gözlerinde patlayacağını bilmek için mükemmel bir
Sevginin ışığının çemberi.

"Hepimiz daha mutlu ve daha şanslı olmalıyız," dedi Bayan Fabens, "
gördüğümüz şeylerden daha fazlasında Tanrı'nın bir nimetini görmeye inanıyordu
fenalık.  Herkesin altında uzlaştırılması için büyük bir inanç gerektirir
kederler ve bizi etkileyen tüm iyi bir tasarım gör.  Olmuştur
Tanrı'nın neden kurt ve tilkiler yaptığını ve nasıl yapabileceğini görmek zor
Bakan iyi.  Bildiğim her şey için kötü olabilirler, ama yaparlarsa
İyi bir tasarımı yerine getirmedi, neden onları öldürmek için bir kötülük kanıtladı? "

"Gerçekten de, önerinizi kabul etmek için büyük bir inanç gerektiriyor; ama
Sonuçta bu inanç gerçek olmalı, "dedi Squire."
Kıvrımlarımızda saldırılar yaptı.  Arada ve sonra bir kuzu ya da kümes hayvanı aldılar;
Ama onları iyilik için ödemek için ne kadar az şey aldılar
yaptılar.  Kaçımız aynı iyiyi aynı iyiyi yapacağız
küçük ödül.  Keder ve sıkıntılara sabırsızız.  Biz boğuyoruz ve
köpük ve tutkularımızda engelleyen ve bizi etrafta dizginleyen parçayı şampiyon
en akıllıca yol.  Kurtların bazen bizi getirmesi zor düşünüyoruz
gizlenmiş bir nimet.  İyi tasarımı keşfetmekte zorlanıyoruz
Görünen hasta.  Ama sonunda kötülüğün nasıl iyi olabileceğini göreceğiz.
Son, herkesin iyi tasarımını ortaya çıkaracak.  Anladığım gibi, kötülük
doğamızı mutlaka takip eden kusurdur.  Ahlak
Kusurlu bir dünya ile mükemmel bir Tanrı arasındaki fark.  Gölgesi
Hayat Ağacı.  Merhamet koltukunu peçe eden bulut.  Üzücü ve
Hizmet eden acı, karanlık ve kasvetli ama neşeli olanı ortaya çıkarmak
Ve tatlı, parlak, memnun ve güzel.

"Ve deneyimle, bu dünyanın kötülüklerinin olabileceğini biliyoruz.
yüksek ve verimli bir disipline dönüştü; Ve bu disiplinden biz
olgunlaştırıcı güçlerin hayatına ve daha geniş ve enerjik olabilir
karakter; Talif inanç ve daha yeşil umutla; ve kümelenme süslemeleri
Kalbin her yerinde, juicier hamuru ve daha nadir lezzet. "




Xvi.

Bakan.

Şimdi Eylül ayının ortalarından geçti ve Summerfield çiftçileri
sonbahar tohumlarını bitirmişti; Çoğu ketenlerini yaymıştı;
Bazıları mısırlarını kes, balkabaklarını topladı ve patateslerini kazdı:
Ve hepsi bir Eylül ruhunun tadını çıkarıyordu.

Fabens, bir favorinin altında, alışılmış koltuğunun tadını çıkarıyordu
gölge ağacı, evinden önce yeşil biçme çayırında; ve birini şımartmak
Sonbahar zamanında yükselen altın reveries. Haziran gibi
Parlayan gökyüzünün parlaklığı; şimdi çiçek açan tarlaların güzelliği
İkinci verdure, yeni umutları olan yaşlı ruhlar ve ışıkta aşk
Hıristiyanlığın; Meyve bahçelerinin refahı, yük bırakarak,
yumuşak meyvelerinin kokusunu yaymak; zenginliği
Woodlands, ilk donun işaretlerini sergiliyor, ancak yine de stopaj
parlak yeşilliklerinin zenginliği; cesur atlarının gururu,
Pulluktan kurtarıldı ve burada ve orada dörtnala, spor
yayla mera majesty; İnce sığırların görünüşü
uzak mead; sarı anız alanlarının görüşü, uyuyor
uzaktan görünüm; Çiftlik bahçesinin düzgünlüğü ve bolluğu ilan edildi
bir rousing ve rezonans karga içinde Lordly horoz tarafından; saman kokusu ve
Yakın yanında ahırından tahıl; evinin sessiz ve rahat konforu;
Julia ve Fanny'nin varlığı, David'i o asilden okuyan
Old Ode altmış beşinci Mezmur olarak adlandırdı, diğeri yanında,
Boynunu eğimli bir sevginin tokasında kucaklamak:
Bakışlarını yeniden düzenleyen manzaralar ve bu ateşli şükran duyguları
Bu onu tatlı tefekkür içinde ve boyunca heyecanlandırdı,
düşüncelerini onlara veren Tanrı'ya yönlendirdi ve ona teşekkür etti
onun ödül; hala sevgisinin daha yüce kavramlarına ulaştı; ve gibi
Julia Mezmurları sonuçlandırdı, "Övgü bekliyor
Seni, Tanrım!  Yılı iyiliğin ve yollarınızla taçsın
Yağlığı bırak.  Vahşi doğanın otlaklarına düşerler ve
Küçük tepeler her tarafta sevinir.  Övgü seni bekliyor! "

Dindar kesme işaretini, bir yabancı, o zamana kadar gözlemlenmeden sonuçlandırdığı gibi,
önünde adım attı ve Summerfield'dan Squire Fabens olup olmadığını sordu
ele almaktan onur duyuyordu.  Olumlu olarak cevaplanmak,
Yabancı devam etti-"Hudson'da bir Daniel Fabens'ı biliyorum
Kimin evi sık sık evlendim ve ziyaret etmek üzere olduğumu fark ettim
Göl ülkesi, bana seni bilgilendirdi, efendim ve vermemde ısrar etti
sen bir çağrı. "

"Daniel Fabens?-Daniel Fabens;-Bakayım. E, amcam olmalı
İbrahim'in oğlu; Bir Daniel vardı; Bildiğim isimlerden sadece biri.  BT
O olmalı. "

"Sanırım sana amca dedi, efendim."

"Hayır, kuzen. Babalarımız kardeşti. Sık sık amca olarak adlandırılıyorum
kuzenler ve komşular.  Ama bunun bir sonucu yok, efendim.  Sen sadece
hoş geldiniz olarak.  Sadece aklımda ne olabileceğini aklımda bırakıyordum.  BEN
Hudson'dan bir arkadaş gördüğüme sevindim, efendim; Ve ne diyebilirim
isim?"

"Benim adım Lovelight. Ben Mesih'in bakanıyım. Bir mesajım var
Ülkeniz. "

"Seni bir bakana götürdüm. Summerfield'a hoş geldiniz; ve
Sen katranken bizimle ev.  Bu benim karım efendim ve bu benim
kız çocuğu.  Evin içine yürüyün, içeri girin; Ve ben senin ile ilgileneceğim
At: İkiniz de yorgun görünüyorsunuz. "

At adsızdı ve kuyudan serin su ile yıkandı ve
taze yonca alanına dönüştü; Ve yabancı Bayan Mrs.
Fabens ve Fanny eve; Ve dinlendikten ve banyo yaptıktan sonra iyi
Bir tatlı şeftali ve krema ile akşam yemeği alındı.  Akşam geldi
ve onunla uzun bir konuşma ve emekli olmadan önce, saat
gece yarısına yaklaşıyordu.

"Siz bir bakan olduğunuz için efendim, bana hangi ikna olduğunu söyler misiniz?"
diye sordu Fabens, konuşurken.

"İnanıyorum Noel'in ikna edilmesi," dedi bakan
nazik bir uyarı.  "Bence çok az mezhep. Çok özeller
ve resmi.  Mesih Kilisesi'ni seviyorum.  Bu Katolik ve gerçek;
Bu tüm mezheplerin iyiliğini kucaklar ve hepimizin annesidir. "

"Orada sana katılıyorum. Bir mezhep, çok az ve alçak bir beden
Mesih'in Ruhu.  Ama bilmiyordum ama senden birine tutun
Hıristiyanların özel inançları. "

"İncil benim inancım ve avukat."

"Bu doğru. Ama bazılarına özgü bir doktrin vaaz ediyorsun
Sanırım Hıristiyan mezhepleri?  Bilmek için özel değilim
Yine de.  Sadece benim merakımdı. "

"Görüşlerimi gizleyeceğime özel değilim. Vaaz etmekten memnuniyet duyarım
mahalleniz ve doktrinimi yargılamanıza izin veriyor.  Ben
Önümüzdeki Pazar vaaz verdiğim için mutluyum. "

"Şehirdeki tek toplantı evi, üzgünüm, her şey işgal edildi
Pazar.  Hiç şüphe yok ama bakanımız Bay Darling memnun olur
İnsanların seni duymasını sağlamak.  O iyi bir adam; Ve eğer o bir
Mezhep, o kadar özel değil. "

"Ondan bir yabancıya minberden vazgeçmesini istemezdim.
Bence en iyisi ol, ona başvurmak için.  Bir okul evi değil mi?
Ahır, bu insanları rahatlıkla bulur mu?  Ben buna alıştım
ibadet tapınakları. "

"Okul evimiz küçük ve ahırlarımız dolu; ve üzgünüm
Öyle olur, çünkü mesajınızı duymak istiyorum. "

"O zaman açık havada vaaz edeceğim. Bana bir stand düzeltin.
gölge ağacı ve daha iyi bir yer istemeyeceğim.  Tanrı'nın özgür olacağım
Tapınak o zaman-Tanrı'nın özgür müjdesi için uygun bir yer. "

"Sizin için yapılacak; ve çok yakın ve yakın bir bildirim göndereceğim.
Ve mezheplere ve onların cant'a karşı bir şey duymalı mıyız ve
Dogma? "

"Hayır, şu anda değil, benden. Gerçek kendi savaşını yapacak
adil oyun verildi; Ve fethetmek için gerçeği terk ederken, daha az kınıyorum,
ve daha fazlasını davet edin.  İnsanların önünde sonsuz iyiliği ayarlayın ve
Onları yükselmeye ve kabul etmeye davet edin; Ve çok eminler, daha erken veya
Daha sonra gelmek.  Bu Mesih'in yoluydu.  Yeryüzünde cennet açtı ve
Erkekleri, yaslarına ışık ve neşesini hazırlamaya ve almaya davet etti
ruhlar.  `` Tövbe, '' dedi, 'Cennetin Krallığı el altında.' '

"İnsanlar bu vaazlardan daha fazlasını duyarsa," dedi Fabens, "
Kayıtsızlıklarından kaynaklan ve göksel bir hayat yaşayın. "

"Dünya kayıtsızlıktan dolayı kınandı," dedi bakan;
"Ama dünya suçlanacak. Duyduğu İncil çok nadir
isteklerine uyarlanmış davetkar türden, sevgilerine hitap etti
ve sebep.  Ruha ihtiyaç duyarken erkekler mektuptan beslendi
ve mektubun gizlediği gerçek.  Vaizler çok fazla döndü
gossamer ve tinsel; ve çok az sağlam patlama ve kunduz dokundu
aşınma ve konfor.  İnsanlara çok fazla muhallebi ile servis edildi
ve eğlence şekerleri, ekmeğin ekmeği için sıcak bir şekilde aç
hayat."

"Çok doğru," dedi Fabens.  "Bu açlığı kendim hissettim, ancak bizim
Buradaki vaiz bize çok iyi bir ücret verdi. "

"Bu hatanın sonucu olarak," dedi bakan, "birçok iyi insan
dine layık bir şey olmadığı izlenimini edindi
ilk endişeleri.  Bir hafta boyunca hareket edecek bir ruhu olmadığını
gün; ve ne yiyecek ne de ruh için kıyafetler
hükümler.-Neden efendim, din bir dünyaya sonsuz sevginin mirasıdır
günah içinde inleme.  Bu dünyayı bir cennete dönüştürme gücü var ve
sakinlerini meleklere dönüştürün.  İçin ihtiyaç duyan tek şey bu
her gün hayat; gerçek bir bütünlük ve onur için temel gereklilik;
gerçek erdem; meşru umut; Mükemmel hayır kurumu; .
en büyük barış; Eldeki cennetin krallığı.  Erkekler sıcak olmasına izin verirken
Etkileri kalplerine akmak için, yakacaklar ve yükselecekler
Yeni ve asil bir hayata, yürüyün ve cennette yaşa. "

"Bundan eminim," dedi Fabens, "ve dışarıda olduğunuza sevindim
Bu müjdenin misyonu.  Eminim buna yeterince ihtiyacımız var
komşu."

"Hıristiyanlar bu dinin ruhu ile yanmalı
Şimdi, "dedi bakan."
Kalbin tapınağını bir fırın gibi ısınan hayati ısı; Bir ışık,
o tapınağın her nişini ve çatlağını tam aydınlatma ile taşmak;
tüm kutsallıklarını ve süslerini sulandıran bir çeşme; ve müzik, dolgu
Göksel şarkının sesi ile taşmak. "

"Bana o dini ver," dedi Fabens, "ve ben zengin ve yüksek olacağım
Aslında.  Ama bu kadar tam ve gerçek hayatta zevk almayı umamıyorum. "

"Dünya senin gibi," dedi bakan.  "Umutsuzluk istiyor. BT
Tanrı'da umut ve onun Providence'a inanç ister.  İşte büyük
istek; Tanrı'da umut ve O'nun Providence'a olan inanç.  Tanrı onun işini yapıyor
Bu saatte bu dünyada; Ruhu şimdi sularda hareket ediyor,
Barışı uyumsuzluktan çıkarmak ve karanlıktan ışık çıkarmak; ve
İnsanlar bunu hayati bir gerçek olarak bilmeli ve hissetmelidir.  Onlar yaptıkları zaman
sevgisine güvenecek ve dininin tadını çıkaracak. "

"Keşke bize bu konuda bir vaaz verseydin," dedi Fabens.

"Yapacağım," dedi bakan ve konuşmayı sonuçlandırdılar,
Dualara katıldı ve dinlenmek için emekli oldu.

Toplantı için düzenlemeler yapıldı ve fark edildi.  .
Toplantının saati geldi ve her zamanki gibi sakin ve muhteşem bir saatti
Yaldızlı bir ülke Şabat.




Xvii.

Toplantı.

Bir ülke Şabat! Kim şehirden çıkıp bundan zevk alabilir
Hayal gücü, günü getirmeden ve tüm sakin ışığı ve
Tüm yeşil ve sakin nimetleri onunla birlikte evinde mi?  BT
Bir transun yüzen tecavüzleri ve O! Orası
Tanrı'nın gökyüzünde böyle gülümsemeleri ve ihtişamlarıdır; Böyle bir ruh var
susturulmuş ve saygılı havada ibadet; Böyle şarkılar var
Kutsal melodinin kanatlarında yükselen doğanın tüm tapınaklarından övgü
cennet; Ve yeşili inen bu kadar komik formlar ve yüzler
tepeler ve orman ve şeritlerden çıkıyor: bunu unutuyorsun
hapishane münasebeti ve daha yüksek bir alanda yürüyor gibi görünüyor.

Bakan, mükemmel bir şekilde küçük bir adamdı, bir ruh olarak kıvrımdı;
ateşli, açık, nazik; yüksek ve şişen alnına sahip; Derin, sıcak,
zekanın yaşayan ateşini ve
Aşk; Uzun ince bir burun, hafif ve net olmayan bir eğri değil
sağ omzuna doğru; etkili bir jest, bir açıklama sesi ve bir
Hafif sabah yıldızı olarak yüzlü ve mülayim yüzü.

Onu duymak için bir araya geldi ve her zamanki gibi
Giriş hizmeti, o yükseldi ve o kokulu gözleri attı
Seyircinin etrafında bir an, bir sesle ve orman olarak açık
Warbler, "_ Tanrı'nın ruhu yüzüne hareket etti
Waters._ "Bu onun metniydi ve-" Sanırım yaygın olarak
kabul etti, "dedi," Genesis kitabının en eski kitabı
Dünyayı zenginleştiren tüm yazıların çoğu değil.  .
Bu kitabın ilk ayetlerini örnek olarak gösterdi
herhangi bir dil tarafından eşitsiz yüceltme.  Ve peygamberler ve
İncil yazarları Musa'nın ahlaki olarak yüce olduğunu düşünüyorum; henüz
Genesis'te yuvarlanan ve kükreyen iki veya üç dokunuş var
Benden önce Niagara ve beni çok güçlü bir şekilde karıştır, beni çok doldur ve kaldır
Ben çok yüksek, herhangi bir daha büyük anlayışa yükselme çabası buluyorum
Veriyorlar.

"Yaratılışta ayet; boş ve biçimsiz dünya yuvarlanıyor
karanlık; sularda Tanrı'nın ruhu; ışık için görev; .
sellerin bölünmesi; Firmamentlerin sabitlenmesi; kaldırma
Göklere güneş ve ay; gece gündüz düzenlemesi; .
mevsimlerin getirilmesi; İnsan Yapımı: Aklımızdan Önce Tüm Süpürme
huşu, kudret ve kasvet vizyonlarında; ihtişam, ihtişam, barış ve
Aşk; ve orada görünene kadar bölümü inceleyebiliriz
korkunç sahnenin ortasında ve kendimizi zonklama ve sallanırken bul
bir rapt ruhu ve sınırlayıcı bir kalple.

"'Tanrı'nın Ruhu suların yüzüne geçti.'  Bu benim
Arkadaşlar, Tanrı'nın Providence'ın bir güvencesidir, ancak
Mesih'in en yüksek duyuruları.  Ve metin beni derinden hareket ettirdi,
ve denemelerin ortasında inancımı yüceltmek için bin kez gelin ve
Kederlerim ve acıları beni deldiğinde ve
Fırtınalar öfkelendi.  Metin bin resim buluyor.  Dünya
kaos ve savaşan unsurlardan çağrıldı ve kafası karıştı ve
Çatışan ilkeler henüz öfkelerinden kısıtlanmamış veya
mükemmel barışa yatıştırıldı. Doğanın suları arasında savaşlar var;
Ahlaki dünyanın suları arasında savaşlar var; Savaşlar var
Ruhlarımızdaki tutku ve güvenimizi sık sık kaybediyoruz ve çoğu zaman bizim
barış ve dinlenme.  Ama 'Tanrı'nın Ruhu,
sular; ' Ve buna inanan, asla terk edilmiş veya kaybetmeyecekler
dengeleri veya umutları.

"_ Tanrı'nın Ruhu, sularda akarken
Doğa_; Ve bu saatte tüm karıştırmasında var
Sahneler, güçlü güçlerine komuta etmek, genel uyumunu korumak,
ve tüm acele nehirlerinin hareket, güç ve yaşam nehirlerine liderlik etmek
Geniş saflık ve barış okyanusu.  Ve bu o zarif Providence
Metinde ileri sürüldü ve Kurtarıcı tarafından sık sık duyuruldu.  BT
Bu Providence'ı her zaman keşfetmek için yüce bir inanç gerektirir; ile
Kişisel varlığını tespit edin ve ebeveyn sevgisinde dinlenin.  Ne
Başlangıçta, dünya biçimsiz ve geçersiz iken,
Ve karanlık, onu birleştiren denizlerin üzerinde düşündü-eğer yapabilirsek
Sahneye tanık oldu-bu inancı sallamak ve parçalamak için ne zaman!  Ve
Daha sonra uzun çağlar boyunca, arazi çok az oluşurken
suların üstünde adalar, biri için ne kadar imkansız olurdu?
sulardaki ilahi varlığı görmemiz, uyum, güzellik aramanız,
Hayat ve barış hepsinden çıkarılacak!

"Ve sonra karışıklık dönemlerinde, fırtınalar düştüğünde gördük.
Rüzgarlar uluduğunda ve sular belada kükredi; ne
Rab'bin fırtınada olduğuna inanmak için çaba gerekiyordu
barış; Ve Tanrı'nın Ruhu suların yüzüne geçti!

"O zaman bildiğimiz fırtınalar var, ama her zaman göremiyor.
Doğanın tüm hayati güçleri olduğunda elektrik ve manyetik fırtınalar
kargaşa ve savaşlar kutuptan direğe yürütülür: Thunders
Growl ve Lightnings yanıp sönüyor ve Kırmızı Aurora dans ediyor ve alevler.
Ne belirgin karışıklık hüküm sürüyor!  Thunder, Lightning ve
Aurora, savaş ve kargaşanın duyuruları henüz başlamış ve
Korkarsınız ve titriyorsun.

"Ama bilgi ve inanç bu terörleri nasıl dağıtacak ve azalacak
Uyum ve dinlenmeye karışıklıkları!  Su savaşı
Yaratılış, barıştan sonra çabasıydı.  Dünya adalarda durduğunda
Yalnız denizlerin üstünde, Tanrı'nın Ruhu sulardaydı, getiriyor
sırayla ve güzellikte kıtalar ve bu zamanlara hazırlanmak
Geniş yayılmış topraklar ve eşcinsel yeşili verürler; ve uluslar,
Zeka, ticaret ve sevinç.  Ve sahip olduğumuz korkunç fırtınalar
tanık olan, Tanrı'nın ruhunun hareketi, dengeyi geri yükledi
doğa; Çatışmayı ve sorunları duyurmak yerine,
Lightning ve Aurora barış raporlarıydı; Söylüyorum, elektrik
Ve manyetik fırtınalar bitti ve güçleri dinleniyordu.

"Tekrar;" _ Tanrı'nın Ruhu, akarken sularda hareket eder
Tarihin Kursu._ '

"Yüksek felsefesi yaparsa,
bizi çekişme ve barış perde, ilerleme ve
Tanrı'nın sularda hareket ettiğini keşfetmek için geri çekilme, dinlenme ve devrim
Genel kurslarını kontrol etmek. "

Bakan, birkaç büyük dönem ve tarihin hareketlerini belirtti,
çizimler.  Bazıları laikti, bazıları kutsaldı.  İşaret etti
Oryantal Milletlerin görmesi gereken İskender Savaşları
Kaos, ıssız ve vahşetten başka bir şey yok.  Yine de, tüm savaşanların üzerinde
sular Tanrı'nın ruhu hareket etti ve erkeklerin ırkları yükseldi
onlara.  Korkunç günahlar o savaşçı tarafından işlendi ve Tanrı getirildi
O ve onları korkunç bir yargıda.  Yine de Tanrı lanetleri çevirdi
bereket.  Yunanistan'ın genç, sıcak, kuvvetli kanı ve muhteşem
Edebiyat ve muhteşem sanatlar Asya'nın kalbine taşındı,
ve bu eski Dotard ülkelerini ikinci bir gençliğe yetiştirdi; onlara ilham verdi
güç ve ışık ile; topraklarını yeni ve asil fikirlerle sular altında bıraktı ve
Ticaret, birliğe, ilerlemeye halsiz ve sosyal olmayan halklar getirdi
ve umut. "Ve başka bir sahneye geç," dedi bakan, konusuyla yükseldi.
ve bir parıltıya çıra.  "Başka bir sahneye geçin. Kudüs'e gir. Git
Stephen'ın şehitliğinden sonra Judea hakkında ve ne kaos, terör, görün,
Ve umutsuzluk başarılı.  Yahudiler bile kliklere ayrıldı ve
Juntos, birbirleriyle savaşta ve yöneticilerine öfkelendi.  Ve nerede
Pentecost gününde zavallı titreyen Hıristiyanlar
Bu kadar binlerce ve haçın kaldırılmış bayrağı için böyle bir sevinç mi?  Ve
Bu korkunç saatte inançlarını nasıl duruyor?  Çok denendi ve
Belabored.  Zulüm ateşli meşalelerini ve vahşi bir kargaşasını yakar
Savaşan kötülükler hüküm sürüyor.  Yurtdışına dağılmışlar.  Onların için kaçarlar
Uzak şehirlere yaşar ve birçoğu umutsuzluk ve ölümle uzanır.

"Ve yine de nimet tohumlarının bu kötü rüzgarlar tarafından üflendiğini;
Ve zulümden ne aşk getirildi!  Hıristiyanlar
Roma İmparatorluğunun her tarafına dağıldı ve her biri misyoner oldu
Yahudi olmayanlara, kelimeyi vermek ve ebedi gücünü dağıtmak
hayat.  Ve böylece ilahi bir Providence,
kötülük tasarımları; öfke ve öfke sularına komuta ederken ve
Uyum, gerçeği ve kutsama getirmek.  Ve benzeri işaretler
Providence tüm tarih boyunca tekrarlandı,
Ve insan her çatışmadan daha akıllı, daha güçlü ve daha olgunlaştı
Çok taraflı yaşamın zariflerinde.

"Roma İmparatorluğu'nun düşüşünü yerine getiren dönem başka bir kaosdu
kargaşa, karışıklık, savaş ve gece.  Hıristiyan unsuru
uzun süredir devam eden Roma'ya döküldü
Yunanistan ve Oryantal Dünya.  Sonra barbar dalgasından sonra dalga
Güç, öfke ve hayat, herkese dökülmeye geldi ve boğulmakla tehdit ediyor
Dünya, başka bir sel gibi ve anıtları süpür,
kurumlar ve geçmiş zamanın fikirleri.  Bunların yuvarlanması
vahşi dalgalar, asit nehirlerini alkali denizlerine dökmek gibiydi ve
Toplumun suları yükseldi ve köpüren çekişmelerde kükredi.  Yine de siyah
Gökyüzü, tüm karanlık çağlar boyunca, Rab'bin ışığı parladı
karanlığın üstünde; ve Waters Savaşı gibi vahşi ve korkunç
Rab'bin Ruhu onlara taşındı ve zamanımıza sosyal olarak getirildi
Gördüğümüz hayat, özgürlük ve uyum.

"Ve tarihin en büyük karakterlerinden bazıları
çatışma ve devrim zamanları; Ve bu,
Lord hepsinde.  Milton, Washington, Patrick Henry, zayıf değildi
Bir sıcak evin çiçekleri ne de bir kadife süsleyen görkemli çiçekler
Çim veya güneşli bir bahçede kızardı.  HAYIR! Canlı, inatsızlardı
Kayaların ortasında büyüyen meşeler ve savaşan rüzgarlardan ve kesik sulardan,
dayanıklı köklerini derinleştirmek ve cennete kaldırmak için güç aldı
Yeşil ve muhteşem dallar.

"Ve doğada ve tarihte olduğu gibi," dedi bakan, "
Hayat aynı diyebiliriz_.  Tanrı'nın İhtiyatı Serçenin
uçuş ve böceğin sevinci; çimleri giydirir ve diziler
Zafer içinde zambaklar ve bu nedenle sen ve bana dikkat ediyor ve
bizim iyiliğimiz.  'Tanrı'nın Ruhu sularda hareket eder',
Bireysel yaşamın seyri.

"Sık sık üstümüzdeki karanlığı görüyoruz. Sık sık görünen güçleri duyuyoruz
Kaos etrafta aç ejderhalar gibi kükrüyor.  Biz genellikle sporuz
Dönen girdaplar ve öfkeli akıntılar ve düşme öfkesi.  Biz rüzgarız
Soğuk, karanlık bir yol, sanki Niagara'nın düşmelerinin altından geçiyormuş gibi,
kükreyen sularla kaplı ve sprey patlamalarıyla ürküttü ve
altındaki chasm ve körfezlerden ses ve ses düdüğü; Neresi
Yanlış bir adım bizi yıkıma gönderir.

"Ve yine de, inancımıza ve umudumuza güvendiğimiz gibi,
Rab'bin sesi suların gürültüsünün üstünde; ve onun ruhunu hissettim
Biz yanımızda hareket etti, sevgi ve konuşan barış nefes aldı.  İle söyledik
George Fox, 'Karanlık ve ölüm okyanusu var; Ama bir
Sonsuz ışık ve aşk okyanusu karanlıkta akar. '

"Peki ya her zaman bulutların üzerindeki ışığı göremezsek? Ne
Zaman sık sık denemelerde, yaslara ve afetlerde gelirse,
Her zaman ve üstünde, karanlık, karanlık; Ve nasıl olduğumuzu görmüyoruz
Işık için dualar cevaplanabilir veya Tanrı nasıl bir şekilde iyi bir
Kötülükten mi?  Deneyim ve İnanç, ışığın geleceğinden emin olun,
Ve iyilik tezahür ettirilecek.

"Güvenli bir şekilde iddia edebilirim," dedi bakan, "en yüksek ve
Bana döktüğü tüm nimetlerin en tatlısı, yağmur yağdı
ızdırap fırtınalarında.  En parlak günler
En karanlık geceler.  En yuvarlak ve en kaba gökkuşağının ışınlandığını
En kasvetli bulutlardan.  En derin duyguya sahibim
Tanrı'nın sevgisi ve ruhunun yakınlığı, güneş günlerinde değil
Ve zevk, sular sakin, huzur ve
İfluydu ve dünyada dinlenme vardı.  Ama saatlerce denemede ve
Sorun, aşkının çoğunu hissettim ve en sevgiyle katlanmış görünüyordum
onun ruhunda; Saatlerce hastalık içinde, saatlerce ihtiyaç duydukları, tüm benim
Kindred, personelden kesilmiş ve dünyevi zevk ve sevinç kalmak.
O zaman, o zaman, Tanrı'nın Ruhu sulara geçti ve konuştu
barış!  Ve sıkıntılardan, daha yüksek inanca yükseldim ve daha fazlası
Karakterin gücü ve daha geniş amaçlar ve yaşam görüşleri.

"Ve bu, ziyaret ettiğim ve duyduğum başkalarının deneyimi oldu.
Refahın ortasında olmadı, sorunsuz bir şekilde yuvarlanmadı
İnsanları en çok bulduğum dünyevi refahın akımı
Tanrı'nın iyiliği ya da ruhunun varlığı duygusuna canlı.  BEN
büyük bir inanç ve minnettarlık buldu; Sıcak ve sadık buldum
Refahın ortasında Hıristiyanlar; Ama bence genel olarak,
Mütevazi olan ilahi iyilik ve varlığın en derin duygusu,
yoksullar arasında ve etkilenen; Ve sık sık bir elçinin hatırlatılır
kelimeler; 'Tanrı, inanç açısından zengin bu dünyanın fakirlerini seçti.'  * * *

"Ve bu bana işi ve onu duymasına neden olan inancı hatırlatıyor
kasırga ve fırtınalı selde ilahi ruhun sesi;
Ve kasırga ve sellerden, sevgi ve barış mesajları almak için.

"Ama tüm bu resimlerin yardımıyla," dedi bakan,
Vaazını kapatarak, "Tanrı'nın İhtiyati Sevgisini Ne Key Vaz?
Gebe kalmanın ötesinde bir düşünce, hafif aşan bir vizyon.
Yeryüzünde veya cennette hiçbir nesne yoktur, bu da
bilgeliğinin gerçeği, hassasiyetinin dokunuşu veya cazibesi
gücü.  Güneş, ihtişamını yansıtan bir koniktir; Deniz
ancak genişliğini ve derinliğini tanımlayan bir küresel.  Çemberini çalıştırır
Evren, kesintisiz ve sonu olmadan.  Özel
tarafsız olduğu için; erimiş ve tatlıdır, çünkü güçlü ve
yüce; Ve seni ve beni tutuyor ve en küçük bebeği tutuyor ve
En küçük kuş ve çiçek, sonsuz bir babanın kalbinde! "

Benediction'u telaffuz etti ve seyirci yoluna gitti
Cennetten gönderilen ışıkta sevin.

Summerfield'da başka bir mesaj daha verdi ve başka bir çağrıdan ayrıldı
onun görevi.  Göl Ülkesine Ziyareti hayatında bir dönemdi
Matthew Fabens.  Görüşleri ve çizimleri yeni trenler önerdi
düşünce ve yansıma; Ama sadece Mesih'e olan inancını doğruladılar
Providence doktrini ve kulağını daha loftier ve daha fazlasına açtı
Bu sonsuz uyumun melodik notları
Tanrı'nın evreni bağlıydı.  Bayan Fabens'in akan gözyaşlarına sahip sevinçleri vardı
ifade edildi ve Fanny anlayışsız bir dinleyici değildi.




Xviii.

İkinci toplantı ve meyveleri.

İkinci vaazında, bakan bir veya iki pratik görüş ortaya koydu
Hıristiyanlığın ve ciddi bir ruhla ve mutlu bir
Kutsal Yazılardan İllüstrasyonlar Seçimi.  Olayları belirtti
tarihten de; ve bu kadar ikna edici olan izleyicilerine hitap etti
Eloquence, zihinleri ve kalpleri üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Fabens daha önce bu şeyleri düşünmüştü ve onu yönetmeye çalıştı
Böyle bir ruh tarafından davranış.  Joseph örneğini incelemişti
kardeşleri; Elisha'nın Asurluları ile, David'in Saul ile
Mesih düşmanlarıyla, Burgoyne ile Schuyler ve Washington ile
Tory.  Hayatının sayısız örneklerinde, böyle
Özel davranışlarında örnekler sergilenmişti ve
Sulh yargıcı olarak kararlar.

Hala kısır ve nezaket gücüne olan inancı ve
Suçlu, istediği kadar güçlü veya mükemmel değildi.  Bazı vakalar
Tedavide, iyi bir etki için
Diğerleri üzerine, bu ilkenin başarısından şüphe duydu.  .
Tanrı'nın öğretileri, bu inancı güçlendirmek için bir dersi olduğunu itiraf etti.
Kendi küçük hataları cennetten nezaketle muamele edilmişti.
Doğru, günah işlediği kadar sık ​​her zaman perişan olmuştu; ama sonra
Zarif yağmurlar saklanmadı, ne de nazik güneş ışığı
söndürüldü; ne de havalandırılan hasatlar ne de ormanların çiçek açması ne de
Çiçeklerin kokusu reddedildi, çünkü günahkârdı ve
teşekkürler.  Tanrı onu nezaketle azarlamıştı; Ve erdemi sevdi
daha fazla ve bağlılığın artmalarında arttı.  Daha fazlası için dua etti
hayırsever ilkelerin ve eylemlerin gücüne inanç; ve umdum
aslında sola dönebileceği bir mükemmellik uzunluğu
yanak, sağ vurulduğunda.  Bakanın sözleri
ahlaki güce olan güvenini arttırdı ve daha güzel hale getirdi
Onları daha önce gördü, Kurtarıcı'nın birçoğu.

Konu, bir akşam ne zaman düşüncelerini ve duygularını daldı.
Kapıyı kapatmak için bir fenerle ahırına gidiyor, bir komşu buldu
Buğday ölçen tahıl ambarı!  İkinci bir bakış ona bunun olduğunu garanti etti
Tilly Troffater, düşmanı; gizemli, meddlesome, küçük yalan söylüyor
Bandy Troffater ve buğday çalıyordu!

Bazı komşular uzun zamandır Tilly'nin Squire'a borçlu olduğunu tahmin etmişti.
Kasabada birçok kişi yaptığı gibi, temelsiz ve gizli kin.  O
Her zaman dalak pişiriyor ve kinler çıkarıyor gibi görünüyordu.  O zevk aldı
Görünen ışıklar ve hayali hakaretler, aç bir köpek olarak akşam yemeğinde; Onlar
Tavuklar ve sürüklenen spiles ve perpeten
Revenges.  Ama her zaman squire'dan korkuyor gibiydi ve
Cockerel Crest, ne zaman bakışlarıyla karşılaştığında; Ve hiç kimse onun
İntikam almak için bile, tesislerine şimdiye kadar adım atmaya cesaret ederdi,
Çok daha az, soymak veya çalmak.  Sık sık asla ayakta kalmayacağını söylemişti
Squire Fabens'ten önce ve onu yüzüne bakmak zorunda kal.  Ancak
Ne yazık ki, burada bir suçla geçti!  Ve yerlerde ne olabilir
yaratık yapıyor mu?  Gözünün elmasını herhangi bir yerde verirdi
o anda başka.

Muazzam bir çantası vardı, ama henüz içinde sadece biraz vardı.
Fabens ona yaklaştı, ona _neighbor_ troffater olarak adlandırdı.
elini saklamak ve açık ve ciddi bir kavrayışla salladı, bu
bir tüfek avucuna zarar vermiş ve sağlığından ve
ailesi.  Troffater düzeldi, şişti ve üflendi; Ve
Siyah ve mavi gözlerini eğdi ve geçti; Ama bir kelime değil.
Şimdi nezaket gücünü test etmenin zamanı geldi ve ona bir deneme yaptı.

Memnun olduğunu söyledi, bir ışıkla geldiğini söyledi, çünkü
Karanlıkta buğdayı ölçmek çok zor; ve kendini doldurmaya başladı
çantaya kadar.  Troffater bir süre daha somurtkan ve kötülük görünüyordu, ama o
Yakında solmaya başladı ve özür dileyerek ağzını açtı.  O,
Yaşarken doğru, yarım kile almazdı ve
ödünç aldığı her çekirdeği tekrar geri döndürdü.  Fabens bunu yanıtladı
Herhangi bir komşusunun neye ihtiyacı olduğunu bilmek için üzülürdüm
Çok kolay yedekleyebilirdi; Ve korku troffater acı çekebilir ve
Kalbine bu kadar acı verici olması gereken şeyi yapmak için tekrar cazip geldi,
Büyük çanta ve bağladı, "Orada komşu troffater, sen çok
O çantaya hoş geldiniz. "

Ancak, troffater'ın eve girmesi ve görmesi gerektiğinde ısrar etti.
onun millet ve onlarla akşam yemeği al.  Galvanik pilin cıvatası
Küçük suçluyu daha korkunç bir şokla sarsamazdı
böyle bir kelimeden daha; Yerden kaymış gibi görünüyordu,
Ve aslında sinirlerini desteklemek ve eklemlerini örmek için bir darbe istedi,
ve onun skulking ruhunu toplayın.  Gitme iznine yalvardı
hemen.  Ama hayır, bu kadar hafif bir ceza alamadı.
İçeri girip Bayan Fabens ve Fanny'yi görmeli ve onlarla akşam yemeği almalı.
İtaatsizlik etmemeye cüret etti ve sinsice çırpılmış gibi gözetledi
Spaniel.

"O, Bay Troffater bizi görmeye geliyor!" dedi Bayan Fabens, gülümseyerek
Kapıya girerken nazik hoş geldiniz.  "Kim yapabileceğini merak ediyorduk
Ahırda Bay Fabens ile birlikte olun.  Nasılsın Bay Troffater?
Bayan Troffater nasıl? Ve aile nasıl?  Çok hoş
Akşam, neden Bayan Troffater seninle gelmedi ve
akşam?  Beni uzun zamandır ziyaret etmedi. "

"Ruth ve Josephine nasıl? Meralarımızı geçtiklerini görmedim mi?
Bay Teezle'nin günümüze mi?  Umarım unutmamışlardır
Bana bir ziyaret borçlu, "dedi Fanny,
Meadowlark's ve ay ışığından daha nazik ve bastırıcı bir gülümseme
Duvara erimiyor.

Ama troffater sessizdi.  Boğazı çok kuru ve dili çok
Kalın, karşılığında hiçbir şey söyleyemezdi.  Sessizliği onları şaşırttı,
ve bir bakışa kadar yaralandığından veya uygun olduğundan korkuyorlardı
Fabens'ten sürprizlerini ve sorularını kontrol ettiler; Ve sonra tedavi ettiler
onu konuşmaya katılmış gibi ve alışılmadık bir şey yoktu
olmuş.  Önünde iyi bir akşam yemeği kuruldu ve iyi bir aile aldı
etrafında koltuklar ve Bayan Fabens ve Fanny bir kereden fazla ifade edildi
Bayan Troffater ve kızların gelmesi isteği.  Ancak
Troffater ne sohbet, ne rahatlık, ne de akşam yemeğinden keyif aldı.  O
Yemeye çalıştı, ama bir domuzun ince ve cömert yemekleri karmaşa yaptı
Ona öne çıktılar.  Toprak gözlerini geçti ve kurtardı.  O
Ter, otostop çekti ve hırıltı: bıçağını yere düşürdü ve
dirseğini Fanny'nin tereyağına yapıştırdı; Soğuk algınlığı kırmaya çalıştı
Tavuğun kanadı ve bisküvi ve tereyağı dolu bir tabağı üzün, elma,
Tatlım ve turta, kucağında; Çayını havalı olduktan çok sonra havaya uçurdu ve
Bayan Fabens'in yüzüne sıcak ve soğuk damlalar patladı; ve her şeyi karıştırmak
Birlikte yedik.  Ve sonra yedi ama çok azdı; Boğazı çok kuruydu
Yutmayı zor buldu.

Akşam yemeğinden sonra ahıra döndüler ve orada Fabens ona
Suçu hakkında ne düşündüğü özel.  Açıkçası konuştu.  Kullandı
Ne yağ ne de bal sözleriyle bal.  Onu karşı uyardı
suçun kötülüğü ve korkunç cezalarına karşı.  Birkaçını belirtti
Kutsal Yazıların Kötülere ve Günahkarlara Karşı Uyarıları.  Henüz o
Nazikçe konuştu ve onu bir arkadaş ve erkek kardeş olarak uyardı.

Troffater acı konvülsiyonlarına girdi.  Ateş Akışı görünüyordu
Tüm arterlerini yükseltmek, kalbini yakmak ve örtmek
başı ve yüzü kabarcıklarla.  Başını astı ve vurdu
Dizler birlikte.  Nefes kesti, kandırdı ve inledi.  Sonunda Gözyaşları
Rölyefine geldi ve bir çocuk gibi ağladı.  Fabens ona güvendi, eğer
O zamandan itibaren terk edeceğini şeref üzerine vaat ederdi
Cezai arzular ve eylemler, ona her zaman nazik davranırdı ve asla
onu ortaya çıkar.  Beyanlarında daha fazla ruhla bir söz verildi.
daha önce yaramazlıktan zorla almıştı.

Ancak troffater, hala bir hafifletme için yalvardı.
Ceza-tek bir tane.  Buğday çantasını içine boşaltmak için yalvardı.
Granary ve quart olmadan eve gidin.  Ama Fabens acımasızdı.
Troffater, sahip olduktan sonra unu yemek için onu boğacağını söyledi
olmuş.  Ama Fabens korku ya da acıma ifade etmedi.  Troffater dedi
tuzak ve avcılıktan vazgeçer ve doğru çalışmaya ve biraz kazanırdı
buğday. Fabens ona yapmasını tavsiye etti; ama eve götürmesi gerektiğini söyledi
Daha fazla kazanana kadar onları ekmek içinde tutmak için dolu çanta.  Troffater
iki veya üç fırında yeterli olduklarını yanıtladı ve
çantanın durmasına izin vermeyebilir ve yarın gelip o kadar çalışabilir
kazandı ve sonra eve götür.  Ama Fabens hala kaçınılmazdı.  Eğer
Troffater yarın gelir ve ona üç ya da dört gün yardım ederdi,
ona buğdayda ödeyecekti; Ama o çanta dolu o hoş karşılandı ve o
O gece eve götürmeli.

"Ben onu taşımıyorum," diye bağırdı Tilly; "Üç kile ve bir Haff var;
Ve eğer saklamaya çalışırsam sırtımı kıracak. "

"Bunu düşünmedim. Bir yük için çok ağır olacak; ama ben
Nasıl yönetebileceğinizi söyleyecek, "dedi Fabens." Yarıya döneceğiz
Diğer çantanıza, orada çitin yanında yatıyor ve sen
Bir seferde yarısını taşıyabilir ve sonra on birden önce eve götürebilir
saat. "

Sonra ona erimiş gibi başka bir bela geldi.  Bunu ummuştu
Fabens diğer çantayı keşfetmezdi; Ama şimdi en kötüsü biliniyordu;
ve ateşli iffeti alarak,
iş ve onun çalışması için daha fazla ödeme almayacağını ilan etmek; iken
Squire, çalışırsa ücretini alması gerektiğini açıkladı.  Taşındı
buğday ve bundan sonra işlenen suçta bir daha asla tespit edilmedi
gece.  Karakterinin olacağı herhangi bir adam tarafından beklenemezdi
Tamamen değiştirilebilir veya cezası bir kerede tamamen alçaltılır.
Ama o daha iyi bir komşuydu ve istihdama daha meyacıydı; Ve o
yalan, hukuk ve dava sevgisini terk etti.




Xix.

Hasat öğle yemeği.

Gelişen umutlara tanıklık etmek ve büyüyen sevinçler, neredeyse bir
Twelvemonth vefat etti ve Fabens buğday hasatına başladı.  .
Geçen sonbahar tohumlama, herhangi bir eski yıldan daha genişti; .
kar erken geldi ve nazik kaplamalarda, ihaleyi korudu
kış boyunca bıçaklar.  Bahar yağmurları yıkamak için zamanında duşlarda düştü
Kalıptan ve don ve rüzgarın soldurulmasından canlandırın.  .
Yaz erken ortaya çıktı, doğanın en güler yüzünden biri ve
Büyük ve beyaz hasatlara baktı.

Birçok erkek ve harika hazırlıklarla tarlalarına gitti.
Reapers'ın şarkıları asla daha neşeli değildi.  Erime saatleri
Temmuz hiçbir zaman daha erkekçe karşılanmadı.  Çiftçimizin evi vardı
ışığı ile nadiren daha az gölge.  İşçiler nadiren daha fazlasını buldu
ondan daha liberal işveren.  Verdiği ücretlerde cömertti; O
komşularından daha fazla dinlenme saatine izin verdi; O daha azdı
taleplerinde titizlik; Her zaman en iyi kuzuları ayırdı ve
o sezon masasını tedarik etmek için tavuklar; En iyi ladin vardı
Summerfield'de bira ve en berrak kristal su.  Ve birlikteyken
Bu hafifletmeler, biçerdöverlerin tuvaletleri hala sıcak ve ağırdı
Başlanmak, onların ücretlerinde, şarkılarında ve
Mutluluktan çok fazla şey söyleyen animasyon, görevlerini taçlandırabilir
iş gücü.

İşçilere olan tüm sempatilerine, neşelendirme çabalarına
Onları ve yorgunluklarını temperle ve onlara rahatlama ve ferahlık verin,
Bayan Fabens ve Fanny ifadelerle cevap verdiler,
kelimeler.  Forenoon işçilerinin ortasından yardımlarını davet ettiler
tarladaki bazı yeşil gölge ağacının altındaki içeceklere; Ve
Uzun öğleden sonra, akşam yemeğinden üç saat önce, serinletici bir öğle yemeği yine
Akşam yemeğine iyi cevap verecek olan onlardan önce ayarlandı; Ve o
bir kez daha yorgun silahlara ve yorgun kalplere güç getirdi; Ve
Emekte olduğu gibi şükranla dolu zihinlerden teşekkür etti.
Uzun ve sevgiyle, adamları tarafından hatırlandılar,
Sevinç ve konforun olduğu sevinç ve rahatlık bakanları getiren
genellikle boşuna can atar.

Bir tatlı öğleden sonra, ayın sonuna doğru ve sonuncusu
Hasat, kuzeyden süpürülen serin bir yumuşak esinti ve
Zamanı keyifli hale getirdi. Güneş hala parladı ve büyüktü
ve Ekim ayında olduğu gibi sarı, ama kuzeyin nefesi sokmayı çaldı
kirişlerinden ateşin ve yaşam ve neşenin heyecanını topladı
Canavarların ve erkeklerin sarkan kalpleri.

Kapıdan çıkarılması hoş bir saatti ve memnuniyetle karşılandı
bir nimet olarak, gölgede tutanlar tarafından; ve Bayan Fabens ve
Kızı, tarlada erken olmak için hazırlıklarını acele etti.
Akşam yemeği.

"Erkekler mümkünse bitirmek istiyorlar," dedi Bayan Fabens, "ve
Sabahtan beri çok çalıştılar ve onlara vermeliyiz
Bu sefer iyi bir öğle yemeği. "

"Ekstra acı çekeceğiz," diye yanıtladı Fanny ve ne kadar neşeli olduğumuzu gör
onları yapabilir.  Şimdi çok havalı ve hoş, tadını çıkaracaklar,
Ve kuzen William'ın birlikte olacağı gibi, normalden daha iyi zevk alacağız
biz; Ve ekmek ve tereyağından daha fazlası olsun.  Kendimi çok hissediyorum
Onlar için özür dilerim, kavurucu güneşte çok çalışırken bizi yapmak için
mutlu!  Onları yenilemek ve onları ısıtmak için çok fazla özen gösterilemez.
kalpler. "

"O zaman William Auburn'dan döndü, değil mi?
O ülke halkı mutlu ve özgür yürekli olabilirler, eğer _not_
Şehir iyileştirmeleri.  Ve yine en büyük iyiliğin
Ve yeryüzündeki sevinç, başkalarına yaptığımız iyiliği alıyoruz.  Sahip olacaklar
onları iyi yapacak bir şey. "

"George Ludlow, kasesini çevirdiğimde bana çok minnettarım.
kahve, "dedi Fanny," ve çok iyi tadı var ve onu canlandırdı
Bu yüzden, ücretten daha fazlasını hissettim; Kendimi sorunumla yeniledim. "

"Sadece doğa ile yenilenmek için değil, hepsini iyi yapar
Onlara önem verdiğimizi bilmek gerekir.  Bu küçük eylemler
Bizim zevk dışında nezaket asla hissedilemez
Sokak mutluluk hissini birden fazla hak eden kalbe yönlendirin.
Başkalarının
Onlara bak.  Birbirimizin aydınlatması değilse ne için yaşamalıyız?
işçiler ve birbirlerini mutlu etmek mi? "

"Babanın inandığı şey doğru ve oldukça rasyonel görünüyorsa, biz
En çok Tanrı'yı ​​en çok sevdiğimizde ve sadık olduğumuzda övün ve
çocuklarına özgür yürekli.  Ve kimimizden daha fazla övgü istiyor
Beklediğimizler, minnettarlıktan ziyade ve
Bir nimet mi verdin?  Ama, George _Did_ Çok minnettar görün!  Fakir
George, dünyada biri olmak için ne kadar çok çalıştı! "

"Hepsi minnettar görünüyordu ve daha iyi olan, ayağa kalktılar ve gittiler
daha genç hissetmiş gibi daha hafif bir adımla tekrar çalışın ve
daha güçlü.  Ancak, George size bu kadar geç görüş verdi ve
Bazen gözleriniz başka bir yol olduğunda.  Onun demek istediğini düşünmeye başladım
bir şey."

"Nasıl konuşuyorsun anne!-Ne, bana birkaç kez baktı? Ve benim
Gözler başka bir yol muydu? "Döndü Fanny, ayva çiçeği gibi kızardı.

"Şey, küçük bizim için teşekkür etmekten başka bir şey ifade edemez
dikkat. "

"George iyi bir genç adam," dedi Bayan Fabens, "Cressey kızları ise,
Ve Desdemona Faddle onun üstünde hissediyor.  Kapaklarını yerleştirecekler
Tüccar Fairbanks için boşuna, çünkü aptal gururlarını ve
Herhangi biri kadar finansman ve kollarına gülerek, garanti edeceğim,
sarkan kıvrımları ve aptalca konuşmaları,
Ona kibar konuşun; Onlarla flört etmeyi ve yapmayı sevmesine rağmen
Onlar için ölmeye hazır olduğunu düşünüyorlar. "

"Peki neden kendilerini George'dan daha iyi hissetmeli?" sorulan
Fanny.  "Dünyayı iyi görünümle veya iyileştirme ile şaşırtmıyorlar
görgü ya da zihin.  Babaları zengin, biliyorum ve var
Giyin ve çalışma görgü kuralları dışında yapacak bir şey yok.  Zor bir
Sıradan insanlar dedikleri şey.  Ama onları hiç kıskanmıyorum.  Onlar
Her zaman okulda sevilmedi ve her zaman sınıflarının dibindeydi.
Eğer büyük hissedecek ve övünecek olsaydım, başka bir şey isterdim
Hakkında büyük hissetmek için zenginlik. Eminim George'u daha erken kıskanacağım
Ludlow, eğer yakışıklı değilse ve fakir ise ve desteklemek için çalışıyorsa
babası ve annesi.  Bir şey biliyor ve kalbin zenginliği var
İnanıyorum.  Ama neden bana bakması gerektiğini düşünemiyorum, dediğin gibi,
anne."

"Büyüklük fikirlerini beğendim Fanny," diye yanıtladı Bayan Fabens, "
Büyüklük fikirleriniz ve bu aptallara katılmamana sevindim
Kızlar böyle genç bir adamı hor görecek bir gururla.  Gerçek büyüklük
zihninde ve zenginlikler kalpten.  Ama bizimle acele edelim
İkramlar, çünkü şimdi güzel ve aç olmalılar ve
Onlarla zevk alacağız. "

Kendilerini hızlı bir şekilde ve saat dörtte beyaz bezlere katladılar
serin bir akçaağaç gölge ağacının altına yerleştirildi ve üzerlerinde yayıldı
Fricasse tohumu tavuklarının görkemli öğle yemeği, yavaşça alınacak
akan bir fincan kahve ve ahududu tabakları ve
krem ve büyük ve tatlı böğürtlenli turta parçaları.  Görünüşü
erkeklerin böyle bir
Serinletme, onları ödüllendirmekten daha fazlası ve tatlım memnuniyetti
onlar ve iyi kalpli fabens partook
Kırsal yemek.

William Fabens'in varlığı da saatin ilgisini artırdı,
Ve her şey duymaktan memnun olan mobilyalı sohbet.  William Fabens
o aydan önce görmediği Squire'ın kuzeniydi.
Cloverdale'de erkek oldukları için.  William New York'a gitmişti
Matthew'in Summerfield'a gittiği zaman; ve şimdi zekiydi
Tüccar hala ticarette ve ilk göle ziyaretinde bulundu
Ülke.  Squire'a çok benziyordu, sadece biraz daha görkemli
ve aktif ve büyük pratik bilgelik ve iyi ortaklara sahipti
algı.  Şehre zengin bir ülke doğası taşıdı ve
ince bir şekilde kültürledi ve adil ve yumuşak meyve taşıyordu.  O vardı
Sonuçta çifte hayat ve ülke yaşamı _citified_, onun mükemmelleştirildi
yetenekler ve sevinçler.

Ülkede ve kasabadaki yaşamın çok içinde hayat olduğunu bulmuştu
Farklı tezahürleri olan farklı küreler ve her biri farklı
Işık ve gölge seti.  Ülkedeki yaşam daha doğaldı
kendiliğinden ve sessiz; Kasabadaki yaşam daha sanatsal, hırslıydı,
ve ateş ısılarıyla yıkandı.  Ülkedeki yaşam pitoreskti
Çiçek açtığı yeşil, sevimli manzaralar gibi; Kasabadaki Hayat
görkemli formlar gibi heykelsidi ve
onu kalabalık bir şekilde salladı.  Ülkedeki yaşam müzikte nefes aldı;
Kasabadaki yaşam olaylarda ve eylemlerde bol miktarda bulundu.

Asil mesleklerden minnettar zevkle hatırladı ve
Ülke hayatının eğlendirmeleri.  Ama iyi kazanmıştı ve kaybolmamıştı
değişim.  Maddi doğayı incelemek asil bir tema olsaydı
manzara ve gökyüzü, ahlaki doğayı incelemenin hala daha asil olduğunu buldu
insanda; Ve insan kasabaya taşınırken ve hayatın dramasında hareket etti
Bu her gün önüne getirildi.  Milton okumak keyifli olsaydı
veya bir mısır tarlasında, bir yonca çayırda, bir ağacın altında veya
Haymow; Aynı yazarı bir
Şehir, nerede, daha fazla erkek görerek onu daha iyi anlayabiliyordu.  Ve
Ülke hayatında güzel olan her şey, onunla birlikte kasabaya taşıdı,
Yeşil ve parlak resimleri hala kalbinde parlıyor ve
Sabah melodileri hala ruhundan mırıldanıyor.  Ve hareket edebilir
Deeds'de, bir zamanlar fikirlerde meditasyon yaptı.  O sürekli
karşı konulmaz seslerle, kendisinden çıkmaya ve
sabit ve sonlu kibirler ve görüşler ve diğer ruhlarla karışır; Ve
Kebirlerini kapsamlı kavramlara dönüştürün ve onu büyüt
Evrensel görüşlere ilişkin görüşler.

Bu zengin ve çeşitli deneyimlerden ve bu yükseltilmiş fikirlerden,
William Fabens, kuzeniyle konuşurken konuştu.
Hasat öğle yemeği alırken hasatçılar. "Sanırım bu zamana kadar William,
Ülke, "dedi Squire, birkaç kişi üzerinde değişen bir konuşmadan sonra
temalar.

"Ey hayır, hiç değil," dedi William, "hiç de değil. Ülkeye olan aşkım
her zamanki gibi taze ve sıcak.  Neredeyse tüm benim
Ülkede, eski çiftlikte rüyalar döşenmiştir.  Ben sık sık
Aklımda ülke ve fiziksel olarak zihinselimin çoğunu al
Ülke mağazalarından beslenme. "

"Ülkeye sırtını döndüreceğini sanıyordum ve asla düşünmeyeceğini
Sadakatin tekrar sahneleri, "dedi Squire.

"Şehri birçok açıdan daha çok seviyorum," dedi William; "bu kadar
Daha da iyisi, yıl içinde dokuz ay yaşamayı tercih ederim.  Ama ver
Ben yaz aylarında ülke.  Gece rüyalarında ve gündüz rüyalarında geri dönüyorum
Eski çiftlik evine, gençliğimi yenilemek ve sempatilerimi yenilemek ve
tatlar.  Yaz manzaralarının gururunu düşünüyorum; ve pompası
Yaz gün batımları.  Eski favori ağaçlarımın ve ormanlarımın gölgesinde oturuyorum;
Kalbimi bir kez daha ay ışığında yıkadım; Kulaklarım bana söylüyor gibi görünüyor
yine sabahın tüm melodilerinden; Dövme dere; alçak
sürü; inekbell'in basit zilini; Arıların ve böceklerin üfürümü; .
ormanda çalan koro konserleri; Ve ben oradayım genç ve
Her zamanki gibi çiçek açan ve Beattie'nin 'âşık' gördüğü ve duyduğu şey
bir kez daha görmek ve duymak. "

"Şehirlerde nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi Squire; "Ama var
Köylerimizde sıklıkla fark edilir, ülke adamı için gülür
onun yeşilliği.  Bu beni asla rahatsız etmedi.  Olduğumuzu hissettim
Köy kanlarının hiçbirinden daha düşük.  Yeşil olsan iyi olur
Çekirdekte çürümüş yüzey.  Ve kaç tane harika hatırladım
Ülkede dünyanın erkekleri yetiştirildi. "

"Şehirler genellikle aynı suçlu," dedi William, "
Kaç melekleri farkında olmadan eğlendiriyorlar.  Hiç ölümcül bir adam baktı
Ülke çocuğu Sam Johnson'dan daha çok rustik palyaço
İlk olarak Londra'ya mı gitti?  Ve sözlük yapamaz ve yazamazdı
Rasselas? "

"Ve daha gülünç bir nesne hayal edebilecek," diye sordu squire "
Shabby ve Tombul ve Warty Little Oliver Goldsmith, ilk kez
Green-Arbor Court aracılığıyla ve daha fazla
Fishstreet Hill?  Ve bize olacak nesir ve şiir vermedi mi
İngiliz dili bilindiği sürece mi yaşıyorsunuz? "

"Shakspeare'e gülmüş olabilirdik," diye ekledi William, "
Ülke kaçak, ilk olarak metropole girdi; Gülmüş olabilirdik
Dryden'de, kaba norwich eczanesinde illerden geliyor
ve ahşap ayakkabılar-otuz yaşından büyük ve henüz farkında değil
bir ayet çizgisi yazabilir.  Ama her şey için shakspeare
Hamlet yazın? Ve Dryden İngiliz kahramanca ayet için yasalar ve modeller mi veriyor? "

"Ve bazıları Dumfries Gentry'ye rustik koyduğu için teşekkür etmiş olabilir
Mutfakta Yemek Yemek Yemek Yemek Yemek, "Ekledi Squire;" Ama
Burns orada bir şarkı yapmadı, gururlu yapıcılarını utandırmak için; ve yaptı
Şarkı söylemiyor--

  'Bir adam' o 'için bir adam.

Korkmam gereken en çok şehrin cazibesi. "

"Onlar çok ve harikalar," dedi William; "Ve bunu merak etmiyorum
Birçoğu çileden yoksun.  Yine de insanların düşmesi gerekmediğini biliyorum
Gözlerini açacaklar ve ülke doğasını harekete geçirecekler.  Fenalık
Erkekler gibi tanıştığımızda yüksek ve asil bir disiplin sağlar ve
insetlerinin üstesinden gelin.  Ülkeden erkekler ve kadınlar bittiğinde
Şehir hayatının bir kursu, içinde sıcak kalpler kaldı,
Gördükleri yolsuzluklar, daha fazlasına sahip oldukları bulundu
irade gücü, zihin yükselmesi ve yaşamın lütfu ve ihtişamı,
mezun oldukları okuldan.  Her güç egzersizi
günaha direnmek, iki katına çıkaran ahlaki jimnastik
bir sonraki karşılaşmaya karşı bu güç ve herkese kas ve ateş ekler
yaşamın yetenekleri. Aldığımız her duyu egzersizi
Doğru ve sahte yaşam, doğru ve yanlış zevk arasında ayrım yapmak
ve yanlış Charmers, aklın ve yargının daha fazlasının eğitimidir.
hassas farklılıklar ve daha erdemli ve hayati sevinçler.  Bir adam girer
Herkül olarak şehir dünyaya girdi; ileri giden karakterler
Onunla tanışmak, o kahramanla tanışan gerçek ve sahte tanrıçalar gibidir ve
seçimini belirledi; Ve o güzel eski masal,
İki ses tarafından engellenen zihin egzersizi, yeni ekleyecek
Birinin varlığına güç, bulanıkları gözlerinden kesin ve
daha aktif ve algı daha istekli. "

"Hepsi çok doğru," dedi Squire; "Ve kendi hayatın bir
İllüstrasyon.  Ama yaşamak için bir şehre girmeliysem, korkarım
Sempatilerimi serin ve kalbimi sertleştir. "

"Senden korkmamalıyım, Matthew," dedi William; "olmasına rağmen
Binlerce dava.  Soğutulmamıza veya sertleştirilmemize gerek yok.  Görüyoruz
emin olmak için hayatın kötü tarafının daha fazlası; Ama hepsini sertleştirmiyor.
John Howard ve Elizabeth Fry, hayatın kötülüklerini çoğundan daha fazla gördü
şehir halkı.  Acı çeken çok yoğun olanı ziyaret ettiler ve
hapsedilmiş suç; Ama onlar için bu tür manzaralar asil öğreticiydi ve
Dersleri okurken büyük kalpli ve asil büyüdüler.  Onların
Sempatiler yumuşatıldı ve ısındı; İnsanlığa olan ilgileri
iki katına çıkarıldı ve ırkımıza olan sevgileri hızlandı ve genişledi
Uzun hayırseverlik turlarından sonra olduğu kadar tatlı bir dinlenme bulamadılar
iş gücü; Nezaket kadar saf bir zevk yok; hayırseverlik kadar ilahi bir güzellik yok;
ve hayırseverlik için ortaya çıkanlar kadar zengin ve keyifli zenginlik yok,
Ve hediyeler karşılığında cömert ruha geri dönenler ve
iyi işler. "

"Beni memnun ediyorsun William," dedi Squire; "Ve eğer etrafta dolaşırsan
Ülkeye ders vererek, hepsinin akın ettiğini göreceksiniz.
şehir."

"Daha fazla, bizim için o kadar iyi," dedi William.  "Onlar en iyisi
kasabanın sayılarını ve güçlerini yenileyebileceği malzemeler.
Onların büyük iyi duygusu; sağlıklı ve cömert içgüdüleri; onların
büyük ve zonklayan kalpler; Pitoresk zihinleri ve anılarının ihtiyacı var
sadece şehir hayatının disiplini ve bitişi,
tatlı ve simetrik karakterlerin güçlü erkek ve kadınları ve adil ve
tam çiçek açan ruhlar. "

Bu vesileyle George Ludlow, Fanny Fabens'ı ile görüyor gibiydi.
artan ilgi; Ve bakışları bir kereden fazla karşılaştıkça
Sanatsız, masum allık, her yüzünde çekingenliğini ifade eder
Doğaları, kalplerinin duyguları olmasa da.

Söyleyecek gerçek, George Fanny için bir sevgi ile sözleşme yapmıştı
Bu ifadelerden daha önemli bir şekilde ifşa etmeye cesaret etti
gizlenmeyecek göz ve yüzün; Ve çünkü
evde konuşma, ondan neredeyse hiç yoktu
düşünceler.  Saf yaşamını ve aydınlanmış zihnini düşündü ve
"Ondan daha fazla asilliği olan genç adam nerede?" Diye sordu.
Ailesine nezaketini düşündü ve örneğe hayran kaldı.
Doğaya olan sevgisini ve kitapları, çabalarını düşünmeye çağırdı.
gayretli zahmet görevleri arasında bile iyileştirme; Ve onu onurlandırdı
onun ruhu; Ona çağrısının onurundan daha fazla onurlandırdı; Ve
tasarladığı bu sevginin çıra alevini geri döndürmeye başladı
Onun için şımartabilir.  Ancak aralarında birkaç kelime değiştirildi,
Ancak ve gelecekteki bazı bölümlerin sonucunu ilişkilendirmesi
büyüyen aşk.

Erkekler öğle yemeğinden yükseldi, serin ve canlandırıcı bir saatin
alındı ​​ve kadınlar William ile birlikte hareket ederken
ev ve Fabens akçaağaç altında kalırken, tüccar Fairbanks
Geldi ve olağan selamlamalardan sonra bir an konuştu
bayanlar ve sonra Fabens'e buğday mahsulü için bir teklif yaptı ve başladı
hoş bir konuşma.




Xx.

Tüccar Fairbanks. Tüccar Fairbanks Summerfield'da mal sattı ve büyük üstlendi
Oradaki çiftçilerle ilişkiler; ürünlerini satın almak ve takas etmek
Tereyağı ve peynir, yün ve tüyler için daha küçük işlemler, ahşap
ve küller, yumurta ve kağıt paçavralar.  Kasabada sadece iki ya da
Üç yıl ve çok azı onunla yakından tanıştı, ancak birçoğu
onu iyi tanıdıklarını varsaydı; Ve az sayıda adam daha fazla güven aldı
veya aşk.

Uzun boylu ve heybetli bir kişiye sahipti; Hepsinin ilan ettiği bir yüz
"Güzel" ve "asil"; büyük ve parlayan bir kestane gözü; Sakin ve
ilham verici varlık; Ve saç çok karanlık ki, zaman zaman başıboş yansıttı
mor renk tonları ve bir kara kuşun kanadı olarak parlak ve pürüzsüzdü, o
kıyafetlerinin düzenlemesinde titizdi ve hala bir
Her şey hakkında mütevazı haysiyetin çelişkisi, çekti
dikkat ve onurlarını başlattı.

Anında ve doğru bir karakter yargısıydı; Bir
Hızlı algılarına bakış, insanın ışıkları ve gölgeleri
zihin ve saygısını kazanan görgü kurallarında gerçekleştirildi
insanlar ve onları onun lehine sıcak bir şekilde askere aldı.  Küçük hatırladı
harika olanları başarmak; Senin hatırlamanı arardı
Hepinizin yanında olduğunu düşündüğünüz bazı önemsiz gerçeği
bilinçsiz, bu size rağmen benlik saygınızı düzleştirir ve
Onayınızı kendisi için kazanın.  Onun isimlerini hatırladı
Müşteriler ve tanıdıklar ve eğer olsaydı, onları kesin olarak çağırdı
Onları daha önce bir kez ama bir kez gördüm; Her insanı selamlamak için özeldi
başlığı ve bu unvanın askeri, dini olup olmadığı veya
Yargı, eğer kendi yüksekliğinden herhangi bir şüphesi olsaydı,
Emin olun ve o kadar yükseğe alın ki, yanıldığında, bir kaptan cevap verebilir
Binbaşı temyizine; Yargıç için bir adalet; Bir uysal
Deacon'un öğrencisi ve doktora vaiz.

Şehirde birçok çocuğu tanıyordu, tüm isimlerini konuştu ve
Hudson'daki iyi görünümlü bir akraba veya arkadaşı
çarpıcı bir şekilde benzedi.  Özel dini ve
kendi başına siyasi görüşler, en iyisi olduğunu biliyordu
tüm partilerde ve iknalarda insanlar ve her birini mükemmel
Kime ile konuştu, tartışmaların olduğuna ikna ederek
kârsız ve sonuçta aralarındaki küçük fark
gerçekte olduğundan daha fazla konuşun.  O popüler bir tüccardı ve
Kasabadaki birkaç eşcinsel çevrenin merkezi cazibesi.

Arama anlayışıyla, Bayan Fabens onu daha fazla keşfetmişti
Artful olarak telaffuz ettiği bir tasarımdan; karakterini inceledi,
ve kocasına ve kızına güvenle söyledi, ona bir
kurnaz övgü ve bir hile; ve her zaman yelken açmayacağını
Summerfield'de pürüzsüz su.

Ancak Fabens, bir anlığına pek dinlemezdi.  O vardı
Tüccar Fairbanks ile önemli ölçüde ele alındı; Ona her zaman inanmıştı
dürüst ve erkeksi ve övgünün çoğunda çokluğa katıldı
ona verdiler.

Fanny'ye gelince, beyefendi çok fazla vermemiş olsa da
Düşünceler, onu olumlu gördü ve onu en iyi buldu
Satıcı, nazik ve cesur bir adam.  Onu çok daha iyi düşündü
Onun peşinden koşan birçok kişi ve onu düşünmek için akıllıca bir kaçış yoktu
arkadaşı.

"Ama buna güvenebilirsiniz," dedi Bayan Fabens kocasına,
Cidden-"Buna bağlı, o çok özel ve yüksek değil, içinde
Size hiçbir şey için 'Squire' demek; Ve her zaman bir hata olamaz,
'Yargıç Fabens' dediğinde; Ne de fikrinize danışmıyor
birçok şey, çünkü görüşündeki bir saman değeri vardır.
tahmin.  Seni asla yaralayamayabilir ve yapabileceğinden korkmayacağım;
Ama o daha iyi olana kadar biraz güven ayırmak iyi olacak
bilinen ve onunla çok hızlı bir şekilde taşınmamak. "

Ama Fabens hala Fairbanks'ın onurlu ve değerli olduğundan emindi
saygı ve güven; Sık sık mağazasındaydı; Sık sık ona güveniyordu
önemli hususlar için bütünlük; Ve o iyi emin oldu
liyakat ve adaletli bir adamdı ve kıskanılacak adına hak kazandı.  Ve
Onun güveniydi, Fairbanks'ın onsuz gelmesine neden olmuştu
satabileceği tüm buğdayı satın almak ve sahip olmak istemek için tekrar tereddüt
Ocak ayına kadar kredi.  Fabens'in umduğundan daha adil bir fiyat teklif etti
o sezonu elde etmek için istenen zamana katıldı.

Fairbanks alışılmadık derecede sosyaldi ve o öğleden sonra,
Sahadaki öğle yemeğinden yükseldiğini buldu; Ve özgürce konuştu
ve Bayan Fabens ve kızı ile hoş bir şekilde ayrılırken
ev; ve sonra Fabens'e döndü ve uzun zamandır konuştu,
Sonunda-"Bu senin _only kızın_, inanıyorum, yargıç?"

"Evet, ve sadece çocuk, sanırım, yeryüzünde sahip olduğumuz" diye yanıtladı
Fabens.

"Benim gibi çok özgür olduğumu düşünebilirsiniz, benim gibi karşılaştırmalı yabancı
Onunla sohbet, "dedi Fairbanks.

"O, hayır; tanıdık ve arkadaş canlısı insanları görmeyi seviyorum.
Şirketin hayatı, sertlik ve formalite ona bir ürperti verir
Benim için oldukça hoş olmayan, "dedi Fabens.

"Belki ona bu kadar tanıdık olmamalıyım; ama bana çok hatırlatıyor
Hudson'daki sevgili bir kız kardeşimin, çekildiğini hissettiğim
o; Ve her an kız kardeşim konuşacakmış gibi görünüyordu
Ben.  O da iyi bir kız kardeşi ve eğer ben ise oldukça zeki
Erkek kardeş; Ve sanırım bunu söyleme hakkım var.  Ve aynı var
Titreyen tevazu, aynı kızaran masumiyet ve çiçek açan güzellik,
Bana kız kardeşimi hatırlat; Ve saçları bir ya da iki daha koyu bir gölge olsaydı,
Ve dişleri çok fildişi beyaz değil; Beni unutmam gerektiğine inanıyorum
bir yabancıyla konuşuyordu.  Dikkatimi affedeceksin, squire, ben
Bileceğini bil.  Hissettiğim gibi konuşmaya yatkınım. "

"Kesinlikle, kesinlikle, Bay Fairbanks. Her zaman dürüstlüğe hayran kaldım.
Belki de kızımızın çok fazla olduğunu söylüyorsun; Ama o çok iyi bir çeşit
bir kızın; Ve mümkün olduğunca, ona bir
Bir şeylerin sağduyulu görünümü ve ona saygın olsun.  Minnettarım
Bazı kızlar kadar yüzsüz olmadığını; Ve iyi sağlık kızardı
Yüzü taze ve çiçek açan görünüyor. "

"_That_ kız için korkmana gerek yok-özgürlüğümü koru, squire. Genç yok
Böyle bir alnın hanımı ve böyle gözler ve adres geldi
İyi ebeveynlerin istediği şeyden kısa. "

"O zaman sen bir frenologsun, Bay Fairbanks?"

"Bu tür şeyleri önemli ölçüde inceledim ve sık sık yanılmıyordum.
Tüm frontal ve koronal bölgelerde yüksek ve dolu-
Asla flörtlere veya aptallara verilmedi. "

"Rab onun olmasına izin verdiği gibi;
Evimizi çok fazla ışık ve sevinçle doldurdu. "

"Onun saygılı olması gerektiğini biliyorum; ve aynı zamanda bilmek istemek
Whys ve nerede şeyler, birkaç soru soruyor, şüpheliyim,
bir şey bilebilir ve kendi başına bir fikri olabilir. "

"Hatırladığım gibi hiçbir şey yapmadı, bu bize bir saate neden oldu
pişmanlık; Ama dediğiniz gibi, kendisi için bir şeyler bilmek istiyor; Ve
Bazen yorgun ve donuk olduğumuzda,
sorular.  Bilgi edinmek için harika bir zihni var ve
akıllı görüş; Ve ona asla sabırsız olmamalıyız veya
bir cevabı redded. "

"Bu eğilim için babaya ve anneye teşekkür edebilir, şüpheliyim.
Çok annesine benziyor!  Ve hala alnına sahip ve
Gözler, _ MOHTE _-- Doğru hatırlıyorsam; Ve senin olduğunu bilmeliyim
kızı, eğer onunla Fransa'da tanışırsam. "

"Gözleri benimkinden çok daha hafif ve mavimsi; ama benzeyebilirler
onları şekil ve boyutta.  Saçlarına gelince-- "

"O peri keten saçlarını nereye aldığını sormak için sadece biriydim?"

"Beyaz kanımız dışında rengin nereden geldiğini söyleyemeyiz.
Bir çocukken saçlarım hafifti. "

"O zaman onun onun için açıklıyor."

"Ama asla onun kadar süt-beyaz."

"Onun karanlık büyüyecek, bağımlı olabilirsiniz;
eskimiş.  Peki ya değilse?  Her şeyi olduğu gibi daha iyi sevmeliyim;
Yakışıklı _enough_ ve kahverengi veya siyah kadar yaygın değil. "

"Ama burada neredeyse karanlık ve davet etmek için tavırım olmadı
Sen eve.  Gel, benimle içeri gir ve bir yemek çay al. "

"Ey Squire, bana izin vermen için yalvarıyorum. Evde biraz işim var
Geceye katılmalıyım ve gitmeliyim.  Ama bu benim için yol
Her zaman!  İyi bir şirkette olduğumda, zamanın nasıl kaçtığını asla bilemiyorum
konuşmamı nereden çıkaracağım.  Gel ve beni gör, Squire!  Gel ve
Beni gör.  İyi geceler. "Ve Fairbanks atının eve gitmesi için gittikçe,
Fabens adamlarına işi bırakmasını emretti ve hepsi eve döndü
Akşam yemeği ve uyku için mükemmel ruhlarda.

Fabens, övgülere direnmek için hayatının çabasını göstermişti ve
boş bir duygu olmadan iyi bir özsaygıyı korumak; Ama asla
ona Squire demesi için üzüldü; Ve fairbanks'da çok şey vardı
dedi ve önerdi, nadir görülen bir ayırt ettiğini düşündüğü ve
açık ve ayrımcı bir zihin; Ve inancından mutluydu
Hemen kalbinden geldi, sıcak ve samimi.  O karar verdi
kendi kalbinin sahip olduğu şeyden herhangi bir övgü almasına izin vermezdi
duyulmuş; Yine de Fanny-ve babası ve annesi hakkında söylendi
Ayrıca!-Birinden birinden geldiği gibi hoşnutsuz olamazdı
Yükseltilmiş İstasyon ve Zihin: Ve onun için doğru olduğu sonucuna vardı
iltifatlar tarafından teşvik edilmek ve kendisini tebrik etti
Böyle bir ailenin ve böyle bir arkadaşın mutluluğu.

O akşam kuzeni William ile güzel bir sohbetten zevk aldı;
ve ona çiftliğini gösterdi ve elinden gelebilecek her şeyi ziyaret etti
gün; Ve takip eden gün, William şehir için ayrıldı ve birçok kişi
Geride sıcak ve büyük bir tatlı ülke tedarikini eve taşımak
ruhunda yaz.




Xxi.

Husking.

Modern zamanlarda kabuk partisi modası geçti
Summerfield; Ama eski zamanlarda, insanların görgü kuralları
İlkel ve saf olarak kaldı, bu festival (festival için)
harika bir hesap devam etti.  Bazen ahırlarda tutuldu ve
bazen açık alanlarda; ve iyi eşlerin katılımı ve
Maidens ve yakın zamanda müzik ve dansın ortaya çıkması
olağandışı sevinç.  Buna her sonbahar için 'hareketli bir şölen' diyebiliriz
yerleşimin turlarını hareket ettirdi; Ve şimdi nadir Ekim ayında ve yakın
Ayın azalması, Fabens'in tekrar tutma sırası geldi.

En hoş evin göründüğü altın haftalardan biriydi
hapishane ve gece gündüz kapılardan yaşamak zorunda gibi hissediyorsunuz.
Serin Cayuga'dan gelen esinti, kaşları asla havalandırmadı veya karıncalanmadı
daha komik bir ruha sahip kan; Ve meyve bahçeleri asla daha fazla değildi
kokulu, ne de gümüş ay daha yuvarlak veya adil.

Fabens, bir asker lejyonu gibi mısır 'Stouts'
içi boş kare, evinin önündeki yeşil biçme çayırında,
Çeyrek mil uzakta; ve çok uzak ve yakın davetiyeler gönderdi
Büyük toplantı.  Tilly troffater'ı davet etmek için bile oldu ve
ailesi; Ve çok sayıda geldi.  Altı yarıda geldiler; Ve
Sonuncuya son otururken, hafif ve görkemli ay yükseldi
Owasco ormanlarının üzerinden gülümseyerek gökyüzünü sular altında bıraktı ve
Yumuşak kirişleri ile çiğ.  Walter Amca ve Bay Waldron
ilk yerde; Ve Wilson ve Troffater uzun süre kalmadı
arka.  Bazı kadınlar vardı; ve bir bütün jokund
Erkekler bundan zevk aldı.  Selamlar sıcak ve kısaydı ve şarkılar ve
Hikayeler oldukça erken başladı.  Colwell bir arı avındaydı, o
dedi, o gün, Richmond açıklıklarında ve üç sürü keşfetti,
Ve neredeyse bir başkasını izledi.  Walter Amca mısırını kabukluyordu
tepede ve tepede bırakmıştı.  Bay Nimblet bir
geç nadas. Troffater tuzaklarına bakmıştı ve
Gölde günün geri kalanı.  Kadınların çoğu kuruyordu
Elma ve boyama pazen.

Fanny Fabens ve Nancy Nimblet 'Gümüş Ay; Ve hepsi
asla daha iyi söylenmediğini itiraf etti.  Walter Amca bir Panther hikayesi anlattı,
Daha önce hiç duymadıkları heyecan verici eklemelerle; Kesim gönderildi
Kalplerinden titreyen küçük terör titremeleri
Yıldızlarına o tehlikeli günlerin bittiğine teşekkür ederiz.  Troffater anlattı
"Jemmy Harvey" hikayesi, "Jemmy bir karışıklık olarak yeşildi
ve rahip günahlarını affettiği için kırk dolar tuttu ve onu terk etti
Kendini Hum Agin'i sokacak bir parıltı olmadan; "Sonra geçti ve eğildi
Siyah ve mavi gözleri ve hikayedeki konvülsiyonlara güldü,
Hikayenin anlatıldığı şekilde güldüler.  Teezle bir
Hintliler ve Tories hakkında hikaye "
Orada devrimde devrim. "Colwell hikayesini tekrarladı
Milo Dale, Para Kalıcı.

Sonra Squire Fabens, yakalanan bir adamın hikayesini anlattı.
komşunun tahıl ambarı ödünç buğday ve bir çanta dolu ve
Akşam yemeği pazarlıkta ve eve göndererek asla yapamayacağına söz vererek
tekrar gibi.

"Sap başlı bir aptal, sanırım, onu buldu ve kaymasına izin ver
Bu şekilde, "dedi Colwell.

"Bu olabilir; ama hayatının akıllıca bir eylemini yaptı, tedavisinde
Borçlu ve ben adamın yeminini asla ihlal etmeyeceğini söylüyoruz, "
Cevaplandı Fabens.

"Bunu bilmiyorum," dedi Teezle.  "Korkmalıyım değil ve
Grainery Oliers'ımı daha sonra kilitle. "

"Kişi tahıl ambarını kilitlemedi ve hiçbir borçlunun olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
o zamandan beri ayak koy. "

"_Thief_, neden söylemedin?" sordu Colwell.

"O, çalmak istemiyordu," diye yanıtladı Fabens.  "Ailesi
aç ve o isteyemeyecek kadar çirkindi ve buğdayı alıyordu
Sadece gelecek yılki hasattan sonra.  Hatasının maruz kalması
onu mahvetmiş olabilir; Ve umutsuz bir
suçun hayatı.  Şimdi sanırım o eskisinden daha iyi bir adam olmalı
cazibe ile geçti. "

"Evet,-ama-Scamp ya da cezalandırıldı," diye tekrarladı Colwell.  "BEN
Onların cezası olmadan bu tür scamp'lere izin vermeyin. "

Bu zamana kadar şirket tartışmaya katıldı ve
Biri cezalandırılması gerektiğini belirtti; Yine de kimse tahmin etmedi
suçlunun ortasında oturdu ve sözleriyle işkence gördü.
Troffater, küçük toprak gözlerini nereye çevireceğini bilmiyordu, korku korkusu
suçlayıcılarla karşılaşmak; Ve onları ayda sabitledi ve ıslık çaldı
bağımlı müziğinden veya iki tane koparın; Sonra dudaklarını ısırdı ve esiyor ve
Koltuğuna baktı ve bir jack-o'-lantern gibi kızardı.

"Evet, Scamp orto cezalandırıldı, diyorum," diye tekrarladı Colwell.

"O zaman cezalandırılmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Fabens.  "Bence o bir
biraz!  Onun yerine dursaydım, eminim olmalıyım
olduğu gibi hizmet etmekten daha fazla ya da başka bir şey var. "

"Ama yasadan uzaklaştı," dedi Colwell.

"Yaşayan yasa değil, size söyleyeyim," diye yanıtladı Fabens.  "Uzakta değil
Tanrı'nın Yasası Kalbine Yazılmış ve Kemik ve Kemik İtirisi
onun varlığı.  Bu yasadan uzaklaşmak için önce erişimden kaçmak zorunda kaldı
Tanrı'nın eli ve kendi bedeninden ve ruhundan kaçar.  Bu değildi
Çok kolay bir başarı, Bay Colwell.

"İyi sosyal hukukumuz uğruna,
fakir adamı aydınlatma ve ona açık adalet verme görevi; Ama o
Muhtemelen bu durumda, sosyal hukukun daha iyi hizmet edildiğini ve
suçlunun sahip olması durumunda, mektubunda olmasa da ruhunda korunur
maruz kaldı ve hapsedildi, intikamla tekrar gevşemek için
yasalara karşı ve insanlığa karşı.

"Tedavinin hatayı iyileştirdiğini iddia etmeye çalışıyorum ve
Borçlu tekrar yasayı ihlal etmeyecek; Riot'u koşmuşken
Açık suçta, açıkça ele alınmış olsaydı. Yasanın ihtişamı
Sonra haklıydı ve yaralanma yapılan sistem onarıldı.

"Ve tüm bunlar, Tanrı'nın yaşam yasasına uygun iken
ve kalbinin etrafında; Ve yurtdışında koştuğunu ve yeşili izlediğini varsayalım
ve serbest havayı tatıyor ve parlak gökyüzünü görüyor; O bir
Mahkum hala yaşıyorsa ve görmenin ötesinde iyilikte yükselmezse
günahının; Vücudu onun hapishanesidir, damarları onu bağlar ve
Sinirler onu içeri sokar. Cezasını keskin bir şekilde algılar; Keser
Hızlı ve onun hatası ne zaman geldiğinde üzülüyor ve titriyor ve nefes nefese kalıyor
akla.  Bırakın genel olarak koşmasına izin verin; Tanrı'nın bu yasası onu takip edecek,
Hiçbir gecenin onu saklayamayacağı gözlerle izlemek; ovma
Hiçbir kalkan savunmadığı kamçılar. "

"Squire Fabens çok affedici bir adam," dedi Bayan Teezle.  "O
_Very_ affet ve bence haklı. "

"Bunun için hiçbir liyakat iddia ediyorum," dedi Fabens.  "Kolay ve doğru
Başkalarını affet.  Tanrı'nın kendisi çok özgürce affeder.  Ama adamın bir tane var
Bu dünyada onu asla affetmeyecek ve onu affetmeyecek düşman
Tanrı onu affettikten çok sonra yargıya varır.  Bu olsa da
iyiliğin geliştirilmesine biraz güvenme veya gayrete bağlı
ve gerçek.  Bu düşmanın kendisidir ve kendini forluk en çok
Zor, elde edilen son kişi olduğu gibi. "

"Hepsi olabilir, ama ona verdim _Some_, ben swanny, olsaydı
Onu grainery'imde keterledi, "dedi Colwell.

"Bunu Fabens'in ışığında asla görmüyorum," diye kesintiye uğradı Teezle.

"Ben de," "ne de ben," diye ekledi diğerleri; Ve tartışma sona erdi.

Sonra bir şarkı çağrıldı ve Colwell 'Çay Şarkısı' dedi; Ve Fanny
Fabens 'Whippoorwill'i söyledi ve çok fazla hava,
Mutlu kız ve böcekler susturuldu ve ay eğildi
ve dinledi ve orman ve göl geri ve
koro ve tekrarladı ve tam ve gümüşi seslerini uzattı.

Sonra eski zamanları konuştular ve birkaç kişisel prova yaptılar
Tarihler, sarı mısır önlerindeki yükselen tepelerde parladı.
Bay Waldron, Bennington ve Saratoga'da tanık olduğu sahnelerle ilgili ve
Kaptanın komisyonundan ve kırk dolar gümüşten bahsetti
Trenton Savaşı'nda altı Hessian aldığı için alındı.  Troffater
Babasının devrimde ne yaptığını söylemek istedi, ama
Konuşma cesareti; Ve belki de olsaydı, bazıları ima ederdi
Mevcut gelenek, babasının bir kovboy olduğunu ve sığırları çaldığı
Amerikalılar, sürdü ve onları İngilizlere sattı ve sonra çaldı
onları İngilizlerden ve tekrar geri sürdü.  Yakında konuşma
Yerleşim ve en yaşlı sakinlerin tarihini açtı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, sonuçta oldukça zor zamanlardı," dedi amca
Walter.  "Çiftliğimdeki ilk ağacı kestiğimi ve sıkıştığımda hatırlıyorum
gecekonduum için ilk hisse.  Evden iyi yollar gelmiştim ve
Gecede gidiyordu ve kurtlar işitmede uludu ve ben başladım
şüpheli hissedin.  Waldron Amca doğrandığımı duydu ve gel ve beni aldı
Küçük Hemlock kulübesine ev sahipliği yapıyor.  Unutma, Mose Amca?  Ben takılıyorum
Siyah muck katınızın en yumuşak köşesi ve
bir timsah. "

"Stringers, Owasco Flats üzerinde lisans sallamasını söylüyorlar.
ve bir Jonny pastasına dokuz kabuk pişirdi, "diye ekledi Colwell.

"Ey, yıldızlarım!" diye bağırdı Nancy Nimblet, "Bu bizden çok önce olmalıydı
buraya geldi; Ve dua et, Bay Colwell, hamurlarını nasıl yönettiklerini. "

"Neden, dövülmüş mısırlarını suda ıslatıyorlar (bunlarda değirmen yoktu
Parçalar sonra), bir somun bir hunker attı, düz bir taşa koydu
Ateşin yanında ve bir kabuk pişirdi, sonra soydu ve yiyin,
Bir diğeri fırındı, vb. Aynı sigara içmenin dokuzuncu kabuğuna
kek."

"Ve kızları ziyaret etmek için cazip bir şey düşünülüyordu.
Buff-deri pantolonlarımız günlerce, "dedi Colwell.

"Ey, _buff_ pantolon ondan çok sonra geldi," dedi Fabens.  "Sahibiz
Sarı meraklıları giydiğimizde oldukça medeni ve şık yetiştirildi. Ayrıca, o zamanlarda ülkede çok fazla kız yoktu
ziyaret etmek.  Ama zaman zor olsaydı, bize çok şey verdiler
konfor.  Buraya baltamla omzumla geldim; İlk ağacı kestim
Çiftliğimde de ve çiftliğim için ödeme, başkaları için doğrama.  Yaptım
İlk karyola.  Yerleşimde bir burgu vardı-bu senindi,
Walter Amca, ben de ödünç aldık ve bana akçaağaç karyola çerçeveledim
fidanlar ve bir kordon yerine Elm-Bark'a bağlanmış ve bana çok şey verdi
Hoş uyurlar.

"Bir süre sonra tahılımı getirmek için bir tür arabanın
Ve küllerimi çek.  Bu yüzden baltamla tekerlekleri engelledim
siyah meşe ağacının poposu ve bir kutu için desteklenmiş ev tahtaları, üç
Miles, en yakın testere değirmesinden.  Bana iyi hizmet verdi ve ben sattım
İlk vagonumu satın aldığımda bir fiyat için.  Ama hepimiz bir dünya aldık
konfor; Ve kütük yığınları koymaktan daha memnun olan şey ne oldu ve
Gecenin serinliğinde yığınları fırçalayın ve onları tekrar ateşlediklerini görmek
Temiz tatlı nadaslarımız? "

"Polly Teyze'de Bear'ın eti ve Meteglin'de bir şölen," diye bağırdı Colwell.

"Başparmağınız kadar büyük vahşi çilek kileini seçmek," diye ekledi Bayan
Colwell.

"Ve kuru üzümlere dört mil gidiyor," diye ekledi Thomas Teezle.

"Ve arada bir Weddins'e beş mil," diye ekledi Bayan Teezle.

"O zamanlara borçluyuz," dedi Fabens; "Çekimine
İşçiler ve zor özelleştirmeler, denemeleri ve kederleri, borçluyuz
Kalbin dolgunluğunun çoğu ve şimdi sahip olduğumuz karakter genişliği,
Ve yakışıklı çiftliklerimizde aldığımız konforlar.  Kas aldık
ve doğadan kudret; Hayatımızı tamamladık; Değişmeyi öğrendik
kendimiz ve komşularımız için hissedin; Ve dünya işlerimizi taçlandırdı
Bu tür hasatlarla umutlu ve cesur büyüdük.  Hepimiz öğrendik
Kitaplarda bulunamayan şeyler.  Kitapların değeri var ve
çok harika.  Bize doğanın kalçasını almayı ve liderlik etmeyi öğretiyorlar
ABD Başarısına Çapraz Lots; Zevkleri arttırır ve yükseltirler
mesleğimiz; Onlar için bir tat, kendimiz tatlandıran bir nimettir.
Boş zaman saatleri, bizi günaha çekiyor ve eskiden memnun kalacak
yaş.  Ancak ikisinden büyük ve bilge bir deneyim daha iyidir ve
onlardan çok önce. "

Bu kelimeleri sonuçlandırırken, saatin saati söylendi ve
Şirket, tatmak için bir lüks olan balkabağı-pie'yi ısıtmak için servis edildi,
ve hatırlanması gereken ferahlık.  Sonra gençlerin bir oyun vardı ve
Yeşil üzerinde dans edin ve yaşlı insanlar iyi dileklerimle ve hepsi
Onların yollarını gitti, fabensleri bu yeniden birleşme için daha mutlu bırakarak
komşu kalpler, bıraktıkları çoğaltılmış mısır yığınlarından daha çok
Ay ışığında parlıyor.




Xxii.

George Ludlow ve Almon Frisbie.

George Ludlow eski bir bölümde tanıtıldı; Bayan Fabens ve onun
Kızı karakterini ve hayatını tartıştı.  Ondan fakir olarak konuştular,
ve aile için yaşamak için kendi ellerine bağımlı; hor görüldüğü gibi
Summerfield'da yukarıda duran bazı gençler tarafından
ihtiyaç; Ve yine de erkeksi ve yetenekli; Doğa ve kitapların bir sevgilisi.  BEN
Bir yabancıya sade olması dışında, kişisinden hiçbir şey söylememeye ihtiyacım var
Ve bir arkadaş için yakışıklı.  Geçmiş tarihinden biraz daha fazlasını söylemeye ihtiyacım var
Bundan daha; Birkaç hafta boyunca Fabens için çalışmıştı ve şimdi karşılıklı
Sevgiye oldukça olgunlaşmış, Fanny ile Fanny arasında yükseliyordu. George onun değerini ve mutlu servetini biliyordu; O olduğunu hatırladı
dünyanın zenginlik dediği şeyde fakir; Yine de erkekçe sahip olmak
kendine saygı, kendini hiçbir şekilde daha düşük bir şekilde düşündü
yoksulluğunun hesabı; ve herhangi bir
Ona verdiğine bak, sonunda ilan etmek için cesareti vardı
sevgi ve kalbine dökeceği mutluluğu samimi ve
hayat, bir gün onu karısı olarak sahip olmak; Ve onun iradesi değildi,
ne de ebeveynlerininkinde, bir cesaret kırma kelimesini geri vermek;
özgürce cevap verdiği bir görüş olmasına rağmen,
nihai kararın kasıtlı olarak tartılması ve sendika
Mutlu için daha iyi hazırlanacakları bir zamana geçin
Gelin ve mutlu bir hayat.

Ancak Fairbanks'ın Fabens'ın zihninde bıraktığı izlenimler
Hasat alanındaki konuşma, sadece squire'ı güçlendirme eğilimindeydi
Karısının beyefendi tüccarını yanlış değerlendirdiği görüşüne göre;
ve Fairbanks'ı yükseltmek için onun güven ve saygısında daha fazla.  Ve
O akşam eve dönen Fanny, annesine,
Çok aceleyle yargılamış olmalı: "Güçlerimi görevlendirdiğim kadarıyla
ayırt etme, "dedi," ilk tasarımı veya kelimeyi tespit edemiyorum,
Bu da beni Bay Fairbanks'ın aldatıcı olduğundan şüphelenecekti.  Doğru,
Kendisini kişinin benlik saygısına hitap eder ve açıktır ve
Karşılaştırmalı bir yabancı için ateşli; Ama erkeksi bir yolu olmalı
rezerv olarak tutmayı unutur; Ve onun bir beyefendi olduğuna inanıyorum.
Eminim ben de anne, kendimi hissetmeme izin vermedim
sözleriyle gurur duydu; Ne de onu bir daha yakın olarak göremedim
arkadaş.  Bizim için gerçek bir arkadaş olduğuna inanıyorum.  Öyle ifade eden bir yüz
çok açık iyilik; içgüdüsel olarak nazik bir yatak, yapamadı
kötü bir adama ait. "

Fairbanks, kalpleri okumak ve bilemeyecek kadar netti.
tanıdıktı; ve onun iyi düşünülmüş planları
kendi başına gayret etmek için hiçbir şey yaşamamıştı
bir tatmin.  Ne de yalnız durmadı ya da hareket etmedi.

Almon Frisbie onun katibi ve sırdaşıydı ve bir arkadaşlıktan bahsetti
Hudson'dan ayrılmadan çok önce başladı; Ve o herhangi bir
Counsss'larını kutsal güvende almak ve tüm
işler.  Ateşli ve sevgisini ifade etmeden korunmamıştı
Fairbanks; Ve Fairbanks özgürdü ve söylediği iyi şeylere düşkündü
Frisbie; Ve Summerfield halkı böyle bir şeyden çok memnun kaldı
toplumlarına değerli satın alımlar; ve en hoş saatlerden keyif aldım
Ne zaman tüccar ve katipleri konukları arasında numaralandırırlar.

Derhal üzerinde anlaştığında, Frisbie ödemek için parayla geldi
Teslim edilen buğday-kırpma; toplamın tamamını İspanyol öğütülmüş olarak ödedi
dolar; ve hoş bir akşam geçirdi, karakteri tartışarak, işitme
Fabens'in oraya yerleşmesinden önceki tarihi; Ve
kendi hayatının olaylarını ve maceralarını ve deneyimlerini vermek,
Fairbanks ile.

Hoş bir saatti.  Bu zevk aldıkları ikinci kıştı
Yeni evleri ve değişim ve kontrast unutulamadı.
Yeni ev, nazik bir seçkinliğin üzerinde duruyordu,
yol ve gölün uzak bir manzarasında, güzeldi
yaz.  Bir zamanlar tüm orman ağaçlarının iyi bir seçimi vardı
çiftlikte, evin önünde gelişti,
Gölgenin hazırlanmasında on iki yıl önce buraya nakledildi ve
Dooryard için güzellik; Ve yemyeşil onurları dökülse de
Sonbaharda, koruyucu varlıklarının içindeki kalpleri hatırlattılar,
Sevginin fısıltılarıyla kış patlamasıyla karıştırdılar.

Ev yüksek bir hikayeydi ve otuz beşte otuz beşti
yerde.  Yatak odaları ile bir kuzey odası ve güney odası vardı
ekli; Yukarıda iki büyük ve iki küçük olmak üzere dört oda vardı; Ve bir
Mutfak, çay odası ve arkada odun evi. Beyaz boyandı
olmadan, bacaların tepelerinde kömür-siyah bir sınır ile ve
Paris Green'in panjurları.  Beyaz duvarlar ve meşe taneli kapılar vardı ve
Güney odasındaki kasalar ve beyaz duvarlar, kapılar ve kasalar
Kuzey Odası.  Kuzey Odası Fanny'di ve yedek yatak yayıldı
mavi ve beyaz bir halı örtü ile, kendi eliyle döndürülmüş ve
Auburn Hapishanesinde Dokuma; Ve kar-beyaz perdelerle asıldı,
Döndü ve dokuma.  Kuzey odasında bir soba ve bir yangın tahtası vardı
arkasında, ağaçlarla kaplı, gümüş bir göl ile sulanmış ve stoklanmış
Üçü gölden içen bir geyik sürüsü ile.

Güney odasında başka bir yatak vardı; Ve bu kareli ile asıldı
perdeler; Ve geniş bir şömine vardı; Ve bu aileydi
oda.  Frisbie aradığında şirketi oturdu.

Fabens hayatta ilerlemişti ve yine de genç görünüyordu, sanki zaman vardı
On yıl dinlendi.  Bayan Fabens yuvarlak ve sağlamlaşmıştı; Ancak
çiçeklerini dökmemişti; Fanny mükemmel bir şekilde düzleşirken ve
Saçları iki ton daha karanlıktı; Gözleri hala daha fazla parlaklık vardı; o
Canım hala daha fazla yaşam ve sesi hala daha fazla müzik; O iken
Adım daha esnekti ve formu daha fazla doğaydı.

Prodigal bir ceviz ateşi onlardan görkemli bir şekilde parladı; Butternuts ve
Kestane tadı tadı ve büyük bir yemek pembe spitzenbergs geçti
etrafında; Fabens ve Frisbie koşu konuşmaya devam ederken, Bayan
Fabens ve Fanny, bir oturmuş Smiting Fringe-Mittens olarak saatten zevk aldı
köşede, diğeri de birleştirerek ikincisini birleştirdi
Stant tarafından kar toplarında yataklı yatak; ve ile mücadele ediyor gibi görünüyor
en canlı, ısınan gülümsemeyi vermesi gereken ceviz ateşi ve
Tüm odayı en rahat, sevinç ve barışla doldurun.

"Evet, Fairbanks'ı tanıyorum, onu bir erkek kardeş gibi tanıyordum, çünkü biz
Okuldaki küçük çocuklar, "dedi Frisbie.
Mary Sanford okul öğrettiğinde; Ve hatırlıyorum, 'A' 'B,' 'C,' dediğimizi hatırlıyorum.
'D,' vb. Her ikisi de yüksek sesle.  Ve o Mary
Sanford-Onu tanımadın, değil mi Squire?  Aynı öğretti
Bölge beş yıl; Ve söylendi, kendi başına çok etkiledi
öğrencilerindeki asil kalp (belki de, belki de
_me_ konuşmak;) ama sonunda sahte bir kötü adamla evlendi ve şimdi
Yoksul ve terk edilmiş yaşıyor, diyorlar ki, beyaz kadının yolunda uzakta,
Genesee Nehri'nin ötesinde, bir çocuk ailesi ile desteklenecek.

"Ve kalbim atılan birçok güzel kız için ağrıyordu
kendileri böyle alçaklara uzaklar.  Kocası yetiştirildi
Mahalle de ve herkes George Lowry'nin çok pembe olduğunu düşündü
erdem.  Bu çok garip görünmesini sağladı.  Peki, dediğim gibi,
Fairbanks her zaman bana bir kardeş gibi görünüyordu; Ve eğer olabilirse
Tedavisinde hata, bana çok güvendi ve bana
Hediyelerini ve kazanımlarının çoğunu paylaşın.  Ama orada, hiç böyle bir görmedin
Hayatında adam! "

"Hangi özel?" diye sordu Fabens; Bayan Fabens daha hızlı alırken
Sandalyesinde sallanın ve alnını örgü iğnesiyle çizdi;
ve Fanny işitmek için eklemesinden durdu.

"Demek istediğim, erkeklere olan güvenini ve özgür yürekliliğini, vermek
sahip olduğu şey.  Son kabuğunu bir düşmanla paylaşacaktı ve öyle
Dürüst olmak gerekirse, tüm dünyaya dürüst ve saf inanıyor
Ayrıca."

"Ama iyi bir karakter yargıcı gibi görünüyor," dedi Fabens, "ve ben
Sık sık aldatılmayacağını düşünmelidir.  Görüyorum ki kafaları fark ediyor
ve eğilimler oldukça dar bir şekilde. "

"Sık sık aldattı," dedi Frisbie, "ve kayıplarla karşılaştı ve
Siyah kıllarından birkaçının beyaza dönmesini sağlayacak kadar geçiyor.  Ama söylüyorum
O, erkeklere çok fazla güven vermesi nedeniyle.  Düşünüyor
Herkes dürüst çünkü öyle.  Annesi ona ne zaman söylerdi
O küçük bir çocuktu, her zaman fakir olacaktı, çok güveniyordu
ve özgür yürekli. "

"Bunda iyi bir anlaşma var," dedi Fabens, "
buldum.  En çok güvenilebilen erkekler en çok
Güvenmek, sahte ve suçlu her zaman arıyor
Rogues.  Fairbanks'ın işi şimdi nasıl?  Hiçbir kayıpla karşılaşmadı
Summerfield, umarım. "

"O, hayır, hayır! O zamandan beri gerçekleşen hiçbir şeye değinmedim
Bu şehre geldi, "dedi Frisbie." Tüm dünyadan bu sadece
Fairbanks için bir yer ve ben ona öyle.  Hepsinin Dürüst olduğu yer
Ben, sorun olamaz.  Asla bu kadar iyi yapmıyordu, yarıya kadar
Şimdi söylemeye cesaret ediyorum.  İşi zaten büyük ve koleksiyonları
oldukça hızlı.  Burada onu seviyorlar, o kadar iyi
onları seviyor. "

"İşine oldukça yakından katılıyor gibi görünüyor; bunu seviyorum
O, "dedi Fabens.

"İşe katılmak? Ay! Her zaman görebiliyorsanız, nasıl katıldığını
iş için, Squire; Her gün leges'larını nasıl arar ve ayak basar, "
dedi Frisbie; "İşleri nasıl hareket ettirir ve düz tutar ve
notlar gelmeden önce, başarılı olmaya yardım edemeyeceğini söylersiniz,
Ve onu isteyeceği herhangi bir miktar için geri götürürsün.  Ama burada,
Saat dokuz, zaten ve ben bu soğuk fırtınayla yüzleşmeliyim,
Ben geldiğimden beri. "

"Henüz acele etme," dedi Fabens.  "Seni arayacak hiçbir şey yok
Ev.  Bütün gece kal, sana sahip olmaktan memnuniyet duyarız ve sahip olacaksın
Sabah erken bir başlangıç. "

"O, gece güne gitiyorum." Dedi Frisbie ve pelerini aldı ve
Sohbeti sonuçlandırdı-"_ gece gitmeliyim_. Fairbanks'a söyledim
Ondan önce evde olacak ve neye güveneceğini biliyor.  Bizim
birbirinizle kelime.  Gel ve bizi gör, Squire.  Pasine var
Oda şimdi, arkadaşlarımızı eğlendirebileceğimiz mağazaya yerleştirildi.
Fairbanks _Always_ Sizi gördüğüme sevindim.  Squire Fabens'ı düşünüyor
Doğu ve ailesi de!  Eğer seni ziyaret etmek için daha fazla özgürlük hissederse
Onu daha sık ararsın.  Daha çok düşünen bir adam görmedim
arkadaşlarını görmek.  Ve evden olduğumuz gibi, hatırlamalısın
Buradaki arkadaşlarımızın yok ve sevgili yerinde duruyor. "

Frisbie ayrıldı ve Fabens,
adam ve Fairbanks için itiraf etmesi gereken artan saygı.

"Eminim," dedi Fanny, işini bir kenara bırakarak, ama gülümsemelerini değil,
Ceviz ateşini ya da mutlu yaşamın varlığını geride bırakan
Tüm sıcak odayı doldurdu; "Eminim çok fazla aldatma olamaz
onlarda.  Eğer olsaydı, bir şekilde tespit ederdik. "

"George Ludlow'u yaparken ikisine de saygı duyuyor musun?" diye sordu Bayan
Fabens.

"Hayır, her bakımdan yapmıyorum," diye yanıtladı Fanny.  "Onun için saygım
Onlar için artar.  Ve faddle kızlarının George'a davranma şekli,
Ben daha çok onu düşünüyorum ve onu mutlu etme arzusu.  O zaman ben
duygularına ve zevklerine ve emek sevgisine hayran kal.  Hala yapardım
Arkadaşlarım arasında Bay Fairbanks ve Bay Frisbie'yi numaralandırmaktan memnun olun.  Olmuş
Lowry ya da Ludry adını verdi ve öğretmeniyle evlendi mi?  BT
Ludlow'a çok benziyordu, beni şaşırttı. "

"Lownly, Lowry ya da onun gibi bir şeydi," diye yanıtladı Bayan
Fabens.-"Adil görünen ve hatta cömert görünen bazı şeyler var
Onlar, bu doğru.  Ve Fairbanks'ın çok uysal görünmesinin bir yolu var ve
masum; Ve iki şeyden biri kesin: o kişiden oluşmamış olmalı
dünya ile ve bir aldatma düşüncesinden aciz, yoksa o
bir kemer ve dissempling hogue.  Ama hakkında bazı ifadeler var
Sevemediğim gözleri; Ve bence küçük bir blarney var
ikisi de hakkında.  Yanlış olabilirim; Umarım öyleyim ve eğer öyleyse, yapabilirim
affedilebilir.  Bu şüphelerden perili olmak tatsız.  Ancak
Orada, nefes almaya da yardımcı olabilirim. "

Bunun üzerine Fabens, sığırlarına bakmak ve olup olmadığını görmek için ahırına gitti.
Herhangi bir fırtınada acı çekmesi muhtemeldir; Ve her şeyi bulmak
Rahat mahalleler, "Keşke bunu bilebilseydim
Dünyadaki herkes geceye sahip olduğumuz kadar mutlu bir ev vardı.  BEN
Daha sonra daha sıcak ve tatlı dinlenebilir.  Acı soğuk gece ve
Birçoğunun acı çekeceğinden korkuyorum.  Yoksullar için odun artışını yaptığım için mutluyum
Troffater.  Ailesi bu kış sıcak yangınların rahatlığına sahip olabilir.
Komşular iyi çıktı ve iyi büyük bir kayın ve akçaağaç yığını
Kapısında yatıyor.  Bunun için daha iyi uyuyacağım. "

İnanımlarından zevk aldılar, Fabens, Tanrı'nın onu kutsasası için dua ederek
sevgili fakir ve acı çeken ve muhtaç olan herkes; O tutarken
Aldatma ve kötülükten haksız yargılardan kendi kalpleri; Ve onlar
Yakında gecenin gecekondularına sıcak ve iyi sarıldı.




Xxiii.

Fairbanks, Frisbie ve Fabens.

Fairbanks Squire'ı ziyaret etmeden önce başka bir ay sürmedi
Fabens ve yapamayan konularda bütün bir akşam konuştu ama
Ailenin ilgisini çekin; ve Bayan Fabens hiç ortaya çıkmadığını itiraf etti
daha önce aklına; Ve eğer sanat ve ima varsa
Onun tarzı, çok ustaca yönetildi ve derinden gizlendi
Bunu keşfedemedi.

Hala bir şey onu olacağına dair inançla etkiledi
O kadar bütünlüğüne çok fazla güvenmemek kadar iyi
daha iyi bilinir; ve onuruna bağlı hiçbir büyük güvenle, cezbetmek
onu bir mengene eylemine.  Ama Fabens ve Fanny barındırabilir
şüpheler; İkincisi için Fairbanks bu konuda daha fazla saygı gösterdi
onun bilgisiyle uyumlu olduğundan daha fazla
Ludlow'a nişan ve PLOGHE sevginin kutsallığına saygı.
Yine de, doyurucu dostluğu şımartmanın düşüncesiz yolu ortaya çıktı;
Ve gerçekten de Fanny'nin ona olan saygısından daha az arttı.

Ne zaman geri dönmek üzereyken, Fairbanks nişanlandığını belirtti
geç ürün alımında mevcut hazırlıkların ötesinde ve
parasını başlangıçta hesapladığından daha fazla harcadı; ve eğer
Squire ona tekrar alması gereken elli dolar ödünç verirdi
bir iki hafta.  Para tereddüt etmeden ona verildi; Ve sadece bir
O zamandan itibaren Frisbie geldi ve fairbanks olduğunu söyleyerek ödedi
notlarını alamadığında her zaman üzüldü ve
kabul etmeden önce para ödünç aldı.  Başka bir akşam geçirdi; Ve
Diğer soruların yanı sıra, masum bir şekilde, eğer biliyorlarsa.
George Ludlow.

"Onu çok iyi tanıyoruz. Neden, ne?" Fabens'i iade etti.

"O, hiçbir şey," diye yanıtladı Frisbie; "Hiçbir şey. Onu düşündüm
Şu anda; hepsi bu.  Fairbanks'ın onu ilk kez gördüğüne inanıyorum
Geçen yaz hasat alanınızda.  Hatırlamazdı, eğer
Ludlow'un bağlantılı durumdan bahsetme fırsatı bulamamıştı
Geçen gün başka bir olayla. "

"O zaman ondan bir şeyler gördün, değil mi?" sordu Fabens.

"O, ama küçük, efendim, gerçekten çok az," dedi Frisbie.  "O geldi
Geçen gün bir fatura takas etmek için ve-Fairbanks'ın iyi olduğuna inanıyorum
Şimdi onun için yeterince memnunum.  Onu tanıdığından emin değildik
çok iyi."

"Onunla hiçbir zorluk yoktu, sanırım?" dedi fabens değil
Kayıtsızca.

"O, hayır, hiçbir sonuçta hiçbir şey hiçbir şey;
yurtdışında nefes al ya da hatırlamak isteyin, "dedi Frisbie, uysal bir şekilde
Bakmak.

"Onun için onursuz bir şey olup olmadığını sorabilir miyim?" sordu Fabens.  "Biz
ona en iyi genç adamlarımızdan biri-en iyi _Very_
şehir; Ve onu bir çocuktan tanıyoruz. "

Frisbie, "Adından bahsettiğim için üzgünüm: Seni rahatsız ediyor görüyorum," dedi.
"İçindeki herhangi bir şey için bir başkasına olan güvenini zayıflatmam
Dünya-en ağır sebebim olmadı.  Ve bu hiçbir şey değildi
Önemi, arkadaşlarından birinin bilmesi için. "

"Ama _we_ bunu bilmiyor ve endişemizden kurtulabilir mi?" sorulan
Fabens, yükselen duygu ile. Frisbie, "Neden,-Evet, Lief _You_'nin bunu bilmeyeceği gibi yapardım," dedi.
"_You_ bunun bir önemsiz olay olduğunu söyleyecek ve çok az düşünmeye değer
Nihayet.  Yüzlerce genç adam aynı şeyi yapmaz ve asla tekrar eder ve
pek çok insan tarafından da düşünülüyor.  Cazibe
Hepimizi ertelemek için bekle; Ve en büyük harikası, şimdi değil
Ve sonra kişi suçlu olur, ama o kadar çok insan, senin kadar iyi ve
Ben, Squire Fabens, erdem yolundan sık sık adım atmıyorum. "

"Ama George Ludlow'un son cazip olduğunu düşündük. Kesinlikle
En saygın genç bir adam.  Onun çok görünüşü masum bir
kalp.  İsa'nın yaptığı gibi haykırmak istemeden nadiren onunla tanışıyorum
Genç Nathanael'in yaklaşımı-'Gerçekten de bir İsrail'e bak
Guile yok! '  Ve sonra çok çalışkan ve düzenli "dedi
Fabens sıcak.

"Senin gibi düşünüp hissetmenize çok sevindim. Gerçekten ferahlatıcı
erkeklere böyle bir güvene tanık olmak.  Ve Fairbanks'a George'a söyledim
Çok çalışmış gibi görünüyordu ve saygı duymak istiyordu. "

"Ama söyle bana, onun hatası ne, Bay Frisbie? Bilmekte ısrar ediyorum."

"Bileceksin, Squire Fabens. Lief _you_ olarak bilecektim
Olumsuz; Ludlow'a zarar verebileceği yerde nefes almayacaksınız.  Biziz biliyorsun
Düşenleri kaldırmak zorunda-onları ezmek için değil. "

"Ama düşmedi, umarım! Hatası neydi?"

"Seni rahatsız etmesine izin verme, Squire, seni hiç rahatsız etmesine izin verme.
Bence onun kadar da, her zamanki gibi biliyorum.  .
Suç-eğer suç _you_ bunu derse, şu: mağazamıza geldi
Dediğim gibi bir fatura takas et ve gittikten sonra bir
cep handkerchief. "

"O ya da bir başkası yanlışlıkla almış olabilir," diye kesintiye uğradı Bayan
Fabens, ajitasyonda sandalyesini salladı.

Frisbie, "Bu çok muhtemel, Fairbanks'a söylediğim gibi," dedi.  "Ve öyle
Bunu düşünmemiz için en iyisi.  On suçlu kişiyi yargılamamız daha iyi
Masum, bir masum adamı kınamaktansa.  _Silk_
cep handkerchief; Ve tezgahın üzerinde uzanmadan hemen önce,
Fairbanks, Ludlow'un onu alması gerektiğini düşündü; Ve onu takip etmek
Terzinin dükkanı, paketini bıraktığı, açtım ve bir
mendil, tıpkı bizimki gibi, tırmandı ve bir ucuna sıkıştı
Sarma kağıdı.  _Little_ şeyler bazen istediğimizden daha fazlasını gösterir
inanmak için.  Ama sonra içeri girdiğinde biraz dürüst görünüyordu ve
oraya nasıl geldiğini bilmediğini söyledi. "

"Bildiğine inanmıyorum," dedi Fabens.  "Ne kadar kolay olurdu
senin için oldu; ya da malları kim koyarsa,
hata."

"Sadece Fairbanks'a söyledim," dedi Frisbie; "Ve oraya varmış olmalı
böyle bir şekilde.  Buruştu, bu yüzden ilk düşüncem olmasıydı
Stealth tarafından sıkışmıştı.  Yeni müşterimiz kaptanı sordum
Troffater-ona kaptan dediklerine inanıyorum, çok gizli olarak adlandırdım
onun için durum ve bunun bizimkinin bir hatası olacağını söyledi;
Ama bunu bilmiyordu ve tüccarların bir
Sharp Lookout, mağazalarında kim olduğunu bilmediklerinde.  Ancak
Orada, "

"George'un çaldığına inanmayacağım," diye ara verdi Fabens.
"Böyle bir eylemden aciz ve çok daha makul
yanlışlıkla yapıldığına inan. "

"Eve birkaç kez bu şekilde getirdim ve kimse
Şüpheli _i_ çalmaktı, "dedi Bayan Fabens." Katipler itiraf etti
Acele ettikleri ve geri döndüğümde hata yapma yükümlülükleri
onlara."

"Fairbanks'a söylediğim gibi bu tür hataları çok sık yapıyoruz;
Bu şekilde aldı, "Frisbie."
daha çok inan, ve ona inanmak yerine _all_ inandırın
suçlu.  Eminim arkadaşına zarar vermeyeceğim; Ve zayıflamazdım
O'na olan güvenin.  Ben her zaman kendimi çok üzdüm ki
Kişi ona inandığım kadar iyi değil, denemem
dünya için yanlış yerleştirilmiş herhangi bir güvene ikna edin-sahip olmadığım halde
en ağır sebep. Yine de itiraf ediyorum, beni hala görmem daha fazla üzülüyor
Aldatılan insanlara güvenen, ondan sonra çok kötü hissediyorlar. "

Bunun üzerine Frisbie yükseldi ve Fabens'a davetini tekrarladı, gitmek için
Over ve onları görerek, kapıdan ayrılırken "
Fairbanks her zaman eski bir lisans olmaz, ama ona iyi bir eş olsun,
ve bir evim var ve biri gibi yaşa, bayanlar ve beyler
onu ziyaret edebilir.  Ama sence ne diyor ki, onu koştuğumda
ders?  Summerfield'de iyi sevebileceği tek bir kız var
Evlenecek kadar ve belirli bir yöne işaret ediyorum ve ona yapabileceğimi söylüyorum
Tahmin et kim demek!

"Fairbanks tüm eski lisanslar gibi kavramsallaşıyor. Annesi
Ona bazılarını öğretti.  Evi tuttuğunda çok düşündü
Hudson'da onun için evden uzak durmasına izin vermemeye cesaret etti
Gece, korku için krup alacaktı.

"Arkadaş seçiminde gittikçe daha özel olarak büyüyor ve bir
Seçtiği genç bayan için daha yüksek ve daha yüksek bir işaret.  Ona söylüyorum
çok özel.  Ama kavramları olmalı; Ve bunu söyleyeceğim
Fairbanks için, onu kim alırsa, şapkasını belirlemeye değer bir ödül alacak
için.  Annesi her zaman, mutlu ve sevgi dolu bir evi olmasaydı,
onun hatası olmazdı. "

Frisbie ayrıldı ve Fanny'nin ayva çiçeği kızarması
yanakları ve sonundaki alnına alnına monte edildi
Kelimeler, hepsi neden herhangi birinin George Ludlow'dan şüphelenebileceğini merak ettiler.
suç, çok önemsiz kanıtlar; Ve hiçbirinin daha az olduğunu düşündüler,
ya da tüccar veya katip.

Birkaç hafta boyunca Fairbanks ve Frisbie tekrar geldi ve
Fairbanks yüz dolar ödünç aldı, hoş bir akşam geçirdi ve
Fanny Fabens için hala daha sıcak bir saygı gösterdi.  Bir hafta önce
Para ödenecekti, geri döndü ve dedi ki, hepsini yanında geçirdi ve
Squire hemen kullanmak isteseydi,
ödemek; aynı zamanda büyük yükümlülüğü ilan etmek
Ona birkaç hafta daha kullanımına izin vermesi için ona verecekti;
New York'tan dönene kadar zamanın uzatılması ve
Bankadaki siparişine ödenecek olan Fabens notunun kredisini almak,
yüz elli dolar için.

Uzatma süresi dolmadan önce, ödünç alınan para ödendi.
İlgi çağrıldı ve Fanny ve Bayan Fabens'a birkaç yakışıklı hediye,
konaklama için.  Ve notun
Banka alınmıştı ve imza iptal edildi, Fabens ona ödünç verdi
İki yüz elli dolar için başka bir not.

İki ay daha fazla, Fanny ve Mrs.'ye diğer zarif hediyeler yapıldı.
Fabens ve Fairbanks ve Frisbie birlikte, bir jetonu olarak
Özel ve yüksek saygı, Fabens'e bir uzuvdan mükemmel bir baston sundu
Özgürlük ağacından, dedikleri gibi, sonra Boston Common'u sallayarak;
Zengin bir şekilde gümüşle monte edilmiş, adını taşıyan ve
Fildişi kafasına yerleştirilmiş gümüş bir kartal üzerinde cömert bağışçılar; ile
uygun yazıtlar ve hepsi en pürüzsüz cam gibi cilalı.

"Bu hediye," dedi Squire Fabens, duygu ile dokundu, o düştü
ve konuşmasında, "Bu hediye yeleğimin altında sıcak bir yer tutuyor
İşte, "Elini kalbine döşemek."
hiç çok küçük.  Ve bu, beyler, _Really_ yakışıklı bir hediye
_Aslında_.  Teşekkürlerimi ifade edecek hiçbir sözüm yok. "

"Teşekkürler bizi en çok daha fazla yükleyecekti
Montajlı, "dedi Fairbanks, en yumuşak yayıyla ve en çok gülümsemesiyle;
Diğer nazik sözler konuşuldu ve kendinden emin güvence tekrarlandı; Ve
Üç yüz dolar için başka bir not. Bu sırada
Keyifli ziyaret, en çok kazanan seçim ile istihdam edilen kelimelerle,
Fairbanks ve Frisbie, Squire'a kredisi hakkında çok şey söyledi
yurtdışında, bir ticari için kafasının olumlu gelişimi hakkında
Hayat, tüccarların her zaman bittiğini bildiği avantajlar hakkında
çiftçiler, mağaza tutmanın zevkleri hakkında,
New York'u sık sık ziyaret etmek ve orada onurlu tanıdıklar yapmak
ve başka yerlerde ve diğer bazı arzu edilen nesneler,
tarla, onlarla birlikte bir büyüke gelmesini önerdiler
"Fairbanks, Frisbie ve Fabens" adının copartnerasyonu ve
Summerfield'ın tüm işlerini varsayalım; O aslında ile alındı
hoş bir sürpriz, başı büyüyen, karşı konulmaz gibi
cazibe; Ve çiftçinin hayatına ve emeğine, hayat ve
bir drudge emeği; zenginlik, onur ve
kolaylaştırmak; ve çok fazla fedakarlık olmadan, onun taşılmasını umuyordu
dönüm ve bu yüksek ve cazip kursa girin.

Aklı uyku ve uyanma arasında olduğu gibi dolaştı ve geri döndü.  O
Nihayet Julia'nın ne söyleyeceğini hatırladı, eğer bilgilendirilirse
Hemen ve tam olarak şema.  Ne kadar özenle hatırladı
Yakışıklı ona yardım etmek için ne kadar ihtiyatlı bir şekilde başardı.
mülk.  O ev ve çiftliği ne kadar sevgiyle biliyordu,
ve her meyve ağacı, gölge ağacı ve şeker haritası; Her çiçek yatağı,
ve bitki bankası ve gül ağacı ve asma; Her rahatlık ve rahatlık
etraflarında; Ve nasıl kalbini sıkabilir ve Fanny'nin nasıl ağlayabileceği
Eski çiftlik evinin bir başkasına git; Ve sonuç verdi, en iyiydi
Genel olarak, yansıma için zaman ayırmak ve sonunda belirlediyse
satmak ve tüccar olmak için ailesine bildirirdi ama çok az
bir seferde planının ve Fairbanks olarak onları kademeli olarak hazırlayın
Önemli bir şekilde tavsiye etti, onun iradesine eğilimi ve
değiştirmek.

Başka bir haftanın bitmesinden önce ve Fabens onların
Öneri, Frisbie başka bir notun kredisi için tekrar geldi,
Yüz dolar ve ayrıldı, "Onlar mükemmel bir şekilde istekliydiler
yeni zaman almalı, yenisine gelme konusunda karar vermeli
firma; Bu nota bakılmalı ve hemen hemen ödenmeli
Diğerleri öyleydi ve John Fairbanks'ın zekice
Onunla her zamanki gibi adam. "




Xxiv.

Bir haftalık kale binası.

Frisbie'nin son güvencesi gerçekten çok nazikti, ama gereksizdi;
Squire Fabens, son ziyaretten önce iyi ikna olmuştu,
Fairbanks, temsil edildiği tek şeydi; Ve bu mahkumiyet
basit ve havalı bir görüşten sıcak ve sevgi dolu bir inanca yükseldi,
verdikleri tüm hediyeler olarak kabul edildi; cömert talepler
tüccarlar ama nadiren çiftçilere genişlediler; Ve izin verdikleri özgürlük
O, kendi zamanını alıp konuya dikkatlice bakmak.

Bu, aldatma işleminden daha uzun süre korkabilecek olan ortalama bir şüphe olduğunu düşündü.
Aldatma tasarımı olsaydı, neden tüm bu dürüstlük; O adil
ve samimi teklif; tartılacak kendi zihnine güvenen ve onun
Bir cevap iade etmek için zaman mı?  Kötü adamlar daha titiz olurdu
ve onların planlarında ve önerilerinde briefer.  Kötü adamlar
daha düşük bir tonda konuşurdu, onu acele etmeye çalışırdı
anlaşmalar ve imza ve sızdırmazlığı hızlandırdı.  Bunlarla
Beyler, hepsi cömert, samimi, orta, hoşgörülü; Ve olsa bile
Büyük tekliflerini kabul etmemesi sonucuna vardı, her zaman
Yapıldığı nezaketi hatırlayın.

Bütün bir hafta önündeydi; Evet, isterse iki ya da üç hafta,
Teklifi tartmak ve bir cevap vermek için.  Bütün aklını verdi
ve müzakere için bir hafta yeterli bulundu.  Bu sırada
Hafta, uzun yıllar geniş ve harika bir hayat yaşıyor gibiydi;
eylemler, olaylar ve sahnelerle karıştırma ve içgüdü; Bir hayat ve
mallar, günün yükselişi olarak ilerici ve çiçek açması gibi hızlı
Bahar. Bir haftalık kale binasıydı.  Haftanın günleri
daha önce eylem ve konuşmada süpürülen bir dizi görüş tanıttı
Heyecan verici bir dramanın sahneleri gibi.

Sahne ilk açıldı.  Gözlerini memnun etti ve mutlu gönderdi
Kalbinin etrafında koşan duyumlar.  Ona mağazasını gösterdi
geniş bir sayma odası ve bir
Serin havaya açılan bir piazza'nın altında arkada hoş bir kapı ve
Tatlı Cayuga'nın sakin gülümsemesi, uyudukça veya karıştırılırken,
Güzel tepeler arasında.

Bu mağazada kendini gördü, şimdi iş basında hareket etti; Şimdi
yayınlanan leasürlerini incelemek; Ve şimdi rahat oturdu
sayma odası, artan endişeleri hakkında danışmanlık veya sohbet etme
Pürüzsüz çam Whittlings yuvarlandıkça eski bir arkadaş veya komşu ile
Elinden şeritler gibi; Ve şimdi arka piazza'da, tadını çıkarıyor
hava ve potansiyel müşteri.

Mutlu bir değişiklikti.  Dayanılmaz olandan hepsi tatlı bir şekilde gölgeli
güneş; Çiftlik işinden daha karışıktı; daha nazikti ve
yıllarına uygun.  Temiz bir şekilde; ve onun serin keten bileklikleri
tüm hafta Julia'nın yaptığı gibi karlı beyaz tutacaktı; sırasında
Daha hafif yıkamaları ve daha boş zamanları olurdu.

Kârlı bir değişiklikti.  Orada para daha hızlı hale getirildi, değil
Ruh, para tutkusuyla yanıyordu; Parayı daha az sevdi
komşularının çoğu; Senin gibi parasıyla özgür ve erkeksi
binde on bulamazdı.  Yine de dürüst kazanımlar hoş oldu
o; Biriktirdiği miktar bir şekilde daha fazlası için bir arzu yarattı;
Ve bir mağazada daha hızlı ve daha büyük miktarlarda ve belki de
Birkaç yıl içinde emekli olun, tüm işlerden, şimdiden daha bağımsız,
Daha zarif hayır kurumları vermenin memnuniyetinin tadını çıkarın ve
daha tatlı kabartmaların dağıtılması; ve Fanny'de bir consomer toplamı yerleştirmek
Evlendi ve tekrar öldüğünde.

Onurlu bir değişimdi.  Ne yapacaklarını söyle, çiftçiler
tüccarlar ve kendi avokasyonlarını alt olarak kabul ettiler.  Birçok çiftçi
onurlu tüccarlar kendi alanlarından daha fazla ve
Tüccar olduğuma sevindim.  O mağazaya taşınırken veya
o sayma odasında fısıldadı ya da o sırtta oturdu ve aldı
Serin yaz esintisi, güzel güzellik öpücükleri
Gülen göl, hala Squire Fabens olarak adlandırılırdı, ama
Şimdiye kadar daha fazla vurgu ve anlamla gelin,
kaba toprak.

Sahne ikinci açıldı.  Mağaza aynıydı, ama iş
uzatılmış, tezgaha başka bir katip çağırıyor; Koltuklar oradaydı
ve etrafındaki hoş manzaralar; Şirket somurtkan, gibi cilalı
Jilet, ışık eliptiklerinde dans etti, gururlu bir pençe atının arkasında
yazı; Ve güneş kelimenin tam anlamıyla alev alan sarı altından canlandı
Kapının üzerindeki zımparalanmış işarette.

Gözleri hala daha memnundu ve orada kalbinin etrafında akın etti
Daha yüce mutluluk hissi.  Servetinin şansı çok
büyük ve elbette; Ama çeyrekte zengin hissedecekti
Daha büyük bölümlerde ve şehirlerde gereklidir.  Ona sahip olsaydı
bin dolar ve açık bir vicdan ve iyi isim kaldı
Bir milyonla birçok insandan daha zengin hissedin.  Yeterince zengin olurdu ve
Daha fazlası için hiç kimseye teşekkür ederim.  Hiç kimse daha fazla biriktirmemelidir.  Bununla
Fortune, en hoş evde yerleşebilirdi.

O ev sahnede önüne yükseldi.  Köyün ön olduğu durdu
yeşil.  Piazza ve Paris yeşil panjurlarını destekledi ve beyazdı
ve tüm görünümde mütevazı.  Tabii ki iki katlı bir evdi
Bir ve bir yarım bir, bir gecekondu evine çok benzeyecekti,
köy; Yine de büyük değildi.  Büyük bir ev Bayan
Fabens çok fazla özen ve iş ve bekleyecek bir hizmetçisi olmazdı
ona.  Ev ailesine uygundu. Mobilyalı
düzgün ama ihtiyatlı; gerçekten bir kanepeye ve bir büyük aynaya sahip olmak; Ancak
Tuğla şömineleri, tutumlu lambalar, salonda düz bir halı ve akçaağaç
Basit bayrak koltukları ile sandalyeler.

O evde, arkadaşları ona verdiğinde ne kadar rahatlık alabileceği
çağrılar; Fanny ve çocukları bir ziyarette eve geldiğinde ve bazıları
Zavallı yorgun bir hanikant barınak, sadaka ve dinlenme için girdi!  O eve
Birkaç yıl içinde emekli olabilir, işin bakımından arınmış,
Hiçbir şey için endişeli, ama komşularının iyiliği, hala genç
Kalp ve hayatın nimetinden ve barışının tadını çıkarmak için tüm duygularında taze.

Üçüncü sahne açıldı.  Mağaza kaldı, artışla
iş ve binanın genişlemesi.  Hala devam etti
işletme; Ama bu seçimden, zorunluluk değil; on yılının tamamı için
Bin yapıldı; Ve çok kolay yapıldı ve çok daha az zaman
Beklediğinden ve çok hoş bir şekilde, aynı zamanda
yirmi bine devam edin; Açık bir vicdan kalabilirse ve o
Biraz daha mutlu olabilir.

Bayan Fabens, bir Hands of Bir Capser evi olabilir ve belki de ikna olabilir
Bir iki hizmetçi tutun ve yaşlılığında biraz rahatlık alın.  Birincisi
Nesne, mutluluğu ona zorlamak olmalıdır; Daha iyi bir eş için asla
Sadık bir kocayı körük.  Bayan Fabens,
zevklerinden ve Fanny'nin iyi sağlanması gerekir.  O
yirmi bin denerdi.  Sonra daha büyük bir ev inşa edilebilir ve
Kapıya iyi bir at ve taşıma katılır.

Bu meblağ birikti ve o ev ve onun zengin konforları ve
Equipage sahnede yükseldi.  Sahip olduğu için mutluydu.  En fakir
Arkadaşlarından, arkadaşlarının en mütevazı her zamanki gibi hoş karşılandı
orada ve o daha mutluydu, zengin bir adamın nasıl bitebileceğini ve nasıl
Çok daha fazlası onları kutsama gücündeydi.

Şimdi biraz seyahat edebilirdi.  Ne o ne de ailesi bir şey görmedi
ve onu görmek için onları ortadan kaldıracaktı.  Onlar
Bir hafta Saratoga'ya gitmeli, bundan sonra Albany'ye, bu nedenle New York'a ve
Philadelphia.  Belki de ülkeden kendi başlarına geçerlerdi
Özel taşıma, yolculuğun tüm rahatlığını alıyor.  Olurdu
Niagara'yı ziyaret etmek ve ruhlarına yüceltiliyor
düşüyor.  Boston'a gidecekler ve ayaklarını takacaklardı
Babasının devrimde savaştığı Bunker-Hill; Ve eğer o
Yasama Meclisinde veya Kongre'de bir koltukla onurlandırılmalıdır,
Ailesini yanına alacaktı, çünkü bunu yapamadı.

Sahne dördüncü açıldı ve bu diğerlerinden daha memnundu.
Ancak yirmi binin bile yeterli olmayacağını buldu
Tüm planlarını gerçekleştir.  Yine de hiçbir ikilemde değildi.  Fairbanks,
Frisbie ve Fabens, bir mamut işine dönüştüler ve
Elini ters çevirecek otuz binini yapmak kadar kolay olun.  Yapmak
Dürüst olmak gerekirse: ve para hepsi alındı ​​ve şimdi olduğunu söyledi
Tüm vicdanda, bir insanın sahip olması için yeterli.  Şimdi onun rahatlığı
tamamlanmış olurdu.

Neden onu inşa etmek için kafasına alması gerektiğini merak etti.
Köydeki ev, çalmadan kendini çeviremediği
Dirsekleri ve nerede iyi doğa manzarasına sahip olamayacağı ve neredeyse hiç
Yeşil çimlerin bir yamasının yayılması için yeterince inin.

Yargıç Garlock'un Cayuga'ya bakan bir ülke koltuğuna sahipti.
Çakıllı kıyıdan yay atışı ve bir tane de olmalı. Onu satıyor
Village Home, nazik ve güzel bir yamaçta on dönüm satın alır,
ona cilalı mermer mantellerle muhteşem bir ev inşa eder,
Birkaç odada döşenmiş kornişler, merkez parçaları ve katlanır kapılar
Maun sandalyeleri ve kanepelerle, Osmanlılar ve Divans ile; büyük
Fanny ve tatlı kızları için ince bir piyano ile süslenmiş salon,
eve gelecek ne zaman; Ve onun güzel dönümleri daha güzel hale getirildi
Beyaz Çakıl Yürüyüşü, Pembe yataklar, çemberler ve çizgiler bolluğu
ve laleler; ve geyik parkı ve ördek-konum olmadan uzun süre gelişmez,
Eski zamanların sembolleri.

Ve o evi içinde görürken kalbi nasıl zevkle sıçradı?
eskilerle kontrast ve bulacakları konforu hayal ediyor
Orası.  Islak çim veya bir çiftliğin sıyrılan toprağı değil, beyaz
Bir villanın çakıl yolu, tadını çıkarmak için ileriye doğru ilerleyecek mi?
sabah ve gece.  Ve dışarıdayken, oturmamayı seçerse
Yaz evinde, oku ya da son makalesine bak,
akçaağaçlarından biri ve düşüncelerini meşgul edecek başka bir şeyi yok ve
Şirketini paylaşmak için, havuzdaki ördeklerine mısır fırlatabilir,
Ve nazik geyiğini besleyin, bakımının tadını çıkarmaktan memnun.

Para satın alacağı kadar yakışıklı bir ev inşa etme hakkı kim yok?  O
Gözlerini büyüleyici sahneden çekemez!  Emekli ve
Tekrar tekrar geri döner, oyalanır ve ona bakar.  Açık ve
Serin Cayuga, sanki yansıtmak için bir ayna için asılı gibi parlıyor; Ve
Tüm muhteşem araziyi, evi ve teraslarını görüyor,
zemin ve ağaçlar, yürüyüşler ve sular, ördekler ve geyikler; hatta
Laleler ve pembeler, görebileceğiniz gibi, sakin ihtişamında açıkça olduğu gibi
Gümüş gökyüzünde güneş.

Ama en azından nefes almak için dönmeli, çünkü beşinci sahne açılıyor.
Hala Fairbanks, Frisbie ve Fabens firmasının bir üyesi olmaya devam ediyor.
Hala zaman zaman mağazada görülüyor, müşterileri bekliyor, ne zaman
Diğerleri yok, ara sıra oturuyor, danışman
ya da Converse veya arka piazza'da serin bir saatin tadını çıkarmak.  Hala o
Çok mutlu, ama pek memnun değil.

Summerfield'da bir lise istendiği fikrine koştu,
ve mutluluğunu daha asil olarak geliştiremeyeceğini
Birinci sınıfın bir okulunu kurmak için dikilen bir binada
Amaç, onu çok fazla donatmak ve kasabaya bir hediye yapmak.
On bin dolar daha kolay yapılabilir ve onu sağlayacaktır
Summerfield için çok yakışıklı bir şey yapmak.

Para, çaba olmadan ve gecikmeden gelir; Okul
Hoş bir seçkinlikte, konağının tam olarak görüldü ve
Yere iyi bir süs verir; O hoş bir manzara bulurken
Gerçekten de, yetenekli genç erkekleri ve başarılı genç kadınları görmek için gidiyor
Fabens akademisinden, toplumu geliştirmek ve kendi
Öğrenme ile yaşam, zarif tavırlar ve yollar.

Ve bu yeni sevinç kaynağını canlandırırken, serveti devam ediyor
büyür ve altıncı sahne açılır.  Yeni bir girişim düşünülecek
o toplulukta ve o için hazırlanıyor ve hatta birkaç alaycı için
ve Witticisms; Ama bunlar onu hiç hareket ettirmeyecek ve
Bir toplantı evi inşa edin ve bir papaz arayın ve ona bir maaş alın.
Elder Darling'in toplantısını her zaman destekledi-Elder
Mükemmel adam ve onu desteklemeye devam edecek; Ama o değil
Yaşlıların vaazına mükemmel şekilde uygun; Dewer Life istiyor,
ve daha evanjelik bir güç ve etki; Ve o birçok kişiyi biliyor
daha büyük inanç ve hayırseverlik müjdesi için açlık; Besleyecek ve
İnsanları yenileyin, amaçlarını ve görüşlerini gündeme getirin; hangisi olacak
Dini daha saf ve hayırsever bir karakterle tanımlayın; Hangi
mezhepçi olmayacak; ve cant ve boşuna iddiadan arınmış,
Her gün hayata girin ve ilahilerini ve iyi işlerini gülümsetir
duaları.  Böyle bir bakan temin edilebilir, böyle bir kilise
kurulmuş. Kendini kurabilir ve maliyeti aldıramaz.  O
Bunu yapacak ve hiç kimsenin yardımını soracak.  Up güzel bir kiliseye gidiyor
Tüm ülkede var ve üzerinde etkili vaiz geliyor; Ve
Tam toplantılar ve neşeli mevsimler takip ediyor.  Eğer o bir adam olsaydı
Mükemmel mutluluk, şimdi.

Ve mutluluğunun devam etmesini ne önleyebilir?  Evanjelik
İncil kulağa her zamankinden daha tatlı geliyor.  Yeni yorumlar
Kutsal Kitap onu aydınlatır ve Tanrı ve Cennetin daha yüksek görüşleri gibi açıktır
Etrafta Elysium.  Ve her şey, cennetten, kalbini süzebilir mi?
hareketsiz, parlak, sessiz bir pazardan daha dolgun bir memnuniyet gibi
Tanrı sadece ülkeye en kutsal güzelliği verir, ona binmek için
Beyaz güvercin gibi sular veren o güzel kiliseye taşıma
tepeler arasında ve ruhunu şişirecek vaaz duymayı duyun
Göksel Manna-Dew, Teşekkürler Yüzlerce ile sıcak selamlar alışverişi
Elinde zevk aldıkları ayrıcalık için ve eve binerek sevinç
Tüm yol, ışık için bir kapının açıldığı ajan olmak ve
Yeni bir bölgede gerçek?

Mutluluğu akmaya devam ediyor.  Tüm makul beklentileri
yerine getirildi ve tek bir günde daha uzun yaşıyor gibi görünüyor
Pazar şimdi, bir zamanlar on iki tanesinde olduğundan daha; onu çok mutlu ediyor
Birçoğunu mutlu ettiğini bilin.  Ama servetin artmasıyla,
Arzu artışı gelir ve eksik olan başka bir şey bulur; Yeni bir
Proje aklına sıçrar ve son sahne açılır.

Summerfield'da çok sayıda fakir insan var.  Birkaç nedene sahiptir
onları fakir yapmak için birleştirildi.  Çoğu çok değerli ve var
İlginç çocuklar.  Hepsi Tanrı'nın oğulları ve kızlarıdır ve
Çok fazla zenginlik ve ülkede istekli ve kederde çam olmamalı.  Eğer
Büyük ve üretken bir çiftlikte fakir bir adamın evi kuruldu ve
Mahkımlık yönetimi altına alın, ne kadar acının hafifletilebileceği!
Yumuşak barış yastıklarına kaç yaşlı kafa yatıyor!  Kaç tane yaşlı
kalpler, kederden doğmamış ve akan gözyaşlarıyla koşmak için yapılmış
minnettarlık!  Engelli ve talihsiz kaç tanesi ötesine yerleştirildi
İstek ve sefaletin erişimi!  Kaç tane parlak çocuk
Yoksulluk ve giyinik ve
Onları bir temele yerleştirecek erdem ve derslerde eğitilmiş
zengin erkeklerin çocukları ile ve onları yararlılık hayatına götürür ve
onur!  Kaç yetim sağlandı ve kaç tane dul şarkı söylemek
Sevinç için kalplerinde!

Binanın çoğunu kendisi yapmak için yeterli araçlara sahiptir ve
ev; Ve başkalarından biraz yardım alarak, kurum
tamamlanmış; Ve kapılarda dolaşan parlak gözlem kanatlarının
Kederin sürekli bir misafir olduğu; Gözlerden gözyaşlarını silme konforu
Uzun zamandır ağlamaya alışkın; ve büyük bir erdem ve bilgi büyük
kurtarılan çocukların cennet yolunda alayları.  O zengin
ve yeryüzünde olmayı umabileceği veya arzu edebileceği için mutlu ve
Kale binasının son gecesinde tatlı rüyalar ve
Bu rüyalar görüyor.




Xxv.

Bir haftalık gerçeklik.

O unutulmaz hafta boyunca, o muhteşem servet sahneleri
Rolling Panorama'da olduğu gibi görüşünü geçti,
Fabens, planın sadece düşünmek için çok muhteşem olduğunu hissetti,
ve Bayan Fabens ve Fanny, mutlu olana kabul edilmeli
gizli ve sevincine katıl.  Sonra tekrar hatırladı
Julia'nın eski eve olan sevgisi ve sorgulama, yavaş ayaklı
Dikkat ve bir açıklamadan kaçındı.

Ama zihnini biraz çalmaktan kaçınamadı, çünkü
kendi hayallerinin olup olmadığını tespit etmek için yemekleri için sahadan döndü
Muhtemelen çok abartılı olabilir ve eğer bir umudu varsa
Ondan rıza, sonunda ciddi bir arzusu olması şartıyla
cazip teklifi kabul etmek. Ona birkaç soru sordu
Kendisi için önemli bir anlam, cevapladı, az
yüzeyinin altında gizlenmiş düşüncelerin şüphesi
kelimeler.

"Tarlalarımız, Haziran ayında bile, bana daha güzel görünmüyordu.
Birkaç gündür bu güzel havaya sahipler, "dedi Bayan Fabens,
En sevdiği pencereden zengin manzaraya bakarak,
Gerçeklik Haftasının İlk Günü.

"Biraz emekliyiz ve kuzey veya doğuda büyük bir mesafe göremiyoruz
Evden, ama görebildiğimiz şey en sevdiklerimle çok bağlı
Duygular ve en hoş düşünceler, daha fazlası için onu değiştirmezdim
Yeni durumlardan görünümler gibi davranıyor.  Doğu ormanımıza bakmayı seviyorum
çok iyi; ve tepe merası; Ve Blossom'daki meyve bahçesi
Büyüleyici manzara ve sarı pippinleri atarken daha çekici
Bu hoş esintide olduğu gibi güneşe. "

"Eski çiftliğin dünyanın merkezine oldukça yakın olduğunu düşünüyorsun, ben
Diyelim ki, "dedi Fabens.

"Kalbimi dünya merkezinde dengelenmiş gibi tutuyor," diye yanıtladı Bayan
Fabens.

"Ve hiçbir şey seni bırakmaya teşvik etmez mi? Daha büyük bir ev bile değil mi, yoksa
Güzel suyun daha yakın manzaraları mı yoksa memnuniyetle yürüyor mu? "

"Hayır, gerçekten!"

"Ama her zaman Yargıç Garlock'un yerini çok yakışıklı düşündün."

"Ey, geçerken bakmak yakışıklı; göle daha yakın
bizim; Ve şüphesiz Bayan Garlock için dünyadaki en sevgili yer, o
orada çok uzun süredir yaşadı; Ama bunun için burayı terk etmem. "

"Ama onun muhteşem evini unutuyorsun, beyaz çakıl yürüyüşü, arazisi
bir Eden gibi görünüyor; Ve--"

"Şüphesiz onlar onun için çok değerlidirler, ama ev alışverişi yapmam,
ya da onun ile, bahçeler ya da onunla manzaralar. "

"Daha fazla paramız olsaydı, onlar gibi yaşamak için değil!"

"Hayır! Gümüş dolarlarla dolu bir ev için değil."

"Kapınızdan ve pencerelerinden böyle görkemli bir manzaraya sahip olmamak
Gümüş göğüslü göl ve ötesindeki büyük eski tepeler? "

"Ürdün nehri oraya yuvarlandıysa ve Kenan tam tersi olsaydı;
Her zaman bunun dünyadaki en güzel manzara olacağını düşündüm.
Ama neden bahsediyorsun, Matthew? Gölü görmüyor muyuz
Evimiz ve tepeler de ötesinde? "

"Sadece uzaktan."

"'Uzaklık,' Fanny'nin şairi şarkı söylerken 'görüşe büyüyüyor.

"Sadece küçük yamalarda; ve onlar sıkıcı ve ilgisiz,
Güneş parlamıyorsa.  Ama orada yaşamak istemez misin
Eğer bir tüccar veya avukat olsaydım; ve bir okul, bir kilise vermişti ve
kasabaya hastane ve büyük insanlar tüm mahallelerden akın ediyordu
bizi ziyaret etmek için? "

"Hayır, yaşadığım ve nefes aldığım kadar doğru olmazdım; eğer kral olsaydın değil
George ve Krallar ve Queens sizi görmek için akın ediyorlardı.  Hiçbir şey ama
Cennet beni eski evi değiştirmeme teşvik ederdi; Bunu aldık
Burada çok rahatlık.  Kendimin bir parçası ve parseli gibi görünüyor.  Yaparım
Yakında tüccar Fairbanks için seni değiştirmeyi düşün, çünkü o
küçük bir yakışarı olarak adlandırılın ve her gün bir efendiye gibi giyinir
Zarif mağazası hakkında.  En kısa sürede Fanny satmayı düşünürdüm ve
Fanny'nin yerini doldurmak için desdemona faddle satın almak, sadece bir
sarkan buklelerin karmaşası ve yüzünü boyar ve daha fazla yüzük giyer ve
Flounces. "

"Nasıl konuşuyorsun! Bu oldukça farklı bir şey olurdu; değil mi?
Fanny? "

"Hayır baba, sanırım anne haklı. Eminim asla sevemeyeceğim
Bunu sevdiğim gibi başka bir ev.  Konuştuğunu duymak korkunç bir şekilde hissetmeliyim
satış.  Asla başka bir evi sevemedim. "

"Orada George olsaydı, mutluluğunuzu artırmak için değil mi?"

"Baba ve anneye demek için başka bir ev demek istiyorum;
Geri dönün ve kalbime çok hızlı yetiştirilen tüm eski şeylerin tadını çıkarın.
Ama neden böyle konuşuyorsun baba? "

"Soracağım. Buradan ayrılmak gibi bir niyetin yok, ben
Umarım ve neden böyle konuşuyorsun?  Sen vahşi davranıyorsun. "

"Konuşmaya başladın Julia ve ben ne kadar gergin olduğunu görüyordum
duygularını taşırdı. Ama burada, sahada olduğum zamanı
Yine pullukta ve seni şimdi bırakacağım, her şeyi düşünmek için,
ve yeryüzünde sizi satmaya teşvik edecek hiçbir şey olup olmadığını görün
eski ev. "

Bir damla soğuk su veya en ufak bir sarsıntı
en gerçekten görünen rüya; Ve bu konuşmanın yarısı olurdu
Fabens'i ne oldu ama bir gün önce muhteşem bir gerçeklik gibi görünüyordu.
Uyanmış duyularının ışığında pulluğuna gitti ve yürüdü
Gerçek, ayık zemine kadar.  Onun muhteşem hava kaleleri
geçici bulutlar tren gibi kayboldu.  Kirli karıkta bir yürüyüş
Gece önce çok hoş ve ferahlatıcı bir eğlence gibi görünüyordu; Ve
O kadar olduğunu düşünmek için bir kereden fazla utançla titredi
Birçok düşüncenin abartılı,
tüccarın teklifi.  O öğleden sonra kendine geldi; Ve oturmak
Çay'a, önce North Meadow ve Beyaz Külde bir bakışla
orada çiçek açan gölge ağaçları; Sonra East Woods ve Meyve bahçesinde; sonra
Dağların mavi saçakları, önünde yüceltildi
güney; Sonra batı ve yeşil tepelerdeki kristal Cayuga'da
Ötesinde uyumak; diye bağırdı, "Seninle aynı fikirdeyim Julia; var
kapılarımızdan ve pencerelerimizden bildiğim kadar yakışıklı ve
Eski çiftlik hala bana çok iyi görünüyor. "

Ancak o öğleden sonra Bayan Fabens,
Fairbanks ve Frisbie ve ona söylemiş olabilecekleri ortaya çıktı
kocasına çiftliğini satma konusunda bir şey; Ve ondan onun
Zihin ödünç alınan notlara geri döndü.  Onun ifade edilen arzusu olmuştu
elliden fazla biriyle ilgili bir sorumluluk sözleşme yapmayacağını
Dolar, güvenliksiz; Ve şimdi acıyla merakla merak ediyordu,
Eğer ödünç alınan eski notlar alınmış olsaydı, neden
kocasına getirdi, onun
Sorumluluk sona ermişti.  Ama Fabens o kadar büyüktü ki
tüccarın güvenliğini istemek veya güvenilirliğe güvenmemek
Onlar kadar cömertçe uğraşan erkekler.

Eski notları sormayı hatırlamadığını merak etti
ve soruyu sorana kadar rahatsız oldu.  Geceleri o
konuyu tanıttı.  "Her şey yolunda olabilir," dedi, "ama
Bir şey bana fısıldıyor, bu sorun bizi bekliyor.  Bizim
Konforlu mülk, herkesin bilmesi gerektiği kadar bildiğim kadarıyla, ama biz
Hepsi bunu elde etmek için çok çalıştı ve olmak zor olurdu
yüz dolardan dolandırıldı.  Yedekleyebileceğimiz her şeyi vermeyi tercih ederim
Yoksullara ve muhtaçlara, dolandırılmaktan ziyade. "

"Sana itiraf ediyorum anne, bu haftaya kadar hiç hissetmedim," dedi
Duygu ile Fanny; "Güveni kaybetmeye başlıyorum. Korkarım Baba
aldatılmış.  Onların çok sık gelmesini sevmiyorum.  Yolu sevmiyorum
Çok fazla hediye yapıyorlar.  Çok fazla istemekten hoşlanmıyorum
Notlar ve ben de övünme gibi ses çıkarmaya başlayan şeyleri çok duydum.
Oh, umarım babası sorun yaşamaz! "

"_İ_ umudu da sorun yaşamayacağım," dedi Fabens Rising ile
ajitasyon; "Ama beni tekil bir rüyadan uyandırıyor gibisin.
_Have_ Yapıyor muyum?  Neden onlara aldatmak için güç verdim ve
Beni dolandırın, eğer kötü iradeye sahip olma şansları varsa?  Gitmeli ve görmeliyim
Her şey yolundaysa.  Korkarım, beni aldattıklarından korkuyorum!  Ne yaptım? "

Ertesi sabah erkenden Fabens Fairbanks'ı görmek için yola çıktı.  Tasarladı
İlk olarak Fairbanks'ın koruduğunu ve eskisini üretip üretemeyeceğini sormak
Notlar Ücretli olarak temsil edilir ve bir sonraki sonuncunun bırakılıp gitmediğini belirleyin
onu sorumlu; ve kaygısında ve nedeninin uyanıklığı ve
Yargı, güzel eski çiftliğini bırakma fikrini düşünmedi
Bir tüccarın hayatı için, böyle bir fikrin nasıl olduğunu merak etmek dışında
Başına girmesine izin verildi.  Harika bir saatlik yolculuk onu
Fairbanks'ın ticaret yaptığı ve korkularının akıllıca rahatlamadığı köy,
Mağazayı hala kapalı bularak ve
onun rap ve çağrısı. Yol boyunca terzinin dükkanına adım attı ve oradaydı
mağazanın bir gün önce bir şerif tarafından kapatıldığını bilgilendirdi
New York'tan eski yargı ve elinde yeterince mal yoktu
Sorumluluğu iptal edin.  Mahallenin tamamen heyecan içinde olduğunu
Şaşırtıcı şeyler ortaya çıkmıştı.  Fairbanks'ın elde ettiği
bankalarda para, önemli miktarlarda
birkaç vatandaş; Ve hala iki veya üç mahsul buğday için borçluydu
ve diğer ürünler; Büyük bir yönetim kurulu faturasını rahat bırakmanın yanı sıra; atış
kiralama, puro ve likör faturaları ve işe alınan yardım ödenmemiş yardım; Ve Frisbie ile
Kuşkusuz kasabadan ayrılmıştı, asla geri dönmeyecekti!

"Ne yapıyorum?-Mümkün olabilir mi?-İnanabilir miyim?
Ben!  Beni nasıl aldattılar! "Fabens'in cevapları her birine
Bu haberin istenmeyen öğesi.

"O zamanlar da borcunuzla kaçıyorlar mı, kare mi?" sordu
Terz, son açıklamaların acelesi hikayesini bitirirken.  "Eğer
Sana borçlu, çok fazla şirket var.  Birçoğu alındı
Rascals tarafından.  Çok geç kaldıktan sonra fareyi koklamaya başladım.
Her biri bana şimdi bir dizi Pazar kıyafetine borçlu.  Ayarladığımda
Gece yarısında onları bastırarak, koşacaklarını çok az düşündüm
Suits ve ben hiçbir şey için çok çalışıyordum.  Ama cebine yapmalıyım
Kayıp, sanırım ve beni rahatlat, bunu ilk kez hatırlamak
Rascal beni ısırdı.  Sana ne kadar borçluydular, kare, dikkate değer? "

"Olumlu söyleyebildiğim gibi bilmiyorum, bana bir şey borçlular" dedi
Fabens, konuşkanlığa cevap verebileceği anda kalabalık
Terzinin sorusu; "Ama olmalı, onlar tarafından kaybedeceğim. Ölçüm
Fairbanks'a Not, Birkaç Hafta Acı [Transcriber'ın Notu: önce,
Agone?]-Bankadaki notum üç yüz dolar.  Bekliyorum
bunu ödemek için alacak ve daha fazlasını bilmiyorum. "

"Neden, her şeyden! Seni çok ısırdılar, güvenebilirsin!" diye bağırdı
Şaşkın terzi.

"Böyle aldatıcı olmaları mümkün mü?" diye sordu Fabens,
keder acısı.

"Onlar korkunç yaratıklar; sanırım bu konuda bir hata yok,"
terzi dedi.

"Ama her zaman dürüst ve arkadaş canlısı görünüyordu," dedi Fabens.

"Ve eski Bill Shazzar ve eski Bill Zebub da dürüst görünebilir ve
Dostça, bir arkadaşa gelmek istediklerinde, "dedi terzi.

"Sonra kime güvenebiliriz?" diye bağırdı Fabens, derinden yaralandı
Kayıp gibi aldatma.  "Sebebim neredeydi? Duyularım neredeydi
Bütün bunlar?  Neden onu verdiğinde karımın tavsiyesini almadım
gözlerinde gözyaşları var mı?  Bankaya gidip nasıl önemli olduğunu görüyorum
var. "




Xxvi.

Başka bir gerçeklik.

Fabens Auburn için Town'dan ayrılmadan önce, bankada sormak için,
Bankanın bir subayı, evine gitmiş olan makalesi, onunla tanıştı,
ve onu burada takip etti ve Fabens'in sorumlu olduğunu açıkladı
Bin dolar için, eski notlardan biri ödenmedi.  "Benim
En kötü korkular gerçekleşti! "Diye bağırdı Fabens, soğuk ter başlıyor
alnında boncuklar.

"Neden bu kadar dikkatsizdim? Ve bu iyi mi, efendim? Yapamaz mısın
Şimdiye kadar gitmeden önce beni tehlikemden uyardı mı?  Bilmelisin
o adamın işlerinde bir şeyler ters gidiyordu; Ve neden ben
Karanlıkta bu saate mi tutuldu? "

Kötü adamların bu kadar adroitly başardıklarına cevaplandı, yapmadılar
Şüpheli aldatmaca, çok geç.  "Ama biz hiç endişe duymadık
Squire Fabens, bize karşı sorumlu olduğunuz miktarla ilgili olarak, "
dedi beyefendi.  "Biz _know_ iyisin ve dürüst. Vereceğiz
Notları iptal etmek için hepiniz makul zaman.  Saygılarımla pişmanım
Böyle bir kayıpla karşılaştın, Squire Fabens.  Ama orada, bir çiftçi olmalı
Asla bir tüccardan sorumlu olmayın.  Çiftçilerin birbirlerini onaylamasına izin verin
irade; Birbirlerinin risklerini ve kaynaklarını biliyorlar.  Ama çok az biliyorlar
ticaretin riskleri ve güvensizlikleri ve daha az şans
Aldatma onunla bağlantılı ve asla tüccarları desteklememeliler,
veya notlarını kredi. Yüzlerce güzel çiftlik bu şekilde ödemek için
diğer insanların borçları. "

"Ama çiftliğim bu notları ödemeli mi?"  diye sordu Fabens, hareketsiz dönerek
Yüzünde daha beyaz ve neredeyse kan terliyor.  "_My_ çiftliği, sahip olduğum
Çok mu çalıştı? rahat evim?  Gitmeli ve bizi bırakmalı
Yaşlılık görünürken artık yoksul mu?  Bunları düşünmek zor
şeyler.  Ve zavallı karım ne diyecek? Ve buna nasıl dayanabilir
bela?  Sahip olduğum her şeyi ve ceketi alırsa notları ödeyeceğim
Sırtımda, pazarlıkta; Ama bana dava açma yalvarıyorum.  Hiç olmadım
hayatımda dava açtı.  Karakterimi yaralama ya da beni gereksiz kılma
maliyet."

Her şey onu bilgilendirdikleri gibi kanıtladı ve eve gitti
Duyduklarını ilişkilendirmek için ağır kalpli.  Bayan Fabens ve Fanny
Düşünceden derinden kederli, çok büyük ölçüde sorumlu durdu
Fairbanks'ın hesabı.  Ama şoku bir soğukkanlılıkla taşıyorlar, ki
Fabens'i büyük ölçüde rahatlattı; Ve böyle bir umut olmuştu
Hepsinin kutsaması, bir hafta önce neredeyse iyileşmişlerdi
ilk ajitasyondan ve nasıl yönetmeleri gerektiğine başladı
talihsizliğin en iyisini yapmak.

İyi geçersiz kılmak için sağlam dini inançlarına karşı hiçbir şey değildi.
ne de ilk başta şunu söylemek gerekirse
Ajitasyonlara ve kederlere verdiler.  Doğal olmayan olurdu
Taşınmamaları.  Şimdiki için bir felaketti
acı çekmeli.  Eski çiftlikleri onlar için sevalardı, her dönüm.  İle
ormanları ve suları; İnce otlaklarına ve yeşil çayırlarına; onun
cömert meyve ağaçları ve minnettar gölge ağaçları, şefkatle
bağlı, onlara aile sevgisi ile bakıyor; Ve nasıl olabilir
O tatlı evin öğesi kurtulur mu?  Şüphe değillerdi ama Tanrı
olayı iyi kontrol edin; Ama görmesi onu memnun edemedi
çocuklarında bu his.  İnançlarını nasıl ayarlayabilirler?
olay ve aniden istifa mı?  İnme yapmak zordu.  BT
Hızlı ihale kesin ve titredi ve ağladılar.  Zordu
Gizli olmayan nimetleri getirmek için değersizlerin ajan olması gerektiğini düşünün
Bu böyle bir kederi takip ederdi.  İçinde bulunanlar tarafından aldatılmak zor
Birçoğu böyle saf ve büyük bir güvene güveniyordu.

Ama kederlerinde ahlaksız değildiler.  Aldatma
Daha derin ve kayıp daha endişe verici ve harika.  Ve sonra neydi
o saatte kederleri, kemirmesi gereken sefaletle karşılaştırıldığında
Aldatıcıların kalpleri, suçluluklarından ayrılamaz.  Ne
Geniş dünyadaki hediye, onları yer alışverişi yapmaya teşvik eder.
sefil yaratıklar?  Ne kadar dikenli bir perdition yolu olmalı
Hayat ol!  Nasıl beyazlatmalı ve solumalıdırlar ve hangi dokunaklı acı çekmelidir?
kötülerini hatırladıklarında onları heyecanlandırın
Deeds!

Ve sonra ne kadar müteşekkir olduklarını, tasarımların
Fanny'deki suçluların ilk başarılarından bile başarısız olmuşken
Birden fazla fakir kurbanın sahip olduğu utançları duymaya ağladılar.
kaldı; George Ludlow'a güvenmediklerini; Ve hiçbiri
Aileleri onlar tarafından daha az erdemli olmuştu.

Fabens, hayırseverlik planlarını ve yeni bir projesini hatırladı
Pişmanlıksız kilise ve bakan; Ama kızarma ile kızardı
Utanç, onu zorladıkları aptalca fikri itiraf ettiği gibi
Eski çiftlik evini satmak ve tüccar olmak için dinleyin.
"Tıpkı bizim kadar mutlu olmamız mümkün olabilir,
Hayatın başka bir alanında! "Dedi." Dünyada ne yapmak istiyorum
daha fazla inanç ve iyilik dışında beni mutlu ve saygın hale getirin ve
alçaktan önce sahip olmadığım daha iyi vermek anlamına gelir
gelmek?  Matthew Fabens'ın onu böyle yapmalarına izin verdiğini merak ediyorum
Aptal aptal! "Ama onlara rüyaları söylemesi çok uzun sürdü
Kale binası haftasında şımartıldı.

Birlikte danışmanlık yaptılar: İade istifası ve güveniyle,
danışmanlık yaptılar. "Bin dolar!-A _thin_!" dedi Fabens, uzun çekilmiş
iç çek.  "Bu benim için büyük bir borç-büyük bir borç! Görmeliyim
Nasıl yerleşebilirim.  Borçlu olmaya dayanamıyorum, başka bir
hesap.  Oturup pes etmemeliyim.  Çok iyi dinlenemem
Ben onu kara yapmak için bir şeyler yapana kadar.  Bana dava açmayacaklarını söyledi.  BEN
Asla dava açılmadı ve ben olmaya dayanamadım.  Ama sadece bir
Yüz dolar ve gerisini nerede yükseltebilirim?  Borç bir tur
Binlerce. "

"Bilmiyorum. Sonuçta bizden önce gerçekten karanlık görünüyor," dedi Bayan
Fabens.  "Her çalıda bin dolar büyümez. Hayır
yol, ama çiftliğin bir dilimi gitmeli ve oldukça büyük bir dilim de; Ve
Bu çok zor olacak.  Tüm çiftliğin değeri ne kadar? "

"Altı bin, beş yüz getirmeli," dedi Fabens.  "Altı
Binlerce bana defalarca teklif edildi. "

"Çiftliğin bir santimiyle ayrılamam-bizim için çok değerli,"
dedi Bayan Fabens.

"Bir Rood veya Ağaç ile nasıl ayrılabiliriz," diye sordu Fanny, iç çekerek.
"Her ağaç aileden biri gibi görünüyor ve her Rood bir
Kalplerimize güzelliğinin resmi. "

"Ama bin doları silmek için bir şeyler yapılmalı.
Elde yüz yardımcı olacak; Ve gerisini nerede yükselteyim?  Olabilirler
Beni dava et ve fedakle, eğer beklemek zorunda kalırlarsa, tutarı iki katına çıkar
Uzun, "dedi Fabens.

"Ah, binleri ödedikten sonra yeterince kalacağız" dedi
Bayan Fabens.  "Herhangi biri size dokuz yüz ödünç verecek ve ipotek alacak.
O zaman tek bir Rood satmamız gerekmemeliyiz.  Hepimiz dönebiliriz
ve üç ya da dört yıl içinde çiftlikten çıkar. "

"Çiftliği ipotek etmeye dayanamıyorum," dedi Fabens.  "O zaman hissetmeliyim
borç içinde.  Günah ve Şeytan yaparken borçlardan nefret ediyorum.  Satmamız daha iyi olmasaydı
Nimblet's'e katılan küçük bir şeritten ve bir kez özgür ve net dur
Daha?  Yakışıklı topraklar, biliyorum; Kalbim ona sıcak eğiliyor, çünkü ben
Orada çok hoş günler.  Ama biz değildik
Güzel parçanın gitmesine izin mi var?  Bu üç yıldır bana
sat; Ve hepsini ödeyebilir.  Çiftlik büyük olmaz mıydı
o şerit olmadan yeter mi? "

"Bu en iyisi olabilir," dedi Bayan Fabens.  "Borçları ve ipoteklerden hoşlanmıyorum
senin kadar senin kadar.  Ama çiftlik o yeşil sınırla çok yakışıklı,
Ve onun güzel gölge ağaçları! "

Fanny, "Bu, çiftlikteki tarlaların en güzel saçakları," dedi.
"Ağaçlar en iyisidir;-o ​​büyüleyici kestane ve nasıl
Beyaz çiçekleri Temmuz ayında havayı tatlandırıyor!  Ve en yakışıklı
Ceviz ve akçaağaç orada sallanıyor.  Ve benim güzel lindenim var
ve annenin Gilead Balsamı.  Ve zemin ne kadar düz; Ve nasıl
Bluebirds ve Robins orada şarkı söylemeyi severler!-Ama belki de en iyisi olabilir
Bırakın ve borçsuz olun.  Hepimiz çok daha iyi hissedeceğiz.  Sen
Bu tarlaların sevgisini satamıyor ve daha fazla satın alamıyor
Kuşların şarkılarını veya mavi gökyüzünün ışığını satın almaktan.  .
Yakışıklı olasılık, verdure, ışık ve şarkı,
gözleri görecek herkes ve onlardan zevk alacak kalpler; Ve Bay Nimblet
Biliyorum, eğer yapabiliyorsa, alanları daha güzel yapmak için acı çekin. "

"O zaman Bay Nimblet'e söyleyebilirim, kuzey tarlalarına sahip olabilir mi?" sorulan
Fabens.

"O, biraz bekle," dedi Fanny, "ve onları tutamayacağımızı gör.
İlkbaharda orta alanda çok güzel görünüyor,
karahindiba darbesi; ve çilek çiçek açar; ve tereyağı farları dalgası
rüzgarda; Ve Bobolinks kırmızı yonca üzerindeki ışık ve şarkı söylüyor;-orada
Biz zevk aldığımız için hepimizin olduğunu bilmekte daha rahat olurdu
görünüş!"

"Ama her şeye sahip olamayız, Fanny, bu dünyada istediğimiz gibi," dedi
Bayan Fabens.  "Bırak gitsin. En iyisini düşünürsen istekliyim. Fanny olarak
diyor ki, manzara her zamanki gibi bizim olacak. Ve sonuçta nasıl
Çok daha iyisi, bu toprak şeridimizin çoğumuzdan
Komşular!  Fairbanks'ın yoksul işçileri ve mekaniği düşünün
İş için borçlu!  Kayıplarını ne kadar düşünmeliyiz.
sahip olmak!"

"Evet, ama o binle ne kadar iyi yapabilirdik
Dolar, "dedi Fabens;" bir kısmını fakirlere vermek ve ödünç vermek
Almak için umuduna karşı mücadele eden layık genç erkeklere dinlenin
bir şey ve küçük bir asansörle ayaklarına ayarlanır.  Ama öyle
dökülen süt için ağlamak için bir faydası yok. "

"Ve bu sorun nedir, zavallı küçüklerin kaybına kıyasla
Clinton ve onun için kederimiz? "Diye sordu Bayan Fabens.

"Sevgili ben,-Kardeşimi görmek için dünyanın güzelliğini verirdim
Clinton! "Diye bağırdı Fanny, mavi gözleri gözyaşlarıyla parlıyor." Yapamam
Onu gördüğünü hatırla; Ama söylediğinde onu sevmeye nasıl yardımcı olabilirim
Onun hakkında çok fazla, ve kaybı için çok üzücü saatleri ağladı mı?  O ne
Clinton'u görmeye vermez miydik?  Ve yas tutmak ne kadar aptalca olacak
Küçük bir aldatma ve bin dolar için!  _Don't_ Herhangi birini yas tutalım
Bunun için daha fazlası! "

"Clinton!" dedi Fabens, bir parıltı çırpınır ve yükselir ve pacing
oda.  "Clinton'u görmek için tüm dünyayı ver? Sanırım yapardık ve biz
Clinton hayatta ve burada olsaydı zengin ve mutlu olurdu
Para ve yakışıklı tarlalar olmadan ve bir kabuk gecekondudan daha fazlası yoktu
başımızı barındırmak için. "

"Gerçekten yapardık!" Bayan Fabens ekledi, içinde daha ciddi bir şekilde sallanıyor
sandalye.  "Ve borcu ödeyelim, araziyi satalım ve ödeyelim ve
Rabbine, bizim için çok iyi olduğunu ve bize nasıl yapılacağını öğretti
sorunlarımızı taşıyın. "

George Ludlow sempati ve danışmanlık için hazır bulundu ve "
Arazi gider; "Ve Fanny tekrarladı," Bırak gitsin; Tüm güzelliğimiz var
ruhlarımızda resimde ve mülkümüzle sahip olacak; "ve daha önce
Hafta bitti, Bay Nimblet, alan satırını satın almıştı.
Çiftliğin kuzey tarafı ve borç ödendi ve mutluluk oldu,
Bu talihsizlik için hane halkına yabancı yok.




Xxvii.

Güneşli gökyüzü.

Zaman ve yansıma, karşılıklı sempati ve her zaman mutlu bir ustalık
En iyisini umarak istifalarını ve refahlarını tamamladı ve
Barış bir kez daha çabalarına ve arzularına katıldı.  Çiftlik bulundu
geriye kalanlara oldukça geniş, hepsini istihdam etmek ve
kalpler.  Aslında Fabens'in yönetebileceğinden daha fazla toprak kaldı
Çok yardım olmadan ve tüm bu kalbin arzından daha fazlası
dilek.

Evden ve refahın tadını çıkarıyorlardı ve etrafındaki her şey
eskisinden daha iyi; Fairbanks tarafından verilen kayıp ve kaygı için
tüm iyiliğin yeni bir takdirini uyandırdı ve onlara daha fazla olmayı öğretti
Kendi diyebilecekleri için minnettarım.  Ayrıca nasıl yapılacağını öğrendiler
Tüm talihsizliği fetheten ve bir inançla dinlenen bir irade kullanma
Bu dünyayı aştı.  Erken yaşama baktıklarında ve
gördükleri tüm üzüntüleri saydı, ancak bazıları ağırdı
İnsanlık dayanabilir, birini seçemezlerdi ve dediklerini, görünmediğini söyleyemediler
kalplerini yumuşatmak ve zihinlerine iyi bir his açmak
Tanrı'nın ve her bir Providence'ın merhameti.  "David ile ağlayabilirim," dedi
Fabens, "Olmasa rağmen benim için iyi
Her zaman kötülükten ne kadar iyi gelebileceğini görmek zor. "

Bundan sonra George Ludlow, çiftliği yönetmeye yardımcı olmak için istihdam edildi,
Ve zamanın ilerlemesi sadece sevgilerinin artışını hızlandırdı
o.  Yabancılar için daha da erkekçe daha fazla büyüdü
sade; Akılda daha akıllıca büyüdü ve toplumunda
O ev onun en küçük sevinci değildi.

Ve Fanny Fabens şimdi tam olgunluğa ulaşmıştı ve bir
Kişi ve herkese hayran ve sevilen bir zihin.  Formunun bir turu vardı ve
dik gelişim; Ve adımı hafifti ve arabası gurur duyuyordu
Tepeleri değişen colt gibi.  Saçları gölgeli ve parlaktı
Şimdi keten ve gözleri daha koyu maviydi. Güzelliği değişmezdi
Pleiades olarak, her durumda; keten hettelledip girmediği için
Mutfak veya ahırda bükülmüş yün; elmaları soymak isterse veya
ekleme yorganları; tereyağı veya giyinme peyniri çalkalanıyor; ikisinden biri
buğday veya çilek toplama; veya bir düğünde dans etmek veya şarkı söylemek
kilisede ilahiler; Aynı pembe, tempolu ve parlak gülümsüyordu
yaratık; Aynı tam, özgür ve mutlu kalpli yaşam; lütuf vermek ve
emek onuru; Doğa için ışık ve güzellik; sevinç ve erdem
Eğlence; ibadet etmek için barış ve kutsallık, sevgi ve mutluluk
Ev.

Bir gün Fabens'in terzi, köyde durduğunda,
Frisbie'nin hikayesini sormayı düşündü,
George Ludlow'un sahip olduğu inandıracağı mendil
çalındı.  Terzi, bütünün gerçeğini inkar etmede olumluydu
mesele.  Yanlıştı, dedi ve diğer birçok yalan gibi
söylenmiş.

Fabens bir dahaki sefere Troffater'ı gördüğünde, Tilly'nin kötülüğü bilip bilmediğini sordu
George Ludlow'un ya da Fairbanks ve Frisbie'yi uyarırsa
o.

"Asla boo kadar çok şey söylemediler, 'ben de bana ne de ben; bu
Dürüst, "dedi Troffater." Ama sana söylüyorum, Fabens, hiç düşünmedim
Büyük 'eal o' scamp.  Geldiklerinde sana bir koşu vermek için kaşındım
Etrafında çok kalın.  Bir karmaşa olarak yeşil miydin, ya da
Arter olduklarını gördüm.  Bir tahıl ya da benim adımın giteceğini sanıyordum
Troffater değildi.  Ama sana ne düşündüğümü söylemiyorum.  Sen
Beni bir 'b'lileştirmezdi, sözümle böyle bir cadı canım.  Seni Spurdum
Fellers'ın Heern olduğunu biliyor musun?  Hepsinden kaçıyorlar
Burada PERTY HIZLI KABULU.  Frisbie, hapsedildiğini söylüyorlar,
Ve bazen asılı adamlar bu Jock Fairbanks'tan daha iyi.  BEN
Sanırım biraz o 'Gals çok üzgünüm, onlar için kapaklarını sot!
Faddle kızları, sanırım, eğer olsaydı tüm eski Shews'lerini verirdi '
Whelps'ten uzak.  Gals'ım bu konuda titiz; Ve Beck
Teezle, diyor ki, 'Merak ediyorum, eğer Des ve Luce Faddle, diyorsa, diyor
O, şimdi üstümüzde hissedecek mi? '  Beni kirletmeleri için beni alamadılar
Tüm Ile ve Palaver ile çalışın.  Onlara bir pitchfork aldım
Hayin'e girdiğinde ve Josephyne evlendiğinde orada bir tabak var ve
Mink derilerinde kendilerini ödedim; Ve bunlarla çırılmam gereken tek şey bu.
İyi bir 'onlarla' kaybettin, değil mi? "

"Bin dolar," dedi Fabens.  "Kaybetmek için büyük bir miktar görünüyordu.
Birinci.  Benim için çok fazla.  Ama benim için iyi bir ders oldu
birçok yönden.  Ders belki de bana paramın değerini verecek. "

"Bu _is_ büyük _sum_ to _luse_, ben swanny! Keşke bir koşuşturma olsaydı
Bir tahıl dirsek.  Cunnin 'Scamps Fust zamanını attığını gördüm.  Yapmadım
Biliyor musun, kare, Fairbanks bir iskele sıçan olarak gri, izin verdiğinde
Saçları yalnız mı? "Dedi Troffater.

"Hayır, yapmadım. _He_ gri değildi; saçları parlak bir siyahtı" dedi
Fabens.

"Ha! Ha! Ha! Sen _greener 'n_ inkowlops, ya da bir gördük
Tüm boya dümen! "Dedi Troffater." Neden, gri köklerin parıldadığını gördüm
Yarım inç boyunca, gördüğüm fust zamanı 'im.  Ama bilmiyor muydun
Kare?  Hudson'dan geliyor. "

"Buraya gelene kadar onu hiç tanımadım," dedi Fabens.

"Ama temiz bir vicdanın var," dedi Troffater.  "Eğer buna sahip olsaydım,
Geceleri uyandırmaz ya da baltaya yüzleşen büyük bir 'eal yetiştirmezdim.  BEN
Yanaklarınızın düşmediğini görün ve Nobuddy görünüşünüze yayılır
_Great_ grist o 'sorun yaşadığınız için.  Keşke bakabilseydim
neşeli ve biraz hoş bir huzurum vardı. "

"Ama sorularımdan birini unuttun; ben
George Ludlow'tan hasta, "dedi Fabens.

"Tek bildiğim, Perty'ye hızlıca söyleyebilirim," dedi Troffater ve onu pişirdi
quid ve dişlerinden tükür.  "Ne biliyorsun, Tilly?" sorulan
Fabens.

Troffater, "Kafe üzerinde korkunç bir küfür asılı olduğunu biliyorum." Dedi. "Nasıl konuşuyorsun! Lanet! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fabens, duygu ile,
ve büyük ve sevgi dolu gözünün arama bakışında: "George Ludlow
_Curse_ altında? "

"Yis, bir küfür altında, bir 'onurunu memnun edebilir," dedi Troffater.

"Bunu kim telaffuz etti?" diye sordu Fabens.

"Senaryo!" dedi Troffater, maymun kaşlarını aşağı çekerek
Küçük, siyah ve mavi gözler ve bir sulh yargıcı olarak akıllıca görünüyor.
"Scriptur küfürle ilgili."

"Kutsal Yazılar!" diye bağırdı Fabens.  "Kutsal Yazılar bir lanet olarak telaffuz etti!
Ne demek istiyorsun?  Kutsal Yazılar George'u kınamak için ne diyor?
Ludlow? "

"Sanırım iyi bir 'eal," dedi Troffater.  "Kutsal Yazılar-'_ woe_
Ona tüm erkeklerin iyi konuştuğu; ' Ve George Ludlow adam! "

"O, yaşadığın sürece Tilly Troffater olacaksın!" dedi Fabens.
"Neden arada bir ciddi olamazsın? Bir
Yaşlı adam ve böyle bir Levity, gri saçlarınıza saygı duyuyor.
Ama eğer bildiğin tek şey buysa, eminim gençlerden asla hasta konuşmadın
Adam."

"Değil, Fabens, ben değil," dedi Troffater, bu hafifçe ayıklayarak
azar.  "O muhtemelen bir feller.
Fan'a söyle, benim için, eğer George Ludlow'a girerse, _her_ fortin olacak
_sabit_.  Onun üstünde hissettiren çok sayıda genç para, teşekkür edebilir
Güçler, eğer onun kadar biliyorlarsa ve yarısı kadar olasıdır.  Dilek
Ollers George kadar wal yaptı ve aklım onun kadar huzurluydu.
Ama gitmeliyim.  Moror için bir yolculuğa başlamak için calkilate, çünkü
Hollanda satın alıyor ve ben de çiğine düzelttim. "

Böylece ayrıldılar ve Fabens eve gitti, kalbine baktı ve
Troffater'ın ne kadar taze pişman olabileceğini sormak
vicdan ve yolculuğunun nesnesi ne olabilir.

Fabens ve George Ludlow'un ortak yönetimi altında, bir süre için
İyi fiyatlar ve büyük bir refah, çiftlik,
Fairbanks tarafından kaybedilen toplamın bir kısmı ve bir yıl kadar
Talihsizliği tüm talihsizliği geri almak için yeterli zaman olarak
Şimdi gerçekten çağrılabilir; ve aileyi ve genç arkadaşlarını yerleştirin
çok arzu edilen koşullarda.  Daha küçük çiftlik ekstra bir
daha önce verilen bakım ve kültürü almak için artış
satılan alanlar; Mevsimler daha güler yüzlü görünüyordu; Yağmurlar Daha Fazla
zamanında ve yumuşak, mülayim, sıcak kirişlerinde daha liberal
yıllar geçti.  Tanrı'nın faydası tüm
parlayan gökyüzü; Tüm tarlalarda ve ormanlarda çiçek açarak ve
kuşlar ve esintiler.  Keder dersleri, sevinçler kadar,
onlara bu faydanın işaretlerini keşfetmeyi öğretmişti; sevinmek için
tüm ışığında ve keyifli vaadinde durun.

Bay ve Bayan Fabens, yaşlılığın yaşındayken bir yaşam dönemine gelmişlerdi.
yaklaşmak, ancak ilerlemelerinde en gecikme; ve onların ilişkisi
Ebeveynler en ilginçti; ve onların mahkumiyetleri ve duyguları,
Hıristiyanlara güvenmek, ruhlarına günlük ferahlık verdi.

Geç duruşmanın iyi bir sonucu olarak, mükemmel çiftçimiz
duyarsız büyüyen bir övgü sevgisi tedavisi olarak kabul edildi
üzerine ve onu çözerek onu mutsuz etmeye başladı
bağımsızlık ve onu neredeyse bir köle yapmak
erkekler.  Bir nimet keşfettiği başka bir etki olarak, zayıfladı
Dünyevi umurunda ve ona yukarıdaki şeyler hakkındaki sevgilerini koymayı öğretti.

Summerfield'da genel bir mutluluk zamanı vardı.  Eskiden bazıları
İnsanlar vefat etmişti; Bay Flaxman ve yaşlı Bay ve Bayan
Waldron çok ağıt yakılmıştı.  Birçok değerli oğul geride kaldı; Ve
Prodigal olan birkaç kişi şimdi eski olanı yapmak için yeniden düzenlendi
Mahalle hoş ve mutlu.

Bay ve Bayan Wilson hala yaşıyordu ve iyi bir mülke sahipti,
ve birkaç saygılı çocuk toplumunda sevindi.  Colwell ve
Karısı hala hayatta ve mutluydu.  Teezles başarılı olamamıştı
büyük ölçüde dünyevi işlerde; Ama bir evleri ve iyi bir aileleri vardı ve
Hiçbiri memnun gün görmedi. Walter Amca ve Teyze Huldah olgunlaştı
yaşlılık; Ve bir avı ve güzel bir hikayeyi sevdi ve stubbing'i sevdi
ve hala ovma; ve en beyaz ketenle övünebilir, en beyaz
zemin ve en açık akçaağaç şekeri.  Ve bunların hepsi o zamandan beri bilgelik öğrenmişti
Polly Waldron Teyze'deki ziyafet ve daha fazla düşünce ve
konuşma.

Tilly Troffater onun hakkında hala hareket etti, yara izleri gibi, birkaç
erken alışkanlıkları ve özellikleri; Örneğin, sevgisi
Levity hafifçe düzeltilmiş; tembellik sevgisi ve ara sıra
bardak viski; Swagger loquitesi, biraz gelişti; Ve bir kez
Bir süredir meşgulsünün yaramazlığı.  Ama hepsi onu gördü
bütün, reformlu bir adam olarak ve ona kredi vermek için hızlıydı ve
Herhangi bir değişiklik görebildikleri cesaret; Bekliyorum
Onunla birlikte mezarına birkaç özellik taşıyacaktı.

George Ludlow sağlam bir şekilde saygındı ve sevgiyle bir oğul olarak kabul edildi
Bay ve Bayan Fabens tarafından, Fanny duygularına cevap verirken ve
kalbini daha derin bir şeyle ve daha çok bir prensibe cevapladı
Ruh, ortak tutku sevgisinden daha.  Komşular tarafından sayıldı
Oldukça ikinci bir Fabens; ve sahip olan birkaç boşluk genç ve bakire
Mütevazi ebeveynliği ve hayatı için etkilenen hor görme, şimdi zorlandı
Kalpsiz çılgınlıkları için kızarmak ve ona saygı duymak.  Hafta geldi
George ve Fanny'nin evlenecekleri ve büyük hazırlıklar
Mutlu Gelin Günü için yapıldı.




Xxviii.

ÇÖZÜM.

Ülkedeki hayatın resimler için birçok sahnesi var.  Gümrük ve
Festivaller, bazen kaba ve sade olsa da, asla onların
romantizm.  Ülke kurumu belirtilen yasalar tarafından yürütülemeyebilir
Görgü kitaplarında, ancak Frank için daha romantik.
basitlik.  Şehir kurumu en çok genteel görünebilir
Muhteşem salon, bir kanepedeki sevgilisi stoklarını gösteren ve
Matron'a Zenginlik Sertifikaları ve kazanarak onu
Tatlım; piyanodaki kızlık, yakalamak için emici kulakları açarken
Wooing sözleri; Ama herkes itiraf etmeli, ülke kurumu
En iyi resim, çiftlik bahçesindeki Ruddy Maiden ile, onun serininde
Güneş-Bonnet ve Temiz Damalı Frock; Sezonun çiçek açması
yanaklar ve nefesindeki kokusu; tatlı ile müzik yapmak
Süt-kovasında akarsular; Sevgilisi dirseğinde ya da eğilirken
Duvar, bir Bobolink gibi jocund, ona atlarını ve ineklerini söyler;
buğday toprakları ve çayır toprakları; Berry sahaları; Kavun-Patch,
ve akçaağaç-Orchard; Onun güzel küçük kırsal evi ve hoş aşkı
o.

Ülke düğünü ayrıca
Cennetin altındaki en mutlu sahneler; ve fabens tarafından belirlendi
Fanny'nin düğününün sahip oldukları sevinç ya da zevk olmamalı
vermek için demektir.  Sezon asla daha güzel değildi ve meyveleri
Bahçe, meyve bahçesi ve tarla asla daha fazla olmamıştı.  Ülkeli
Çiftlik evi yeniden boyanmıştı ve yeni olduğu kadar yeni görünüyordu; Kapıları
İyi bir şirkete açılabilir ve iyi bir şirket üçten önce geldi
onlarla neşeli hale getirmek için.

Komşu Nimblet ve karısı,
girildi; Ve Nancy ve kocası kısa bir süre sonra girdi.  Sonra amca geldi
Walter, A-Foot, A-ayak, ceketi kolunda, yeni
Geniş kenarlı şapka, uzun lon-kahverengi yelek, yaldızlı düğmeler ve kırmızı
geri; Beyaz bileklikleri ortaya çıktı ve beyaz yaka geri döndü;
En düzenli şekilde, Cavendish'in temiz bir sterlin ve
Bayram için bir hikaye seçme ve pişirme.  Ve Huldah Teyze ile geldi
Onu en güzel kapakta, en güzel elbisede ve en parlak altın boncuklarda
Herhangi bir yaşlı bayan giydi.  Sonra teezles geldi; Sonra colwells geldi
Yakında gençlerinin ardından geldi.  Sonra Wilsons geldi; Sonra geldi
dul klaxman, eskilerinden birini söylemenin ne kadar üzücü olacağını düşünüyor
Sadece burun şarkıları.  Sonra Bayan geldi Troffater ve Ruth; Ve onlar
Hepsini reddeden Tilly için tatmin edici bir mazeret sunamaz
onlarla birlikte gelmek ve köpeği olmadan ormana götürmek
veya silah.  Birçoğu, Bayan Troffater'ın böyle göründüğünü hiç görmediklerini belirtti
daha önce.  Zengin bir de laine'nin yepyeni bir patiska frock giydi
dış görünüş; Güzel bir şapkası ve yakışıklı kehribar boncukları vardı; ve yine de
Sınırlı sınırları oldukça genişti ve mükemmel için çok ince örgüdü
tadı ve gençler yükselip düştüğünü görmek için gülümsedi
rüzgâr; Yeterince iyi göründü; Ve düğüne kimse bir
Ondan daha sıcak hoş geldiniz.  Sonra Seneca Waldron ve karısı geldi; Ve
Yakında tüm konuklar oradaydı.

Babalar ve anneler beyaz kuzey odasına toplandı,
Her biri sanki gibi mutlu görünüm ve doyurucu selamlama alışverişi
Sonbaharın kendisi, sahnede büyük ve bol kalpte gülümseyerek; Ve
Günün güzelliğini ve mükemmelliğini tartışıyorlardı.
mevsim; birbirlerinin tarihini ilişkilendirmek; ve olayları hatırlamak
Eski zaman, ülke yeni olduğunda ve komşular daha uzaktaydı
ve daha dostça; Gençler, kuş sürüsü olarak mutlu olurken
Güneşli Günler Mate-Değişim ve Taze Blooming
Manzara-onların etrafında, parçalanmış olan biçme alanında
House, Sportif Yüzük'te Dönen, Mutlu Dansta Sınırlı,
hoş gruplarda sohbet etmek veya uçan ayaklarda birbirlerini kovalamak
kesin veya biraz kaybetmek veya biraz daha neşeli bir kelime fısıldayın
veya masal.

Seyahat Bakanı Peder Lovelight uzun zamandır bekleniyordu
Summerfield'a başka bir ziyaret ve üç veya dört gün önceden geldi
randevu, düğüne katılmak ve töreni yapmak.
Şirketin çağrılması için zaman yaklaştı ve tören
Başlayın ve Bay ve Bayan Fabens, birbirleriyle konuştular.
Evlerinde misafir olarak oturdu.

"Kızımız için iyi hissediyoruz," dedi Fabens, "
Onun bir nimet olması gerekiyor ve biz bizim arkadaşlarımızla tanışmaktan mutluluk duyuyoruz
Zevkimizde olduğu gibi, onları çok mutlu etmek için gücümüzde bulun. "

"Kesinlikle, hayatımda katıldığım gibi bu mutlu bir fırsat,"
dedi Peder Lovelight; "Ve keşke iyi karımın burada olsaydı. Biliyorum
Bütün kalbi bundan zevk alacaktı.  Düğünlere katıldım, nerede
Partiler eşit olmayan bir şekilde eşleştirildi veya çok kutsal bir sendika için hazırlıksızdı,
Ve bana cenaze düşünceleri verdiler.  Bu sevinç peygamber olsun
Genç çiftin gelecekteki mutluluğu.  Bu öğleden sonra ofislerim
her zaman hoş düşüncelerin bir konusu. "

"Böyle bir zamanda tatsız hiçbir şey yok," dedi amca
Walter; "Ve sana ne diyorum, Fabens, çok mutlu olduk.
Bu bölümlerde zamanlar. "

"Sahip olduğumuz," diye cevapladı Fabens, "ve ben hiçbir partiyi hatırlamıyorum
Aramızda vardı, bu sorun ve masrafları ödemekten daha fazlası değildi,
Sevinç ve sevgi gelirlerinde hazinemize eklendi. "

"Musa Amca ve ben herhangi biriniz gelmeden önce, orada
Yerleşimdeki herhangi bir münzevi olmamalı; Ama eğer sahip olsaydık
Diyelim ki, her şey komşu olmalı ve sevinçlerimizi ve kederlerimizi bir araya getirmeli
Yüksek veya düşük saygısız.  Sözümüzü oldukça iyi tuttuk;
Ve eğer, phipmonks gibi, çok fazla fındık koymazsak
Yuvalarımız, binlerce kişiden zevk almaya başladık, tüm
daha fazla konfor ve yaşlarımızı daha iyi tuttu. "

"Ay, Ay," diye yanıtladı Fabens; "Bu komşu seviyor, bu sosyal
Saygılar ve toplantılar, yerimizin hayatı ve zenginliği olmuştur; Ve ben
çünkü biri Hizkiya'dan daha kördü, çünkü
Hayatıma on beş yıl eklendi. "

"Hayatlarımız bu şeyler için daha yeşil ve daha geniş,"
dedi Walter Amca.  "Erkekler mısır gibidir, hepsini takip etmek için büyür ve
tek başına dururken salgılar ve cılız görünüyor; ama dallanmak
Geniş yapraklar, bol ipekler ve şehvetli kulaklar, büyüdüklerinde ve salladıklarında
birlikte."

"Dün gece buraya gelen genç adam bile bir yabancı, Bay Sumner, ben
Adını aradığına inanıyorum, "-Bayan Fabens'i kesintiye uğrattı, baktı
Gençlerin merhamet içinde kaldığı yeşil:-"Görünüşe göre bile
geri kalanıyla tadını çıkarmak için.  Onu kalmaya davet ettiğimiz için mutluyum ve
Kendini yenileyin ve mutluluğumuzu elinden geleni.  Ve görüyorum ki
Zaten birkaç tane ile tanıştı ve genellikle gülümsüyor.  Ama sık sık
Sanki zihni uzaktaymış gibi ciddi ve yok gibi görünüyor.  O olabilir
Evini ve bunun gibi iyi zamanları hatırlattı
Ve canım. "

"Bir yabancı mı?" diye sordu Bayan Nimblet, "Bir yabancı! Ve nasılsın
Onu ona yabancı olduğu yerde kalmaya ikna mı? "

"Onu önemli ölçüde çağırdık," dedi Fabens ve dinleneceğini düşünerek
ve yolculuğunu bitirdiği için onu yenileyin, katran ve sonuç verdi.
Elinden gelenin tadını çıkarın.  Bak, orada Jeanie Waldron ile konuşuyor,
Soldaki arı evinin yakınında,-beyaz giyinmiş kız
saçlarında çiçek. "

"Bir çiçekle kızın yakınında mı? Onu görüyorum, onu görüyorum," diye bağırdı Bayan
Nimblet.  "Ve ben," diye bağırdı bir başkası, "ve ben" başka.

"Şey, o gerçekten güzel görünümlü bir adam, söz veriyorum, eğer o onunla birlikte
Jeanie, "dedi Bayan Wilson.

Walter Amca, "Sana ne olduğunu söylüyorum, erkeksi bir ana dal gibi görünüyor," diye ekledi.

"Ona yakışıklı diyorum," dedi Bayan Fabens, "ve iyi olması gerektiğini biliyorum
ve asil yetenekli varlık; Hepsine sevimli gözlerinden bakıyor.  Ve eğer
Yabancılar arasında mutlu oldu, elbette bir şey yaptık
Wayfarer ve tapudan zevk almalı. "

"Böyle bir eylem, Squire'ın ne olduğu yerine çok iyi cevap verecek
'Fabens Academy' de genç bir adam için ve fakirler için
'Fabens Asylum'da evsiz kalp, firmasında zengin olduğunda
`` Fairbanks, Frisbie ve Fabens! '' Dedi.

"Şimdi saçmalıklarının hiçbiri Walter Amca!" Fabens ile cevap verdi
Kızaran gülümseme.

"Hiç bir yabancım olmadı, bu yüzden daha önce kalbimi kazandım," dedi Bayan Fabens.
"Aynı görünümde bir yabancı değil, bir yabancı değil.
Onu öp ve ona oğlum deyin, yapabilirim, ona karşı hissediyorum!-Ey orada
kalbimde yükselen bir dilek.  Bastırmaya çalıştım
Çünkü onu bu kadar uzun süre barındırmak doğru olamaz; Ama daha önce acele edecek
Ben ve ben bir nimet daha içtim.  Clinton burada olabilirse, bizim
Sevgili Kayıp Clinton!  Dün gece geri döndüğünü ve hepimizi yaptığını hayal ettim
çok mutlu; Ve onun için yaptığımız bir ziyafete otururken, bir şirket
Küçük gülümseyen melek gibi sevinçler masada bekledi ve ona
Her zarif ve tedavi en iyisi.  Ve rüyayı Fanny'ye söylemek
Sabah, gözyaşları gözlerini doldurdu ve dedi ki, 'Eğer ona sahip olsaydık
Burada, aşağıda sorabileceğimiz tüm cennet olurdu.  Ne yapmam
Ver 'dedi,' Kardeşimin düğünümde olması! ''-
neşeli rüya ve uyanmak ve bunun hiçbir şey olmadığını bulmak çok zordu
Bir rüya ve Clinton burada değildi! "

"Zavallı çocuğu bir an için düşünemiyorum," dedi Fabens, "
Kayıp ve acı için pişmanlığı için keder.  Ama sahip olamayız
Şimdi istediğimiz gibi her şey.  İstifa etmeliyiz ve cennet için beklemeliyiz
Mükemmel mutluluğu getirmek için.  Tanrı merhametle etkilenir; Eminim yapacağız
onunla cennette buluş ve bu herhangi bir nimet dünyasından daha büyük olacak
Verebilir.  Eğer olsaydı bir Hintli, Julia'ya ibadet ederdin
Clinton'u büyük arama gününde kollarınıza canlı olarak getirdi,
Yapmaz mısın? "

"Ona ibadet etmeye cazip olmalıydım. Kelimeler söyleyemezdi
Minnettarlığım ve aşkım, "dedi Bayan Fabens.

"O zaman, ruhlarımıza ne kadar sevinç almamız gerektiğini düşünün" dedi
Fabens, "ve ibadetten dolayı tanrımıza vermeliyiz ve
Kurtarıcı, hepsinde koynumuza getirileceğine dair güvence için
Cennetin genç çiçek açması, asla bizden dolaşmak için daha fazlası, asla daha fazlası
Acı çekmek, asla daha fazla üzüntü, asla ölmek için! "

"Ama bu kutsanmış umut için," dedi Bayan Fabens, yüce bir sifonla
Tüm özelliklerini aydınlatmayı hissediyorum-"ama bu kutsanmış umut için
Bir manyak ol, şu anda yapmam gerektiğini biliyorum. "

"Oldukça değerli çocuğa ne olabilirdi?" diye sordu Fabens,
Her yanağın üzerinde gözyaşı yuvarlandı.  "Hayatta olabilir mi? Sık sık düşünüyorum
Küçük açıklamada ve annenin ölmekte olan sözleri.  O, korkunç gizem!  İrade
Asla yeryüzünde çözülmez mi?-Rab'bin yapılacak! "

"Onu en son gördüğümde nasıl göründüğünü hatırlıyorum," dedi amca
Walter, gözlerini siliyor.  "Kırıştıran buklelerini parmakladım ve
'Walter Amca Clintie'den ne istiyor?' Dedi.  'Bir öpücük,' diye bağırdı
küçük güzellik ve yumuşak kollarını eski boynumun etrafına attı, vurdu
Dudaklar, tatlı bezelye çiçekleri gibi ve çenem üzerine bir şaplak dikti.
Sonra onu kollarımda yakaladım, kadife yanaklarını öptüm, onu yakaladım
yağ boynu, çenesinin altına kıkırdadı ve ona bobolink dedi; Ve o
Merry Bobolink gülüşüyle ​​tekrar tüm yüzüğü yaptı.  Bu sonuncuydu
Onu gördüğüm zaman. "

"O sevgili bir çocuktu," diye iç çekti Fabens.

"Çok canım, onun gibi ölmek için çok değerli. O, Tanrım, konforuna devam et!"
ağladı Bayan Fabens.

Daha sonra konuşma kesintiye uğradı, çünkü
Çift, misafirleri en kısa sürede tören için görünmeye hazırdı
Kuzey odasına çağrılabilir.  Konuklar toplandılar ve aldı
Odayı doldurmaktan daha fazla koltukları.  Sonra damata girdi,
Bir gelinin çiçek açan güzel bir güzelliği, zarif gözleriniz gibi
görmeyi seçerdi; Ve neredeyse tüm nerede oturdular
Şirket, neşeli görünümlerinin bir manzarasını kutsadı.  Walter Amca
Görüşün onun için yeterince ziyafet olduğunu ilan etti ve
Akşam yemeği için iştah yok.  Colwell bunun daha hafif olduğunu düşündü ve
Odada eskisinden daha yaz benzeri.

O zaman, her nefes ve nabız o kadar susturulduğunda, hiçbir şey başka bir şey değil
Sessizliğin kendisi tüm kulakları doldurdu,-Peder Lovelight
Evlilikten önce bir tören yapın.  Harika olmaz
kesinti ve artabileceğini ve onları azaltmamasını umuyordu
sevinçler.  Ve yabancıya liderlik ederek, "Bay ve Bayan Fabens,
Beyefendi elinde tuttuğum, dün gece bana bir gizem ortaya çıkardı,
Şimdi ifşa etmekten mutsuz değilim.  Dualarınız cevaplandı.
Sevincin tamamlandı.  Kayıp Oğlunu Al.  Clinton sevinç içinde döner
Kollarına! "

"Cennet çok yakında açıldı mı?" diye bağırdı Fabens, bir heykel gibi duruyordu.

"Clinton olamaz, ama sadece benim hayalim!" diye bağırdı Bayan Fabens,
Ellerini sıkmak ve şaşırmış görünüyordu.

"İnan bana hanımefendi, bu senin sevgili oğlun," dedi Peder Lovelight.

"Baba!" diye bağırdı yabancı.

"Clinton!" diye bağırdı Fabens, onu kucaklamak için acele etti.

"Çocuğum! Sevgili, sevgili çocuk!" diye bağırdı Bayan Fabens, kollarına düştü.

"O, baba!-Anne!-Kardeş!" Sevgi dolu üç olarak yabancı ağladı
onu her kalbe en yakın tokatlamak için iddia edildi.

"Bu benim kardeşim mi yoksa annemin hayalimi!-olmalı, olmalı
O!  O, şimdi mutlu olacağız! "Diye bağırdı Fanny, hepsini kucakladı
Babası ve annesinden zorlayabileceği değerli form.

"En az bir elim olacak-kardeşim elim!" diye bağırdı George
Ludlow, sol elini kavradı ve sıcak bir şekilde bastırdı.

"O!-Bu Clinton! Bu yüzü biliyorum-bu gözler! Ben bilmiyorum
rüya!  Cennet açıldı.  Clinton canlı ve annenin
Kelime yerine getirildi! "diye bağırdı Fabens, yabancıya daha yakın bastırarak
kalp.

"Merhametli gökler! Bu ne anlama gelebilir?" diye bağırdı Bayan Nimblet.

"İnanılmaz garip!" diye yanıtladı Bay Nimblet.

"Ona herhangi bir şekilde bir tane alacağım," diye bağırdı Walter Amca,
El, George Ludlow tarafından çok sıcak bir şekilde sıkıldı.

"Öyleyse ben! Öyleyse ben ve dört günlük avım için ücret ve faiz al,"
diye bağırdı Wilson.

"Ben de onu öpmeyi çok sevdim; ve benim rolüm nerede?" Ağladı Huldah,
Gruba katılmak.

"Ve benim!" "Ve benim!" Bayan Wilson ve Bayan Colwell'e ağladı.

"Zarif canlı! Geçmeye gelen nedir?-İyi! Güzel! Güzel!
Clintie-Ama, o, şimdi korkuyorum, Tillson hatalı-korkuyorum! "
diye bağırdı Bayan Troffater, yeni bir şüphe ile şok gibi görünüyor
kocasının.

"Su getir! Su getir! Bayan Fabens zayıf! "Diye bağırdı Bayan Teezle,
ve Bayan Troffater su getirdi ve zihni ve gücü
Geri yüklendi, diye bağırdı, "Çok iyi! Çok iyi, korkuyorum!
Doğru ol! "Ve" Doğru! tam nick o 'zamanında! "
Walter Amca.

Diğerleri ellerini ve sevinc sözlerini açmaya çalıştı.
onlardan önce kalabalık.  Rüya değildi.  Onların kendisiydi
Clinton'a kollarında ibadet etti.  Ve sadece şimdiki zaman için kalıyor
Evlilik töreninin, herhangi birinden daha uzun gecikmesine rağmen
Birinin farkındaydı, sonunda baba lovelight nihayet saati verene kadar hala
performans gösterdi ve nadir ve yüksek, Walter Amca'nın unutmasını sağlayan sevinçti
hikayesi ve Bayan Flaxman şarkısı; ve bunun tarafından sürdürüldü
Gece yarısına tam olarak görkemli şirket.

Tilly Troffater, çocuğun kaçırılmasının suçunu acı bir şekilde tövbe etmişti,
Accessery olduğu ve bir anlık mühlet almadı
Cehennemin işkenceleri, kederli kalbini yırttı, duyana kadar
Clinton'un kaldığı yer; gitti ve onu ailesi hakkında bilgilendirdi ve
ev ve adımlarını o kapıya yönlendirdi.  Ama genç adamın hikayesi
başka bir cilt için, başka bir yaşam emeğine ayrılmıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SUMMERFIELD***


******* This file should be named 23832.txt or 23832.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/3/23832



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

