*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The French Prisoners of Norman Cross (Norman Haçı'nın Fransız Mahkûmları)
Yazar: Arthur Brown
Yayın Tarihi: December 12, 2007  [eBook #23836]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The French Prisoners of Norman Cross, by
Arthur Brown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The French Prisoners of Norman Cross
       A Tale


Author: Arthur Brown



Release Date: December 12, 2007  [eBook #23836]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRENCH PRISONERS OF NORMAN

*** START OF TURKISH PART ***
CROSS***

David Price tarafından [1895] Hodder Brothers baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

{Yaxley Kilisesi, S.E.'den. Rev. E. H. Brown'ın fotoğrafından: s0.jpg}

"_Giden için çok ağlayın_: _çünkü bir daha geri dönmeyecek_,
_ne de memleketini görecek_."

Norman Cross'un
Fransız Mahkûmları.

_BİR HİKÂYE_.


REV. ARTHUR BROWN,
_Catfield Rektörü_, _Norfolk_ TARAFINDAN.

Londra:
HODDER BROTHERS,
18 NEW BRIDGE STREET, E.C.

NOPS & TARRANT,
19, LUDGATE HILL, LONDRA, E.C. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

BÖLÜM I.--VARİŞ.

1808 Sonbaharının sonlarında bir öğleden sonra, Peterborough'dan Yaxley'e giden yolda ayak sesleri duyuldu. Dört kişilik bir grup adam, yan yana ve çoğunlukla asker kıyafetleri ve yürüyüşüyle ​​yürüyordu. Ancak manzara heyecan verici değildi. Askerlerin yürüyüş sırasındaki sallantılı ve çevik adımları her zaman hoş bir görüntüdür; ancak bu adamların çoğunun yüzünde üzgün bir ifade ve genel olarak çekici olmayan bir görünüm vardı. Ve şaşırtıcı değil: çünkü savaş alanından gelmişler ve kalabalık gemilerle denizi geçmişlerdi, pek de rahat değillerdi; ve savaş esirleri olarak, ölmezlerse ne kadar süre kalacaklarını bilmedikleri kasvetli belirsizliğe yaklaşıyorlardı. Savaş esiri olmak onurlu bir durumdur, utanılacak hiçbir şey olmayan tek esarettir: ancak bu, özgürlük kaybını telafi etmek için sadece soğuk bir teselli. Kolon boyunca ve her iki yanında, kırmızı ceketli milislerden oluşan bir sıra, silahları dolu ve süngüleri takılı bir şekilde yürüyordu, tamamlayıcı bir refakatçi olarak değil, katı bir zorunluluk olarak, bir saat önce, umutsuz bir adamın muhafızları
yarıp, Peterborough'daki Nene üzerindeki köprünün siperinden kendini
attığı ve suyun yüzeyine
çıktığı anda vurulduğu zaman kanıtlanmış bir gerçekti. Yazık! Zavallı adam, o günlerde
eski "Brown Bess" ile bile iyi nişan alabiliyordu.

Bunlar gibi talihsizlerin birçok üzücü alayı daha önce, son beş yıl içinde aynı yoldan geçmişti, ancak bunların çoğu, gemideki bir milyon sterlinle birlikte dört İspanyol firkateyninden ele geçirilen denizciler ve deniz piyadeleri gibi, deniz çatışmalarında alınan esirlerden oluşuyordu; ve Batı Hint Adaları'ndaki hem Fransız hem de İspanyol mülklerinden İngiltere'ye getirilen adamlar, korsanların mürettebatının yanı sıra, "Adullam Mağaraları"nda yüzüyorlardı, sıkıntıda olan, borçlu olan veya hoşnutsuz olan herkes, siyasi sorunlardan kaçmak için bu vahşi hayata başlayan birçok kişiyle birlikte bir araya toplanmıştı. Belki de, Trafalgar'ın savaşı 1805'te sona erdikten sonra gönderilen on iki bin tutukludan bazıları da vardı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, artık 1808 yılıydı. Yarımada savaşı
başlamıştı ve tarif ettiğimiz tutuklular, ilk çatışmalardan biri olan Vimiero'daki kısa ama keskin muharebede bize karşı savaşan cesur Fransızlardan bazılarıydı.

"Dostum, Tournier," diye bağırdı genç bir adam, kolun başında subaylarla birlikte yürürken, "ne kadar da perişan görünüyorsun! Yolculuğunun neredeyse sonuna geldiğini ve İngilizlerin bize sağladığı otelde huzur bulmak üzere olduğunu kim düşünebilir? Portekiz'den ayrıldığın günden beri yüzünde bir gülümseme görmedim. Cesaret, dostum, yoksa hepimiz mavi şeytanları yeriz!"

Onu dinleyenler eğleniyor gibi görünüyordu, ancak Tournier alaycılığa dikkat etmedi, ancak bu kötü niyetli değildi.

Biraz ileride yan tarafta at süren ve söylenenleri duyan bir İngiliz subayı, Tournier'e baktı ve asker gibi duruşuyla etkilenerek, sessizce, "Umarım uzun sürmez," dedi.

"Uzun mu, efendim?" diye haykırdı diğeri; "mezar kadar uzun: oraya doğru yürüyoruz."

"Aman Tanrım!" canlı Fransız haykırdı, "bu hoş bir fikir! Shakespeare'in dediği gibi, 'keşfedilmemiş ülkeye' gidiyoruz, 'hiçbir yolcunun geri dönmediği ülkeye. 'Bah! Konuyu değiştirelim ve
başka bir 'Amiens Barışı' ve o kadar kısa bir barış umalım."

Ve sonra neşeli adam -çünkü neşeli bir adam genellikle naziktir-
açık alaycılığın güçsüz olduğunu görünce, arkadaşını neşelendirmek için daha nazik yollar denedi.

"Bak, Tournier," diye fısıldadı, bir duraklamadan sonra, "solda ne kadar da büyüleyici bir manzara var. Yüksek bir arazide olmalıyız. Zavallı, dümdüz İngiltere için ne bir panorama! Eğer iyi çocuklarsak, şartlı tahliye ile dışarı çıkacağız ve
ülkede dolaşabilecek, çiftliklerdeki kiraz dudaklı kızlarla sohbet edebilecek, çiftlik evinin sütünü ve daha da iyisi, meşhur İngiliz biralarını içebileceğiz. Ve bakın, bir göl var, ilan ediyorum. İyi büyüklükte görünüyor. Balık tutmaya gideceğiz."

Böylece koşmaya devam etti; ve kelimeler kaldırıma yağan yağmur gibi boşuna yuvarlansa da, yine de belirgin niyet, nazik niyetlerin sıklıkla, her zaman olmasa da, sergileniş biçimleri ne kadar garip olursa olsun, bilinçsizce hoşnut etti.

Ve şimdi, sütun yolun bir kıvrımında bir ağaç kümesinin yanından geçerken, kışla ve çevresi aniden görüş alanına girdi. Tüm gözler onlara çevrildi; ve eğer Fransa'nın o talihsiz oğullarından herhangi biri yolda hayallere dalmış ve gelecekteki hapsedilecekleri yeri, yüksek duvarları ve demir kapıları olan romantik bir kale olarak hayal etmişse, büyük hayal kırıklığına uğramış olmalılar.

Bu Norman Haçı Kışlalarının görünümünden daha az romantik bir şey olamazdı. Dışarıdan tam olarak, göz kamaştırıcı kırmızı kiremitli çatıları ve çok yüksek ve muazzam ahşap palisadlarla çevrili, büyük, yüksek marangoz dükkanlarının oluşturduğu geniş bir küme gibi görünüyorlardı. güç. Aslında, yer daha kalıcı bir türde yerleşik bir kamp gibiydi. Ancak mimari bir güzellik olmasa da, mükemmel bir güvenlik vardı. İş gibi görünüyordu. Mahkumlar hiçbir şekilde kaçamazdı:--

"Buraya girenler, tüm umutlarını terk etsinler."

Mahkumların refakatçilerini oluşturan adamların yanı sıra, bir başka milis alayı, mahkumların işgal ettiği yerlerden ayırt etmek için askerlerin kışlası dediğimiz yerde konuşlanmıştı. Bunlardan, Peterborough Yolu'ndaki ana girişin sağında ve solunda güçlü bir birlik sıralanmıştı ve aralarından geçerken askerlere subayları selamlamaları emredilmişti. Birliklerin komutanı Binbaşı Kelly ve Amirallik'in Depo'daki temsilcisi Yüzbaşı Mortimer onları karşılamak için oradaydı; ve Yaxley ve Stilton'dan ve diğer köylerden çok sayıda köylü, girişe olabildiğince yakın bir yerde toplanmış ve çeşitli sempatik şekillerde yorumlarını yapmışlardı, çünkü tüm sınıflardan kırsal kesim insanları her zaman mahkumlara karşı çok arkadaş canlısıydı.

"Zavallı çocuk," dedi bir kadın, çok genç bir mahkum geçerken, "çok yorgun görünüyor. Annesi onu şimdi görse ne derdi?"

"Tanrı yardımcıları olsun," dedi bir diğeri: "hepsi güzel bir akşam yemeği ve yatağa gitmek istiyor gibi görünüyor."

"Akşam yemeğinden korkma, komşu," diye cevapladı bir adam; "sadece diğer kapıdan giren
çeyrek dana etini görmelisin. Bunu düşünmek beni gerçekten acıktırıyor."

At sırtındaki bir beyefendinin yanında duran ve sahneyi belirgin bir ilgiyle inceleyen iri yarı bir çocuk, mahkumlardan birine çirkin bir surat yaptı ve "Ee, dağcı, kendini nasıl hissediyorsun?" dedi. Ancak atlının kırbacının omuzlarına çarpması ona üstlerine karşı saygılı olma konusunda sert bir ders verdi. Kolordu kışlanın dış sınırına iyice girdiğinde hemen durdular. Sonra, ilk olarak, subaylar kendi karargahları olacak kışlalardan birine yürüdüler; ve sonra, askeri ön düzenlemenin sağladığı
harika bir hızla, diğer mahkumlar, gruplar halinde, kendileri için belirlenen diğer kışlalara hızla götürüldüler.

O anda hapishaneden muazzam bir tezahürat yükseldi: biraz yabancı aksanlı bir
huzza volkanı havaya yükseldi ve "Vive l'Empereur" haykırışları duyuldu. "

Hevesli gözler izliyordu ve her bir avluyu çevreleyen palisadlar, insanların tırmanıp bakamayacağı kadar yüksek olsa da, yine de
hürriyetlerinden mahrum bırakılmış olsalar da,
mahkumlar akıllarından mahrum bırakılmamışlardı, bunu hikaye ilerledikçe daha çarpıcı şekillerde göreceğiz; ve
bazıları, son derece yüksek yatakhanelerinin yanlarındaki en üst ranzalardan, kiremitleri çıkarmış ve oradan olup biten her şeyi
görmüşlerdi.

Mahkumları genel olarak odalarına kadar takip etmeye çalışmayacağız,
ama sadece subaylara eşlik edeceğiz. Kendilerinden önce gelen, bazıları beş yıl kadar süren sıkıntı arkadaşlarının selamları coşkuluydu. El sıkışmalar, sarılmalar, öpüşmeler,
ve ağlamalar, sanki çok büyük bir aile yıllar süren ayrılıktan sonra
bir araya gelmiş gibiydi. Yine de, yaşlı mahkumlardan hiçbiri muhtemelen yeni mahkumlardan birini daha önce hiç görmemişti. varışlar. Bu tür bir heyecanın
sıcaklığına tüm şeref. Ülkelerinden ve evlerinden
uzak yaşayanlar dışında hiç kimse, "eski yerden" gelen _herhangi biriyle_, kelimenin tam anlamıyla _herhangi biriyle_ karşılaşmanın hissedilen
zevk yoğunluğunu anlayamaz. Bu uzun sürmeyebilir, bir şimşek çakması da sürmez, ama
sürdüğü sürece çok gerçektir. Peki ya yabancılar duygularını bizim soğukkanlı mizaçlarımıza
kadınsı görünebilecek şekillerde sergilerse? Bizler
her zaman haklı mıyız - İlahi Takdir tarafından her şeyde tüm dünyaya modayı
göstermekle görevlendirildik? Virgil cesur Truvalıları ve diğerlerini ne sıklıkla
"ağlatır"? Yine de, her biri gözlerini beyaz bir mendille silen bir sıra yiğit El Bombacısı görmek komik görünebilir!

Kabul salonu, çok uzun,
ve dediğimiz gibi, duvarları boyunca ranzalar veya hamaklar olan
olağanüstü yüksek, devasa bir ahşap kulübe veya ahırdı. Yatakhane, ortak oda ve yemekhane olarak hizmet veriyordu; hiçbir şekilde hijyenik bir düzenleme değildi, ancak ülkenin diğer bazı bölgelerindeki savaş esirlerininkinden çok daha iyiydi.

Yeni gelenler geldikten kısa bir süre sonra akşam yemeği servis edildi ve
yaşlı tutuklular onların gelişini beklerken, hepsi birlikte oturdular.
Masaların yiyecek bolluğu altında inlediğini söylemeyeceğiz, ancak
kesinlikle yeterliydi. Her adamın yarım kilo sığır eti, tuz ve sebzeler ve bir buçuk kilo ekmek vardı. Aşçılar
tutuklular arasından atanıyordu ve İngiliz Hükümeti tarafından maaşları ödeniyordu, bu yüzden Fransız olduklarından ve iyi yemek pişirmenin bu iki büyük özelliğinin ortaya çıktığından emin olabiliriz - en çok sahip oldukları şeylerden yapılmıştı ve her şey lezzetliydi. Ayrıca subay olduklarından, bazıları parayla iyi donanımlıydı, masalarında şarap ve karşılaşabilecekleri diğer lüksler vardı.

"Sağlığınıza dostlarım," dedi, en uzun süre hapiste kalmış olan ve sivil kıyafetler giymiş olmasına rağmen, iç karartıcı hayatının belirgin izlerini taşıyan yakışıklı bir Fransız. "Sağlığınıza içiyoruz. Hepimiz cesaretinizi duyduk: Vimiero'da insanların yapabileceği her şeyi yaptınız ama sayıca
bunaldınız. Önemi yok. Yarımadada İngilizleri denize dökmeye yetecek kadar Fransız var. Sizden bir ricam olacak. Burada çok sıkıcıyız ve tezahürata ihtiyacımız var. Lütfen dikkatinizi çeken herhangi bir bireysel cesaret eylemini bize anlatın. Bize iyi gelir ve belki de bu gece tekrar yaşayan askerler olduğumuzu, ölü askerler olmadığımızı hayal etmemizi sağlar." Bunun üzerine, yeni gelenler arasında, ne yüzünde, ne tavırlarında, ne de duruşunda kahramanca hiçbir şey olmayan küçük bir adam ayağa kalktı ve
büyük bir gevezelik ve bolca el kol hareketiyle şöyle başladı:

"Haklısınız, mösyö, tam da istediğimiz bu. Şimdi size
benim ne yaptığımı anlatacağım.

"Alayım General Brennier'in tugayının bir parçasıydı ve bize İngiliz soluna saldırmamız emredildi, bunu inanılmaz bir öfkeyle yaptık. Erişilebilir olduğunu düşündüğümüz sırtı tırmanmak zorundaydık, ancak
çok uzağa gidememiştik ki, her tarafta kayalar ve su yolları olan
derin bir vadiye geldik ve ancak aşırı zorlukla ve büyük gecikmeyle ilerleyebildik. Kendi
deneyimime göre, savaşın adı 'Les Sauteurs' savaşı olmalıydı. {17} Hayatımda hiç bu kadar zıplamamıştım.
Her adım o korkunç vadide bir sıçramaydı. Tıpkı bir
kurbağa tugayı gibiydik. Sonunda onu aştığımızda, aniden kanımı
kaynatan bir manzarayla karşılaştık. Altı silahımız oradaydı, ele geçirilmişti ve çok sayıda kişi tarafından
korunuyordu. 'Au secours!' diye kükredim. Çok büyük değilim, ancak sesim yüksek. Hepimiz bağırdık ve düşmana doğru koştuk. Ben
topların başında bir adamı kesen ilk kişi oldum ve hepsini geri aldık."

"Bravo, bravo!" yankılandı etrafta.

Ve sonra küçük adam çok daha sakin bir tonda ekledi, "Ancak, İngilizler - iki alayları olduğunu duydum - tepenin yukarısında yeniden toplandılar ve bize ölümcül bir yaylım ateşi açtılar ve zorlu bir mücadeleden sonra
topları bizden geri aldılar: ve ben esir alındım. Cesur generalim de öyleydi ve o da yaralandı."

Yürüyüşte Tournier'i toparlayan genç subay ayağa kalktı ve omuzlarını silkerek şöyle dedi, "Eski Atinalılar büyük bir zafer kazandığında, bu zaferde payı olan her generalin, bir halk toplantısında, cesaretiyle en çok göze çarpan generalin yazılı ismini birbiri ardına bir vazoya koyması önerilmişti; ve urn incelendiğinde, bak! her generalin _kendi_ adını_ yazdığı görüldü. Bunu yapmayacağız"--küçük adama sinsice bir bakış atarak--"ve,
bu nedenle, burada bulunan birinin hikayesini anlatayım, kendisi asla kendi övgüsünü
söylemeyecek, ama bunu fazlasıyla hak ediyor. Aramızda, kılıç çeken en iyi süvari birliğinden oluşan bir birliğe komuta eden bir kardeş var ve ben onun astsubayı olma onuruna eriştim. General Margaron komutası altında, Vimiero'daki ölümcül savaşa on üç
yüz kişi katıldık. Bu ölümcül savaş, bizim tarafımızdan kazanılmalıydı ve savaş alanının çok büyük bir bölümünü kaplayan, süvariler için çok elverişsiz ormanlar ve çukurlar olmasaydı kazanılabilirdi. Fakat,
yine de, savaşın ilk başlangıcından itibaren, iki ordu arasında,
ve şansımız olan her yerde,
geriye ve ileriye doğru, zeminin sefil doğasının izin verdiği ölçüde,
süründük.
İngilizlerin, dediğimiz gibi, sadece bir avuç süvarisi vardı, ama, tüm onur cesurlara,
o bir avuç kahraman gibi savaştı ve komutanı (adı
Taylor'dı) aralarında bir paladindi; ama benim kaptanımdan daha fazla değildi.
Tugaylarımızdan biri, düşman tarafından püskürtüldüğünde,
süvarileri tarafından korkunç bir şekilde kesildiğinde, atlarımızdan oluşan büyük bir birlik aniden ortaya çıktı ve ardından büyük bir şiddette bir arbede başladı. Üç düşman, birbiri ardına, kaptanım kendi eliyle öldürdü; ve sonra çok az kişinin gördüğü
tek bir çatışma geldi. Bazılarımız buna tanık olmak için
savaşmayı bıraktı. İngiliz komutan, adamlarının yarısının parçalandığını görünce, öfkeyle kaptanıma saldırdı ve onu kesmeye çalıştı. Çok güzel bir görüntüydü. Her biri birer eskrim ustasıydı ve binicilik de aynı şekilde mükemmeldi. Fakat Albay Taylor'ın atı aniden
şiddetli bir şekilde şaha kalktı ve öldü. Bir kurşun ona isabet etmişti ve efendisi
tamamen onun insafına kalmış bir şekilde
rakibinin üzengisi altında yere serildi. Kılıç vurmak için kaldırıldı fakat hemen indirildi. 'Kalk, cesur dost!' diye bağırdı kaptanım, 'Sana dokunmaya cesaret edemem!' fakat İngiliz yerden kalkarken ve bir cevap
kelimesi oluşturamadan, ikinci bir kurşun onu tekrar yere serdi ve bir daha asla kalkamadı. Fakat biz
çok uzun süre gecikmiştik. İngilizler üzerimize akın etti ve çılgınca çabalara
rağmen esir alındık. "Sonra, sürekli kıpırdanan ve kaşlarını çatan arkadaşını işaret ederek, "İşte o adam, asil Yüzbaşım Tournier!" dedi ve akşam bu tür hikayelerle geçti.

Saat dokuzda sokağa çıkma yasağı zili çaldı; ışıklar söndürüldü; ve hepsi hamaklarına çekildi. Nöbetçiler (birçoğu değil)
dışarıda ileri geri gidip geldiler veya localarında rahatça durdular.
Pikaçlar her yarım saatte bir devriye geziyordu. Nöbetteki her asker
tetikteydi ve tetikte olmaya ihtiyaçları vardı. Mutsuz adamların oluşturduğu o büyük topluluktaki birçok gözlemci dışında herkesin üzerine sessizlik ve uyku çöktü.

Ancak, o gece uyuyamayan bir tutuklu vardı. Onu uyanık tutan şey kaldığı yerin sertliği değildi. Sadece
zorluklar bile hoşuna giderdi, çünkü o gerçek bir askerdi.
Onu rahatsız eden şey yüreğinin düşünceleriydi; ve ne yazık ki! duanın yatıştırıcı gücünü bilmiyordu. Aklına bir dua düşüncesi, bir paternoster bile gelmedi. Çünkü Tanrı'ya olan inancını kaybetmişti. Tanrı'nın Ruhu'ndan kendisine vermesini isteyene kadar kimsenin sahip olmadığı ve sonra tüm zorluklara rağmen Tanrı'yı ​​sevmesini sağlayan inancı kastetmiyoruz; ama herkesin doğası gereği sahip olduğu ve yalnızca günahın söndürebileceği Tanrı'nın varlığına olan inancı kastediyoruz; sadece daha büyük günahları değil, aynı zamanda günahkâr zihin boşluğunu. Çok sevdiği evini, kendisine çok değer veren annesini,
ne kadar zihinsel bir acı çekiyor olabileceğini; sevgili Elise'ini, onun
sevgili kalbinin onunla
ne kadar dolu olduğunu düşündü. Ve sonra, bir engerek sokması gibi, kesinlikle yıllarca,
belki de sonsuza dek, tüm bu mutluluktan ayrılma düşüncesi onu deldi: Avrupa'da savaşın kronik göründüğü, durma ihtimali olmayan bir zamanda, bir savaş esiri olarak durumunun umutsuzluğu. Ve ruhunun sefilliği içinde - doğasının kendine özgü hassasiyeti nedeniyle daha da yoğun olan sefalet - kaderine gizlice ve asi bir iradeyle ağladı.

"Acımasız, acımasız kader! Neden bir İngiliz kurşunu beni hemen bitirmedi de, bu yavaş işkencede oyalanmam gerekmedi? Beklenecek hiçbir şey yok, tek bir umut ışığını mümkün kılmak için yapılacak hiçbir şey yok! _İşte_
dehşet, _işte_ zulüm! Neşeyle tehlikelere atlardım ve Kızılderililerin işkencelerine mırıldanmadan katlanırdım, eğer sonunda umut olsaydı. Ama işte buradayım - onur ve seçkinlik kariyerine açgözlülükle bakan ben - bir kapana kısılmış bir fare gibi yakalandım ve hatta ölmedim bile! Ah, doğduğum gün lanetliydi!"

BÖLÜM II.--KIŞLALARIN OLUŞTURULMASI.

Norman Cross kışlalarının oluşumu hakkında daha önce bazı fikirler verilmişti; ancak bunlar hakkında daha kapsamlı ve ayrıntılı bir açıklama belki de ilginç olabilir.

Norman Cross, Huntingdon bölgesindeki Yaxley parish'inin, İngiltere'nin o görkemli eski ana caddesi olan, arabaların dörtlü sıralar halinde gidebildiği Great North Road'un Peterborough Yolu tarafından kesildiği kısmına verilen addır. Bu iki yolla sınırlanan bir köşede, yaklaşık kırk dönümlük, Hükümetin 1796'da, o zamanlar hızla çoğalan savaş esirleri ve onları koruyacak çok sayıda asker için üzerine kışla inşa etmek amacıyla satın aldığı büyük bir mera arazisi vardır.

Durum son derece sağlıklıydı, o zamanlar Whittlesea Mere olan yerden bir buçuk mil kadar yükselen yolun en yüksek noktasındaydı. Kaçışı kolaylaştırmak için denize çok yakın değildi, ancak mahkumların karaya çıkarılmasını ve varış yerlerine taşınmasını kolaylaştırmak için Yarmouth, King's Lynn ve Wisbeach'e yeterince yakındı. Great North Road üzerindeydi, Londra'ya sadece 78 mil uzaklıktaydı ve erzakı kolayca ve bol miktarda elde etmek için kasabalara yeterince yakındı. Aslında Savaş Bakanlığı tarafından krallıktaki diğer uygun yerler arasından seçilmişti. Bu kışlaların inşa edildiği planla ilgili verilen hesaplar, ayrıntılarda tamamen uyuşmuyor. Bunların hala mevcut olan bir planı var ve bu plan Binbaşı Kelly'nin onayıyla, arkasında doğruluğunun kanıtı olarak imzası bulunuyor. Bu nedenle, bunları tarif ederken ana rehberimiz olarak bunu kullanmakta çok da yanılmış olmayız.

Mahkumların tutulduğu kısım, her biri iki kat yüksekliğinde, çok uzun ve yüksek, dört dikdörtgen arazi parçasının (her birinde dört tane) ucuna yerleştirilmiş, kırk dönümlük tarlanın neredeyse ortasında ve toplamda yaklaşık on beş dönümlük alanı kaplayan on altı büyük ahşap binadan oluşuyordu. Her dikdörtgen diğerlerinden ayrılmıştı ve çok yüksek ve sağlam palisadlarla çevriliydi. Bunlar, toplarla donatılmış, on altı binanın her birine ve onlara bağlı zemine hakim dairesel bir blok evin etrafına simetrik olarak yerleştirilmişti. Bu nedenle, her dörtgenin bir ucunda, aralıklarla yan yana dört tane devasa bina vardı ve bu dörtgenler tekrar bölündü, böylece her binanın kendisine ait eşit bir arazi parçası vardı.

Benzer palisadlardan oluşan bir duvar (bazıları bunun tuğladan olduğunu söylüyor, ancak bu
çok şüphelidir) tüm dörtgenleri belirli bir mesafeden çevreliyordu.

{Norman Cross Hapishanesi. Orijinal plandan: s.27.jpg}

Hapishane 5.000 mahkumu barındıracak şekilde inşa edilmişti ve İngiltere'de benzer bir amaç için kullanılan diğer bazı tutukevleriyle karşılaştırıldığında
oldukça konforlu olmalıydı.

Bu merkezi binaların yanı sıra, bunlara hapishane denebilir,
çeşitli amaçlar için tasarlanmış, etrafa dağılmış çok sayıda başka bina daha vardı, örneğin mutfaklar, fırınlar, muhafız odaları, anahtar teslimi lojmanları ve mahkumların güvenli bir şekilde tutulması için her şeyden daha önemli olan,
biri doğuda diğeri batıda olmak üzere, garnizonu oluşturan iki piyade alayının konaklaması için birbirine benzeyen iki büyük ahşap kışla.

İngiliz subaylar, muhafazanın güneydoğu köşesine doğru yola yakın ve Komutan'ın evine yakın büyük bir ahşap evde konuşlandırılmıştı. Bu sonuncusu, tüm bölgedeki tek tuğla binaydı ve subayların yemekhanesi ve şu anda tuğla ile kaplanmış olan, konuşlandırıldıkları evle birlikte günümüze kadar varlığını sürdürdü.

Bu işlerin inşasında 500 kişinin çalıştığı söyleniyor ve bu şaşırtıcı değil, çünkü işlerin kapsamı ve Savaş Bakanlığı'nın bunları tamamlamak için acele etmesi, çünkü tutukluların çok hızlı çoğalması. Diğer şeylerin yanı sıra, tutukluların muhafazalarında ve diğer kısımlarda yaklaşık otuz kuyu kazmaları gerekiyordu. Bunlar oldukça derindi ve mükemmel su sağlıyordu, böylece bu tek yerin büyük nüfusu yaşamın iki büyük ihtiyacına sahipti: temiz hava ve temiz su. Peterborough Yolu'ndan geçerken, bu kuyulardan bazıları üzerlerine yerleştirilen tahtalardan tanınabilir, bir zamanlar çok sayıda savaş kurbanının toplandığı eski alanda hala sığırların huzur içinde otlaması için kullanılıyorlar. Kışlalar inşa edildikten ancak altı yıl sonra Hükümet tarafından kiraya verilmişti, tüm tutuklular 1802'deki Amiens Barışı'nda serbest bırakılmıştı. İlan o tarihteki yerel gazetenin sütunlarında görülebilir. Sonuç olarak binanın tamamının veya herhangi bir bölümünün kiralanması için herhangi bir başvuru yapılıp yapılmadığı bilinmemektedir. Her halükarda, inşa edildikleri amaca ne kadar hayranlık verici şekilde uyarlanmış olursa olsun, o günlerin yerel "Barnum"larından birinin amacına uygun olabilecek böylesine uyumsuz bir bina koleksiyonunun tamamının kiracısı olmayı isteyebilecek girişimci bir adam olmalıydı. Ancak Hükümet, aslında olduğu kadar erken olmasa da, bunların tekrar istenebileceğinden açıkça korkuyordu: çünkü Amiens Barışı ertesi yıl zamansız bir şekilde sona erdi. Norman Cross kışlasının iç yönetimiyle ilgili olarak,
Hükümet Kayıt Ofisi'nde çok fazla ayrıntı bulunabilir.
Gerçekten de, o kadar fazla ki yorucu. Yönetmelikler çeşitlidir veya her yıl yenileri eklenir. Bu nedenle, ilk başta Norman Cross'ta veya diğer hapishanelerden hiçbirinde _şartlı tahliye_ yoktu. Şartlı tahliyedeki memurlar, bir ajanın gözetimi altında, Büyük Britanya'nın belirli yerlerinde yaşamak zorundaydı. Ancak bu yönetmelik daha sonra değiştirilmiş olmalı, çünkü mahkumlar çoğaldıkça Norman Cross'taki büyük binalardan birinin memurlara tahsis edildiği ve bazılarının katı kurallar altında şartlı tahliye ile dışarı çıkmasına izin verilmesinin olağandışı bir şey olmadığı kesindir. Hala, zavallı adamların gidebileceği mesafenin olağan sınırı olan kilometre taşı belirtiliyor. Ve çok yaşlı bir adam hala Yaxley'de yaşıyor, çocukken onları sık sık yolda gördüğünü hatırlıyor, bazıları çok iyi giyimli, diğerleri yırtık pırtık, birkaçı üniformalı.

Mahkumların günlük iaşesi şöyleydi: Haftada beş gün her biri bir pound veya bir buçuk pound ekmek, yarım pound sığır eti, sebzeler veya bezelye veya yulaf ezmesi ve az miktarda tuzla. Ancak Çarşamba ve Cuma günleri sığır eti yerine bir pound morina balığı veya ringa balığı.
Bira veya bira içilmesine izin verilmiyordu, ancak hapishane kantininden temin edilebilirdi.

Bunun dışında, hapishane arazisinde özel bir pazar yeri vardı ve pazar saatleri her sabah ondan on ikiye kadardı. Kişiler, içki, bıçak veya silahların içeri girmesini önlemek için içeri girmeden önce kapıda aranıyordu; ve içeri girdikten sonra mahkumlarla özel bir
görüşmelerine izin verilmiyordu. Kralın mağazalarının onlardan satın alınmasına izin verilmiyordu, ancak hasır şapkalar satın alınabilirdi. Güvenilir ve saygın kişiler, hapishaneyi ziyaret ettiklerinde, mahkumların elden çıkarmak zorunda olduğu, kendi el işleri olan bibloları satın alabilirlerdi.

Bir zamanlar Parlamento'da, gazetelerde ve yurtdışında, mahkumlara sağlanan yiyecek ve giyeceklerle ilgili şikayetler yapıldı, ancak bunların
temelsiz olduğu kanıtlandı. Hükümet tarafından konuyu araştırmak üzere iki Komiser atandı ve mahkumların sağlıklarının mükemmel olduğunu ve yiyeceklerin iyi olduğunu bildirdiler. Giysilere gelince, mahkumların çoğunun kumar oynamaya o kadar meyilli olduğunu, tüm önlemlere rağmen, kumar oynamak için biraz para toplamak amacıyla giysilerini, yatak takımlarını ve hatta yiyeceklerini vadesinden önce sattıklarını söylediler.

Ancak, tutuklulara yönelik muameleleri nedeniyle Hükümete iftira atanların arasında, en sevimli ve hoş yazar George Borrow'dan daha kötüsü yoktu. _Lavengro_ adlı kitabında, çok fazla resimsellik, ancak pek az gerçekle, hapishanenin kendisini şöyle anlatıyor:--"Bu muazzam
mahzenler (beş veya altı tane olduğunu söylüyor, ancak
on altı tane vardı) ne kadar da garip görünüyordu; boş, kör duvarları, pencereleri veya
parmaklıkları yoktu ve eğimli çatıları vardı; kiremitlerin çıkarıldığı deliklerden düzinelerce asık suratlı baş dışarı çıkar,
hapishane hastası gözlerini o havadar yükseklikten açılan geniş kırsal alana dikerlerdi."

Sonra, tutuklulara sağlanan yiyeceklerle ilgili açıklamasında, Hükümete ve hatta İngiliz ulusuna şu şekilde
ağır iftiralar atıyor:--"Fakir tutukluların katlanmak zorunda olduğu ve şikayet edecekleri çok şey vardı, İngiltere'nin
utancına, genel olarak çok nazik ve cömert olan İngiltere'nin--:--bazen tazıların bile geri çevirdiğini gördüğüm leş eti ve ekmek erzakları, çaresiz ve esirken en kaba düşman için bile değersiz bir eğlenceydi. Ve ne yazık ki! o kasalardaki yiyecek böyleydi."

Bu adamda böyle şeyler yazacak ne olabilirdi!

Norman Cross hakkında yazdığı pervasızca yolun bir başka örneği. Mahkumların birçoğunun
çok üstün bir şekilde hasır örmekle meşgul olma biçiminden ve
zaman içinde İngilizlerin belirli mahallelerde yaptığı bir işte nasıl rekabet ettiklerinden bahseden Borrow, zavallı mahkumların imalatını durdurmak için İngiliz askerlerinin yardımına nasıl başvurduklarına dair şu gülünç açıklamayı yapar:--"Sonra, hikayede _saman örme avları_ olarak adlandırılan o acımasız baskınlar, mahkumların, kendilerine hayatın birkaç temel ihtiyacını sağlamak için, yapma alışkanlığında oldukları kaçak bir eşyanın peşindeyken, kırmızı ceketli taburlar hapishaneye yürütüldü,
süngü ucuyla, etrafında yaratmaya çalıştığı her türlü rahatlığa kargaşa ve yıkım getirdiler:
ve zavallı ganimetlerle muzaffer çıkış: ve en kötüsü,
Kışla geçidinde örgülü kaçak malların lanetli şenlik ateşi,
yüksek çatılarından bakan gözbebeklerinin manzarası, birliklerin hurraları arasında, sık sık yukarıdan bir fırtına sağanağına benzer şekilde yağan küfürlerde veya 'Vive l'Empereur'ün müthiş haykırışında boğuluyordu." 

Çok retorik, ama tamamen olasılık dışı ve tamamen saçma! 

Borrow'un bu abartı ve yanlış ifadelerinin açıklaması, kendisinin de itiraf ettiği gibi, Norman Cross kışlasını gördüğünde henüz çocuk yaşta olması gerçeğinde bulunabilir. Babası oradaki muhafız alaylarından birinde subaydı (ve sürekli değişiyorlardı) ve
anlattıkları yıllar sonra, çok uzun zaman önce duyduklarını ve gördüklerini doğru bir şekilde hatırlaması pek mümkün olmadığında yazılmıştır. Gerçekten de, o, "Eğer doğru hatırlıyorsam" diye uğursuz sözlerle anlatmaya başladığında bunu kabul ediyor, ki kesinlikle doğru hatırlamıyordu.

Hayır. Norman Cross'un talihsiz tutsakları sevilmiyordu,
onlara da bakılmıyordu. Savaş esirleri gibi muamele görüyorlardı, suçlular gibi değil; ve (Fransa'daki İngiliz tutsakların aksine)
kamu ve diğer işlerde çalıştırılmıyorlardı. Zavallı adamlar, katlanmaları gereken çok ağır bir yük vardı,
ama İngiliz Hükümeti'nin gereksiz sertliği yüzünden bunun daha da kötüleştiğini söylemek iğrenç bir yalandır.

BÖLÜM III.--MUHTAÇ BİR DOST.

Yüzbaşı Tournier'in şartlı tahliye ile dışarı çıkmasına izin verilmesi uzun sürmedi,
ve o da hem mesafe hem de yokluğun uzunluğu açısından önemli bir esneklikle. Komutan Binbaşı Kelly ve Amirallik ajanı Yüzbaşı Mortimer, bu konu hakkında biraz konuşmuşlardı ve konu hakkında pek anlaşamıyorlardı.

"O Tournier denen adamla biraz başımız belaya girecek. Kendini diğerlerinden uzak tutuyor, onların eğlencelerine katılmıyor ve sanki bir sorun varmış gibi etrafta dolanıyor."

"Onu hiç kaba veya emirlere itaatsiz buldunuz mu?" diye sordu binbaşı.

"Hiç de öyle değil; tam bir beyefendi gibi davranıyor. Ama ben sizin sessiz, asabi adamınızın gemiyi havaya uçurmaya en çok
çalıştığını gördüm."

Yüzbaşı Mortimer dürüst, açık yürekli bir denizciydi, disiplinli olmaya meyilliydi, ancak karakteri ayırt etme gücü çok azdı ve (dünyadaki diğer birçok insan gibi) titiz bir sempati göstermedi, mahkumlar birçok yönden bunun bedelini ödedi, ancak bunun tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Binbaşı Kelly ise tam tersine, dış görünüşe göre yargılamadı, ancak Tournier'in derin melankolisinde gerçekten anlayamadığı bir şey buldu, ancak kalbinin kötülüğe merhametsizce
yüklemekten
istediği bir şey.

Bu nedenle, bir mahkuma şartlı tahliye verme konusunda yetkisi en üst düzeydeydi, ajan sadece (ama çok önemli bir şeydi) Komiserlik ve Ulaştırma hizmetinden sorumluydu, Tournier kısa sürede şartlı tahliyesini aldı.

"Korkarım ki bir gün onun hakkında hayal kırıklığına uğrayacaksın, binbaşı. "

"Eh, olabilir; belki de öyledir--evet;" kehanet konusunda pek de büyük bir güven duymadığının ifadesi olarak kabul edilebilir.

Bir gün, Tournier, artık alışılmış kasvetli yüzüyle Yaxley'e giden tepeden aşağı yürürken, bir atlının yaklaştığını gördü. Binici, yaklaşırken onu bir süre izlemişti ve buluşmalarından hemen önce atını çekti ve eğilerek, hoş bir gülümsemeyle, "Günaydın, Yüzbaşı Tournier, umarım sizi iyi görürüm." dedi.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi diğeri nazikçe, ama biraz da şaşırarak,
"Çok iyiyim; ama kiminle konuşmaktan mutluluk duyduğumu sorduğum için beni affedin?"

"Adım Cosin ve bulunduğumuz yerin yakınındaki kiliseye bakan eski evde yaşıyorum. Yani biz cemaat arkadaşlarıyız, Fransa'da dediğiniz gibi _habitants de la meme
commune_."

Yine nazik bir reverans. "Ama beni nasıl tanıdığınızı sorduğum için beni mazur görür müsünüz?

"Ah, sizi arkadaşım Binbaşı Kelly'den duydum. Sizi bana tarif ederken ne dediğini
söylemeyeceğim ama sizi hemen onun
rehberliğinden tanıdım; ve sizinle tanıştığıma çok memnun oldum."

Bir reverans daha. "Sanırım size beni ekşi bakışlarımdan tanıyacağınızı
söyledi. Hepsi bana bunu veya buna çok benzer bir şeyi söylüyor."

"Kesinlikle hayır. Ama iltifatlarımı tekrarlamamı istemezsiniz. Yine de binbaşı bana esaretinizi fazla ciddiye aldığınızı söyledi."

"Bu doğru, cesaret edebilirim. Ama kendimi tutamıyorum."

"O zaman, izin verirseniz, bir arkadaş ve komşu gibi davranmaya çalışayım. Gördüğünüz gibi birbirimize yakınız. Eğer bana
zamanı geldiğinde Manor Çiftliği'ne uğramak gibi bir iyilik yaparsanız, çok memnun olurum: ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Binlerce teşekkür," dedi kaptan hafifçe gülümseyerek, ama o zaman bu nazik tekliften
yararlanma niyeti yoktu.

Dostluk, Jonathan'ın David'e olan dostluğu gibi,
Jonathan'ın ruhu David'in ruhuyla bir anda birleştiğinde ve "Jonathan onu kendi ruhu gibi sevdiğinde" sıklıkla anında oluşmaz.

Her ne kadar ikisi daha önce
tanışmış olsalar da.

Samimi bir şekilde el sıkıştılar ve yollarına devam ettiler.

Fransız tutuklular kışlaya doğru yürürken kırbacını küstah budalanın sırtına vuran beyefendi Bay Cosin'di. Oldukça yetenekliydi; ama kırsal hayatı ve yapacak bir şeyi sevdiğinden Yaxley'deki Manor Çiftliği'ni kiralamıştı. Ev çok büyük değildi, ama taş, pitoresk ve hatırı sayılır derecede
antik; ve daha önce de söylediğimiz gibi, kiliseye giden yolun karşı tarafında, batı ucuna doğru bakıyordu, orada güzel
kulesinin yükseldiği, iyi orantılı sivri ucuyla, millerce ötedeki tüm bataklık bölgesine
göze çarpan bir nesne. Norman Haçı kışlasından yaklaşık bir mil uzaktaydı.

Bundan yaklaşık iki yıl önce Bay Cosin bir adamın başına gelebilecek en büyük
kaybı yaşamıştı. Karısını kaybetmişti. Bu, geleceğinin tüm görünümünü
değiştirmişti. Sırtın zirvesine gelmiş ve geçtiği yola
geri bakabilen bir gezgin gibiydi ve bilinmeyen gelecek, tüm geçmişten keskin bir şekilde ayrılmış bir şekilde önünde uzanıyordu. Onun durumunda bu mutlu bir geçmişti--çok mutlu bir geçmiş. Ama
gelecek, ne olursa olsun, en azından _onsuz_ olmalıydı. O
hala genç bir adamdı ve ailesi yoktu; ama bir kız kardeş ve karısı için tatlı bir anı edinmeye karar verdi.

Ne garip bir fikir! diyebilir birçok kişi, ya da daha güçlü bir şey.

Eh, öyle olabilir. Ama yaptı.

Tournier, Cosin ile görüşmesinden sonra kışlaya döndüğünde, daha önce adı geçen ve Villemet adındaki genç arkadaşıyla karşılaştı.

"Birisi seni soruyormuş, Tournier."

"Kimdi o?" ama soru sorma tonunda en ufak bir merak yoktu.

"Bizim piskoposumuz."

İlgi mümkünse azaldı.

"Rahipten mi bahsediyorsun? Ne istiyor?"

"Seni görmek. "

Tournier bir beyefendiydi ve bu nedenle
dudaklarına yükselen ünlemi bastırdı ve çok uyuşuk bir şekilde sadece "Ah!" dedi.

Ama doğruydu. Mahkumların papazı Tournier'i soruyordu, onu görmek için çok büyük bir arzu duyduğunu ifade ediyordu; ve Papaz
Moulines Piskoposundan başkası değildi. Hapisteki vatandaşlarına duyduğu saf şefkatten dolayı gönüllü olarak İngiltere'ye gelmişti; ve gerçek bir misyoner şevkiyle kendini onların manevi refahına adamıştı.
Genel olarak mahkumlar tarafından çok saygı duyulan, saygıdeğer görünümlü bir adamdı.
Bu asil bir özveri eylemiydi. {44}

Ancak mahkumlar arasındaki çalışması kolay bir iş değildi. Birçoğu
Devrim'in yarattığı iğrenç ateizmle derinden lekelenmişti; birçoğu
pervasızca yaşamanın getirdiği pratik ateizmle. Sahneler
Zulüm ve ahlaksızlık zaman zaman gerçekleşirdi, çok sayıda insanın kendilerine bırakıldığı
yerlerde çok olası. Yine de, şüphesiz aralarında, en acımasız savaşın talepleri olmasa, barışçıl, yararlı vatandaşların hayatlarını yaşayacak yüzlerce kişi vardı.
Üstelik, subaylar arasında, beyefendilerin dışsal nezaketinin arkasında sadakatsizlik olabilir.

Dolayısıyla iyi piskoposun elinde çok şey vardı ve elinden gelenin en iyisini sabırla ve sebatla yaptı, ancak her zaman başarılı olamadı (çok daha elverişli koşullar altında bile iyi çabalarla olduğu gibi); ve
en aşağılık olanlar bile ona saygı duyuyordu ve birçoğu en azından dışsal olarak onun hizmetlerine dikkat ediyordu: ve bu nedenle - çünkü onun iyi niyetlerinin
tamamen samimi olduğuna dair en ufak bir şüphe olamayacağını düşünüyorlardı.

Birkaç gün sonra, piskopos avlunun taş döşeli bölümünde egzersiz yapan Tournier'in yanına geldi ve nazikçe elini sıkarak, "Kaptan Tournier, birlikte kısa bir yürüyüşe çıkmamıza izin vererek bana yardım eder misiniz?" dedi. Sonra yakınlarda bulunanlara dönerek, hoş bir gülümsemeyle, "Beyler, umarım bu sabah hepiniz iyisinizdir," diye ekledi ve kolunu Tournier'in koluna sokarak kapıya doğru yürüdü. Dışarıda bir muhafız odası ve bir gardiyan kulübesi vardı. Ağır kapının parmaklıklarından içeri bir bakış ve kapı anında açıldı.

Yaxley'e doğru Peterborough yolunda birlikte ilerlediler.
Gün aydınlıktı ve yürüdükleri yüksek araziden görünen geniş uzak manzara çok güzeldi, etrafa dağılmış rahat görünümlü çiftlik evleri, özgürlüğün ve barışın tam bir resmiydi.

"İngilizler bizim zavallı tutuklular için hoş ve sağlıklı bir yer seçtiler, Yüzbaşı Tournier."

Kendine "tutsak" diyordu ama değildi. Yine de öyleydi - mutsuzlarla sempati duyan bir tutuklu.

"Umarım kaderinle daha fazla uzlaşıyorsundur, dostum," dedi, yumuşak ve ikna edici bir tonda, sanki müdahaleci görünmekten korkuyormuş gibi.

"En ufak bir şekilde değil, Monseigneur," diye cevap verdi. "Neden? Yine de, inan bana, benimle ilgili ilgin beni fazlasıyla etkiliyor."

"Neden kaderinle daha fazla uzlaşıyorsun diyorsun. Benim basit cevabım, çünkü bu Tanrı'nın isteği."

"Sizi şok etmek istemiyorum - siz ki çok iyi ve doğrusunuz ve kilisede çok yüksek bir konumdasınız: ama sizi kandırmayacağım ve sizin hakkımda daha iyi bir fikir edinmek için bile ikiyüzlü davranmayacağım. En başından itibaren açık ve dürüst olacağım; ve bu nedenle, size söylüyorum ki, bir Tanrı olduğuna inanmıyorum."

Piskopos kolunu çekmedi, dehşetle irkilmedi veya ona aptal demedi (oysa ki aptaldı). Aksine, Tournier'in kolunu biraz daha yakınlaştırdı ve nazik bir doktorun bir hastanın semptomlarını düşündüğünden daha ciddi bulduğunda söyleyebileceği gibi, çok yumuşak bir şekilde, "Çok üzgünüm." dedi.

Bir iki dakika duraklama oldu ve birlikte yürümeye devam ettiler.

İlk konuşan Tournier oldu. "İyi bir Tanrı'ya inanamıyorum (ve kötü birine inanmak istemiyorum - en azından duyduğum kadarıyla bir şeytana) ama iyi bir Tanrı'nın umutlarımı yerle bir ettiği gibi
parçalayacağına da inanamıyorum: ve bu nedenle, hiçbirine inanmıyorum. İnanamıyorum. Affedersiniz, Monseigneur, ama aklım buna izin vermiyor. Ben sadece
kadere inanabilirim."

"Peki kaderi kim düzenliyor?" diye sordu piskopos.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım kendi kendini düzenliyor."

"Ve bu yüzden Tanrı'dır," dedi piskopos, sanki düşünüyormuş gibi. "Ama söyle bana, dostum, kaderin (sizin dediğiniz gibi) kendinize karşı olan acımasızlığını nasıl bu kadar derinden yüreğinize
alıyorsunuz, binlerce kişi sizinki kadar büyük talihsizliklerle
sarsılırken, yine de zihninizi sakin
tutabiliyor ve hatta hayattan biraz olsun zevk alabiliyorsunuz?"

"Onlar benim kadar hassas değiller."

"Ve farkı kim yaratır?"

"Kader--Şans--Yazgı."

"Ne kadar da zavallı bir düşünce! Ancak, Kutsal Kilise'ye karşı görevimi yerine getirmemiş olurum, ki ben bu kilisenin değersiz bir rahibiyim," ve burada kolunu Tournier'den çekti ve yüzüne sabit bir şekilde baktı, ciddiyetten değil, özlem dolu bir şefkatten oluşan bir ifadeyle, bu erkeksi adamın kalbini yüzlerce lanetin yapabileceğinden daha fazla deldi, "eğer seni bu düşüncelerinin lanetli bir sapkınlık olduğu ve bu yüzden bu kötülüğünden tövbe etmen gerektiği konusunda en ciddi şekilde uyarmasaydım, belki de kalbinin düşüncesi seni affedebilirdi."

Ve sonra iyi yürekli piskopos onu elinden tuttu ve ekledi, "Hala bana bir dost gibi bak ve istediğin zaman beni ara, ve daha iyisi, istediğin zaman Tanrı O'nu ara ve kesinlikle O'nu bulacaksın."

Arkasını döndü ve kışlada değil, yaklaşık bir mil uzaklıktaki Stilton köyündeki konaklama yerine gitti.

Yüzbaşı Tournier, ciddi sözlerin yarattığı izlenimi kısa sürede kaybetti, ama
öldüğü güne kadar onlara eşlik eden şefkatli bakışı asla unutmadı. Yaşlı rahip izini bıraktı.

Kış geçmişti ve Bahar, Tournier Bay Cosin'e ilk ziyaretini yapmadan önce çok ilerlemişti. Gecikmesine neden olan şey, sosyallik eksikliği veya böylesine cana yakın bir adamın dostluğuna karşı kayıtsızlık değildi. Kendisi doğal olarak çok neşeli bir adamdı, bu yüzden arkadaşı
Villemet, değişimi hiç fark edemedi. Aslında,
onu _un peu timbre_ olarak düşünmeye başladı. Ancak sonunda, Manor Çiftliği'ne uğramaya karar verdi; ve güneşli bir gün, kazığa bağlanmış bir şehit gibi, ama o teslimiyet neşesi olmadan, kapıda belirdi. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Kapı bir iradeyle açıldı ve Cosin'in kendisi yüzünde hoş geldiniz ifadesiyle
karşısında duruyordu. Buna şüphe yoktu. Çok soğuk davrandığı arkadaşı onu gördüğüne içtenlikle sevindi ve aynı şeyi söyledi.

"Bay Cosin, nazik davetinizi kabul etmekte bu kadar uzun süre kaldığım için beni affedebilir misiniz?"

"Bu konuda tek kelime etmedim. Sizi çatımın altında görmekten mutluluk duyuyorum," ve onu genç bir hanımın iş başında oturduğu rahat bir oturma odasına götürdü.

"Size kız kardeşimi tanıtayım, Kaptan Tournier. Ama sevgili Alice, arkadaşımı karşılarken bu kadar resmi olmamalısın. Onu bunun için çok uzun zamandır bekliyordum. Elini ver."

Ve bunu hayal edilebilecek en güzel şekilde, gerçek kalbinin tüm sade zarafetiyle yaptı.

Tournier üzerindeki etkisi canlandırıcıydı. Ona, bir daha asla göremeyeceğini düşündüğü
geçmiş mutlu günleri hatırlattı.

Alice Cosin bakmaya değer bir kızdı. Ve bu yiğit kaptan, kabalık etmeden
mümkün olduğunca bunu yapmaktan kendini alamıyordu. Ve
Fransa'daki gerçek aşkı onu izliyor olsaydı, aşkı onun aşkı kadar gerçek olsaydı, hiçbir kusur bulamazdı. Kıskanç bir kadın güvensizdir; ve önce kendi aşkını yapan bir adam, başkasına ne kadar hayran olursa olsun, onu her zaman önce tutar. En azından, Tournier için de durum böyleydi.

Peki genç hanımı nasıl tarif edeceğiz? Kısaca yapılacaktır. O, uzmanların bir güzellik olarak adlandıracağı türden biri değildi. Yüz hatları buna yetecek kadar düzenli değildi ve _çok_ düzenli hatlar daha çok Hollanda bebeği tipi bir güzelliğe benziyordu. Ancak açık kaşları dürüstlüğün ta kendisi gibi görünüyordu, hafif kartal burnu ise gerçek bir kadınsı karakterin gücünü gösteriyordu. Ancak gözleri yüzündeki büyük çekiciliği oluşturuyordu. Hemen dikkatinizi çektiler. Gerçek mavi gözler, yıkanmamış, süt ve su değil, gri-mavi gözler, "cennetin berraklığıyla": yine de içlerinde bir ışıltı vardı, sanki haklı bir kışkırtmayla parlayabilirlerdi. Birlikte keyifli bir öğleden sonra geçirdiler, Cosin arkadaşını oyalamak ve eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve kız kardeşi de ona yardım etti: çünkü onlar neşeli ruhlardı, ancak Tournier ev sahibinde, tüm neşesinin arasında, bazen bir hüzün damarı gördüğünü düşünüyordu, ki bu, derler ki, ve gerçekten de, neşeye her zaman bir tat katar.

Cosin'e odadan çıkmasını gerektiren bir mesaj iletildi ve
Alice ve Tournier yalnız kaldılar.

"Biliyor musunuz, Bayan Cosin, beni sonunda gelip kardeşinizi görmeye zorlayan şey neydi?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı, soruyu bu kadar ani bir şekilde sormasındaki ciddiyete biraz şaşırarak.

"Bu bir sefaletti. Aylardır bunu kendime sakladım ve sonunda artık dayanamadım. O sefil hapishanenin dışında biriyle konuşamasaydım delirmiş olurdum."

"Kardeşimi sırdaşınız yapmak için ilk adımı attığınız için çok mutluyum. Onu çok mantıklı ve sempatik bir arkadaş
bulacaksınız."

"Ah, ama sizden, Bayan Cosin, bana ilk cesareti vermenizi istiyorum."

İlk başta gülmeye meyilli oldu, ancak tavrının ne kadar ciddi ve hatta ciddi olduğunu görünce, oldukça sert bir şekilde, "Ve sizce, efendim, bu kadar kısa bir tanışmadan sonra, benden böyle bir şey beklemeye hakkınız var mı?" dedi.

Ne kadar büyük bir hata yaptığını ve onun ne kadar doğal olarak
anladığını hemen anladı.

"Ah, affedin, Bayan Cosin; bir şey bilme hevesim kelimelerimi beceriksizce çerçevelememe neden oldu. Açıklayayım. Fransa'daki evimde sevgili bir annem var ve mümkünse nişanlı olduğum daha da sevgili bir arkadaşım var ve onu tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum. Onu ne kadar sevdiğimi
anlatamam."

"Pekala, Kaptan Tournier," dedi Alice, tavrındaki sertliği yumuşatarak,
ama pek de sert değildi.

"Ayrılık ve onları bir daha asla görememe umutsuzluğu, benim için dayanılmaz bir işkence."

"Pekala, efendim," diye tekrarladı, ama bu sefer daha yumuşak bir şekilde ve
gerçek mavi gözlerinde sempatiyle.

"Kardeşiniz yaklaşık iki yıl önce karısını kaybetmedi mi? Bana
kaybettiği söylendi."

"Kaybetti. Ama bunun az önce söylediklerinizle bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman kardeşiniz aslında benim sadece _korktuğum_ şeyi
çekmiş. Karısını bir daha asla, hiçbir şekilde, göremez."

Zavallı Alice çok şaşırmıştı. Sadece onun neye geldiğini merak edip
kabullenebildi.

"Ama gerçekten ondan hoşlanıyor muydu?"

"Kaptan Tournier, neden böyle bir soru sorduğunuzu hayal edemiyorum. _Ona_ sormadığınıza sevindim."

"Ah, ama sormam için bir sebebim var. Hayırseverliğinizden dolayı, biraz daha bana katlanın. Ama karısını gerçekten tutkuyla sevdiğini söylüyorsunuz?"

"Hiç şüphe yok. Hayatı karısının hayatına bağlıydı. Onu kaybettiğinde, en
iyisini kaybetti. Bana bir daha asla evlenmeyeceğini söyledi ve benden yoldaşı olmamı istedi."

Ancak sesinde, Tournier'in fark etmediği bir sabırsızlık tonu vardı, ancak bu, eski hevesli tavrından, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, bir tür hayalperest soyutlamaya geçti.

"Ve yine de adam mutlu görünüyor--mutlu; gün gibi neşeli; gülüyor, şakalaşıyor ve hayatının tadını çıkarıyor. Bunu anlayamıyorum!"

Alice gerçekten de "Harikalar Diyarı"ndaydı.

Düşüncelere dalmış gibiydi.

Sonunda tekrar eski heyecanlı tavrına döndü. "Ve şimdi, Bayan Cosin, soru geliyor: Sizden, büyük nezaketinizle, cevaplamanızı ve size bu kadar çok
sıkıntı verdiğim şeye öncülük etmenizi istiyorum. Affedersiniz, mutsuz bir adamı affedersiniz. Bana söyleyin, kardeşinizin
sıkıntısına katlanma ve hatta bunun üstesinden gelme gücünün sırrı nedir? Ben, _kendim_, bunu öğrenmek istiyorum."

"Sadece şunu söyleyebilirim," diye cevapladı Alice, tüm sadeliğiyle, ama berrak mavi gözleriyle onun yüzüne bakarak, "Tanrı'nın ona hiç kimsenin yapamayacağı kadar yardım ettiğini ve ona, Kendisini isteyen herkese olduğu gibi çok nazik davrandığını biliyorum."

Tam zamanında yetişmişti, çünkü bitirdiğinde kardeşi tekrar geri geldi.

Kısa bir süre sonra birbirlerinden ayrıldılar ve kaptan kamarasına döndü. Ve ilerledikçe bu düşünce aklına gelmeye devam etti,
dönen bir ışığın parıltısı gibi--"Cosin sadece Tanrı'ya inanmıyor, aynı zamanda
en büyük sıkıntı zamanında O'ndan yardım buldu!"

BÖLÜM IV.--TUTUKLULARIN İSYANI.

Sonraki yıl boyunca, Norman Cross'un tutukluları genel bir itaatsizlik ruhu göstermeye başladı. Zaman zaman bireysel isyan girişimleri olmuştu, birkaçı başarılı olmuştu, ancak
çoğu yeniden yakalanmayla sonuçlanmıştı. Hiç kimse, bu kadar çok insan arasında, hayatın tüm canlılığı içinde, katı esaretlerinden
kalpleri hasta, bir gün diğerini neşesiz bir monotonlukla takip eden, gölgeler uzak evlerine daha da derin çöken, etraflarındaki daha çaresiz kişilerin özgürlüklerini geri kazanmak için önerebilecekleri her türlü planı yavaş yavaş dinleyen birkaç kişi olmasına şaşıramaz. Büyüyen ajitasyon neredeyse tamamen alt rütbelerdeki askerler ve denizciler arasındaydı, ancak subaylar ayrı bölmelerinde neler olup bittiğini biliyorlardı ve az çok sempati duyuyorlardı.

Ancak, bu durumun belirli bir nedeni vardı. Bu, durumu
başlatmamıştı, ancak durumu daha da kötüleştirmekle çok ilgisi vardı.
Mahkumlar, özellikle de sıradan mahkumlar, sempatik bir
kontrolcünün elinde değildi. Onlarla birlikteydi, tıpkı şimdi olduğu gibi, sayıların toplandığı büyük kurumlarda. Vali mükemmel bir disiplinci olabilir ve görevini takdire şayan bir şekilde yerine getirebilir; ancak mahkumlar, bilinçli veya bilinçsiz olarak, refahlarıyla ilgilenen birinin olduğunu asla hissetmezler. Soğuktalar ve bitkiler gibi, hiç kimse soğukta daha iyi büyümez. Amirallik ajanı Yüzbaşı Mortimer'in yönetiminin karakteri böyleydi. Mahkumların rahatından sorumluydu; onlara görevinin gereği gibi iyi davranıyordu; ama soğukkanlılıkla ve sempati eksikliğiyle. Ve her zaman olduğu gibi, astları da aynısını yaptı. Ve bu soğuk muamelenin
hapishanedeki itaatsizliğin artmasıyla çok ilgisi olduğuna dair çok az şüphe olabilir.

Victor Malin bu konuda en başından beri bir elebaşıydı.
Yaklaşık kırk yaşındaydı; ve genç bir adam olarak, terör döneminde Paris sokaklarındaki tüm şeytani dehşetlerde aktif rol almıştı.
XVI. Louis'in giyotinle idam edildiğini ve birkaç ay sonra zavallı Kraliçe'nin öldürüldüğünü görmüş ve bundan dolayı sevinç çığlıkları atmıştı. Yirmi kişiyle başlarının kesildiğini
görmüştü ve yemeğinin tadını bu manzara için daha da çıkarmıştı. Bu nedenle o bir
vahşiydi, bolca hayvan cesaretine sahip kocaman bir hayvandı; ve
güneşin altında onun zamanında yapmadığı hiçbir kötülük yoktu. Ayrıca, mahkûmlar arasında saygıdeğer papaza hakaret eden çok az kişiden biriydi, ancak iyi adamın tek dikkati kendi kendine "Önemli değil" diye mırıldanmasıydı.

Günler kısalıyor ve geceler uzuyordu, bir akşam, kışla odalarından birinde bir savaş konseyi toplanıyordu. Tüm mahkûmlar buna katılmıyordu, sadece seçilmiş birkaç kişi, büyük
sığınağın sonundaki masalardan birinin etrafında oturuyordu. Çok büyük bir kısmı (ve
içeride iki yüzden fazla kişi toplanmış olmalı)
çok sınırlı bir seçimin izin verdiği ölçüde çeşitli şekillerde eğlenmekteydi. Ancak bir Fransız, az veya hiç eğlence bulmada bir İngiliz'i yener; evet, ve bundan canlı bir memnuniyetle
keyif alır. Bazıları, mahallede çok iyi bilinen ve haklı olarak hayranlık duyulan ve bugün bile neredeyse her evde bulunan
o eşsiz derecede yaratıcı modeller, oyuncaklar, kutular ve diğer eşyaların üretimiyle meşguldü. Bunlar, talihsizliklerinin en iyisini yapan sessiz ve mantıklı adamlardı.
Diğerleri domino, dama, tavla ve kriko oynuyorlardı, tahtalar ve aletler tamamen kendilerine aitti. Bazıları küçük bir hayran kitlesine şarkılar söylüyordu. Hepsi aynı anda konuşuyordu ve
sadece odanın her yerinde olan
kâğıt oyunlarının oynandığı yerlerde ve
daha da gürültülü bir şekilde, çünkü eğer yapabiliyorlarsa, para veya paranın karşılığı için oynuyorlardı, bir peniden eski bir gömleğe, battaniyeye veya hatta ertesi günün erzakına kadar.

Gürültü sağır ediciydi. Yine de tüm bunların ortasında savaş konseyi, onları rahatsız eden tek şey kuşların cıvıltıları olan, sanki huzurlu bir çayırda sohbet ediyormuş gibi sakin bir şekilde müzakere etmeye devam ediyordu.
Gerçekten kafalarını bir araya getirdiler, mecazi olarak, komplocuların her zaman yaptığı gibi ve böylece birbirlerinin duymasını sağladılar.

Hem yüzleri hem de kıyafetleri bakımından zavallı bir topluluktular. Hiçbirinin üzerinde düzgün bir
takım elbise yoktu. Konseyi oluşturan askerlerle denizciler arasındaki tek fark, askerlerin giysilerinin paçavralar içinde olmasıydı,
denizciler ise kendi giysilerini onarıyorlardı. Görünüşte hepsi de aynı derecede tatsızdı,
ama Victor Malin "pastayı aldı."

"Yoldaşlar," diyordu, öne eğilerek ve sert, güçlü bir sesle diğerlerinin eğik başlarının arasındaki boşluğa,
bu arada, orada bir mavi ateşin oynamış olması gereken yere:
"Yoldaşlar, oradaki kardeşimiz Poivre'nin tavsiyesine uymamalıyız.
Bizimle gecikmek tehlikelidir. Her geçen gün bu askerlerin,"--bir sıfat öneki vardı, onun neredeyse her şeye uyguladığı favori bir sıfat--"ne planladığımızı öğrenmesi daha olası hale geliyor. Karanlık geceler, artık ay yok, bir kez kaçtığımızda bize yardım edecek. Şimdi
ya da asla. Diğer tüm avlulardaki adamlar hapishanemizin üzerine kırmızı bayrağın çekilmesini bekliyorlar. Yarın sabah, şafak vakti,
başlayalım."

Marc Poivre, bahsettiği adam, uzun boylu, sıska bir adamdı, demirden kasları ve
çok fazla çelişkiye tahammül edemeyecek
şiddetli bir mizaca işaret eden çökük ateşli gözleri vardı.

"Diyorum ki, bekle!" diye veciz bir şekilde cevap verdi.

"Ne için?" dedi Malin.

"Günler daha da kısalana kadar. Diğerlerinin
hazır olduğundan daha emin olana kadar. Askerler, bir şeyler olduğuna dair
kesin şüphelerini kaybedene kadar. Bugün kırmızı ceketlilerden birinin arkadaşına, 'Ne zaman kavga çıkaracaklar?' dediğini duydum. Sen de biliyorsun, Malin, her taraftaki muhafızları ikiye katladılar."

"Korkuyor musun?" diye alaycı bir şekilde sordu Malin.

Çökük gözler yanıyordu. Ama kavga zamanı değildi: bu yüzden
Poivre kendini tuttu ve sadece, "Başka bir zaman cevap vereceğim. İsterseniz yarın başlayın. Kendi istediğinizi yapın. Ben memnunum." dedi.

Diğerleri de buna katıldı, çünkü Poivre aralarında pek popüler değildi. O, kavga etmeyi çok severdi; ve çoğu meclis, özellikle de küçük olanlar, dürüst, bağımsız görüşlerden ziyade, bir tür kişisel önyargılarla yönetilir.

Sonra tüm meclis üyeleri ayağa kalktı ve "Sessizlik! Sessizlik!" diye bağırdılar.

Yaşanan kargaşa nedeniyle bunu başarmak biraz zaman aldı.
Sonunda galip geldiler ve sonra Malin, orada bulunanlara gür sesiyle seslendi:

"Kardeşlerim! Esaretimiz yarın sona erecek. Başka bir güneş batmadan önce hepimiz özgür adamlar olmazsak bu bizim hatamız olacak. Sonra birçok saatlik karanlık bize dost olacak. Gündüz saklanın ve gece aceleyle ilerleyin. Denize doğru gidin, ama aynı yöne değil. Günün ilk ışıklarıyla,
hapishanenin her yerindeki arkadaşlarımız, kırmızı bayrağın dalgalandığını görecekler. Sonra
bağırın! Her biriniz bağırın. Bağırmaya devam edin! ve hapishanemizin
duvarları dümdüz yıkılacak."

"Jericho'nun duvarları gibi," diye bağırdı alaycı bir ses. Bazıları Poivre'nin olduğunu söyledi.
Malin bunun olduğunu biliyordu ve unutmadı. Ama bu, mahkûmların onu duymayacak kadar çok veya onu dikkate
almayacak kadar ilgili olmalarına rağmen, bir anlığına onun şevkini söndürdü.

"Yarın! Özgürlük!" Malin'in güçlü sesi ekleyebildiği tek şeydi; ve
sonra uzun çatının kırmızı kiremitlerini
çatırdatan bir tezahürat patlaması geldi.

Sabah oldu; ve sonra, tahmin edildiği gibi, muhafızlar rüzgarda dalgalanan kırmızı
bayrağı gördüler. Bunun anlamının açıklığa kavuşması için fazla beklemeleri gerekmedi. Bayrağın çekildiği avludan muazzam bir haykırış yükseldi ve ardından diğer avluların her birinden sırayla birer cevap haykırışı duyuldu, ta ki hepsi üç binden fazla gırtlaktan gelen tek bir sürekli kükremeye karışana kadar. Birkaç dakikalığına kısmen veya tamamen yatışsa bile, hemen tekrar başladı. Kapıcı gardiyanlar, kale parmaklıklarından bakarak, tutukluların en büyük heyecanla
sıçrayıp zıpladıklarını gördüler (ve bir Fransız heyecanlandığında, gerçekten heyecanlanır); ve avluların bazılarında, belli ki,
dışarıdakiler tarafından.

Binbaşı Kelly hemen olay yerine geldi ve hemen durumun
tehdit edici olduğunu gördü. Onu endişelendiren şey ayaklanma değildi. Tek başına bu,
bağıranların boğazlarına zarar vermek dışında
bir zarar veremezdi, ancak tüm tutukluların ayaklanmaya
katıldığı gerçeğini ele veriyordu. En çok korktuğu şey, tutukluların aletlere sahip olması ve bunun sonucunda, dış palisadlardan birinde veya birkaçında yeterli bir
açıklık
açılırsa, önemli sayıda tutuklunun dışarı çıkması ve çok fazla kan dökülmesi tehlikesiydi. İnsan doğası bundan
kaçınıyordu.

O sırada komutası altındaki kuvvet, sadece bir milis alayından ve yaklaşık bin bir
yüz süngüden oluşan bir ordu yedek taburundan oluşuyordu. Bunların hepsi derhal silah altına alındı ​​ve
tutuklular tarafından herhangi bir açıklık
açıldığına dair herhangi bir işaret
görüldüğü
herhangi bir noktada birleşmeleri talimatıyla, müfrezeler halinde muhafazayı kuşatmaları emredildi.

Binbaşı Kelly daha sonra kıdemli subayları ve
Yüzbaşı Mortimer ile istişare etmeye başladı. Sorun, isyanı şiddetli önlemlerle bastırmak için yeterli güce sahip olup olmadığı değil, önemli miktarda kan
akıtmadan bunu yapabilecek kadar adam olup olmadığıydı.

Yüzbaşı Mortimer, fikri sorulduğunda hemen kalitesini gösterdi. "Binbaşı," dedi, "güçlü bir el ile indir ve vakit kaybetme. Tavsiye etmeye cesaret ettiğim şey, öncelikle blok evden bir hapishane avlusuna uyarı olarak bir el ateş etmek; sonra iki veya üç yüz adamı doğrudan avluya yürütmek; onları yukarı çekmek ve kışla odasına sığınmayan her serserinin vurulmasına izin vermek. Onlara zaman tanı. Sonra bir subay bir trompetçiyle kapıya gitsin ve _canaille_'e, cehennem gürültüsünü hemen kesip sessizce içeride kalmazlarsa fareler gibi vurulacaklarını söylesin: sonra kapıyı kilitle. İnanın, bu diğer avluları da kısa sürede sakinleştirecektir. Bir örnek yeterli olacaktır. Sert bir başlangıç, hızlı bir son yaratacaktır."

"Ama bu adamlar," dedi Binbaşı Kelly sertçe ve belirgin bir iğrenmeyle, "serseri değiller, _canaille_ olarak muamele edilmemeliler. Tek suçları
ülkeleri için savaşmak. Kaçmak istemeleri, ne kadar aptalca olursa olsun, doğaldır. Elbette, birkaç cana mal olsa bile,
öldürülmeleri gerekir: ama ben önce daha hafif tedbirleri denemeyi tercih ederim. Ne diyorsunuz beyler?"

Diğer subayların hepsi komutanlarının fikrine katıldı: çünkü, kural olarak, subayların çoğunluğu şeflerinin ruhuna hiçbir itaatsizlik olmadan katılır; ve bu nedenle, sıklıkla gördüğümüz gibi, bir Albay alayını
yapar ya da bozar.

"O zaman Peterborough'dan yardım almalıyız," dedi Binbaşı. "Benden, Yüzbaşı Martin'den, oradaki komutana bir mesaj götür. De ki,
verebileceği tüm adamları ve özellikle de toplayabildiği tüm yeomanry birliklerini istiyorum, çünkü ülkeyi taramalıyız. Atım
on dakika içinde ana kapıda olacak - iyi bir at olduğunu biliyorsunuz; ve
sen, Kaptan, adil bir tempo."

Cesur Kaptan selam verirken gülümsedi ve on dakikadan kısa bir süre sonra
eyerdeydi ve yol boyunca bir meteor gibi uçuyordu, çünkü o tam bir
Jehu'ydu.

Subayların bindiği taş basamaklar hala ana girişin olduğu yerde
görülebiliyor.

Ve Fransızlar ve diğer subaylar bu süre boyunca ne yapıyorlardı?

Hep birlikte amaçlanan isyanı biliyorlardı ve bir şekilde onlara buna katılmaları için acil taleplerde bulunulmuştu. Ancak
birkaç istisna dışında, kesinlikle reddetmişlerdi. Ancak,
çok fazla sert tartışma olmadan değil. İsyana katılmaktan yana olanlar, onur duygusu yaşam tarzları tarafından daha da keskinleştirilmemiş olan bazı korsan kaptanları ve şartlı tahliyelerini kötüye kullanmış veya hiç alamamış olan iki veya üç kayıtsız karakterli ordu subayıydı.

Krizden bir veya iki gece önce, anlaşmazlık çok şiddetli hale geldi.

"Ne kadar da "Yazıklar olsun," diye haykırdı hoşnutsuzlardan biri, "özgürleşmek için her şeye hazır olan bizler, sizin gibi dikkatli ve çok titiz beyefendiler tarafından engellenmeye mahkûm edildik!"

"Sizi engellemiyoruz," diye yanıtladı Villemet: "eğer yapabiliyorsanız
ne zaman isterseniz çıkın. Tüm tutukluların çıkmasını yürekten diliyoruz. Hiçbirimiz karışmayacağız."

"Ama bize yardım etmeyeceksiniz: ve yardım etmemek engellemektir."

"Ve size nedenini yirmi kez söyledik," diye ekledi Tournier olabilecek en sessiz şekilde. "İngilizler bizi özgürlüğümüzden mahrum ettiler, ama asla onurumuzdan mahrum etmeyecekler. Şartlı tahliyedeyiz ve bu nedenle kaçmayı denememek için onurumuzla yükümlüyüz."

"Onur!" dedi bir korsan kaptanı, burnunu çok belirgin bir şekilde kıvırarak.

"Evet, efendim, onur! Belki de kelimenin anlamını bilmiyorsunuz."

Burun aşağı indi ve öfke yükseldi. "Ben de sizin kadar biliyorum, efendim. Ama ben düşmana yaltaklanmaya onur demem."

"Ben de öyle," dedi Tournier.

Tavırlarındaki kusursuz sessizlik, diğerini herhangi bir öfkeli sözden daha fazla tahrik etti.

"Ama sen bunu yapıyorsun - İngilizlere yaltaklanmak."

Hoşnutsuzlar alkışladı.

Bu, devam etmesi için onu cesaretlendirdi. "Siz kendi vatandaşlarınıza ihanet ediyorsunuz."

"Biliyorsun," dedi Tournier sakin bir şekilde, "Sana bu hakareti, eğer özgür olsaydım yapacağım gibi yapamam - yani, senin gibi birinden bunu fark etmem
aşağılık olmasaydı."

Ayağa fırladı ve Tournier'e vurdu.

Hepsi ayağa fırladı. Tournier'in kendisi ayağa kalktı. Genel bir kavga
yakın görünüyordu. Ama çoğunluğu centilmendi ve hâlâ sakin olan Tournier, gülümseyerek, "Bunu umursamayın dostlarım. Geri çekilelim," dedi. En azından öfkemize karşı zaferin avucunu taşıyacağız."

Hoşnutsuzlar bu yüce gönüllülük karşısında şaşkına dönmüşlerdi.

Sadece Villemet vedalaşmak istedi ve geri çekilirken, "Eğer
bu lanetli duvarların dışında o _coquin_ ile karşılaşırsam, onu
siyah ve mavi kırbaçlarım." dedi.

Adam Villemet'e doğru gidiyordu, ancak arkadaşları onu geri çekti.

Bir saat içinde Yüzbaşı Martin bir yeomanry birliğiyle geri döndü. Onlar
yeni bir bayram günü geçirmişlerdi ve bir nedenden dolayı, birlikler
diğerleri gibi dağıtılmamıştı. Bu yüzden, bir an bile beklemeden, subaylar ve adamlar Norman Cross'a dörtnala gittiler. Diğer yeomanry birlikleri, üç veya dört gönüllü ve milis birliğiyle birlikte
bir araya gelebildikleri anda onları takip edeceklerdi. Tutsaklar arasında kargaşa devam ediyordu, ancak daha sık nispeten sessiz dönemler vardı: belki de bitkinliğin belirtileri.
Palisadlarda henüz bir açıklık keşfedilmemişti, ancak askerler bazen, kargaşada bir durgunluk olduğunda, kendilerine vurulan ağır darbelerin sesini duyduklarını düşünüyorlardı, ki bu sesler kargaşa azaldığında neredeyse doğrudan kesiliyordu. Ve bazılarına, aksi takdirde çocukça olan bağırışların mantıklı bir amacının olduğu, yani darbelerin sesini bastırmak olduğu fikri aşılandı.

Sonunda karanlık çöktü. Yoğun bir karanlık gece olacağına söz verildi - her yıl sadece birkaç tane olan, dediğimiz gibi, kendi elinizi göremediğiniz gecelerden biri.

Hapishane çevresinin etrafına bir müfrezenin konuşlandırıldığı her istasyonda nöbet ateşleri yakıldı.
Tüm birlikler gece boyunca silah altındaydı; blok evdeki topçular harekete hazırdı; ve Peterborough ve Great North yollarında devriye gezen yeomanry. Sabahın üçü civarında bir nöbetçi tüfeğini ateşledi ve en yakın müfreze düştü,
ve çifte hızla oraya gitti. Mahkumlar palisadlardan birindeki bir açıklıktan kaçıyorlardı, ancak askerlerin hemen gelmesi göçü hemen durdurdu. Bazıları tekrar geri püskürtüldü ve hücumdaki bir dizi süngü, arka saflardan gelen bir yaylım ateşiyle birlikte, ilk başta komutanın açık emriyle havaya ateşlendi,
daha fazla girişimi etkili bir şekilde engelledi. Dokuz mahkum kaçtı ve
son palisadın zorluğunun üstesinden gelerek, dışarıdan gelen dostça yardımla, sonunda kancalı bir ipin ertesi sabah belirli bir noktada bulunmasıyla
başa çıktı. Büyük olasılıkla, kışla pazarında tanışmış birinin yaptığı bir şakaydı.

Birkaç başka açılış daha yapıldı, ancak askerler ilk alarmdan sonra o kadar tetikteydi ki, neredeyse hiçbiri kaçamadı.
Toplamda, daha önce bahsedilen dokuz kişi dışında yirmi kişiden azı kurtuldu; ancak son palisadın üzerinden nasıl geçtikleri bir gizemdi, ancak diğer durumda olduğu gibi, dışarıdan yardım
alındı, ancak buna dair hiçbir iz bulunamadı. Ancak üzücü bir şekilde,
özgürlüklerine kavuşanların yarısından fazlası birkaç gün sonra yeniden yakalandı, bazıları Norman Cross'tan çok uzaktaydı.

Başka bir kaçış girişimi daha kaydedilmeyi hak ediyor, çünkü daha iyi bir sonuca layık beceri ve cesaretle
planlanmıştı. Malin'in hapsedildiği kışlada, birkaç istihkamcı vardı ve çok
kötü aletlerle, yaklaşık otuz dört fit uzunluğunda, Büyük Kuzey Yolu'na doğru bir maden kazmışlardı, ancak ne yazık ki gerekli mesafeden
uzaktı ve adamlar gün henüz doğmadan hapishanenin dış duvarının içinde bulundu.

Norman Cross'taki tutuklular tarafından yapılmış olan tek genel isyan böylece sona erdi; ve Binbaşı Kelly bundan sonra, böylesine ciddi bir girişimin bastırılmasının
bir damla kan dökülmeden gerçekleştirildiğini düşünmenin muazzam tatminini sonsuza dek tadabilecekti.

Kaçmayı başaranların ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduklarının bir örneği olarak, East Dereham Kilisesi'ndeki bir mezar taşında, St. Malo Noterinin oğlu olan ve Fransız bir savaş esiri olan Jean de Narde'nin (büyük olasılıkla Norman Cross'tan) Kilise'nin Çan Kulesi'nden nasıl kaçtığı (yeniden yakalandığında geçici olarak hapsedildiği yer) ve 6 Ekim 1799'da 28 yaşındayken görev başındaki bir asker tarafından nasıl takip edilip vurulduğu kayıtlıdır. Ah, o aptal asker neden onu özlemedi!

Ancak, 1857 yılında, Fransızlar ve İngilizler Kırım'da yan yana savaşırken, o zamanki Papaz ve iki arkadaşının zavallı de Narde'nin zamansız kaderinin anısına ve "bir zamanlar düşmanımız olan, şimdi müttefikimiz ve kardeşimiz olan o cesur ve cömert Millete saygı göstergesi olarak" bir mezar taşı diktiklerini eklemek hoştur. Ve savaştan kar elde edenler hariç herkesin yürekten yankılayıp tekrar yankılayacağı şu sözleri eklerler:
"Ainsi soit il. "

BÖLÜM V.--NEREDEYSE BİR İNTİHAR.

Önceki bölümde anlatılan olaydan birkaç ay sonra Norman Cross'taki kışlanın yönetiminde önemli bir değişiklik oldu. Amirallik ajanı Yüzbaşı Mortimer, başka bir göreve terfi ederek görevinden istifa etti.
Onunla Binbaşı Kelly arasındaki ilişkilerin gerginleşip gerginleşmediği, yoksa kendisinin isyanı bastırmak için önerdiği ve kendisini her zamankinden daha sevilmeyen
bir hale getiren şiddet önlemlerinden biraz utanıp utanmadığı belirlenemiyor. Ancak Ağustos 1811'de istifa etti ve yerine Yüzbaşı John Draper, R.N. geçti. Bu değişim tutuklular için kutsanmış bir değişimdi: önemli görevler daha dakik ve tam olarak yerine getirildiği için değil, birinin sempati duyan bir adam, diğerininse sadece bir makine olması nedeniyle. İki adam arasında, bir sokak piyanosunun müziğiyle
Uzun koşularda kışkırtıcı bir doğrulukla şakırdıyor ve
ruhu müziğinde olan birinin güzel elleriyle çalınan tatlı bir hava.

Mahkûmlar, nereden geldiğini anlamadan önce rahatlamayı hissettiler, tıpkı kalabalık bir odanın
sıkışık atmosferini soluyan adamların
saf oksijen tedarikinin
içeri girdiğini anlamadan önce canlandıkları gibi. Eskisinden daha iyi durumda oldukları söylenemezdi.
Aynı erzaklara sahiptiler, ancak yeni ajan kendi gözleriyle bunların
iyi ve yeterli olduğunu gördü. Aynı sıkışık uyku ranzalarına sahiptiler,
sadece hiçbir adamın uygun şekilde örtülmeden kalmasına izin vermezdi, hatta daha sonra kumar oynayıp
kaybederse bile. Hala tutuklulardı, sert ve
hızlıydılar; ancak, bir şekilde, esaret eskisi kadar can sıkıcı değildi.
Ajanın tavrı nazik ve arkadaş canlısıydı. Mahkûmlarla neşeyle
konuşuyordu. Sorular soruyordu. Ümitsizliğe dikkat ediyordu ve
bu tür birçok kişi vardı. Hastalara şefkatle bakardı. Bunu sıradan
erler için yapardı. Subaylar içinse bunların hepsi ve daha fazlasıydı. Onlara daha fazla değer verdiği için değil, kural olarak, pozisyonunu düşürme riski olmadan onlara diğerlerinden daha fazla boyun eğebildiği için. Sık sık onların odalarını ziyaret eder, onlarla serbestçe sohbet eder, onlarla
bilardo oynar, İngiliz subaylarının uygun zamanlarda onlarla kaynaştığını görmekten
memnun olur, sıradan insanların
güzel el işlerine içtenlikle hayran kalırdı. Tahammül edemediği tek kişi, subay veya er olsun, bir sahtekâr veya sahtekâr olan kişiydi.

Ve Komutan talihsiz görevine karşı bu muamelede tamamen ona katıldı.

Savaş hala devam ediyordu. Yarımada'da - günümüzde pek çok kişinin hakkında hiçbir şey bilmediği, ancak "Tit-Bits"i veya şüpheci kadınların yazılarını tercih ettiği, ancak en muhteşem generalliğin ve yılmaz cesaretin _her iki_ tarafta da başka hiçbir ülkede olmadığı kadar sergilendiği ve Napolyon'un talihinin döndüğü menteşelerden birini oluşturan, diğeri ise Rusya'nın buzlarla kaplı ovaları olan - İngiltere'ye taze esirler akıyordu (Wellington'un bir yazısında bir zamanlar bahsedilen sayı on ayda 20.000'di) ve şüphesiz Norman Cross da bundan payını almıştı. Ancak, oraya varan herkese Yüzbaşı Draper dostça bir bakış attı ve çoğuna da nazik bir söz söyledi. Görev yerinde uzun süre kalmamıştı ki Yüzbaşı Tournier ile tanıştı; ve ona karşı duyduğu sempati, Binbaşı Kelly'den duyduklarıyla daha da arttı. İkisinin de kısa süre sonra ona çekilmek için her zamankinden daha fazla nedeni oldu.

Londra'da, İngiliz hükümeti tarafından onaylanmış bir Fransız ajansı vardı ve bu ajans aracılığıyla savaş esirleri, yurtdışındaki arkadaşlarıyla belirli kısıtlamalar altında iletişim kurabiliyorlardı. Tournier, emin olabileceğimiz gibi, ilk günden itibaren bu ayrıcalıktan yararlanmıştı. Annesinin mektuplarından, bu kadar hüzünlü koşullar altında ondan uzak kalmasının, onun sağlığını olumsuz yönde etkilediği gerçeğini kendisinden saklayamıyordu. Sevgili yaşlı ruh her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, ancak doğa, olumlu şikayetlerden çok dolaylı yorumlardan olsa da, Tournier'in olayın gerçek durumunu ortaya çıkarmasını sağladı. Elbette bu onu fazlasıyla üzdü ve mutsuzluğuna yeni bir acı kattı. Ancak, ilk iki yıl boyunca, mektuplarında her zaman bir şekilde tatlı telafiler içeren bir şey vardı ve bu da sevgili Elise'in onu nasıl rahatlattığını ve teselli ettiğini her zaman eklemesiydi. Annesi, "Onu her gördüğümde," diye yazardı, "seni gördüğümü sanıyorum; o da benim için aynı şeyi söylüyor." Ancak, son birkaç aydır Tournier, istemeyerek de olsa, annesinin mektuplarındaki bu sevgi dolu yorumların giderek azaldığını ve daha da kötüsü, Elise'in mektuplarında buna karşılık gelen bir soğukluk olduğunu fark etmekten başka bir şey yapamadı. İlk başta, "Sensiz ne kadar yorgunum!" sonra, "Sensiz yaşamaya nasıl devam edebilirim?" sonra, "Seni görmeden önce ne kadar zaman geçecek?" Bu romantik bir ifade değil; ancak bir kadının kalbinin doğru olmayan aşağı doğru ilerlemesi romantik bir tanımı hak etmiyor. Müzayedecinin formülü oldukça iyi, "Gidiyor--gidiyor--gitti."

Yine de onu gerçek ve cömert bir sevgiyle seven adam kötülüğe inanamazdı ve inanmak istemezdi. "Zavallı sevgili kalp," derdi; "gerçekten
acımasız! Benim bu kadar uzun süre yokluğumdan nasıl bıkabilir ki?"

Ve burada kaydedilmesi gereken bir şey var ki, Tournier artık Norman Cross'a ilk geldiğinde olduğu adam değildi - gururlu, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış, hassas, öfkeli, Tanrı'ya olan inancını kaybetmiş bir adam. Hâlâ kusurlu bir karakterdi, şüphesiz. Zavallı, yanılan adamlar bir anda mükemmelliğe atlamazlar. Fakat yaklaşık iki yıl önce, Cosin'in evinde ilk kez zihnine ışınlarını gönderen dönen ışık, Tanrı'nın iyi olduğu ve en büyük ihtiyaçlarında bile O'na ihtiyaç duyan herkese yardım edeceği
şeklinde yerleşik ve etkili bir kanaate varana kadar dönmeye devam etmişti. Tanrı'nın ne kadar iyi ve ne kadar güçlü olduğunu henüz öğrenmemişti: fakat O'nun iyi olduğunu ve ona yardım edeceğini, buna kesinlikle inanıyordu. Ve bunu onun için kim yapmıştı - buna mucize mi demek istersiniz? - Tanrı. Zayıf insan
aracılığıyla, derece derece: fakat yine de Tanrı: çünkü başka hiç kimse bunu yapamazdı.

Onu her geçen gün daha da ezen acı sıkıntıya katlanmak için daha güçlü, çok daha güçlü yaptı. Karanlıkta bile umut beslemesini sağladı. Bu,
bir zamanlar uğruna yaşadığı her şey yok olmuş gibi göründüğünde, ona hayatta bir amaç verdi.

İnancının gerçekliği çok geçmeden çok ciddi bir sınava tabi tutuldu. Bir gün
annesinden bir mektup geldi. Adresin alışılmadık derecede titrek el yazısı onu anında etkiledi ve bir şeylerin
yanlış olduğuna dair korkunç bir korku
içine
alıştı. Sonuçta hiçbir şey olmayabilirdi, çünkü
doğru çıkan bir önseziyi hatırladığımızda,
yanlış çıkan yirmi önseziyi unuturuz. Ama bu durumda onu ele geçirmişti. Bir süredir
çok iyi olmaktan uzaktı. Aslında, üç yıllık
hapishane hayatı ve beraberindeki kaygılar onu etkiliyordu. Mektup eline verildiğinde, çiftlikteki arkadaşının onun için hapishaneye gönderdiği bir kanepede yatıyordu. "Bunu burada okuyamam," diye mırıldandı ve odadan aceleyle çıkıp yola doğru yürüdü. Yaxley'e doğru
yol alırken, neredeyse koşarak
Whittlesea'ya doğru dönen bir patikadan aşağı indi, suyun kenarındaki en sevdiği noktaya, Cosin ile sık sık balık tutmaya gittiği yere (çünkü orası derindi) ve çok tenhaydı. Oraya
_sığınağı_ diyordu. Kendini aşağı atarak, titreyen elleriyle
mektubu açtı ve okumaya başladı:--

"Ah, canım, canım oğlum! Sana söyleyeceklerimi nasıl yazabilirim?
Tanrı sana bir erkek gibi dayanma gücü versin. Elise
evinden kaçtı. Arkadaşınız Albay Fontenoy, yaralarından iyileşmiş olarak bizim mahallede kalıyordu: ve ailesinin muhalefetine rağmen onunla sevişti (ne kadar yakışıklı bir adam olduğunu biliyorsunuz) ve bu sırada Paris'te evlendiler. ."

Tournier'in buraya kadar gelip gelmediğini kimse söyleyemezdi. Birkaç
saat sonra elinde buruşturulmuş bir mektupla, yeşil çimenlerin üzerinde cansız bir şekilde yatarken bulundu.

Ama mektubu yazmaya başlamasıyla bayılması arasındaki süre içinde neler olmuştu? Kesin olan bir şey vardı: Suyun kıyısına doğru tekrar tekrar gelen ayak sesleri, bu hayatın (ama bir sonrakinin değil) sıkıntılarından kurtulma dürtüsüyle Tanrı'ya güvenme ve doğru olanı yapma kararlılığı arasındaki korkunç bir mücadelenin işaretleriydi.

Mahkum arkadaşları mektubu aldıktan sonra onun telaşlı tavrını ve aceleci gidişini fark etmişlerdi ve birkaç saat kışlaya dönmeyince, Komutan'a haber vermekte hiç vakit kaybetmeyen muhafız subayıyla iletişime geçtiler. Binbaşı Kelly, Tournier'in Manor Çiftliği'nde arkadaşıyla birlikte olabileceğini düşündü, ancak bu konuda pek de rahat olmadığı için
oraya gitti kendisi.

"Oh," dedi Cosin, "en sevdiği mekanda olduğuna eminim. Hapishane aşk mektupları okumak için uygun bir yer değil. Yalnız kalmak istediğinde
her zaman oraya gider. Gidip görelim mi, binbaşı?"

Söylendiği gibi, onu orada buldular. İlk izlenim,
ölmüş olduğuydu. Ve şaşılacak bir şey yok: öyle görünüyordu ki. Ama daha yakından
incelendiğinde, içinde hala hayat olduğunu gördü. Mümkün olan en kısa sürede
hafif bir araba edindiler ve cesedi şefkatle içine yerleştirdiler -Cosin başını destekledi- ve yavaşça uzaklaştılar.

"Onu evime götürmeme izin verirseniz," dedi Cosin: "kışladan daha yakın; zavallı, sevgili adamın bakışlarına bakılırsa,
çok fazla sarsılmaya dayanamayacak ve--onu yanımda görmek isterdim."

Binbaşı bir dakika düşündü ve "Belki de haklısın. Kışladan
daha yakın ve daha sessiz. Draper sizi kıskanıyor olsa da, ona bakmanız için size yetki verebilirim."

Böylece onu Malikane'ye götürdüler ve son derece dikkatli bir şekilde yukarı kata taşıdılar ve Cosin'in kendi odasına yerleştirdiler, çünkü başka hiç kimse hazır değildi ve onu yatağa yatırdılar.

Hala bilincini kaybetmişti ve ellerinden gelenin en iyisini
yaptıkları hiçbir iyileştirici ilaç işe yaramadı. Bir daha uyanacak mıydı?

Bu arada, hemen bir doktor gönderildi. Kışladakilerin hepsi İngiliz'di ve bunların başında Stilton'dan Bay Vise vardı; ve o sırada orada olduğu için hemen Malikane'ye gitti.

"Beyin ateşi," dedi doktor, hastayı dikkatlice muayene ettikten sonra:
"ve çok kötü bir durum olduğundan da korkuyorum. Elbette henüz olumlu bir şey söylemek için çok erken: ama şu an gördüğüm kadarıyla, bilincini
yeniden kazanmasının son derece düşük bir ihtimal olduğunu söyleyebilirim. Mükemmel
sessizlik onun için çok önemlidir. Hayatı buna bağlıdır.
Beyninde yoğun bir tahriş olmuş olmalı ve onu
bulduğum duruma getirmek için bir şok geçirmiş olmalı. Elinde bu kadar
sıkı tuttuğu o kağıt nedir?" diye ekledi. "Bir şeyi açıklayabilir."
Ve sonra, bir doktorun becerisiyle, ölümcül
mektubu elinden kurtarmayı ve okumayı başardı.

"En azından kısmen açıklama var."

Diğerlerinin her biri mektubu gerektiği kadar okudu, ama
beyefendiler gibi, daha fazla değil. Ve Cosin her şeyi diğerlerinden daha iyi anlamıştı.

Doktor tedavi konusunda tam talimatlar verdi ve son sözleri şunlardı: "Onu bir dakika bile gece veya gündüz yalnız bırakmamalısın; ve eğer
uyanırsa--_eğer_ uyanırsa--hiçbir şeyin onu heyecanlandırmasına izin vermeyin."

Doktorun teoride haklı olduğuna şüphe yok, ancak tıbbi talimatlar
bazen uygulamaktan daha kolaydır.

Doktor daha sonra Binbaşı Kelly ile birlikte uzaklaştı, önce Alice Cosin'in köyün en iyi hemşiresini çağırdığını,
söylemesi harika, çok iyi bir hemşire olduğunu doğruladı. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Villemet binbaşıdan izin alarak eve aceleyle geldi. Tüm yolu koşarak gelmiş gibi görünüyordu.

"Sen tam da istediğim adamsın," dedi Cosin.

"Lütfen onu görmeme izin ver," diye bağırdı diğeri, nefes nefese.

"Doğrudan, sadece duygularını dizginlemelisin ve hiçbir şekilde onu rahatsız etmemelisin. O kadar hasta ki, eğer rahatsız edersen, onu hemen öldürür."

Ve ona neden geldiğine bu kadar sevindiğini söyledi: çünkü, eğer arkadaşları uyanırsa, Villemet'i görmek onu başka birini görmekten daha fazla heyecanlandırmazdı. "Keşke bütün gece kalabilsen," diye ekledi.

"Öyleyse yapabilirim. Binbaşı istersen kalabileceğimi söyledi; ama sana karışmak istemedim."

Ve ikisi de bütün gece nöbet tuttular, kilise saatinin her saat başında çaldığını duydular; Cosin görüş alanından uzak dururken, Villemet
hastanın gözlerinin onu daha kolay görebileceği bir yerde oturuyordu, eğer bir daha
açarlarsa.

Ateş yükseldi. Huzursuzluk başladı. Sonra çok hafif bir mırıltı onları ürküttü; ama hiçbir şey değildi. Daha yüksek ve anlaşılır
sözler geldi; ve deliryum başladı, uzun saatler boyunca süren bir yorgunluk.
Fransa'daydı -- her zaman Fransa'daydı. Annesinden bahsetti; onunla konuşuyordu:
ona ismiyle seslendi. Ama bir kez bile Elise ismini anmadı.

Zavallı arkadaşının annesini gördüğü için duyduğu sevinci dile getirdiğini duyduğunda Villemet'in gözünden bir damla yaş geldi --kendi annesini düşündü--ama onu fırlatıp attı.
Neden utanıyorsun, güçlü adam? Bazen ağlamak cesurca olur. Sadece
erişteler asla ağlamaz. Gözyaşları üretmek için beyin ve bir de kalp gerekir: ve eriştelerde ikisi de yoktur.

Bu saatlerce sürdü. Villemet'in biraz dinlenmesini istediler, ama
o reddetti. Sandalyesinde uyukladı, ama en ufak bir ses onu uyandırdı: dostluk tapınağında bir nöbetçi. Sonunda, üçüncü günün sabahında, hasta adamın gözleri açıldı ve arkadaşının
tanıdık yüzüne tamamen odaklandı. Anında, ama şaşırtıcı bir telaş olmadan,
Villemet onun yanında diz çöktü, sakin bir gülümsemeyle ona baktı,
sanki hiçbir şey olmamış gibi.

"Çok mutluydum. Fransa'ya gittim ve eski yeri gördüm - ve
annemi. Ama garip değil mi? Onu hiç görmedim, E--." Ve gözler tekrar kapandı ve ses kayboldu.

Birkaç saat bilinçsizlik izledi, ama giderek azalan bir huzursuzlukla.
Doktor umut verdi. Sadece onları bir sonraki uyanışın
kritik olacağı konusunda tekrar uyardı. "Ne yaparsanız yapın," dedi, "eğer mümkünse onu mümkün olduğunca uzun süre geçmişe dönmekten uzak tutun."

Ama öyle oldu ki Tournier bir daha uyandığında, Villemet odadan
dı ve Cosin onun yerini almıştı. Öğleden sonra güneşi, yatağın yanında oturup pencereye doğru bakarken eğik bir ışınla yüzünü aydınlatıyordu; ve gözlerini tekrar arkadaşına çevirdiğinde, irkilmek için kendini zor tutuyordu. Tournier ona yoğun bir ciddiyetle bakıyordu.

"Neredeyim?"

"Beni ziyarete geldin ve çok hastaydın ve tekrar uyumanı ve hiçbir şey düşünmemeni istiyorum."

"Ama biliyor musun," dedi Tournier, arkadaşının nazikçe tuttuğu elini uzatmak için zayıf bir çaba göstererek, "ilk uyandığımda, aklıma çok
korkunç düşünceler geldi! Ama yüzünü gördüm ve
gittiler."

"Doğru. Şimdi bu besini al ve tekrar uyumaya çalış. Daha güçlü olduğunda konuşmak için bolca vaktimiz olacak ve ben her zaman yanında olacağım."

İyileşmenin çeşitli aşamalarını uzun uzun anlatmak yorucu olurdu: çünkü iyileşti ve her zamanki gibi güçlü ve dinç oldu.
Alice Cosin'in bunu başarmasında azımsanmayacak bir payı vardı, ancak sevgili, nazik kadınların çalıştığı o göze çarpmayan ve genellikle bilinmeyen şekilde, çünkü o, ev işlerinde gerçek bir hanımefendinin izini taşıyanlardan biriydi. Her şeyi bilir, her şeyle ilgilenir ve evi rahat ettirecek her şeyi yapardı. Ve Tournier, kısıtlama olmaksızın düşünüp konuşabilecek kadar güçlendiğinde, Cosin'e, onu bulmadan önce göletin suyunun yanında verdiği o korkunç mücadelenin korkunç doğasını ve Tanrı'nın onu kurtarmak için ne kullandığını büyük bir duyguyla anlattı.

"Onun evlendiğini okuduğumda içimde yükselen cehennemi tarif edemem," dedi, "suya koştum (derin olduğunu biliyordum), kendimi içine atmak için. Beni durduran korku değildi - hayatımda hiçbir şeyden korkmadım - bir sesti,
dışımda değil, içimde: kulağımın dibinde çalan bir çandan daha belirgin olan bir ses ve kulağıma asla ulaşamadığı için daha da belirgindi; ama beynime ulaştı, evet, ve kalbime. Ve şöyle dedi, 'Tanrı iyidir. Tanrı yardım edebilir.' Tekrar tekrar kendimi boğmak için suya koştum ve tekrar tekrar içimdeki ses beni uçurumun kenarında durdurdu. Ah, korkunçtu! Ama Tanrı _iyiydi_ ve Tanrı _bana_yardım etti."

Bundan sonra birçok kez arkadaşlar yürüyüşlerinde,
atlarına bindiklerinde ve
ateşin başında oturduklarında sohbet ettiler; ve hiçbir üstün bilgelik
gösterişi olmadan, yine de, Tournier herhangi bir zamanda
yorgun düştüğünde veya hâlâ zorlu olan denemelerine dayanmakta yorulduğunda, Cosin
kendi kalbinin doluluğundan,
tüm umutsuz sıkıntıların Tanrı olmadan yaşamaya çalışmaktan kaynaklandığını ve
O'ndan daha iyi bildiğini düşünen hiç kimsenin gerçekten bilge olmadığını söyleyerek onu neşelendirirdi.

Ve bir keresinde, Tournier çok depresifti, çünkü her insanın bir gün gerçekten mutlu olmak isteyip istemediğini kendine sormuştu, bazıları Tanrı'nın lütfu sayesinde, cevabı bilmeden önce öğrense de.

"Tanrı'nın bu kadar kusurlu, hayır, günahkâr yaratıklara nasıl bu kadar iyi davranabildiğini anlayamıyorum? Korkarım ki ben de birçokları gibi dini jargon kullandım."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Cosin, "Tanrı herkese iyidir; ancak _Mesih_ aracılığıyla dışında O'nun iyiliğinden herhangi bir pay _iddia etme_ hakkımız yoktur. Bunu dışarıda bırakırsak, gerçekten jargon olurdu."

VI. BÖLÜM - BİR DÜELLO VE İKİ ÖLÜM.

Victor Malin ve Marc Poivre birbirlerinden mükemmel bir nefretle nefret ediyorlardı. Ancak,
birbirlerine karşı düşmanlıklarında şu tuhaflık vardı: aralıklıydı. Bir gün birbirlerine vahşi hayvanlar gibi dik dik bakıyorlardı; ertesi gün, hapishane bahçesinde kol kola yürüyor, ayrılmaz dostlar gibi bacchanalian şarkılar söylüyorlardı. İlişkileri isyandan beri düzelmemişti, çünkü Malin isyanın başarısızlığından beri diğer tutuklular nezdinde itibarını kaybetmişti ve Poivre'i kendisiyle dalga geçtiği için suçluyordu, Poivre'in göğsünde Malin'in ona korkak demiş olmasıyla ilgili derin bir hatıra vardı.

Yine sıkı sıkıya arkadaş oldukları aralıklı dönemlerden birinde, bir akşam birlikte kağıt oynuyorlardı. Onlar için bahisler yüksekti, çünkü her birinin o anda biraz parası vardı, bu da çok zeki oldukları gösterişli bir eserin satışının sonucuydu, ancak sık sık zahmete girmeye tenezzül etmiyorlardı. Malin
bir sığır kemiğinden giyotin maketi yapmıştı ve Poivre de
birkaç domino, zar ve benzer malzemeden bir kutu yapmıştı.

Dediğimiz gibi, şans Poivre'in lehineydi. Malin
vahşileşiyordu. Tüm parasını, sonra ertesi günkü tayınlarını,
sonra da gömleğini (pek değeri yoktu) kaybetti. Poivre, rakibi çok sinirlendiğinde acıyı
üzerine yığmaktan cehennem azabı çeken kumarbazlardan biriydi.
Diğerini, talihsizliği için ona acıyormuş gibi yaparak
çileden çıkarıyordu; gömleğe indiğinde, sakin bir şekilde
şansını geri kazanmak için
başka bir şeye sahip olup olmadığını sordu.

"Ruhumu alacaksın," diye bağırdı Malin, o kadar yüksek ve korkutucu bir küfürle, ya da daha doğrusu küfürler savurarak, odadaki diğer adamlar
çevrelerine doluştular.

"Hiçbir değeri yok," diye cevapladı Poivre; "Göremiyorum. "

"Seninki kadar değerli."

"Bu pek bir şey ifade etmiyor."

Atmosfer yeminlerle doluydu ve yeminler ve şeytanlar bir arada gittiği için,
atmosfer her zaman olduğu gibi kükürtlü bir yapıya sahip olmalıydı,
ama bunu fark etmeyebiliriz.

"Benimle konuşma, _poltron_!" diye bağırdı Malin.

"Bana böyle dediğin ikinci sefer," dedi Poivre,
öfkesi neredeyse "fırtınalı"ya dönüşerek ve yumruğunu diğerine sallayarak.

"Ve sonuncusu da değil!" diye bağırdı Malin, diğerinin kendisi kadar öfkeli olduğunu
gördüğü için mutluydu. "Sana söylüyorum, sen bir _poltron_'sun, bütün bu beyefendilerin önünde.
Bir tavşandan daha fazla cesaretin ve yaşlı bir kadından daha fazla ruhun yok.
Talavera'dan kaçtın.
Özgürlük için harekete geçmeden önceki gece bizi korkutmak için elinden geleni yaptın. Sen--"

"Yalancı!" diye haykırdı Poivre: "yarın bunu senin kocaman
cesedinin üzerinde kanıtlayacağım. Valentin, dostum, benimle gel."

Çok da çekici görünmeyen bir beyefendi çağrıya cevap verdi.

Mahkûmların çoğu çok sevinmişti. Bu, pek de keyif almadıkları küçük bir
eğlence ihtimaliydi.

Bir düellonun formaliteleri mümkün olan en büyük titizlikle yerine getirildi. İkinciler, kılıç bulunamayacağı için,
müdürlerin kısa sopalara tutturulmuş bıçaklarla, muhafızlarla ve saplarla dövüşmelerini kararlaştırdılar. Ve bu zaman aldığından, düellonun ikinci gün gün doğumuna ertelenmesi kararlaştırıldı. Böylece ertesi gün bıçakları en iyi aletlerle şekillendirip
bilediler; ve tesadüfen avlularına ait olan bazı silah ustaları da onlara yardım etti.

O gece ortak odada, mahkûmların olabildiğince az gürültü ve konuşma yapması gerektiği konusunda uyarıda bulunuldu, aksi takdirde nöbetçi askerler bunu duyar ve müdahale etmeye zorlanırdı.

Bu yüzden, ışık, iki adam, Malin ve Poivre, iki aptal gibi, uygun pozisyonda ve bahçenin kapılardan en uzak kısmında, işaret verilir verilmez birbirlerini parçalamaya hazır bir şekilde duruyorlardı.

Ancak, daha iyi silahlarla savaşanlardan daha mı aptallardı?
Cesaretlerine hayran olabiliriz ama zekalarına hayran olamayız. Bir düello, her birinin cesur bir adam olduğunu kanıtlamaktan başka bir şey yapmaz, ancak günümüzde Fransız siyasi rakipleri arasındaki düello, birinin diğerini deldiği ve ikisinin de tatmin olduğu
bir düello olabilir!

Ama selamlaştılar ve başladılar. Önce birbirlerine sabit bir şekilde baktılar,
aldatmacalar yaptılar ve yerlerini değiştirdiler. Ve bu o kadar uzun sürdü ki
en sonunda saygısız bir yoldan geçen, işin bitmesini özleyerek, "Allons, mes amis, avancez" diye bağırdı. Ve o anda Malin'in
usta bir darbesi Poivre'nin yüzünü yaraladı ve ilk kan döküldü. Ama
Malin bunu faiziyle geri aldı, çünkü uzun boylu ve çok
kaslı bir adam olan Poivre diğerinin muhafızını yere serdi ve çıplak kafasını açtı.
Ve sonra ikisi de herhangi bir koruma girişiminde bulunmadan kestiler ve kestiler,
ta ki iğrenç manzara Malin'in öldürülmeden önce kesilmiş
şişko bir domuz gibi yere düşmesiyle sona erdi.

Muhafızlar geldi ve doktor çağrıldı. İkisi de
hapishane hastanesine kaldırıldı. Ama Malin için yapılacak hiçbir şey yoktu. Yıllarca süren sefahatten kaynaklanan
kaba vücut alışkanlığı, birçok yarasını
ölümcül hale getirdi. Ertesi gün öldü. İyi papaz onu ziyaret etti--ama o
duygusuzdu.

Poivre bir süre hastanede kaldı ve piskoposu saygıyla dinledi; ama dışarı çıktığında bir kahraman olarak karşılandı ve bu düşünce kısa sürede
boğuldu. Yıllardır O'nu terk etmiş birinin Tanrı'ya dönmesi çok zordur. Bu imkansız değildir ve bunu söylemek için iyi bir sebep vardır; ancak olası değildir, çünkü deneyim bize durumun böyle olduğunu öğretiyor.

* * * * *

Poivre ile aynı anda hastanede yatan, ileri derecede verem hastası genç bir adam vardı. Doğa onun asla bir asker olmasını
amaçlamamıştı. Sağlam yapılı, yakışıklı genç bir adamdı, ama yapısında sadece gelişmeyi bekleyen o
şeytani hastalığın gizli tohumları vardı. Güneşli Fransa'nın güneyindeki küçük mirasında yalnız bırakılsaydı, en azından makul bir yaşa kadar mutlu yaşayabilirdi: ama ülkeyi savunmak için değil, bir adamın şeytani tutkusunu tatmin etmek için acımasızca uygulanan askerlik onu ele geçirdi ve o da
isteği dışında, Yarımada'nın ordularından birinde asker oldu.

İnsanların o ülkedeki o yedi yıllık aralıksız savaşın yıpranmasına nasıl dayanabildikleri her zaman şaşırtıcıdır. Yine de Fransa ve İngiltere'nin deneyimli askerleri buna dayandı ve birçoğu bu hikayeyi sonraki yıllarda çocuklarına sessiz dinlenme yerlerinde anlatmak için yaşadı. Ama hayatta kalanlardan kaçı, her şey bittiğinde eve dönüp aşırı
yüklenen enerjilerin etkilerini ölüm günlerine kadar çekti?

Durum böyleydi, her şey bitmeden bir süre önce esir alınmış olmasına rağmen, şimdi Norman Cross'taki hapishane hastanesinde bitkin bir şekilde yatan Gaspard Berthier ile. Marc Poivre ona karşı sert bir teselliciydi. Yatakları birbirine yakındı ve Poivre ilk başta biraz yumuşadığı için zavallı genç adamı fark etmeye tenezzül etti.

"Öksürüğün, Gaspard," dedi, "çok kötü."

"Korkarım seni rahatsız ediyor," diye cevapladı diğeri. "Çok üzgünüm, ama buna engel olamıyorum. Keşke yapabilseydim, hem kendim hem de başkaları için!"

"Sanırım bunu şu andakinden daha fazla durdurabilirsin," dedi yakındaki sirke suratlı bir sesten gelen sert bir ses: "özellikle gecelerde."

"Zavallı çocuğu üzme," dedi Poivre; "uzun süre burada kalmayacak; zamanı
çok kısa."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Gaspard, biraz canlanarak. "Geçen gün seni böyle bir durumda getirdiklerinde zamanının kısıtlı olduğunu düşünmüştüm: ama yanılmışım, görüyorsun ya."

Poivre güldü; ama her zamankinden daha fazla duyguyla ekledi, "Korkmuyorum, Gaspard; son seferin bitti, buna güven."

Bu hüzünlü kehanete parlak bir cevap geldi. "Buna sevindim, çünkü
o zaman beni taburcu edecekler ve eve gitmeme izin verecekler."

"Asla asker olmamalıydı," diye homurdandı sirke adamı.

Bu söz, Gaspard ile aynı avluda bulunan hastalar tarafından pek hoş karşılanmadı -toplamda otuz ila kırk hasta vardı--çünkü o iyi kalpli bir adamdı, herkese iyilik yapmaya hazırdı
ve sessiz olsa da, kabadayıların her zaman olduğu gibi kesinlikle aptal değildi. Böylece sirke adamı susturuldu.

Gerçek şu ki, bazen verem hastalarında olduğu gibi, Gaspard kendisi hakkında o kadar iyimserdi ki, asla öleceğini
düşünmüyordu. Sonuna kadar iyileşeceğine inanıyordu. Ve ne mutlu ki, onunkisi, çok fazla acının olduğu ve kelimenin tam anlamıyla santim santim ölen, zavallı hastanın serbest bırakılmayı özlediği o acı verici hastalık türü değildi.

İyi ruhban, onun şikayetinin bu özelliğini fark etti, ancak sürekli olarak ölmekte olan bir adam olduğu gerçeğinde ısrar etmek yerine, zavallı adamı sanki kendi toprağına aldı ve ona yaşayacakmış gibi davrandı.

"Gaspard, oğlum," derdi yaşlı adam, "hepimiz ölmeliyiz ve buna en iyi şekilde hazırlananlar en mutlu şekilde yaşarlar. Din sadece ölmek üzere olan insanlar için değildir: bu dünyada önlerinde yıllar olanlar, en meşgul olanlar, hem güçlü erkekler hem de daha zayıf kadınlar, yaşlılar ve gençler, hem zenginler hem de fakirler, hem günaha
atanların ortasında olanlar hem de manastırlara kapatılan erkekler, savaşın heyecanı içindeki askerler ve barışçıl işlerini yapan çiftçiler içindir. Bu nedenle, Gaspard, hepimizin dini olsun."

Rahip ile hizmetkarı arasındaki ilişkide söylenen her şeyi anlatmaya çalışmak uygun olmazdı. Dünyada birçok din vardır, ancak Tanrı ile barışı
bulabileceğimiz tek bir yol vardır. Hiçbir biçim kimseyi kurtaramaz; ve hangi cemaate ait olursak olalım, Tanrı'nın gözünde tek gerçek ruhsal Kilise'nin tüm üyelerini ayıran tek bir temel işaret vardır ve bunu en yüksek otoriteden biliyoruz: "Hepsine _Tanrı_ tarafından öğretilecektir." Ve bu öğretinin eksikliğinden dolayı insanlar binbir farklı şekilde yanlışa saparlar!

Gaspard öldü ve onu gömdüler. Norman Cross'taki tutukluların gömüldüğü yer, Peterborough ve Great North Yollarının birleştiği köşeden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta ve ikincisinin batı tarafında, birkaç dönümlük büyük bir alandı. Bu nedenle kışladan çok kısa bir mesafedeydi. Hükümetin bu amaçla neden bu kadar büyük bir alan satın aldığını söylemek imkansızdır, ancak savaşın çok belirsiz bir
süresini öngörmüşlerdir. Görünüşe göre, ölülerin varlığıyla kutsanmış olan sadece küçük bir çeyreği.

Burada zavallı Gaspard'ın zayıflamış bedenini getirdiler ve
güneşli Fransa'nın çocuğunu İngiltere'nin daha soğuk toprağına koydular. Hapishane görevlileri onu taşıdı,
ama Poivre dışında hiçbir yas tutan kişi takip etmedi, o da bu amaç için izin aldı.
Baştaki papaz ve arkada bir çavuş muhafızı alayı tamamladı. Aynı tabutun tekrar tekrar
kullanıldığı ve her cesedin mezarda tabuttan çıkarılıp
tek bir tane olmadan indirildiği söylenmiştir; ama buna bir an bile inanmak imkansızdır.
Moulines Piskoposu gibi bir adam asla böyle bir barbarlığa maruz kalmazdı ve bu tek hapishane için yılda 300.000 pound harcayan ülke, bir tabuta ihtiyaç duyan her zavallı adamın cesedine asla bir tabut bahşetmezdi. İftira, zavallı yüreğinde bir tabutun herkes için
yeterli olduğunu düşünen birinden (bir cenaze levazımatçısı değil) kaynaklanmış olmalı. "Sadece bir tutukluydu."

Orada, diğerlerinin dikkatini çekmeden ve onları bu kadar üzmeden, ama nezaket ve saygıyla ölüleri dinlenmeye bıraktılar.

Hala kutsal bir yer. Anavatanlarından kaç sürgün oraya yatırıldı, hiçbir kayıt göstermiyor ve isimlerini, hepimizin ortak Babası olan ve önünde hiçbirinin unutulmadığı
O'ndan başka kimse bilmiyor. Hiçbir tutuklu kiliseye veya kilise bahçesine gömülmedi; böyle bir dışlama da herhangi bir saygısızlıktan değil, zorunluluktan kaynaklandı; yine de Yaxley'in _kilise kitaplarında_ bu ilginç cemaat üyelerinin, hemcinsleri olan ve ülkeleri için hiçbir kötülük yapmamış olanların bir şekilde dikkate alındığını anlatmak hoş olurdu. Ama onlar hakkında tek bir kelime bile yazılmamış, onlara tek bir imada bulunulmamış.

Ancak daha da pişman olunacak olan şey, bu zavallıların tozunun diriliş gününü beklediği otlak alanında, bu toprağın ne kadar ciddi bir şekilde kullanıldığını gösteren en ufak bir şeyin bile görülmemesidir. Toprak, insandan daha sempatik olmasına rağmen, çukurluğuyla her mezarın olduğu yeri işaret eder, ancak başka hiçbir kayıt, hiçbir işaret, hatta bir çit bile yoktur. Böylece yetkililer tarlayı geri sattığında, onu bir kısmında yatan tüm ölülerle birlikte sattılar.

Cui bono?

Cevap, "Yabancı"nın sözleriyle şudur:

"Ölülere bir şey verin.

"Ne verin?

Saygı."

BÖLÜM VII.--KAÇMA GİRİŞİMİ.

Bir savaş esirinin yargılamalarının en büyük ağırlaştırıcı nedeni, ilk andan son ana kadar, esaretinin süresi konusunda belirsiz olmasıydı. Amiens'teki sahte barış olmasaydı, bazı esirler on yedi yıl hapiste kalırken, diğerleri sadece bir veya iki yıl sonra serbest bırakılırdı. Evet denebilir, ancak o zaman her zaman umut edebilirlerdi. Ancak umut, diğer şeyler gibi, beslenecek bir şeye ihtiyaç duyar. Dalgalanma ve belirsizlikle yaşadığında fazla teselli getiremez. Ve böylece, cezasının ne kadar süreceğini tam olarak bilen bir suçlu, bu açıdan bir savaş esirinden daha iyi durumdadır, çünkü belirsizliğin yarattığı heyecandan kurtulur; tıpkı körlükle tehdit edilen bir kişinin, bir daha asla göremeyeceğini kesin olarak bildiğinde, iyileşmesinin şüpheli olduğu zamandan çok daha az sinirli hale geldiği bilindiği gibi.

{Robert Lewin, 94 yaşında. Norman Cross Kışlası'nı hatırlayan tek Yaxley Adamı. Rahip E. H. Brown tarafından çekilen bir fotoğraftan: s.113.jpg}

Umut terazisi, Norman Cross'ta, her savaş merkezinden gelen
mahkumlara ulaşan istihbarata göre sürekli olarak yukarı aşağı hareket ediyordu. Napolyon'un Kıta'daki zaferleri ve Wellington'un Yarımada'daki zaferleri, hem subaylar hem de askerler tarafından en derin ilgiyle düşünülüyordu. Ancak aralarında veya başka hiçbir yerde, hızla yaklaşan sorunu tahmin edebilecek bir peygamber yoktu. 1812 yılının başında her şey hala belirsizdi. İspanya'nın Doğu eyaletlerinde Fransızlar neredeyse her yerde muzafferdi. Napolyon Rusya'nın işgali için büyük hazırlıklarına başlamıştı. Amerika'daki kuzenlerimiz sıkıntımızda bize savaş ilan ederek kardeşçe içgüdülerini sergiliyorlardı. Barış her zamankinden daha uzak görünüyordu.

Yüzbaşı Tournier sağlığı tamamen düzelene kadar kışlaya dönmedi ve Binbaşı Kelly zaman ayırmada çok cömertti. Arkadaşının misafirperver çatısını büyük bir pişmanlıkla ama minnettarlıkla dolu bir kalple terk etti ve görevine geri dönen bir adam olarak rahatsızlıklarına geri döndü, sevdiği şeye değil, görevine ve en iyi şekilde değerlendirmek istediği şeye.

Alice Cosin ondaki değişimden çok etkilendi, o kadar ki
aslında pek de hoşlanmadı. "Çok neşeli görünüyor," diye belirtti kardeşine, "bizimle birlikte yaşadığı tüm konforlardan sonra o korkunç yere geri dönüyor."

"Ah, sevgili Alice," diye cevapladı, "Tournier her zaman bir erkekti, ama şimdi her zamankinden daha fazla bir erkek ve sorunlarıyla adamı oynayacak, ki bu kılıç ve tabancayla dövüşmekten çok daha zor bir iş."

Ancak Villemet bir süre önce geri gönderilmişti ve hapishaneye geri döndü, itiraf etmeliyim ki, çok kötü bir nezaketle.

O güzel küçük yatak odası, çok tatlı ve temiz, pencereden içeri bakan ve ona evini hatırlatan
sürüngenlerle; ve her zaman çok gerçek görünen o mavi gözler, ayrılmayı zorlaştırdı. Ağır bir kalple ve bir dilsizin kasvetiyle gitti; ve arkadaşlarıyla el sıkışırken Alice'e en derin reveransını yaptı ve şöyle dedi, "Bayan
Cosin, cennetten nereye gideceğimi söylemeyeceğim. Değişimin ne kadar korkunç olacağını hayal bile edemezsiniz."

Bir an için iyi dilek yağmuru onu canlandırdı, ancak nefret ettiği hapishaneye başı haşlanmış bir ayı gibi girmesini engellemedi.

Hiç de şaşırtıcı olmayan bu sevimli ruh hali, hapishanenin atmosferiyle daha da iyileşemedi, çünkü hapishaneyi, mahkumlar arasında savaşın sona erme olasılığının her zamankinden daha az olduğu yönündeki
moral bozucu görüşle her zamankinden daha fazla yüklü buldu. Gördüğümüz gibi Villemet,
hatta kusurlu bir şekilde neşeli bir adamdı; ancak neşeliliği, doğanın ona verdiği basit bir armağandı, arkadaşı Tournier'in yeni bulduğu neşe gibi bir ilkenin meyvesi değildi ve uzun
süregelen belirsizliğin gerginliğine dayanamadı veya en azından dayanamadı.

"Bu iğrenç esarete daha fazla katlanmayacağım," dedi bir gün kendi kendine.
"Kaçmaya çalışırken vurulmak, bu iğrenç inde daha uzun süre kalmaktan,
ve erkekliğimin en güzel günlerini kaybetmekten, zamanımdan önce gömülmekten daha iyidir. Şeref!
Hırsızlar arasında şerefin ne anlamı var? İngilizler özgürlüğümü çaldılar,
ve ben de onları varlığımdan mahrum edeceğim. Böylece pes etmiş olacağız. Beni yakalarlarsa,
cezasını hayatımla öderim. Bu adil bir pazarlık değil mi?"

Bu kötü bir mantıktı. Ama tutku bir adamı harekete geçirdiğinde, mantığına elveda!

Villemet, Tournier'e bu konuda hiçbir şey söylemedi. Bunun bir işe yaramayacağını biliyordu. Kimseye bir şey de söylemedi. Başkalarını bu aceleci girişime dahil etme sorumluluğunu üstlenmek istemiyordu.

Stibbington bölgesinde, kışladan yaklaşık beş mil uzaklıkta, "Wheat Sheaf" adında bir han vardı. Şartlı tahliyedeki subayların en sevdiği buluşma yeriydi, içki içmek için değil, bu daha aydınlanmış günlerde bu tür yerlerin en büyük cazibesiydi, ama orada bir
recherche yemeği yiyebilecekleri içindi, çok saygın ev sahibinin annesi
tek başına iyi bir aşçıydı. Villemet orayı iyi biliyordu ve sık sık oraya gitmişti. Kışladan çok az kişinin orada olacağını bildiği bir günün öğleden sonra oraya gitti ve tanıdık salonda tek başına biraz yemek yedi. Sonra yıpranmış koltuğa oturdu ve bir puro istedi. "Eğer biri beni görmeye gelirse," dedi hizmetçiye, "onu buraya getirin ve buradayken kimsenin beni rahatsız etmesine izin vermeyin. Şimdi unutmayın," diye ekledi, kızın daha önce neşeli adamın yüzünde hiç görmediği sert bir bakışla;
"konuşurken içeri hiç kimse girmeyecek."

Aynı günün akşamı, hava kararmaya başladığında, Cosin'le birlikte gün geçiren Tournier, kışlaya dönmek üzere kalkmak üzereydi ki, "Buğday Demeti"nin sahibi anons edildi. Tournier'i görmek istemişti.

"Ona buraya gelmesini söyleyin," dedi Cosin, "sizi baş başa bırakayım."

"Lütfen gelmeyin," dedi diğeri gülerek; "'Buğday Demeti'nin değerli ev sahibiyle hiçbir sırrım yok."

"Kötü haberler getirdim beyler," dedi adam aceleyle; "Arkadaşınız Bay Villemet kendini kaybetti--"

"Ne! Kendini mi öldürdü?" diye haykırdı ikisi de dehşet içinde.

"O kadar kötü değil, ama sonu aynı derecede kötü olabilir.
Kaçtı ve asla canlı olarak geri dönmeyi düşünmüyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Hizmetçi kızım, beyefendiyi ziyaret eden bir yabancının salonda onunla konuşurken kapıyı dinlemeyi kafasına koydu; ve onun getirdiği bir çift tabancadan bahsettiğini duydu; ayrıca, Lincolnshire kıyısına giden en iyi yolun hangisi olduğunu; ve onu bir yerde at sırtında bulup bulamayacağını, yerin adını anlayamadı. O sırada karım ve ben dışarıdaydık, ama eve
döndüğümüzde her şeyi anlattı."

İkisi de ciddi görünebilir.

"Bunu ilk ne zaman duydun?"

"İki saatten az. Hemen başladım. Kız sadece
bir dedikoduyu tekrarlasaydı elbette hiç dikkate almazdım ama olduğu gibi, sana haber vermek zorunda hissettim."

"Bay Villemet sen gelmeden önce mi ayrılmıştı?"

"Elbette: tam bir saat önce."

"Kimseye bundan bahsetme. Bundan bahsetmemen senin için daha iyi olur.

Senin geleneğini bozabilir."

Bu şekilde uyarılmış olan değerli ev sahibi gitti.

"Bana bir at ödünç verebilir misin, Cosin?"

"Evet, ve ben de seninle gelirim."

Yarım saat içinde iki atın hazır olmasını emretti ve kendisi üç veya dört komşuya giderek onları partiye katılmaya davet etti ve tabii ki onlara ani gidişlerinin amacını söyledi. Hiçbiri bir an bile tereddüt etmedi, çünkü Villemet onların arasında popülerdi; ve Yaxley'li çiftçiler o zamanlar erkeksi, istikrarlı ve yardımsever adamlardı, Tanrı'nın evinde yerlerinde görülmekten
hiçbir şekilde utanmıyorlardı. Ve ırk
ne mutlu ki yok olmadı.

"Tabanca alalım mı?"

"Evet. Ama mümkünse kullanmayın."

Altı kişilik bir grup, eyerde sağlam bir şekilde dörtnala uzaklaştılar ve karanlık olduğu için fazla dikkat çekmeden kışlanın yanından geçtiler.

Zorluk, Villemet'in hangi yolu kullandığını bilmekti, ama hepsi
bir şans vermeleri ve hemen Spalding'e gitmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi. Oraya
atların bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı dörtnala gittiler ve oraya
gece yarısından kısa bir süre sonra vardılar.

Hanlardan birinde gecikmiş bir seyis, son zamanlarda kasabadan bir atlı veya atlıların geçip geçmediği soruldu. Kafasını kaşıdı ve düşündü.

"Evet, kesinlikle öyle. En azından bir tane. Ne güzel bir anım var! Neden
fenerimi yanımda getirmiştim ve ona iyice baktım. Aman Tanrım,
atı buhar
tütüyordu. Ama zavallı bir yaratıktı ve bence
kuyruğunu iki kez çırpsa terleyecekti, ama hiç terleyemezdi."

"Ne kadar da güzel bir vida resmi!" dedi gruptan biri, diğerleriyle birlikte
kalpten gülerek.

"Tam da istediğimiz şey," dedi Tournier; ve adama bahşiş verip
hepsi tekrar yola koyuldu.

Daha birkaç mil gitmişlerdi ki önlerinde at ayaklarının sesini duydular. Durup dinlediler. Sadece bir attı ve
binicinin zavallı hayvanı kamçının pek de yumuşak olmayan vuruşlarıyla
sürüklediği sesi duyabiliyorlardı.

"Bu Villemet'in sesi," dedi Tournier: "ve belli ki bizi
geldiğimizi duyuyor."

Ve şimdi kritik zamandı. Onu incitmeden güvence altına almak istiyorlardı; ayrıca onu, onlardan birini incitmiş veya belki de öldürmüş olmanın getirdiği
sonraki sefaletten kurtarmak istiyorlardı. Böylece dörtnala koşmaya başladılar ve
önceden kararlaştırdıkları gibi, en yüksek sesle neşeli, gürültülü bir avcı şarkısı söylemeye başladılar; ve Villemet'in (onları
eve giden haydutlar sanmıştı) sağında ve solunda atlarını dizginlediler, öndeki biniciler dizginleri tuttu ve diğer ikisi tabancalarını kaçan atlara doğrulttular ve "Kral adına dur ve teslim ol," diye bağırdılar ve sonra hepsi kahkahalarla güldüler.

Bunun üzerine şaşkına dönen Villemet'in eli tabancasını aradı, ancak Tournier bileğini kavradı ve bir mengene gibi tutarak, "Beni tanımıyor musun, eski dostum?" dedi.

"Sana dostum demiyorum," dedi Villemet, "başıma bir tabanca dayayıp, kaçmamı engellemek için!"

"Sevgili dostum," diye cevapladı partiden biri, "tabancalarımızın hiçbiri kurulmamış."

Bunun üzerine, Villemet elini kurtarmak için çılgınca bir çaba gösterdi, ancak
zayıfladı ve iki tabancası da elinden alındı.

"Unutmayın, efendim," dedi diğeri, "bir anda tabancalarımızı kurabiliriz ve kullanabiliriz: hepsi dolu."

"Bak dostum," dedi Tournier sakin bir şekilde, "Yaxley'deki cenazene katılmaya veya geri kalan zamanının tamamını kışlada geçirmene
hiç niyetimiz yok. Bu yüzden, bana şeref sözü verirsen
bir daha kaçmaya çalışmayacağına ve bizimle geri döneceğine dair, kimse bu konu hakkında hiçbir şey
öğrenmeyecek; ve hatırlayacağın gibi, binbaşıdan şartlı tahliyen yarına kadar devam ediyor, bu yüzden o bölgede iyi olacaksın."

Villemet cevap vermedi. Teklif, onun çok sinirli halinde hazmedilmesi zordu, ancak zencefilli kurabiyenin üzerinde kesinlikle bir yaldız vardı.

"Ya bu nazik teklifini reddedersem?" dedi sonunda.

"O zaman, o durumda," diye cevapladı Tournier, "ayaklarınızı bu asil atın karnının altına, tabancalarımız tam kurulu halde bağlayacağız, yoksa kaçar ve sizi Norman Cross'a geri götürüp hak ettiğiniz kaderi yaşamanızı sağlarız."

Anlaşma yapıldı ve sadakatle uyuldu.

İlgili tüm taraflar sırrı iyi sakladı ve neyse ki Yaxley'in havası boş dedikodulara karşı elverişsizdi.

* * * * *

Villemet'in durumunda olduğu gibi, tutukluları etkileyen ezici yorgunluk ve sabırsızlık hissinin en basit ve en doğrudan panzehiri _işgal_ idi. Ünlü bir Alman şair,
işgal ve sempatinin her türlü keder için iki büyük çare olduğunu söylemiştir. Neyse ki, bu özelliklerden ilkini deneyen çok sayıda tutuklu vardı. Zamanlarının önemli bir kısmını az çok ayrıntılı işçilikle ve birçok durumda büyük sanatsal güzellikte çeşitli ürünler yapmakla geçirdiler. Gerçekten de, işlerinde sergiledikleri beceriye mi yoksa erişebildikleri çok sınırlı malzemeyi -çoğunlukla tahta, saman ve sığır kemiği- hesaba katmadaki el becerisine mi daha çok hayran olmak zordur. Mutfağın onlara bol miktarda sağladığı bu sonuncudan ne kadar narin şeyler ürettikleri şaşırtıcıdır. Bazıları (şüphesiz denizciler) gemilerin en küçük ayrıntılarına kadar tam modellerini yaptılar. Diğerleri, aynı malzemeden, iş kutuları, saat sehpaları, heykelcikler (biri çarmıha gerilme ve Meryem Ana), domino kutuları, oyulmuş bir eğirme makinesi, dönemin kostümlerini temsil eden figürler, giyotinler, blok evin modelleri (kısmen ahşap) ve her türden daha birçok eşya yaptılar.

Çorba kazanının bu gerçekten harika kalıntılarının yanı sıra (bu arada beş fit genişliğinde ve üç fitten fazla derinliği vardı), tutukluların saman
işleri de aynı derecede güzeldi. Peterborough Katedrali'nin asil batı cephesinin saman kakmalı bir modeli (ve bir diğeri _çim_) vardı; ayrıca bir kiliseyi, değirmeni ve köprüsünü ve nehirde bir mavnayı temsil eden bir resim; her türlü kutu, yangın perdesi,
giysi kutusu, çay kutusu vb. ile. Bunlar, yaptıkları
gerçekten yetenekli işlerin örnekleri olarak verilmiştir ve bu iş onlara çok fazla sabır ve sonsuz miktarda özen ve zahmete mal olmuş olmalı.

Söylendiğine göre, bazı tutuklular bu eşyaları hapishanedeki ziyaretçilere satarak epey para kazanmışlar ve sonunda serbest bırakıldıklarında, inanılmaz küçük servetler biriktirmişler. Her durumda, çalışmaları
mükafatlandırılmıştı. Rahatlıklarına
katkıda bulunmanın araçlarını elde ettiler; ve bundan çok daha iyisi, ister çok ister az para kazanmış olsunlar, yoğun çalışma onları en büyük kötülüklerden, hatta zorunlu tembelliğin lanetinden kurtardı.

Ve böylece Norman Cross'taki tutsakların, dertlerine boş yere hayıflanmak yerine akıllıca çalışmayı seçmeleri, hepimiz için yararlı bir derstir: Koşullarımızın, ne kadar zor ve umutsuz olursa olsun, en iyi şekilde değerlendirmek, en sevdiğimiz iş olmasa bile, elimizden gelenin en iyisini yapmak.

BÖLÜM VIII. - BİR DÜŞMAN ORTAYA ÇIKIYOR.

Kaptan Draper, Norman Cross'ta yalnızca on sekiz ay geçirmişti ki, herkesin -tutukluların, yetkililerin ve askerlerin- büyük üzüntüsüne, aniden hastalanıp öldü. Oradaki pozisyonuna hayranlık verici şekilde uygundu, ancak kendisinden çok daha yüksek ve daha önemli bir işte çalışan ve çok daha fazla nitelik gerektiren birçok kişi gibi, yararlılığının ortasında kesintiye uğradı.

Bu tür şeylerin neden olduğunu anlayamamamız, yalnızca bilgimizin ne kadar sınırlı olduğunu itiraf etmektir; onlardan şikayet etmek, Yüce Olan'ın iyiliğinden ve bilgeliğinden şüphe etmektir. Belki de bize en sağlıklı dersi öğretmek için tasarlandıklarını varsaymak kötü bir tahmin değildir - bu dünyada çok azının önemli olduğu, hiç birinin _gerekli_ olmadığı.

Anısına mümkün olan her türlü saygı belirtisi gösterildi. Mahkumların kendileri için bu saygıdan daha fazlasıydı. Birçoğu ne kadar kaba olsa da, aile bağlarından kopmalarıyla moralleri bozulmuş, umutsuzlukla ekşimiş olsalar da,
kutsal yazının bir ifadesiyle, sıkıntılarında onlara "Tanrı'nın nezaketini" göstermiş bir adam bulmuşlardı: ve şimdi o adam sonsuza dek onlardan
gitmişti.

Komutana, bazılarının Yaxley Kilisesi'ndeki cenazeye katılmalarına izin verilmesi için bir dilekçe gönderdiler; Binbaşı Kelly bu talebi büyük bir istekle kabul etti ve dilekçenin son sözlerinden çok etkilendi; bu sözlere göre, onların dışarı çıkmalarına izin vererek herhangi bir risk almaktan korkmasına gerek yoktu; çünkü, birçoğu ne kadar çılgın olsa da, aralarından tek bir kişi bile, fırsatı değerlendirip kaçmaya çalışacak kadar _mauvais sujet_ değildi. Hem subaylar hem de askerler temsil ediliyordu ve ayrıca önemli sayıda alay da nöbet tutuyordu; ancak Binbaşı Kelly, çok fazla kişiyi ayırmak için fazla sağlam bir askerdi; çünkü sadece muhtemel olana değil, aynı zamanda olabilecek olana karşı da önlem almanın doğru olduğunu biliyordu. Bu, askeri bir cenazede her zaman olduğu gibi, dokunaklı bir görüntüydü; ölen kişi sıradan ve sıradan bir adam olsa bile. Ne kadar daha fazlası, birçok görkemli savaş meydanında onurlu bir rol aldığında! Ve ne kadar daha fazlası, bu durumda olduğu gibi, sadakatle, nezaketle ve insanlıkla yaptığı
romantik olmayan görevin meydanında düştüğünde.

Kaydı hala mevcuttur ve bugün bile Yaxley'deki görkemli eski kilisenin Leydi Şapeli'nin kuzey duvarında görülebilir, hem orada kalıntıları yatan iyi adamı hem de arkadaşı olduğu "zavallı mahkumları" onurlandırır.

Tablette şu sözler yer almaktadır:

"Norman Cross'taki Fransız savaş esirlerinin isteği ve tek masrafıyla, hayatının son 18 ayını depoda görevli olarak geçiren Yüzbaşı John Draper, R.N.'nin anısına yazılmıştır; bu kısa süre boyunca konforlarına gösterdiği insani ilgiye
karşı duydukları saygı ve minnettarlığın kanıtıdır. 23 Şubat 1813'te 53 yaşında öldü."

Her şey bittiğinde, Tournier kutsal yapıyı görmek için arkadaşı Cosin ile birlikte geride kaldı.

"Ne muhteşem bir kilise," diye haykırdı etrafına baktıktan sonra.
"Ne kadar da küçük bir katedral! Sizin bütün mahalle kiliseleriniz böyle mi?"

"Hayır," dedi Cosin gülümseyerek, "burası mahalledeki en güzeli."

"Ama o tahta kutuların anlamı ne?" soruldu
Tournier: "(Bunu söylediğim için beni bağışlayın) bizim '_stalles pour les bestiaux_' dediğimiz şeye benziyorlar, ama içlerinde koltuklar var"--kare sıralardan birine göz atarak.

"Ah, işte oturduğumuz ve ibadet ettiğimiz yer burası."

"Ne kadar da komik!"

Bir yabancıya öyle geliyor! Bu tür konulardaki zevk henüz moda olmamıştı, daha doğrusu, kaybolmuştu ve henüz geri gelmemişti.

"Pekala," dedi Tournier, çok ilgilenmiş ve hayranlıkla etrafını, güzel pencereleri ve dört güzel şapeli olan asil binaya bakarak, "Fransa'daki köy kilisem buna benzer olsaydı, onu korumak ve güzelleştirmek için elimden geleni yapmaktan gurur duyardım. Bu muhteşem bir
hediye. Ama, kusura bakmayın, sevgili dostum, _bakılmış_
görünmüyor."

Sonra yaşını sordu ve Cosin ona şapellerden birinin duvarında
bir çeşit
kabartmada iki elin bir kalbi desteklediği bir yer gösterdi. Basit tasvire hiçbir yazı eşlik etmiyor. "Orada," dedi Tournier'e, "buranın yerlisi olan ve Peterborough yakınlarındaki Thorney'nin Başrahibi olan ve bu kiliseyi inşa eden veya genişleten William of Yaxley'nin kalbinin saklandığı söyleniyor. Gerçek bir Yaxley adamıydı ve bedeninin Thorney Manastırı'na, kalbinin ise Yaxley Kilisesi'nin duvarına gömülmesini emretti. Sık sık o duvarda bir delik açıp o kalbi aramak istediğimi düşündüm, ancak bana göre sadece merakı gidermek için böyle bir şey yapmak kutsal bir şeye saygısızlık olurdu. Hayır! William of Yaxley'nin kalbinin istediği yerde dinlenmesine izin verin. Yaxley kalbinin eviydi; Yaxley Kilisesi kalbinin hediyesidir ve kalbi orada huzur içinde dinlenmelidir."

* * * * *

21 Haziran 1813'te Vittoria Muharebesi yapıldı. Mareşal Jourdan komutasındaki Fransızlar, kasabanın önünde güçlü bir mevzi aldılar,
ama inatçı direnişin ardından yenildi ve oradan sürüldüler.
Toplarının, yüklerinin ve cephanelerinin tamamı, bir milyon sterlin değerindeki mallarıyla birlikte ele geçirildi; ve Pireneler'e ulaşana kadar toparlanamayarak en büyük düzensizlikle kaçtılar.
İspanya topraklarındaki son büyük savaştı, ama Roncesvalles geçidinin Fransız felaketine tanık olduğu ilk sefer değildi.

Sonuç şuydu: Norman Cross'a yeni bir grup esir geldi ve muhtemelen sonuncusuydu.

Yüzbaşı Tournier, kışlanın giriş kapısının yakınında, hem İngiliz hem de Fransız bir grup subayla konuşurken,
onların yol boyunca yaklaştığını gördüler.

Yeni gelenler geçerken, her zamanki gibi saygılı ve sempatik bir şekilde karşılandılar. Fransızlar, aralarında eski bir yoldaş olup olmadığını görmek için dostça gözlerle arkadaşlarını incelediler ve bunu yaptıklarında, ki bu elbette sık olmazdı, canlı bir şekilde tanıdılar. Tournier, subay grubunun ön tarafında değildi, ancak yine de oldukça iyi görebiliyordu.

Ve _gördü_! Yıllardır bakmadığı ve
bir daha asla görmeyi ummadığı bir yüz gördü: unutmaya
çok
ça çalıştığı bir yüz: rüyalarında onu rahatsız eden bir yüz: dünyadaki herkesten daha çok nefret ettiği adamın yüzü! ve orada yürüyordu (bu aşağılanma içinde bile), tüm dünyanın kendisi için yaratıldığı eski bir adam havasıyla; her zamanki gibi yakışıklı, ancak her şeye bir şaka gibi bakan aynı soğuk gözlerle, ister bir erkeğin hayatı ister bir kadının onuru olsun!

"Tournier'e ne oldu?" dedi memurlardan biri; "bir deli gibi
birinden
geçip gitti ve sanki ona
ağır bir bedensel zarar vermek istiyormuş gibi oradaki birinin peşine düştü!"

Doğruydu. Tournier güçlü bir haykırış
yapmış ve önündekileri neredeyse şiddetle
yarıp birinin peşine düşmüştü. Adamına doğru ilerledi ve ona dokunabilecek kadar yaklaştı,
ama adam aniden durdu. "Ne kadar da aptalım!" diye düşündü; "Hayatını
şimdi ifşa ederek kurtaracağım! Hayır! Ondan emin olana kadar bekleyeceğim!"

Ve korkunç bir ajitasyonla arkasını döndü.

Her şey aklına geldi ve daha da çok yüreğine.
Ona haksızlık eden, ona bu kadar acı çektiren, hayatını neredeyse mahveden, tıpkı mutluluğu gibi, adam bu garip şansla ona yaklaştı, tam dirseğinin dibinde. Ve neden? Bu alçaktan intikam almak için değil miydi? Onu affetmişti,
ama onu asla affedemedi. Bunu yapması amaçlanmamıştı. O yüzden
düşündü.

Ve saatlerce yolda aşağı yukarı yürüdü, hala düşünüyordu, ta ki
yıldızlar ihtişamlarıyla belirene ve ona acıyan gözler gibi bakana kadar.
Ve bir keresinde yukarı baktı ve onları fark etti ve onlar şu tatlı nakaratı tekrarlıyor gibiydiler, "Tanrı iyidir ve yardım edebilir." Ama onu ondan uzaklaştırdı,
ve yüksek sesle, "O zaman Tanrı onu bana neden _gönderdi_?" dedi.

"Kötü işler yapmak için araçların görüntüsü ne kadar da sık,
"İşleri kötü işler yapar!"

Yürümekten yorulmuş bir şekilde, geceyi geçirmek için
nereye gitmesi gerektiğini düşündü. Kışlaya değil. O kötü adamla aynı çatı altında nasıl uyuyabilirdi? Onu görmek bile onu başkalarının önünde biraz
uygunsuzluk yapmaya teşvik ederdi. Arkadaşı Cosin'e mi gitmeliydi? Hayır!
İçindeki bir şey, şu anki ruh haliyle, o sakin gözle karşılaşmaktan çekinmesine neden oluyordu. Tamamen barıştan yanaydı; ve onun (kendi deyimiyle) onursuzluğu ve kendisininki de intikam alınmamışken barışla ne işi olabilirdi ki.

Ancak, bütün gece, özellikle de tek başınayken dolaşmak
hoş değil. Yazık, bunu yapmak zorunda olanlar ve bunun için hiçbir rahatlama
yokken! Böylece Tournier, "Buğday Demeti"nde bir yer bulmaya karar verdi ve ev sahibini, geçmiş olduğu için, dövdü gece yarısı.

Ertesi sabah kışlaya gitti ve komutana bir görüşme talep ederek kendi adını
gönderdi. Binbaşı Kelly şaşırmış görünüyordu; bu
alışılmış bir yaklaşım tarzı değildi.

"Sizi bu düzensiz şekilde rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, efendim," dedi Tournier, "ama gerçek şu ki, ne yapmam gerektiği konusunda büyük bir şaşkınlık içindeyim ve
kendimi önce başkasına açıklayamadım."

"Sizin sorununuz ne, Yüzbaşı Tournier?" dedi binbaşı, oldukça
soğuk bir şekilde.

"Dün gelen tutuklular arasında, bana tahammülümün ötesinde haksızlık eden en büyük düşmanım olan Albay Fontenoy da vardı. Onunla aynı yerde kalamam. Beni diğer koğuşlardan birine yerleştirme nezaketini gösterebilir misiniz,
sıradan insanların koğuşu olsa bile?"

Binbaşı Kelly, düşünüyormuş gibi bir süre durakladı. "Bu Albay Fontenoy," dedi sonunda, "size gerçekten utanç verici bir şekilde haksızlık eden ve sizi umutsuzluğa sürükleyen adamla aynı kişi mi?"

"Aynı."

"İlk konuştuğunuzda," dedi binbaşı, "tutukluları özel kavgalarına tam olarak veya herhangi bir şekilde dikkate alarak düzenlemenin
benim gücümün dışında olduğunu söyleyecektim; ama sizinki sıradan bir durum değil,
ve ekleyebilirim ki, hassasiyetiniz sıradan olmayan türden,
bu konuyla ilgileneceğim. Ama sizi sıradan insanların arasına koymak için değil. Eski yerinizde kalabilirsiniz ve ben albayı başka ve belki de daha iyi yerlere yerleştireceğim. Elbette ona karşı adil davranmak zorundayım; ve eğer kendine iyi davranırsa, şartlı tahliye ile serbest bırakılacak; ama onu batı yönündeki yola hapsedeceğim, böylece siz onun yolundan çekilebilirsiniz."

Binbaşı Kelly sözünü tuttu. Ancak Tournier, şartlı tahliyeyle serbest kaldığında albayın yolundan çekilmek gibi bir niyeti yoktu.
Eski, doğal ama Hıristiyan olmayan duygular, adamı görünce aniden canlanmıştı ve tamamen onlara kapılmıştı.
Tek korkusu, acelecilik veya başkalarının müdahalesi nedeniyle, Fontenoy'dan talep ettiği tatmini, eğer bu tatmin doğruysa, bir başkasını öldürmek veya yaralamak veya kendini öldürmek veya yaralamaktan ibaretse, elde etmesinin engellenmesiydi.

Bundan sonra günlerce kışladan hiç ayrılmadı, ama eski ruh hallerine geri döndü. Villemet, onda neyin sorun olduğunu anlayamadı.

Bir gün avluda birlikte yürüyorlardı ki, Tournier aniden, "Villemet, benim için bir şey yapmanı istiyorum. Belki de bana göstereceğin
son iyilik bu olacak." dedi.

"O zaman yapmamayı tercih ederim."

"Ama yapmalısın. Şu anda hapishanede kim olduğunu düşünüyorsun?--Fontenoy. Birkaç gün önce diğerleriyle birlikte geldi."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Villemet, şaşkınlıktan neredeyse zıplayarak.

"Ve senin benim ikincim olmanı istiyorum: çünkü şartlı tahliyeyle
çıktığı anda ona meydan okuyacağım ve düello _a l'ontrance_ olmalı."

"Mümkün olan en büyük zevkle," dedi arkadaşı.

Ama beklemek zorundaydılar. Fontenoy şartlı tahliyeyle
çıkmadan önce biraz zaman geçmişti. Binbaşı acele etmiyordu, muhtemelen Tournier'i düşündüğünden.

Sonunda, keskin bir soruşturmayı sürdüren Villemet, albayın ertesi gün çıkacağına dair iyi haberi duyurdu. Buna göre ikisi de yolda onu gözetliyorlardı; ve, gerçekten de,
onun onlara doğru geldiğini, havayı büyük bir keyifle kokladığını ve
açıkça memnuniyetle etrafına baktığını gördü. Ancak, memnuniyet
uzun sürmedi.

Albayın gözü, kendisine yaklaşan iki beyefendiyi ilk gördüğünde,
sanki, bir şeylerin yanlış olduğunu koklamış gibiydi, çünkü

"Vicdan hepimizi korkak yapar";

ve hem yüz hatlarını hem de vücut hatlarını ayırt edebilecek kadar yaklaştığında,
solgunlaştı ve o anki küstahlığı onu terk etti. Ama kısa süre sonra
geri geldi ve Tournier'in acımasızca sert bakışına, umursamaz bir meydan okuma bakışıyla karşılık verdi. Tournier onun önünde durdu.

"Albay Fontenoy," dedi mezarın soğukluğuyla: "dostum
burada benim adıma sana söyleyecek bir şeyi var."

Albay konuşmaya başladı; ama Tournier hemen onu susturdu.

"Size söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim," dedi ve devam etti.

Sonra Villemet görevini tüm soğuk nezaket ve titizlikle yerine getirmeye devam etti. Fontenoy gibi bir adamın o olayda neler söylediğini anlatmaya değmez.
Ancak meydan okuma kabul edildi.
Saniyeler geri kalan her şeyi ayarlamaktı.

Tournier'in öğrendiğine göre, albayın tekrar şartlı tahliye edileceği gün yaklaşırken, piskoposa itirafını
yapmak için güçlü bir istek duydu. Kendisiyle ölüm arasında sadece bir adım olabilirdi. Ayrıca,
aklı rahat değildi. Düşmanının hayatını böylesine istemesinin doğru olduğundan pek emin değildi. Bu yüzden papazı aradı ve her zaman olduğu gibi hazır bir dinleyici buldu. Fakat
ne yapmayı düşündüğünü söylemeye geldiğinde, iyi adam
acı ve şaşkınlıkla baktı.

"Ve gerçekten oğlum, Tanrı'nın hizmetkarının bir günahı işlenmeden önce affedebileceğini mi düşünüyorsun? Ve bu günah kasıtlı cinayet mi?"

"Cinayet mi?"

"Evet, cinayet!"

"Herkesin eşit şansı varken bu nasıl olabilir?"

"Cinayet işlemek!"

"Düello yapan çok kişi var."

"Yanlış yapan çok kişi var, oğlum."

"O zaman savaşta öldürmek cinayet midir?"

"Hayır, çünkü intikam için yapılmaz. Öldürmeyi cinayet yapan şey, cinayettir. Senin nedenin intikam."

Ve sonra en şefkatli saygıyı beslediği Tournier'i, kanlı niyetinden vazgeçmesi ve düşmanını Tanrı'ya bırakması için ikna etmeye devam etti. Ona itiraz etti, en şefkatli
yalvarışlarda bulundu, kutsal makamının otoritesine başvurdu.

Ama hepsi boşuna. Tournier kararlılıkla ama en saygılı dille,
uymayı reddetti ve piskopos ona af vermeyi reddetti.

Ama Tournier çok mutsuzdu. Başkalarına
görünüşte boşuna itiraz edenler,
rahatlamak için şunu hatırlasınlar ki, çoğu zaman
itiraz tamamen ortadan kalkmamıştır.
Çekiç ilk
darbe çiviyi
çakmaz, ama çakmaya başlar.

Ölümcül günden önceki bir akşam daha: O akşamı
Malikane Evi'ndeki
arkadaşlarıyla geçirecekti. Onlara haftalardır kötü davranmıştı ve asla yanlarına gitmemişti; ama onu her zamanki gibi
sıcak karşıladılar ve yokluğuna aldırış etmediler, sadece onu gördükleri için duydukları memnuniyeti dile getirdiler, bu da onu daha da çok etkiledi; ve sonra bu düşünce
boğazında bir yumruya neden oldu, belki de onları bir daha asla göremeyebilirdi. Alice'in önünde ne yapacağını konuşmaktan hoşlanmıyordu, çünkü
bu hanımların kulağına hoş gelmeyen bir konuydu, ama Alice odadan çıktığında, hemen kardeşine her şeyi, en baştan en sona anlatmaya başladı.

Cosin'i hiç bu kadar rahatsız görmemişti.
Ağzı açık ve gözleri dikili bir şekilde Tournier'in söylediklerini tek bir kelime etmeden dinliyordu.
Tek bir yorum yapmadı: tek bir soru bile sormadı. Sonra, hikaye
anlatıldığında ve Tournier bir cevap beklediğinde, Cosin sandalyesinden kalktı ve aşırı bir heyecanla odada aşağı yukarı yürümeye başladı.
En sonunda diğerinin önünde durdu ve sert ama hüzünlü bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman, sonuçta, Tanrı'dan vazgeçmişsin."

"Umarım öyle değildir."

"Ama kendi kendine öyle yaptın: ve şeytanla uğraştın."

Tournier bunun altında kıvrandı ve sert bir şey söylemek üzereydi, ama
Cosin devam etti,--

"Sana kanıtlayacağım. Tanrı, 'İntikam benimdir: Ben ödeyeceğim' diyor;
ve sen, 'Öyle değil, kendimin intikamını alacağım' diyorsun. Ve Tanrı'yla çeliştiğimizde, şeytanla savaşırız."

Sonra Cosin tekrar oturdu ve eski nazik ses tonuyla,--
"Sence hangisi diğerine karşı daha çok günah işledi: Fontenoy sana karşı mı, yoksa sen Tanrı'ya karşı mı?"

Tournier sessizdi. _O_ adamın başına getirdiği tüm sefaleti düşünüyordu. Kendisiyle aşkı arasına girmemiş olsaydı, ne kadar mutlu olabilirdi. Geleceğini ve
bir daha özgür kalsa bile, hayatın onun için boş olacağını düşündü. Ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Ve sonra arkadaşı Cosin'in, vicdanının sesi gibi, sakin bir sesle şöyle dediğini duydu:

"Geçtiğimiz yıllarda Tanrı'dan vazgeçtiğinde ve sana sahip olduğun her türlü rahatlığı ve bereketi
veren, seni her gün ve gece koruyan, böylece elini bir an bile çekmese
ölecekmişsin gibi seni koruyan ve savaş gününde başını örten O'nu aradığında, senden intikam mı aldı? Yoksa gözlerini açıp iyiliğinin bir kısmını görmeni mi sağladı?"

Sonra, bir duraklamadan sonra, aynı sakin şekilde devam etti,--

"Ve sıkıntınızın çılgınlığı içinde, tekrar tekrar kendinizi boğmaya çalıştığınızda, sanki Tanrı yokmuş gibi, ölümden sonra yaşam yokmuş gibi, Yüce Olan'da yardım edecek bir güç yokmuş gibi; kalbinizdeki ses sizi her seferinde durmaya ve umut etmeye çağıran kimdi?

"Ve, o hasta yatağında yatarken ve hayatınız terazide titrerken,
günahınızdan sonra sizinle ilgilenmek ve kötülüklerinizden sonra sizi ödüllendirmek yerine,
huzursuz zihninize yön veren güç kimdi?"

Bir kez daha durakladı. Sonra daha da alçak bir ses tonuyla, neredeyse bir fısıltı gibi, ama mükemmel bir doğallıkla, "Ve her şeyden çok, çok daha ötede, biz henüz güçsüzken, tanrısız günahkarlarken, çarmıhta bizim için ölerek bize olan sevgisini kim gösterdi?"

O gece iki arkadaş arasında daha çok şey geçti. Ama Cosin hiçbir Diğerinden kesin bir söz. Ayrılırken, büyük bir duyguyla sadece şöyle dedi:

"En sadık ve en iyi dostlar, bütün gece bunları düşüneceğim."

Ve saatlerce yatağında dönüp durdu, öyle ki
birden fazla mahkum arkadaşı öfkeyle bağırdı, "Neyin var senin, Tournier?" Ama sabaha doğru, Fontenoy'un eğer yapabilirse onu öldürebileceğine karar verdiği anda uykuya daldı, ama kendisi
yerin dibine ateş edecekti.

Sabah dışarı çıkarken papazla karşılaştı. Onu durdurdu ve
şöyle dedi, "Görüyorum ki, randevuna gideceksin. Kendine zahmet
ver. Düşmanın seninkinden başka bir el tarafından vuruldu.
Yüce Tanrı onu felç etti. İyileşmesi pek olası değil."

Ama iyileşti; bu yüzden ondan mümkün olan en büyük
zevkle ayrılıyoruz.

BÖLÜM IX.--TUTUKLULARIN ÖZGÜRLEŞTİRİLMESİ.

Napolyon'un Leipzig Muharebesi'nden sonra geri çekilmesi, Moskova'dan geri çekilmesi kadar onun için felaket oldu. 9 Kasım 1813'te Paris'e ulaştı ve takip eden ayın 21'inde müttefik orduları Ren Nehri'ni geçerek savaşı Fransa'ya taşıdı. Kısa bir süre sonra, Wellington komutasındaki İngilizler, Soult komutasındaki Fransızları -"en cesurların en cesuru"- Fransa'nın güneyindeki çeşitli çatışmalarda yendi, ta ki 11 Nisan 1814 Paskalya Pazar günü yapılan kanlı Toulouse Muharebesi'nde Napolyon'un silahlarının çanı çalınana kadar. Muharebeden altı gün önce, Napolyon Fontainebleau'da tahttan indirilmişti. O günlerde elektrikli telgraf biliniyor olsaydı, o korkunç savaşta kaybedilen tüm canlar kurtarılabilirdi. Ama bu Napolyon için önemsiz bir konu olurdu.

Savaş sona erdi. O uzun, yorucu savaş -Avrupa'nın özgürlüğü ve İngiltere'nin varlığı dışında- o kadar gereksiz, o kadar da şımarıktı ki, neredeyse her yerde kan izi bıraktı ve binlerce evi harap etti.

Birçok ve birçok yoksul tutuklu için 1814 yılı kutsanmış bir jübile yılı gibi olmalıydı. Sadece Rusya'da iki yüz bin Fransız serbest bırakıldı: ama çok uzun süredir tutuklu değillerdi. Kıta ülkelerinde çok daha fazlası olmalıydı. Yaklaşık elli bin kişi İngiltere ve İskoçya'nın çeşitli yerlerinde bulunuyordu, bunların büyük bir kısmı birkaç yıldır tutukluydu ve şüphesiz en neşelileri onlardı.

Ama bu kadar çok sayıda adamdan kurtulmak bile kolay bir iş olmasa gerekti, hepsi az çok heyecanlıydı, yeni kazanılmış bir özgürlük hissiyle sarhoştu. Uygun önlemler alınmadan, bu kadar büyük ölçekli bir serbest bırakma, en azından tutukluların tutulduğu mahallede çok fazla düzensizliğe yol açacaktı. Bunu önlemek için, müfrezeler halinde kıyıya götürüldüler ve gemilere, onları kendi sevgili Fransa'larına götürmeleri emredildi. Elbette, bu tür gerekli düzenlemeler zaman aldı ve son tutuklu grubu Norman Cross'tan ancak Ağustos ayında ayrıldı. Elbette, zavallı adamlar, günün güncel haberlerinden topladıkları kadarıyla, durumlarındaki büyük değişikliğin farkındaydılar; ancak, özgürlüğün gerçek ilanı onlara ulaştığında, ardından gelen heyecan çılgınlığını ancak hayal edebiliyoruz. Sonra, mahkûmların iç çekişlerinin uzun yıllar boyunca duyulduğu yerde, belki de sefillerin sefaletlerini boğmaya çalıştıkları şenlik sesleriyle karışmış, çok sevinç ve gönül rahatlığıyla şarkı söyleyenlerin haykırışları duyuluyordu. Poivre hala aralarındaydı. Devrimin o adamı, daha yaşlı mahkûmların çoğu gibi, esaretinden bir şeyler öğrenmişti. Eskiden, zengin ve soyluların, fakirleri avlayan akbabalar olduğunu düşünürdü ve bunun için de çok haklıydı; ama şimdi, saflarından yükselen birinin, eskiden olduğu gibi, "Mösyö" kadar kalpsiz ve baskıcı olabileceğini ve kaç kişinin hayatını kaybettiğine ve kaç kişinin kendi bencil amaçlarına ulaşmak için yıllarca hapsedildiğine tamamen kayıtsız kalabileceğini keşfetmişti. Akşam yemeğinde birlikte oturuyorlardı, bazıları, ayrılma sırası gelmeden birkaç akşam önce, "küçük onbaşı"nın bir daha asla şansı olmayacağı, ama sonunda bir deliğe
sürüldüğü söylendiğinde.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Poivre; "Ben bundan pek emin değilim. Er ya da geç insanın çıkamayacağı
tuhaf bir delik olmalı. Eğer varsa, şeytanın
zekasına sahip."

"Poivre, deliğinden çıkarsa, onun için tekrar savaşır mıydın?"

"Ben değil," dedi, "eğer elimden gelirse. Bazılarımız ondan bıktık. "Fransa ve şan" için değil, onun için savaştığımızı düşünmeye başlıyoruz ve o da bizim için zerre kadar umursamıyor. Ama öyle aptal binlerce adam var ki, imparator bir kez daha kendini gösterebilse, ona akın edecekler ve bir sonraki anda barut için yem olmaya hazır olacaklar. Ben kehanet edeceğim, dostlarım. Söylediklerime dikkat edin. Tüm yurttaşlarımız serbest bırakıldığında, Napolyon'un elinde hazır bir ordusu, büyük bir ordusu olacak. Buna güvenin,
gözünü dikmiş durumda ve fırsatı değerlendirecek; ama saflarda Marc Poivre'i bulamayacak!"

İnsan kehanetleri keskin tahminlerdir ve gerçekleştiğinde doğru tahminlerdir. Poivre'nin kehaneti böyleydi. Ama belki de kaçınılmaz olan, bir orduyu Napolyon'un eline vermek ölümcül bir hata değil miydi, tıpkı sahte Amiens barışıyla donanmasını
işleten denizcileri ona geri vermiş olmamız gibi?

En azından şu kesindir ki, Avrupa'yı uzun yıllar harap eden ancak Napolyon'un Fontainebleau'da tahttan çekilmesiyle
sakinleşen yanardağ, 1815'te korkunç bir alevle yeniden patladı ve
ancak Waterloo'da sonsuza dek söndürüldü. Bu yüzden, Norman Cross'taki tutukluların en azından bazıları bize karşı tekrar kahramanca savaşmış olabilir.

Kaptan Tournier, diğerleri gibi, eski evini bir kez daha görmeyi özlüyordu, ancak önce Malikane'deki arkadaşlarına veda ziyaretinde bulunması gerekiyordu. Onlarla sadece birkaç gece kaldı ve Villemet de kalmaya
davet edildi. Görüşme, her biri için üzüntüyle karışık olmaktan başka bir şey olamazdı. Birbirlerini neredeyse altı yıldır tanıyorlardı ve o yıllar, sıradan olmayan bir ilişkiyle ilginç hale gelmişti.

Akşam yemeğinde Cosin, hepsinin arasında en neşeli olanıydı. Arkadaşlarından, özellikle de bir kardeş gibi sevdiği Tournier'den ayrıldığı için gerçekten çok üzgündü; ama uzun zamandır özlemini çektikleri özgürlüğe kavuşmuş ve her gece hayalini kurdukları evlerine doğru yola çıkmak üzere olan iki adamın neden bu kadar kötü durumda olduğunu aklı almıyordu. Ve en önemlisi, aptal bir adam olarak, ve bu tür konularda çoğu insan gibi, Alice'in neden bu kadar perişan görünmeyi kendine görev edindiğini ve
yemek boyunca ağzını neredeyse hiç açmadığını hayal edebiliyordu.

Villemet'in ona gösterdiği özenin ötesinde hiçbir şey olamazdı,
her ne kadar hepsi zevkli olsa da, ama sanki sağlığına göz kulak olmak için görevlendirilmiş ve bundan pek memnun değilmiş gibi, endişeli, hatta kederli bir tavırla.

Alice onun ilgisini mükemmel bir nezaketle karşıladı, ama kulakları açıkça başka bir şeyle meşguldü.

Tournier, dört kişilik bir partide herhangi bir beyefendinin evin hanımına doğal olarak göstereceği ilgiden daha fazlasını ona göstermedi. Neredeyse tüm konuşmaları
Cosin'e yönelikti ve çoğunlukla birbirleriyle olan ilişkileri sırasında geçmiş mutlu günlere atıflarda bulunmaktan oluşuyordu. Her gönderme
bir tür iç çekişle sona eriyordu, sanki "Ah, bundan sonra böyle bir şey
olmayacak!" der gibiydi.

"Söz veriyorum, Cosin," diye haykırdı, "eğer tatlı yaşlı annem olmasaydı,
senin yanında yaşamak için neredeyse tekrar bir tutsak olurdum."

Mavi gözleri biraz parladı. Ve bunu fark eden biri vardı,
ve, oh! Keşke aynı yorumu kendisi de yapsaydı.

Tournier'in coşkusunu anlamak için,
derinden hassas bir doğanın ruhunu ölümden kurtaran kişiye nasıl çekildiğini bilmemiz gerekir.

"Gelin dostlarım," dedi Cosin, "eğer geleceğimizi Tanrı'ya emanet edersek,
benim düşünceme göre her zaman olduğu gibi, eğlenelim. Bu dünyada kederle harmanlanmamış
bir mutluluk yoktur. Bunu beklemeliyiz.
İki ülkemizin
daimi dostluğuna
içiyorum. Tanrı bizi
komşu yaptı: neden kavga edelim? Kavga ettik ama
kavga etmedik. Fransızlar ve İngilizler her zamankinden daha iyi dost olsunlar. Ve bir dahaki sefere iki ülkede de hırs şeytanı ortaya çıktığında ve bizi
anlaşmazlığa teşvik ettiğinde, ona pis işlerini bırakmasını söyleyelim, çünkü biz, halk, sonsuza dek sıkı dostuz."

Ertesi sabah, dördü birlikte son yolculuklarına çıktılar. Alice ve
Villemet önce gittiler ve diğerleri de onları takip ettiler.
Villemet'in çok sayıda yorucu gün ve gece geçirdiği
bildik yerden geçerken,
Alice, bir kez daha özgür bir adam olduğu için ne kadar mutlu olduğunu fark etti.

"Evet, Bayan Cosin," diye cevapladı çok memnuniyetsiz bir tonda; "ama ben tamamen özgür değilim, bedenim özgür, ama kalbimi arkamda bırakacağım."

"Ah, bu asla işe yaramaz," dedi Alice, onun pek de hoşuna gitmeyen bir canlılıkla: "kalbini isteyeceksin. Asla kalpsiz bir adam olamayacağından eminim," ve bunu söylerken yakışıklı genç adama alaycı bir şekilde baktı ve kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Ancak doğru," dedi ama öylesine hüzünlü bir şekilde ki Alice ciddi bir şeyin gelmekte olduğundan emin oldu.

"Kalbimi sana bırakabilseydim," diye ekledi, "onsuz gitmekten oldukça memnun olurdum."

"Ama onunla ne yapacağım?" dedi, duygusal olanı bilerek göz ardı ederek ve sözlerinin gerçek anlamına sadık kalarak.

"Kendine yakın tut," diye cevapladı.

"O zaman gerçekten de kalplerin kraliçesi olmalıyım!"

"Sen zaten benim için öylesin."

Buna bir son vermenin zamanı gelmişti, diye düşündü; bu yüzden, biraz daha ilerledikten sonra, Alice çok çekingen bir şekilde, "Sanırım efendim, ciddi olmaktan çok şaka yapıyorsunuz, ama her halükarda, az önce söylediklerinizi bana asla tekrarlamamanız gerektiğini söylediğimde tamamen ciddiyim. Sizi her zaman bir arkadaş olarak görmek istiyorum - kardeşim ve benim için derin ilgi duyulan
koşullar altında bulunan bir arkadaş - ama daha fazlası değil; asla daha fazlası değil! Diğerlerine katılalım. "

Ve atının başını çevirdi ve kardeşi ve Tournier ile karşılaştı, yüzü hafifçe kızarmıştı; Villemet ise onu takip ediyordu,
tüm bir topçu bataryasına hücum ederken olduğundan çok daha fazla rahatsızdı.

Onlar da kışlanın yanından geçen tanıdık yolda diğerlerini takip ederken konuşuyorlardı. Tournier'in hiç bıkmadığı eski konuydu.

"İşte," dedi, Cosin ile ilk tanıştığı yeri işaret ederek,
"güneşli İngiliz yüzünü ilk gördüğüm yer orasıydı. Onu, çit sırasındaki o solmuş ağaçtan hatırlıyorum. Daha sonra yanından geçtiğimde, o zamanki benim gibi olduğunu sık sık düşünürdüm - Tanrı'nın
yarısı ölüydü- her yerde mantar vardı."

Sonra, kışlanın yanından geçerlerken, "Bir an dur, Cosin. Şu kapıya bak. O kapıdan
berbat bir zihin durumuyla -neredeyse delirmiş gibi- çıktığımı ne kadar iyi hatırlıyorum; son çare olarak, sizin veya herhangi birinin gerçekten Tanrı'ya inanıp inanmadığını görmek için kararlıydım; ve sizin inandığınızı gördüm, çünkü
sanki inanıyormuş gibi yaşıyordunuz. Ve sonra o mübarek öğretim yılları başladı, sözlerle değil, örneklerle, ki bu beni mutlu bir adam yaptı,
ama Tanrı bilir ve siz de çok iyi biliyorsunuz, çok hatalı bir adam."

"Daha fazla konuşma, iyi dostum," diye cevapladı Cosin; "sadece
ayrılığımız şimdiki ilişkimizin sonu olmasın. Sen bizim için her zaman hoş bir
ziyaretçi olacaksın."

"Ve ben, kendi adıma, hayatımda hem en hüzünlü hem de en mutlu
olan yerle tanışıklığımı yenilemekten her zaman mutluluk duyacağım."

Diğerleri de şimdi onlara katılmıştı.

"Tournier yakında yine burada olacak!" diye haykırdı Cosin kız kardeşine, hissettiği zevki bastıramadan, ama tamamen, kendi hesabına, sıkıcı bir adam olarak.

Ve hepsi, Villemet hariç, yolculuklarını en iyi ruh haliyle tamamladılar.

Ertesi gün ayrılık geldi.

BÖLÜM X.--İNGİLTERE VE FRANSA BİRLEŞTİ.

Fransızların, uzun bir aradan sonra kendi sevgili ülkelerinin kıyılarına bir kez daha bakarken hissettikleri zevki kim tarif edebilir!
Villemet bile hüzünlü bakışlarını kaybetti, arkadaşı ise sevinçle
dolup taşarak oraya varmak için neredeyse denize atlamaya hazır görünüyordu.
O, güvertede, şarkılardan parçalar söyledi, Villemet'in her yorumuna güldü
hatta gülünecek bir şey olmadığında bile, aslında, kendini biraz
gülünç duruma düşürdü.

Karaya çıkar çıkmaz, hemen
birbirlerinden çok da uzak olmayan evlerine gitmek için ayarlamalar yaptılar. Villemet'in
önce geldi; ve oraya doğru giderken, mükemmel bir sürü genç kardeş onu
yiyip bitirmek için dışarı çıktı; yaşlı babası ve annesi
daha sakin ama daha az gerçek olmayan bir keyifle arkadan bakıyorlardı. Çok
güzel bir manzaraydı ve Tournier onların neşeli selamlaşmaları arasında uzaklaşırken, bir anlığına onu kıskanmaktan ve sahneyi kendisini bekleyen, sadece tek bir karşılamayla --sadece tek bir karşılamayla--karşılaşmayla--karşılaştırmaktan kendini alamadı, ama o da
bir annenin karşılamasıydı!

İyi bilinen bir evin önünden geçmek zorundaydı; ama yaklaştığında, perdeyi
aşağı fırlattı ve geçene kadar sertçe geri döndü. "Öldü!" diye mırıldandı.

Eski evine yaklaştıkça gözüne çarpan nesneler daha da tanıdık gelmeye başladı, ta ki sonunda kapılardan dönüp, araba yoluna
çıkıp neredeyse eve atlayarak, gülümseyen hizmetçilere,
"Eski odasında mı?" diye bağırdı.

Ve onu orada buldu. Her zamanki gibi güzeldi, her zamankinden daha güzeldi,
_düşündüğü gibi.

"Anne, sonunda seninle ilgilenmeye geldim," dedi; "ve _sonuna_ kadar, Tanrıya şükür."

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı kadın karşılık olarak.

Ama annesi o mutlu buluşmanın coşkusu altında neredeyse eski haline dönmüş gibi görünse de,
Turnier onun her bakımdan ne kadar
zayıf olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Ve ilk sevinç dalgası geçtiğinde, bunu daha net gördü; ve her geçen gün bunu daha da fazla fark etti. Biraz dayanıklılık kaldığında, ani bir uyaran kalıcı
iyileşmeye yol açabilir, ancak hiç olmadığında, heyecan sadece o an için
canlanır ve hastayı her zamankinden daha zayıf bırakır. Aynısı sevgili yaşlı kadın için de geçerliydi. Belirsizlik ve acı hayal kırıklığıyla ağırlaşan o yalnız keder yılları onu öldürmüştü; ve Tournier ancak hayatının son birkaç ayını geçmiş günlerin en mutlu ayları yapmak için zamanında gelmişti.

Bir akşam, son yaklaşırken, aniden şöyle dedi, "Oğlum,
ben gittiğimde ne yapacaksın?"

"Tatlı anne," diye cevapladı, "Üzüntümü sabırla taşımama yardım etmesi için Tanrı'ya güveneceğim. Bunu yapacağını biliyorum."

"Neden bir eşle evlenmeyeyim? Bu, insanın yalnızlığı için Tanrı'nın kendi ilacıdır."

"Nereden bir kadın bulacağım? Şu anda güvenebileceğim hiçbir kadın tanımıyorum."

Sonra, bir duraklamadan sonra, "Ve yine de güvenebileceğim biri var. Evet,
o mavi gözlere güvenilebilir. Bunu yapamayacaklarını söylemeye
cesaret eden adamı reddederim."

Sonra annesine Alice hakkında her şeyi anlattı; ve o en derin ilgiyle dinledi ve narin solgun yüzüne hafif bir kızarıklık geldi. Ama o, "Ah! Annem, Alice Cosin bana göre değil, ne de başkasına göre: O, hayatı boyunca iyi kardeşine bağlı ve ben
kırabilsem bile o güzel bağı koparmam." dediğinde, daha önceki gibi solgunlaştı.

1815 sonbaharında, gözleri oğluna dikilmiş bir şekilde öldü.
Ve sonsuza dek kapandıklarında, ona tarif edilemez sevginin
söndüğü göründü.
Ama Tanrısına sığındı.

Ancak, her şeyin ona geçmişi, hem neşeyi hem de acıyı çokça hatırlattığı eski yerde yaşamaya devam etmek zor bir işti.
Arkadaşı Villemet'den yalnızlığına şefkat göstermesini ve gelip bir süre yanında kalmasını isterdi; ama bastırılamaz adam bir süre önce savaşlara gitmiş ve Napolyon'un ordusuna katılmış, Waterloo'da kendini büyük ölçüde göstermişti. Tournier'in düşünceleri tekrar tekrar Alice Cosin'e dönmüştü, ama her seferinde
hoş fikri imkansız olarak geri çevirmişti. "Nasıl," diye tekrarladı, güzel görüntü uzaklaşırken, "bencil amaçlarım onun gibi bir arkadaşın
mutluluğunu mahvedebilir mi?"

Bu kararla güçlenen Tournier, sonunda İngiltere'ye yapacağı ziyarette teselli bulmaya karar verdi. Arkadaşını ve tabii ki kız kardeşini tekrar görmenin muazzam zevkini yaşamaması için hiçbir sebep yoktu. Bu ona dünyadaki tüm iyiliği yapacaktı.

Bu yüzden yedi yıl önce istemeyerek de olsa tutsak olarak götürüldüğü toprakları bir kez daha ziyaret etmek için sevinçle yola koyuldu. Eski hoş geldin daha da büyük bir içtenlikle yenilendi ve Tournier annesinin ölümünden
bu yana ilk kez kendini evinde hissetti. Sadece, ilk
karşılaşmalarında, Alice'e hitap ederken biraz kısıtlama göstermenin uygun olacağını düşündü ve bu varsayılan kısıtlamanın onun ışıldayan yüzünün oldukça ciddi görünmesine neden olduğunu fark etmemek elde değildi.

{Komutan Evi. J. A. Herbert, Esq.'nin yeni ikametgahı,
J.P. Rev. E. H. Brown'ın fotoğrafından: s.168.jpg}

Tournier'in görmesi gerektiğini söylediği ilk şeylerden biri kışlaydı.

"Hepsini yıkmayı yeni bitirdiler," dedi Cosin. "Binbaşı Kelly'nin evi ve subayların lojmanları hariç
her bina
kaldırıldı ve malzemeler açık artırmayla satıldı. Ancak, eski yeri görmek
istersiniz. Yarın sizinle gelemem, üzgünüm ama Alice size yolu
gösterebilir, eğer unuttuysanız!"

Böylece ertesi sabah oraya gittiler.

"Bir rüya gibi görünüyor," dedi Tournier, uzun süre
çok iyi bildiği gibi, birçok kalbin yıllarca acı çektiği yere bakarken.
"Binbaşı Kelly'nin evinde kim yaşayacak?"

"Kendisi için satın aldı ama şu anda orada değil."

"Onu görmeyi ne kadar isterdim. İyi bir subay ve mükemmel bir adamdı. Ve şimdi, Bayan Cosin, benimle buradan bile daha ilginç olan başka bir yere, yani mahkumların
gömüldüğü yere, sevgili kardeşiniz ve siz olmasaydınız bedenimin şimdi gömüleceği yere
gelmeyi düşünür müsünüz?"

Bu son söz Alice'i her yere gitmeye istekli kılardı ve o da neşeyle bu hüzünlü ziyareti yapmayı kabul etti. Cenazelerin yapıldığı tarlanın bölümüne ulaştıklarında, atlarının otları kemirmesine izin verdiler ve sessizce yetersiz höyükleri incelediler.

Tournier düşüncelere dalmıştı ve Alice onu izliyordu.

"Zavallı adamlar, zavallı adamlar," dedi sonunda: "kaç tanesini tanıdım! Bazıları benim filomdaydı. Neredeyse hepsi gençti veya hayatlarının en güzel dönemindeydi - hepsi zamanından önce ölmüştü, bitkin veya kalbi kırık."

"Sizce burada kaç kişi gömülü?" diye sordu Alice.

"Kabaca konuşursak, en azından üç veya dört yüz diyebilirim."

"Hükümet burayı işaretlemeyecek mi veya en azından bu cesur adamlar için bir anıt
dikmeyecek mi?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Tournier; "ya da İngiliz Hükümeti bunu başaramazsa, bizimki onları unutmayacaktır. Yine de, Mareşal Ney'in utanç verici
kasabı bu fikri desteklemiyor. Onlara, ona
göre baktıkları gibi, Fransa'nın değil, Napolyon'un askerleri olarak bakabilirler."

Sonra, Tournier eyerinin üzerinde dönerek onu çok derinden ilgilendiren yere son bir kez baktı ve tekrar haykırdı, "Şimdi, onursuz bir
mezarda yatıyor olurdum, Tanrı'nın büyük merhameti olmasaydı."

O gece, zavallı Alice uyuyamadı, ama yastığını gözyaşlarıyla suladı.

"Beni hiç umursamıyor," dedi; "eskiden olduğu gibi, sadece tavırları daha katı. Ama ne önemi var? Sevgili kardeşimi asla terk edemem; ve dahası, asla terk etmeyeceğim. Ama
o çok nazik, her zamankinden daha nazik." Ve gözyaşları tekrar geldi, içlerinde birazcık sıkıntıyla ve aralıklarla devam etti, ta ki sonunda o sevgili mavi gözlere tatlı bir uyku çöküp onları kurutana kadar.

Ve bunlar olurken, kardeşi ve arkadaşı aşağıda sigara içip
konuşuyorlardı.

"Şimdi tek başına yaşamak sana çok yorucu geliyor olmalı, Tournier. Sen
bu tür şeyleri seven bir adam değilsin. Kesin bir bekar olmak için fazla bencilsin.
Acı verici bir konuya değindiğim için beni mazur gör,
bir arkadaş olma ayrıcalığını kullanıyorum."

"Bunu yaptığın için teşekkür ederim. Ama gerçek şu ki ve _sen_ buna
şaşıramazsın, bir kadının sadakatine olan tüm inancımı kaybettim. Hiç şüphe yok ki
beni mutlu edecek birçok ülke kadını var ama onları tanımıyorum ve onları aramak da istemiyorum."

Cosin sessizdi.

Tournier'in aklına bunu söylemeyi hangi iyi melek soktu? ama o
_bir duraklamadan sonra, ihtiyatsız bir iddiayla patladı, "Dünyada tanıdığım, herkesin güvenebileceği tek kadın
kız kardeşinizdir. Cennetin mavi gökyüzünün, onun mavi gözlerinin sadakati ve gerçeği yansıtmasından daha fazla Tanrı sevgisini yansıtmadığından eminim!"

Tournier kendine ihanet ettiğini hissetti ve sinirlendi.

Cosin'e gelince, diğerinin tavrındaki
şaşkınlıkla gözlerini açtı. Sonra yüzünde parlak bir şaşkınlık gülümsemesi belirdi ve dedi ki, "O zaman neden dünyada ona eşin olmasını teklif etmiyorsun?"

"Sevgili dostum," diye cevapladı Tournier, şaşkın bir şekilde, "nedenini kesinlikle biliyorsun. Yıllar önce bana onun hayatın boyunca her zaman senin yoldaşın olacağını söylememiş miydin? Ve ben ona tek bir hece bile olsa seni terk etmeyi
düşünmesini sağlayacak kadar aşağılık bir alçak olabilir miyim?"

Cosin bundan memnun olmaktan çok öfkeli görünüyordu ve sert bir şekilde şöyle dedi,
"Ve sen beni bencil bir hayvan olarak mı görüyordun ki, onun tatlı arkadaşlığını kendime saklayıp, kardeşinden daha çok gardiyanı olmayı, ona layık biriyle evlenmesi için özgür bir kadın seçme hakkı vermektense, ona (şanslı köpek!) daha çok gönül verdiği biriyle evlenmeyi mi tercih ederdim? İltifatınız için size
teşekkür
etmiyorum."

Tournier, sinirli arkadaşına hayranlık dolu bir şaşkınlıkla baktı. Bu, şimdiye kadar mutluluğa giden yolunu tıkayan ama şimdi açılan ağır bir kapının sert gıcırtısı gibiydi.

"Şey şu ki," dedi Cosin daha yumuşak bir tonda, "Alice senden hoşlanıyor mu?"

"Söyleyemem. Bana bunu düşündürecek hiçbir şey yapmadı. Ama ben dikkatli değildim, çünkü bunu düşünmedim."

"Ve yine de, aptal herifim," dedi Cosin, "şimdi senin hakkında bir şeyler duyduğunda veya senin gelişinden bahsettiğimizde yüzünün nasıl aydınlandığını hatırlıyorum. Ne kadar da kör bir yarasa oldum! Ah, umarım senden hoşlanıyordur.
Eminim hoşlanıyordur. Ama sen bunu öğrenmelisin ve eğer hala bir çekincesi varsa, bana gelmesini söyle ve ben onu tatmin edeyim."

Ve Tournier, hiçbir isteksizlik göstermeden, ertesi gün bunu öğrendi. Röportaj
tarif edilmeyecek, çünkü bu tür şeyler bazen hayranlık uyandırıcı bir zevk ve etkiyle ilişkilendirilir, ancak çok daha sıklıkla gülünç hale getirilir; ve
bu son derece mantıklı, doğal ve gerçek olduğundan, bu tür bir girişimle
bozulma riskiyle karşı karşıya kalmayacaktır. Röportajın
mükemmel bir şekilde başarılı olduğunu söylemek yeterli olmalı, sadece Alice
Tournier'in kardeşi hakkında anlattıklarına tamamen ve neşeyle inansa da, yine de onunla konuşması ve onun kendi dudaklarından onun gönüllü olarak onay verdiğini duyması gerektiğini söylemekte ısrar etti. Ve
Tournier ona bu yüzden daha da hayran oldu.

Bu yüzden, kardeşini aramak için parlak bir yüzle uzaklaştı; onun onayını almak da uzun sürmedi. Odaya girdiğinde,
amacından vazgeçti, ve onu göğsüne yatırarak, "Sevgili Alice,
Ne söyleyeceğini biliyorum. Yüzün hikayeyi anlatıyor. Bana karşı olan sevgi dolu görevini
yerine getirdin, hatta fazlasıyla yerine getirdin. Beni
mutlu etmek için bir şey daha yap - git ve o sevgili iyi _dost_u tüm
günleri boyunca mutlu et. Ve unutma," diye ekledi, onu biraz kendinden uzaklaştırırken ve yapmacık bir ciddiyetle onun kızaran yüzüne bakarken, "eğer bana itaatsizlik edersen bir daha asla çatımın altına giremezsin! Gel,
seni ona kendim vereceğim."

Ve Tournier'i en ufak bir gerginlik olmadan kararı beklerken buldular.

"Sana karını getirdim," diye haykırdı Cosin.

Bunun ardından olanlar, kendilerinin benzer bir duruma düşme ihtimalini
hiç görmeyen kötü huylu insanlar dışında herkes tarafından kolayca tahmin edilebilir.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Cosin aniden büyük bir ciddiyetle, neredeyse ciddiyete varan bir şekilde, önce Tournier'e, sonra da
Alice'e bakarak şöyle dedi: "Hâlâ çözülmesi gereken bir konu var. Kaçtın, Tournier, karımla ve
elindeki tazminatı ödemen uygun ve doğru."

Diğer ikisi de oldukça şaşırmıştı, özellikle de Cosin çok ciddi görünmeye
devam ettiğinde.

"Bir tür evlilik anlaşması olmalı."

"Elbette," diye cevapladı Tournier, rahatlamış ama hala biraz şaşkın.

"Ne doğru olduğunu düşünüyorsan onu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" dedi Cosin, hala çok ciddi bir şekilde.

"Gerçekten kastediyorum. Sahip olduğum her şeyi, tatlı aşkıma memnuniyetle veririm," ona yoğun bir sevgiyle bakarak. "O, sahip olduğum her şeyden daha değerli."

"Ama ben paradan ve topraktan daha fazlasını istiyorum," diye ısrar etti Cosin. "Unutma,
önerdiğim her şeyi yapmayı kabul ettin."

"Evet. İstediğin her şeyi. Sana kendi ruhum kadar güveniyorum."

"O zaman evlilik anlaşması şu olmalı: Üçümüz de yaşadığımız sürece, ikiniz gelip her yıl yazın güzel bir bölümünü benimle geçireceksiniz ve sen de bana her kışın güzel bir bölümünü seninle güneşli evinde geçirmeme izin vereceksin. Her zaman, avukat gelir, eğer herhangi bir zamanda yazı kışa veya kışı yaza çevirmek istersek, bunu karşılıklı anlaşmayla yapabiliriz."

"Daha iyi bir şey olabilir mi!" diye bağırdı diğerleri büyük bir keyifle. "Anlaştık, anlaştık."

Sonra artık ciddi görünmeyi başaramayan Cosin gülerek, "İmzalandı, mühürlendi ve teslim edildi." diye haykırdı.

Birkaç hafta sonra, Yüzbaşı Tournier, gelini için evini
hazırlamak üzere Fransa'ya gitti. Uzun süre durmadı, ancak Tanrı'ya şükran dolu bir kalp ve mutlu bir geleceğe dair neşeli bir beklentiyle geri döndü.

Kalabalık bir cemaatin huzurunda Yaxley Kilisesi'nde evlendiler. Katılanların yarısından fazlası öküz kasaları yüzünden hiçbir şey göremiyordu: ama oradaydılar ve kalpleri de. Ve görkemli eski çanlar neşeli bir karşılama sesi çıkardığında, damat gözyaşlarını (sadece bir tane!) zor bastırabildi çünkü ona, taşan neşesiyle artık gerçekten uyum içinde olan neşeli sesin, hapishane duvarlarının arasından onları dinlerken eskiden sefaletiyle alay eder gibi göründüğünü hatırlattılar.

* * * * *

Küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak gerekirse, onların mutlu birlikteliği, Fransa ve İngiltere ülkeleri arasında her zaman var olması gereken _antente cordiale_'in bir sembolü olarak alınabilir ve bu, ancak, önemsiz bir fırsatta veya hiç fırsatta "savaş köpeklerini serbest bırakmak" için elinden geleni yapmaktan zevk alan o çılgın gazetecilik tarafından tehlikeye atılabilir.

Bir kelime daha.

Uzun yıllar boyunca Yaxley Kilisesi'nin batı kapısının iskelelerini kapatan iki taş çıkıntı, daha önce Norman Haçı Kışlası'nın ana girişinin iskelelerinde aynı konumdaydı. Ve eski zavallı tutsaklar aralarından geçerken, esaret, keder ve umutsuzluk yerine giriyorlardı. Fakat şimdi, iyi Yaxley halkı asil Dua Evlerine girmek için aynı çıkıntıların arasından geçerken, Kurtarıcıları İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın hediyesi olarak özgürlük, barış ve sonsuz umudun onları beklediği yere girdikleri düşüncesiyle sevinebilirler.

SON.

Dipnotlar:

{17} Napier'in Yarımada Savaşı Tarihi, II. Kitap, V. Bölüm'deki Vimiero Muharebesi'nin anlatımına bakın.

{44} Bu bir kurgu değil, gerçektir. 1814'te mahkumlar tahliye edildikten sonra bu iyi adamın geçmişini bilmek ilginç olurdu. Kesin olan bir şey var ki, bu zavallı mahkumlara çobanlık ve ruhların piskoposu olarak ölmeden önce bir anı şöleni yaşamıştır.

{133} Eski bir papazın açgözlü merakının o zamandan beri bu deliği açmış olması çok üzücü. İçinde mükemmel bir şekilde bir kalp bulunan tahta bir kutu bulundu, ancak havaya maruz kaldığında anında toza dönüştü. Toz boşluğa geri döndü ve kutu Papaz Evi'nde saklandı; ancak kutuya hala aromatik bir koku sinmiş durumda, tıpkı William of Yaxley'nin inşa ettiği kilisenin hala adanmış olduğu kutsal amacı koruması gibi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRENCH PRISONERS OF NORMAN
CROSS***


******* This file should be named 23836.txt or 23836.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/3/23836



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

