*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Talents, Incorporated (Yetenekler, dahil)
Yazar: William Fitzgerald Jenkins
Yayın Tarihi: December 13, 2007 [EBook #23845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Talents, Incorporated, by William Fitzgerald Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Talents, Incorporated

Author: William Fitzgerald Jenkins

Release Date: December 13, 2007 [EBook #23845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALENTS, INCORPORATED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[Kapak illüstrasyonu]




Bors sanki kafasına vurulmuş gibi hissetti. Bu çok saçma! O olur
bu savaş gemisinin yıkımını planladı ve gerçekleştirdi çünkü
varlığı ve konumunun bilgisi _Verified_
Manyetometre.

Ancak, eğer _how_ bilseydi, bilgi alınmıştı-eğer
taburcu edilen bir uzaylı çalışanı tarafından at_.
paranoyak kişilik ve fındık dalını veya başka bir şey kullanan bir adam
Benzer-eğer _that_ biliyor olsaydı, asla kabul etmeyi hayal etmemişti.
Bunu açıkça reddederdi!

       * * * * * *

Bilim kurgu meraklıları Murray Leinster'ı tanıyor ve saygı duyuyor
nadir yetenek yazarı. Arsa'nın ustalığı, teknik bilgisi
ve Yeteneklerdeki Hayal Gücü Uçuşu, Incorporated çok ileri gidecek
Heyecan verici ve düşündürücü olarak boynuzunu ve popülaritesini arttır
hikaye anlatıcısı.




 Avon Kitap Bölümü
 Hearst Corporation
 572 Madison Bulvarı-New York 22, N.Y.




 _Talents,
 Incorporated_


 Murray
 Leinster




 Telif Hakkı, (c), 1962, Murray Leinster.
 Her hakkı saklıdır.
 Yazar ile düzenleme ile yayınlanmıştır.
 ABD'de basılmıştır.


Transcriber'ın notu:

    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi. Alt simge
    Karakterler {parantez} içinde gösterilir.




Yetenekler, dahil




_Part One_




Bölüm 1


Bir şey olarak adlandırılmayı sabırsızlıkla reddeden genç kaptan Bors
Başka-iletişimci vızıldadığında garip bir şekilde işgal edildi. Yırtılmıştı
Kalın bir belge parseliyle ilgili kordondan uzaklaşın ve onları
Diplomatik İşler Bakanı Ofisi Şömine. Bir Ateş
Orada yandı ve zaten birçok kül vardı. Halı ve
Kabine memurunun sandalyelerinin sandalyeleri ince beyazla kaplandı
toz. İletişimci tekrar vızıldadığında, Kaptan Bors bir şömine aldı
ve yakın paketlenmiş kağıtları gevşekliğe karıştırdı. Yakaladılar ve
Sadece yanmak yerine yandı.

İletişimci yine vızıldadı. Ellerini fırçaladı ve bastırdı
Cevap Stud.

Dedi ki: "Diplomatik işler. Bors konuşuyor."

İletişimci, şaşırtıcı bir şekilde başka bir yerden bir ses aktardı
Tonun sadakati.

"_Spaceport, efendim. Bir gemi aşırı hızdan çıktı.
türü. Sadece bir gemi, efendim._ "

Bors korkunç bir şekilde;

"Bir astarı tanıyacaksın. Mekin filosundan bir gemi ise ve
Yalnız kalır, teslimiyetimizi almak için geliyor olabilir. O durumda
Zaman için oyna ve beni bilgilendir. "

"_Yes, efendim.-Bir an! Arıyor efendim! İşte --._"

Bir tıklama vardı ve sonra merak eden bir ses geldi
Bir hoparlör sesinin kalitesi, başka birinden geçti ve aktarıldı
hoparlör.

"_Calling Ground! Arama zemin! Uzay-yacht_ sylva _reports varış
ve iniş koordinatları ister. Kütlemiz iki yüz ton standarttır.
Ziyaretin amacı, zevk-seyahat._ "

Bir duraklama. Spaceport'tan gelen ses:

"_Sayın?_"

Kaptan Bors sabırsızlıkla, "Oh, onu hayal kırıklığına uğrat ve bilip bilmediğini gör
Mekinliler hakkında her şey. O zaman ona hemen gitmesini tavsiye edin. Söylemek
Ona neden. "

"_Yes, efendim._"

Bir tıklama. Genç Kaptan Bors, kağıt yakma görevine geri döndü.
Bunlar Diplomatik Bakanlığın gizli kayıtlarıydı
İşler. Kaptan Bors, uzay donanmasının tam elbise üniformasını giydi
Kandar gezegeni. Hala düzgün bir şekilde basıldı ama şimdi lekelenmişti
kurum ve küllerle bulaşmış. Bugün çok fazla makale yakmıştı.
Bakanlığın başka yerlerinde diğer erkekler başka belgeleri yakıyorlardı. .
Diğer makaleler yeterince önemliydi; Gizli raporlardı
Yirmi gezegende gönüllü ve ücretli ajanlar. Elinde
Kötü niyetli kişiler, felaket ve karışıklık getirebilirler ve
Yüzeyler arası gerilim. Ama Kaptan Bors'un elinden geleni yaptığı
ölümcül.

Mekin'in kendisinde koşulları anlatan gazeteleri yaktı. Yazarları
Böyle bir muhtıra, eğer bulunurlarsa vahşice cezalandırılır. Daha sonra
Tralee'deki olayları anlatan makaleler vardı. Söylenebilirse
Her şey hakkında ortalamadan daha titiz bir şekilde yıkıcıydı,
Kaptan Bors onlar hakkındaydı. Küllere yandıklarını gördü. O
Külleri ezdi. Onları karıştırdı. Böyle düşünülemez
Morseller bir araya getirilebilir ve içerikleri bile tahmin edebilir
at.

İşe devam etti. Onun şakacı üniforması daha bulaştı ve
lekeli. Kendine dinlenmedi. Diğer gezegenlerden kağıtlar vardı
Şimdi Mekin hegemonyası altında. Bazıları vatandaşlardan muhtıraydı
Mekin'in hakim olduğu dünyalara seyahat eden bu gezegen
Kandar'a hakim olmak üzereydi. Özellikle toz haline getirilmeleri gerekiyordu.
Diplomatik İşler Bakanlığı'ndaki her gizli belge
Yıkım sürecinde, ancak Kaptan Bors şahsen yok edildi
Yanlış kişiler tarafından okunursa en çok acıya neden olanlar.

Diğer bakanlıklarda ve diğer yerlerde benzer Holokostlar devam ediyordu.
Kandar üzerinde neredeyse hiçbir şey yoktu, bu da ilgili olmayan
o dünyanın halkının beklediği felakete. Hissi
Acı ve umutsuzluk her yerdeydi. Yayın istasyonları devam etti
Hava, sadece trajik olayın henüz yapmadığını monoton olarak bildirmek için
olmuş. Kandar'ın küçük uzay-navy'i, kargaşayı almak için bekledi.
Kral ve son anda gemide diğer bazı kişiler. Ne zaman
Mekin Donanması geldi-ya da direnmek için gerektiği kadar
Umutsuz-Kandar'ın sonu gelirdi. Bu yaklaşan buydu
felaket. Çok erken gelirse, Bors'un yıkım görevi olamazdı
istendiği gibi tamamlandı. Böyle bir durumda bu bakanlık ve diğerleri
aceleyle yangın çıkarıcı malzeme ile ıslatılır ve ateşlenir ve
Umutsuzca, tüm gezegenin kayıtlarının
alevler.

Kaptan Bors yangında gittikçe daha fazla kağıt fırlattı. Sonuna geldi
onlardan.

İletişimci tekrar vızıldadı. Bir kez daha cevap verdi.

"_Sir, uzay-yacht_ sylva _is indi. Norden'den geliyor ve var
Mekinese hakkında doğrudan bilgi yok. Ama Morgan adında bir adam var
Diplomatik İşler Bakanı için çok önemli bir mektup.
Norden Diplomatik İşler Bakanı'ndan. "

Bors alaycı bir şekilde, "Belki birkaç gün veya saat beklemeli ve
Mekinese'ye ver! Şansını almak istiyorsa onu gönder,
Ama onu yatından kimsenin uzaydan terk etmesine izin vermemesi konusunda uyarın! "

"_Yes, efendim._"

Bors, geri kalanından emin olmak için bakanlık binasının hızlı bir devresini yaptı
yıkım iyice gerçekleştirildi. O göz attı
ve diğer bakanlıkları gördü. Bacalarından kalın duman
döküldü-sabıka kayıtları bakanlıkta yakılıyordu
Polis. Maliye Bakanlığı'nda vergi kayıtları yanıyordu.
Kandarian vatandaşları hakkında eğitim bilgileri alevlendi ve sigara içti
Eğitim Bakanlığı. Oylama ve araç kayıt listeleri bile
alevler tarafından varoluştan silinmek ve küllerin ezilmesi
uygun ajanslar. Gezegenin bankaları tamamlıyordu
Para ve para biriminin dağıtımına, bunlara senet notları
Tam olarak ödeyemedikleri mevduat sahipleri ve emlak kayıtları
bireylerin başlıklarını kaldırıp gizleyebilmeleri veya gizleyebilmeleri için açıktı
mülk için. Hissedarların şirket kitapları yakılıyordu.
Küçük gemiler mallarıyla ayrıldı ve ödeme vaatleri aldı
geri dönmek. Kandar gezegeni, aslında almaya hazır hale geldi
Fatihler.

Henüz fethedilmedi, ama umut olamazdı.

Bors, bir tür ellerini tekrar fırçalama eylemindeydi
Bir zemin otomobilinin durduğunda sembolik tamamlanma hareketi
Bakanlık. Şişman bir adam çıktı. Oldukça şaşırtıcı derecede güzel bir kız
takip etti. Bakanlığın kapısına ilerlediler.

Şu anda, Kaptan Bors iki ziyaretçiyi aldı. Bir zamanlar Jaunty
Üniforma bir Dustman'a benziyordu. O herkesten çok daha acımasızdı
yaş hiç olmamalı.

"Adın Morgan," dedi şişman bir adam için. "Bir
Bakan için mektup. O burada değil. Ailesini toplıyor. Eğer
Sorumlu kimse var, öyleyim. "

Stout adam neşeyle çok resmi bir zarf verdi.

Bors, küstahça dedi ki, "Senden oturmanı istemiyorum çünkü her şey
kül tozu ile kaplı. Affedersin."

Zarfı açtı ve içeriğini okudu. Onun sabırsızlığı
artırılmış.

"Normal zamanlarda," dedi, "Eminim bu en ilginç olurdu.
Ama bunlar normal zamanlar değil. Korkarım--"

"Biliyorum! Biliyorum!" dedi şişman adam coşkuyla. "Zaman normal olsaydı
Burada olmazdım! Ben Yetenekler Başkanı ve İcra Direktörü,
Dahil. O mektuptan çok yaptığımızı göreceksin
farklı hükümetler ve işletmeler için dikkat çekici şeyler. İsterdim
Politika kararı verme yetkisine sahip biriyle konuşun. istiyorum
Senin için neler yapabileceğimizi göster. "

"Bizim için bir şey yapmak için çok geç," dedi Bors. "Çok geç. Biz
Mekin filosunu herhangi bir anda bekleyin. Geri dönsen iyi olur
Spaceport ve yatınızı çıkarın. Bunu devralacaklar
Gezegen hafif bir kargaşadan sonra düzenlemeyi bekliyoruz. Olmak istemeyeceksin
burada geldiklerinde. "

Morgan bir el salladı.

"Dört gün boyunca gelmeyecekler," dedi güvenle. "Bu yetenekler
Dahil edilen bilgiler. Buna güvenebilirsiniz! Bol zaman var
Buraya gelmeden önce hazırlanmak için! "Bir şaka gibi gülümsedi.

Genç Kaptan Bors etkilenmedi. O ve diğer tüm memurlar
Kandarian Savunma Kuvvetleri umutsuzca bir şey aramıştı
önündeki felaketin önlenmesi için yapılabilir. Başarısız olmuşlardı
Bir umut vaadini bile bulun. Teşvik edilemedi
Toplam bir yabancının güveni-ve önyükleme yapmak için bir sivil. Almıştı
öfkeye sığınmak.

Güzel kız aniden "Kaptan, en azından seni güvence altına alabiliriz
bir şey. Hükümetiniz kaldırmak için dört büyük astar kiraladı
Mekin siyah listesinde olacak hükümet yetkilileri ve vatandaşlar.
Buraya zamanında gelmeyecekleri korkusundan endişeleniyorsun. Ama babam-- "

Yoğun adam saatine baktı.

"Ah, evet! Filo'nun sivillerle dolu olmasını istemezsin
Uzaya götürür! Sana olmayacağını söylemekten mutluluk duyuyorum. Senin ilki
Dört astar aşırı hızdan çıkacak-hm-üç dakika, yirmi
saniye. Yarın iki tane daha gelecek, biri öğleden sonra biri olacak,
Diğer üç saat sonra. Sonuncusu ertesi gün gelecek
Burada güneş doğumu hakkında. "

Bors, önemsememek soluk gitti.

"Şüphe duyuyorum. Bu tür gemilerin olduğu askeri bir sır olması gerekiyordu
yolda. Bildiğiniz için, Mekinlilerin de yaptığını varsayıyorum. İçinde
Etkisi, Mekinese bir casus gibi görünüyorsun. Ama daha fazla yapamazsın
zarar! Yatına geri dönmenizi ve Kandar'ı terk etmenizi tavsiye ediyorum
hemen. Vatandaşlarımız casus olduğunu öğrenirse, kelimenin tam anlamıyla
seni parçalara ayır. "

Onlara Icly'ye baktı. Şişman adam sırıttı.

"Dinle, h-- kaptanın, beni dinle! İlk astar rapor edecek
beş dakikanın içinde. Bu bir test olacak. İşte başka bir. Var
Mekinese ağır kruvazör şu anda Kandar'da kartı! Denizde
Alt elli kulaç aşağı, beş mil manyetik kuzey-kuzey-doğu
Cape Farnell! Bunu kontrol edebilirsiniz! Kruvazör,
Füzyon bombası için başa çıkmaya başladığında
planladığınız uçuş-Kandar'daki tüm önemli adamları birine almak için
paramparça etmek! Bu yetenekler, birleşik bilgiler! Ücretsiz bir örnek. Sen
size bir şeye mal olmadan doğrulayabilir ve daha fazlasını istediğinizde
Ve daha iyi bilgi-neden-uzayda vermeye hazır olacağız
sana. Ve bizi aramak isteyeceksin! Bu yetenekler, Incorporated
Bilgi de! "

Odanın emniyetini-neredeyse büyük bir şekilde-döndü ve yürüdü. .
Kız hafifçe Bors'a gülümsedi.

"Bir şey bıraktı, kaptan. O kruvazör- neredeyse hiç hareket edemezdi
Ne zaman harekete geçileceği hakkında bilgi olmadan. Yani bir çift casus var
Cape üzerinde küçük kulübe. Altında bir sualtı kablosu var
Kum plajı ve uzay kruvazörüne kadar. İzliyorlar
Teleskoplarla yerdeki filo. Etkinlikte aktivite gördüklerinde
Kruvazöre ne yapacağını söyleyecekler. "Sonra daha geniş gülümsedi.
"Dürüst olmak gerekirse, bu doğru! Ve astarı unutma!"

Babasını odadan takip etti. Dışarıda, içine girdiklerinde
Zemin araba beklerken, babasına, "Gülümserse, sanırım
Onun gibi. "

Fakat Bors o zaman bunu bilmiyordu. Muhtemelen para ödemezdi
Eğer olsaydı herhangi bir dikkat. Kandar tarafından ele geçirmek üzereydi
Mekinese, kendi tralee on yıl önce ve diğer gezegenler
ondan önce. Mekin, eski bir gelenekten sonra bir imparatorluk yapıyordu,
diğer dünyaları kendi başına dahil etme fikrini göz ardı etti
Hükümet sistemi-ki bu korkunçtu-ama sadece onları konu haline getirdi
ve uydular ve kollar.

Bors, sakin bir dünya olarak hatırladığı Tralee'de doğmuştu
cazibe ve mutluluk. Ama şimdi Kandar'daydı. Onun içinde hizmet etti
Uzay-navy ve Kandar'ın Tralee'nin haline geldiği şey haline geldiğini öngördü. O
Mekin'e karşı böyle bir nefret ve isyan hissetti, fark edemedi
güzel kız. Son savaşın son savaşına hazırlanıyordu
Büyük boşlukta savaşacak olan Kandar'ın uzay-fleet'i
imha edildi. Göndermeyecekse yapacak başka bir şey yoktu
Zaten yirmi ikiden fazla konu olan kibirli zulüm
gezegenler ve galaksi boyunca kendini süresiz olarak uzatabilir.

Küllerin tamamen toz haline getirilmesini tekrar doğrulamak için harekete geçti.
şömine.

İletişimci vızıldadı. Cevap düğmesine bastı. Bir ses dedi ki,
"_Sir, Space-Liner_ Vestis _Reports Overdrive'dan koparma. Şimdi
liman için sürüş. Mesaj biter. "

Bors'un gözleri genişledi. Tam olarak sadece birkaç dakika önce duymuştu! BT
Tesadüf olabilir, ama çok dikkat çekici bir şeydi. Morgan adamı
ona bunu söylemek için gelmişti. Başka bir nedenden dolayı gelseydi,
Ve sadece bir tahmin yaptı, tesadüf olabilir. Ama o sadece gelirdi
Bors'a yararlı olabileceğini söyle! Ve imkansızdı
Hedef port, bir geminin ne zaman aşırı hızdan çıkacağını bilmek için!
Einstein'ın ışığın yakınındaki hızlarda zamanın anomalileri hakkındaki verileri
Doğal olarak üzerindeki aşırı hız hızları için geçerli değildi. Kimse yapamaz
Birçok hafif yıl uzaklıktaki bir geminin ne zaman geleceğini düşünün!
Ama Morgan vardı! İmkansızdı!

İmkansız olan başka bir şey de söylemişti. Olduğunu söylemişti
Kandar'ın deniz katında Mekinese Cruiser, burada tüm patlayabilir
Yerel filo-savaşmaya hazır ama tek bir
füzyon bombası. Böyle bir şey olsaydı, yaklaşan felaket olurdu
dayanılmaz olmaktan daha kötü. Bors'a, şanssız ölmek anlamına gelir
Düşmana en nafile darbeye bile vurun.

Uzun bir dakika tereddüt etti. Morgan'ın işi yapmak içindi
Tahmin ve bir uyarı verin, yapabileceği şeylere güvenmek için
Daha sonra. Tahmin yerine getirildi. Ama uyarı ....

Kandar'da pusu olan bir düşman kruvazörü, basitçe
düşünülmemişti-kimseye bile gelmedi. Ama bir zamanlar
Bahsetmiş gibi görünüyordu. Arama için zaman yoktu
Rastgele, ama Morgan bir şey hakkında haklı olsaydı, bazılarına sahip olabilirdi
bir başkasını bilmenin yolu.

Bors, astlarına CURT emir verdi.
Kayıt takma. Binadan Greensward Mall'a gitti
Hükümet bakanlıkları arasında yatan ve
sonunda saray. Kandar hükümeti büyük pomplardan biri değildi
ve ekran. Emin olmak için bir kral vardı, ama kimse hayal edemezdi
Tyrant olarak sekizinci terimli Kral Humphrey. Vardı
Başlıklar, doğruydu, ama onlar gezegenin hayat randevularıydı
Yasama Üst Evi. Kandar sakin, tuhaf ve çok mutluydu
dünya. Çok az endüstri vardı ve bunlar küçüktü. Kimse
Hassas bir şekilde zengin ve insanların çoğu memnun oldu. Bu bir dünyaydı
Kan dökülmesinin öyküsü yok-şimdi kadar.

Bors, iki yüz metre yürürken üniformasına kalmaz bir şekilde fırçaladı
saraya. Nöbetçilerin selamlarını soyut bir şekilde kabul etti
girildi. Saray muhafızlarının çoğu gönderilmişti ve çoğu
Saray'ın küçük personeli Mekinese'den saklanacaktı. Saldırıcıların bir
Vatandaşlara özel aşağılama uygulama konusunda kötü alışkanlık
fethedilmeden önce öne çıkan.

Kral Humphrey'in yaptığı çalışmaya girdi, burada hükümdarın
Yüzbaşı Bors'un amcası, sürgün edilen taklitçi
İlgiyle dinleyen Tralee'nin. Kral köpekle konuşuyordu
eski arkadaşı.

"Hayır. Yanılıyorsun. Dağıtmak için yazılı siparişime sahip olacaksın
Hazine'de tüm şehirlere külçe, eşit olarak paylaşılacak
tüm insanlar tarafından mümkün. Mekinliler itaat ettiğiniz için sizi suçlayamaz
Krallığı yasadışı bir şekilde ele geçirmeden önce yasal kralınızın emri! "

Kaptan Bors, "Majesty, dört astardan ilki var.
Yarın iki tane daha gelecek, sonuncusu gün doğuşunda ertesi gün gelecek. .
Mekinese iki gün sonra burada olacak. "

Kral Humphrey ve Kaptan Bors amcası ona baktılar.

"Ve," dedi Bors, "aynı bilgi kaynağı olduğunu söylüyor
Mekinese kruvazör Cape Farnell'den su altında bekleyen bir füzyona lob
Kaldırmaya hazır olduğu için filoya bombalayın. "

Kral Humphrey, "Ama kimse iki astar olacağını bilemez
Yarın gel! Elbette böyle umuyor. Ama biri bilemez! Gelince
Kruvazör, batırılmış, bunun bir raporu yoktu. "

"Bilgi," dedi Kaptan Bors, "Incorporated Yeteneklerinden geldi.
Ücretsiz verilen örnek bilgileri. İlk öğe kontrol etti. O geldi
Norden'deki bir kabine bakanından bir mektupla. "

Bors bunu Tralee'nin taklitçisine verdi.

"Mmmm," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu yetenekleri duydum, Incorporated.
Ve Norden'de de! Norden'den Phillip bana bahsetti. Adlandırılmış Bir Adam
Morgan ona, Incorporated'ın bilgi edindiğini söylemişti.
Bir atom bombası-hatırladığım gibi bir fisyon bombası ve oldukça küçük-
bir temel taşı koyarken ona suikast düzenlemeye hazırlandı. Bilgi
doğru olduğu ortaya çıktı. Norden Phillip ve binlerce kişi
Konular öldürülecekti. Suikastçılar gerçekten gidiyordu
aşırı uçlar. Hatırladığım gibi, Morgan uyarı için para kabul etmezdi.
Madalyayı kabul et. "

"Sanırım," dedi Bors, "Sanırım hakkında ne dediğini araştıracağım
Mekin gemisi saklanıyor. İtirazınız yok, Majesty? "

Sekizinci Kral Humphrey, taklitçiye baktı. Biri dikkat çekici bir şekilde
diğerinin aksine. Kral kısa ve tıplı ve kararlıydı, sanki
kendi eksikliklerinin üstesinden gelin. Pretender yalın ve gri idi,
Kendini sabırla eğiten bir adamın hafif görünümü
hayal kırıklığı. Başını salladı. Kral Humphrey başını salladı.

"Çok iyi," dedi Bors. "Bir broşür alacağım ve göreceğim."

Sarayı terk etti. Zaten her yerde dağınıklık vardı. .
Gezegensel Hükümet, tüm makineleri yok etme sürecindeydi.
Mekinese'nin doğaçlama yapması gibi Kandar'ın yönetildiği
Hükümet yeniden. Tabii ki birçok gaf yaparlardı, ki
yeni konuları tarafından kızdırılmalıdır. Çok fazla şey olurdu
fetihlerinin kurbanlarını onlarla ilgili olarak tutacaktı
Saygı. Ve Bors'un içinde olduğunu söylediği küçük kargaşa olurdu
hazırlık. Kral ve Kandarian filosu savaşacaktı
Mekinli filo ne zaman umutsuzca ve kendi imhalarına göre
göründü. Kandar'ın her zaman hatırlayacağı bir şey olurdu. Oldu
Muhtemelen fethedilen dünyaların en uysal olmayacak
Mekin. Mekinliler her zaman ve her yerde kızardı. Ama
Kandar da hor göreceklerdi.

Bors, Kralı ve
zaman geldiğinde ona eşlik ederdi. O komuta etti
yer arabası ve bir sürücü. Kendini sürülmesini emretti
Filonun atmosfer-akıcı tabanı.

Yolda sürücü özür dileyerek konuştu. "Kaptan, efendim, istiyorum
bir şey söylemek."

"Söyle," dedi Bors.

"Üzgünüm efendim, ama bir karım ve çocuklarım var.
Sayın. Demek istediğim, eğer onlar için olmasaydı-filoya giderdim.
Ben-açıklamak için can attım ... "

"Neden hayatta kalıyorsun?" diye sordu Bors. "Özür dilememelisin.
Filoda öldürülmek en azından bir öldürmeyi takip etmeli
Çok az Mekinese. Bunda biraz memnuniyet olmalı! Ama kalırsan
İşte sorunlarınız hala bitmeyecek ve çok az olacak
Nelerden geçeceğiniz için memnuniyet. Filo ne yapacak
dramatik. Yapacağınız şey olmayacak. Daha az tatmin edici bir role sahip olacaksınız. BEN
Filonun kolay çıkış yolunu ele geçirdiğini düşünüyorum. "

Sürücü, garip bir şekilde sürdüğü için uzun süre sessiz kaldı
Tahmin edilmemiş karayolları. Zemin arabası hava üssüne ulaşmadan hemen önce,
Garip bir şekilde, "Teşekkür ederim efendim." Dedi.

Arabayı durduğunda, çok hızlı bir şekilde dışarı çıktı.
Sert askeri selam.

Bors içeri girdi. Yanan gözleri olan erkeklerin ateşli bir şekilde verdiğini buldu.
Bir Hava Kuvvetleri Albay acilen, "Efendim, lütfen bize tavsiyede bulun!
Siparişler, ama neredeyse bir isyan var. Hiçbir şeyi tersine çevirmek istemiyoruz
Mekinese'ye-sonra, kralın ne emrettiği önemli değil, bir kez
Filo kalkmıştı, bizim yok edersek ceza olamaz
Uçaklar ve ekipmanımızı patlatın! Bize resmi olmayan bir şey verecek misin? "

Bors hızla içeri girdi.

"Mekinli bir kruvazörde size bir şans verebilirim.
Bana sivil işaretleri olan bir uçak ve iyi bir fotoğrafçı olan bir pilot?
İz için de bir manyetometreye ihtiyacım var. Oldukça acil bir
durum ortaya çıkıyor. "

Adamlar ona baktı.

Elli bir mekin uzay kabiliyetçisinin yatması olasılığını açıkladı.
Cape Farnell'den Fathoms. Bilginin nereden geldiğini söylemedi
itibaren. Bunlar kadar çaresiz erkekler için bile, yetenekler
Dikkatli bir açıklama yapmadan bilgi güvenilir görünmez.
Bors hiçbir şekilde kendisine inandığından emin değildi, ama istedi
O kadar şiddetli ki, sanki bazı Mekinese casus veya hain gibi geliyordu
itiraf etti.

Çarpıklık hissi çoğaldı, ancak sesler çok sessizleşti. Hiç kimse
gereksiz bir kelime konuştu. Dakikalar içinde tamamlanmışlardı
Düzenlemeler.

Atmosfer-çarpıcı pistten indiğinde, tamamen aldatıcı
Açıklamalar zaten yapılmıştı. Söylendi
Atmosfer kaydırma, yıkım için bombalar yükleyecekti çünkü kral
Tüm madenleri ve köprüleri ve demiryollarını bombalamak için izin isteniyor
ve Kandar'ı Mekinese'ye değerli bir katkı sağlayacak rıhtımlar
imparatorluk. Fatihler gelmeden önce her şey yok olacaktı
zemin. Yıkım vatandaşlara zorluk getirecekti-bu yüzden
Hikaye kabul edildi-ama Mekinliler bunu her neyse getirecekti. Ve onlar
Kandar halkının kendileri için inşa ettiklerinden yararlanmamalıdır.

Mesele, elbette, bomboadları, şanssız uçaklara almaktı
kendileri için amaçlanan gerçek kullanımdan casus veya hain şüphesi.
Bu sırada Bors, özel bir şekilde görünen bir atmosfer-plier'de uçtu
Pilota niyetini gönder ve açıkladı, böylece küçük uçağın
Gizemli olan beş mil açık denizde doğrudan gitmedi
Ziyaretçiler, deniz dibini incelemek için bahsetmişlerdi.
Bunun yerine, güneye doğru uçtu. Yaklaşık elli boyunca denize çıkmadı
mil. Belli küçük bir ada arasında bir çizgide olana kadar dışarı çıktı
Birçok iyi insanın evleri ve gezegenin havaalanının
Başkent. Sonra o havaalanına yöneldi.

Sivil uçakların yaptığı gibi yavaşça uçtu. Kumlu plajları
Bir pelerin ortaya çıktı, oldukça ikna edici bir şekilde özel bir uçaktı
Bir yerleşim adasından Kandar Şehri havaalanına kadar biri. Eğer
Altında, dalgaların neredeyse üstünde, askıya alınan küçük nesne
En ince teller, görünmezdi. Uçak bir
Bir nokta kuzey-kuzeydoğunun üstünden geçecek
Cape, Talents tarafından verilen bilgilerden hesaplanan bir nokta, Incorporated,
Tamamen tesadüf gibi görünüyordu. Hiç kimse bir şeyden şüphelenemezdi
olağan dışı; Kesinlikle bir katilin planlarını üzecek hiçbir şey
Totaliter düşman. Küçük ve önemsiz bir sivil uçağın olmaması
bir uzay-fleet, bir kralın ve en çok
Bir gezegenin nüfusunun kararlı üyeleri!

Kaptan Bors gemiyi uçurdu. Resmi pilot bir elektron kamera kullandı,
Kıyı beşinin eksiksiz ve örtüşen bir dizi fotoğrafı vermek
İnanılmaz büyütme ve detay ile kilometrelerce uzakta.

Manyetometre iğnesi titredi. Bulguları kaydedildi. Gibi
Uçak devam etti, elli kulaç için normal bir okumaya geri döndü
deniz suyu.

Yarım saat sonra görünüşte özel uçak başkentte indi
havalimanı. Başka bir yarım saat ve rekoru ve resimleri geri döndü.
Hava üssü, aç gözlü adamlar tarafından inceleniyor ve hesaplanıyor.

Tıpkı güzel Morgan kızının söylediği gibi,
Cape ucu. İki adam tarafından işgal edildi. Somunladılar. Ve sadece bir
elektron kamera bir adamı göstermek için yeterli büyütme kullanabilirdi
gülerek, diğerinin söylediği bir şeyde. Kamera kanıtlandı-
Beş mil uzakta-onları etkileyen bir üzüntü yoktu. Bir Adam
Ahlakla güldü. Ama gezegenin geri kalanı için hiçbir ruh halinde değildi
kahkaha.

Manyetometre kaydı, çok büyük bir manyetik kütle olduğunu gösterdi
Malzeme okyanus tabanında, elli kulaç aşağı yatıyordu. Dakika
Manyetik yoğunluk eğrisinin modifikasyonları,
Aşağıda faaliyette elektronik makineler.

Bors saraya rapor vermedi. Kral Humphrey vicdanlıydı ve
Doggly kararlı hükümdar, ama yaratıcı bir şey değildi. Olurdu
için sipariş vermeden önce bir kabine toplantısı düzenlemek istiyorum
sadece teknik olarak ve aslında olmayan bir uzay gemisinin yok edilmesi
bir düşman. Kandar Mekin'den bir ültimatom almıştı. Bir cevap
Mekinli bir filo Kandar'dan geldiğinde gerekli. O ana kadar
Teoride savaş yoktu. Ama aslında, Kandar zaten fethedildi
Mekinese'nin yüzeyine inişi dışında her bakımdan. Kral
Ancak Humphrey tüm kuralları gözlemlemek isteyecektir. Ve orada olabilir
zaman olmayabilir.

Hava Kuvvetleri Bors ile anlaştı. Filodan sonra filosun kalmasından sonra filo
Havaalanı, ortak yönleri olan kurslarda. Hiçbiri
Onlar Cape Farnell'deki bir balıkçı kulübesinden geçeceklerdi. Hiçbiri yapamaz
o pelerinden beş mil kuzey-kuzey doğu manyetik bir noktadan geç
ipucu, alt kısmı elli kulpun aşağı ve şüpheli bir manyetikti
Koşul elde edildi. Bir şey daha uçan filoları birleştirdi:
Anında verildiğinde, hepsi dönüp o elli matematike dalabilir
Denizde derinlik ve hızlı ve düzenli bir ardıllık içinde gelirlerdi.
Bu son düzenleme parlak bir personel işiydi. Erkekler vardı
getirmek için ateşli özveri ile çalıştı.

Ama sadece bu adamlar biliyordu. Daha fazla hiçbir şeyden hiçbir işaret yoktu
görünüşte rutin bir şekilde süpüren kanatlı filolardan dikkat çekici
Gökler hakkında egzersiz yapın. Buna rağmen Cape'den görünmüyorlardı.
Ufuk onları sakladı.

Uzun bir süre sadece mavimlik tepe ve tuz kokusu vardı
deniz ve tekrar tekrar anıları olmayan küçük kuşların uçuşları
atalarının antik dünyadan uçuşu. Kandar gezegeni
Uzayda büyük bir şekilde yuvarlandı, kaderini bekledi. Güneş parladı, güneş
ayarlamak; Başka bir yerde gece yarısıydı ve hala başka bir yerde erkendi
şafak. Ancak gezegenin başkentinin yakınındaki yüksek mavi gökyüzünden bir
Bir motorun kötüleştiği gibi kekemelik. Biri bakarsa, en çok
Açısal noktanın araziyi geri almak için savaştığı görülebilir
İlk ortaya çıktı, denizde çok uzak. Ne zaman anlar vardı
Kekemelik sona erdi ve motor pürüzsüz bir uğultu ile koştu. Sonra başka
kekemelik.

Uçak irtifa kaybetti. Pilotunun yapmak için savaştığı açıktı
Düşmeden önce sağlam zemin. İki kez kesinlikle kayboldu. Ancak
Her seferinde, son anda, motor mırıldandı ve patladı-ve
Uçak cesurca yükseldi.

Sonra bir patlama vardı. Uçak sendeledi. Pilotu savaştı ve
Savaştı, ama zanaatının hiç gücü yoktu. Çırpınarak aşağı indi
Pilot, kumlu kıyıya doğru akla gelebilecek her bir inç kazanıyor. BT
Zararsız Beyaz Plaja ineceğinden emin görünüyordu,
Cape'deki balıkçının kulübesinden yarım mil. Ama-belki de
bir rüzgar gust idi. Daha önceden hazırlanmış bir şey olabilir. Bir
Kanat çılgınca uçtu. Flier, çılgınca yere dalmış gibiydi. -Den
Bir saniyenin son kısmı, uçak tekrar sarıldı ve
Balıkçının kulübesi daha önce, beş mil mesafeden bir adam
fotoğraflandı, güldü.

Kereste parçalanmış. Cam müzikal olarak kırıldı. Sonra erkek olarak thuds vardı
hızla uçağdan sıçradı ve hala düşmenin altına daldı
çatı kirişleri. Filo üniformalarında üç, dört, yarım düzine adam vardı,
ellerinde patlayıcılar var. Silahları acımasızca kullandılar
Kendini yepyeni bir sinyallemeye fırlatan sivil
Parçalanmış evin bir köşesinde aparat. İkinci bir adam hırladı ve
vahşice saldırganlarına akın etti; Ayrıca çalışırken patladı
aynı cihaza ulaşın.

Duraklama yoktu. Batı'nın alçak zeminde bombardıman uçuşu
ortaya çıktı, feryat. Kitle oluşumunda denizin üstünde koştular.
Sağa ve yüksekte, insan yapımı kuşların ikinci bir oluşumu
aniden ortaya çıktı. Görünmezlikten suya doğru dik bir şekilde daldı.
Soldaki ufukta, bir tane sonra Bomber-Planes V'ler geldi.
diğeri, düzinelerce ve yüzlerce. Daha fazla uçak kükredi
Parçalanmış kulübe. Sütunlara geldiler. Kitlelerle geldiler. Ondan
Aşağıdaki yer üstü ve üstünde ve ufuktan cennet
Dünya, uçaklar geldi. One Direction'dan Uçaklar Belli Bir
deniz yaması.

Başka bir bölümden uçaklar
Horizon aynı alanı süpürdü, zar zor dalgaya uçtu. Uçaklar
Batı, bu sınırlı alan ve kuzeyden uçakların üzerinde yarıştı
neredeyse onları bir kenara bıraktı ve sonra doğudan uçaklar bunu kapladı
Aynı mil kare deniz yaması ve daha sonra güneyden daha fazla uçak ...

İnanılmaz bir alayda birbirlerini takip ettiler, inanılmaz derecede hassas.
O mil kare alanındaki su, her zaman beyaz noktalar geliştirdi
yok olmuş ama hiç durmadım. Dışarı çıkışları üç fit veya on attı,
veya yirmi ve kayboldu ve sonra sıkışmış başkaları vardı
Bir yarda veya iki veya on. Sayısız geçici beyaz kapaklar vardı.
Yüzey, yeni köpük yamalarının sürekli çalkalanmasından soluklaştı
Eski köpük ölmeden önce.

Sonra, mutlak aniden, uçaklar bir meydandan uçtu
Mil deniz. Geç gelenler dik bir şekilde tırmandı. Aniden, arkalarında,
Uyarı patlamaları vardı. Sonra korkunç sprey ve kabarcık kütleleri
Ve mavi su üç yüz feet, dört yüz feet, beş ...

Uçaklar yukarı ve uzağa tırmanırken bir mil kare okyanus patladı
BT. Okyanusta bombalar vardı-bazıları derin batmıştı. Diğerleri
Yakın ardıllık içinde. Birçok, çok sayıda bomba
Uçak-fleet geçtikten sonra uçak-fleet olarak denize düştü.

Deniz korkunç sütunlarda patladı. Ton, yarım ton ve iki tonluk bombalar
patlamaya başladı, elli kulaç aşağı. Aşağıdaki Mekinese Duty-oficer
Casusların sinyal cihazının kesildiğini, ne zaman
patlama Mekinese kruvazörünün gövdesini kaldırdı ve salladı
şiddetle. Bir diğeri kuyruğunu büktü ve ezdi. Bomba Hit Deniz
alt çeyrek mil uzakta. Daha fazla bomba hala daha yakın patladı, yakın
dev gövde ile temas. İki tonluk bir bomba ile temasa geçti
metal kaplaması ve patlaması.

Kruvazörün görevli, cowering, acil durum koluna itme
Gemiyi önceden kaydedilmiş komutlar aracılığıyla daha hızlı koyar
Siparişler konuşulabilir.

Roketler alevlendi, su altında. Ama alevler bombalar ve
Roket-nozzles çatladı ve işe yaramazdı. Midship bölmesi
sel. İleri bir bölmenin duvarı içeri girdi ve hala bombalar
patlama .... suikastçı kruvazörünün kaptanı ateş etme emrini çığlık attı
tüm füzeler. Zaten hedefe yerleştirildiler. Önceden ayarlandılar
Kandar'ın uzay-navy'sinin yükselmeyi beklediği yer.

Yapmadılar. Bir füze fırlatıcı tüpünün kapağı olarak patladı
açıldı. Bir diğeri, kısmen tüpünden ve bir
Üçüncüsü aslında batan bir bomba sıktı ve onunla kayboldu
patladı.

Deniz altındaki büyük şey kendini körü körüne yükseltti. Ulaştı
yüzey. Ama paramparça oldu, kiralandı ve öldü ve uçaklar daldı
onu intikamla ve içinde görülebilen her şeyi parçaladı
Kükreyen köpük. Yani kör, acı çeken metal sadece boşalmış
kendisi havanın kendisi ve daha fazla bomba yırtıldığı tekrar dibe indi
ve yırttı.

Kandar'ın atmosferi kaydırma, devasa, balon bir daire içinde sallandı
bir ton bomba iyi bir kısmını düşürdükleri yer hakkında
kare avluya. Ama orada hiçbir şey karışmadı. Yine de
Uçaklar bir flitterboat gelene kadar harika, ölümcül bir grupla uçtu
kıyıdan çıktı ve uzun, uzun kordonlarla bir kamera ve bir ışık indirdi.

Denizin dibinde uzay kabiliyeti yoktu. Kanıt vardı
Bir tanesi, evet. Kaplama yamaları vardı ve çıplak vardı
bükülmüş kirişler. Sarkan sualtı kamerası sadakatle ne olduğunu
Onunla indirilen ışıkla gördü. Ama yoktu
uzay-kruvazör. Sahip olanın sadece oldukça küçük parçaları vardı
kısa bir süre önce oldu.

Kaptan Bors saraya geri döndü. Sokanca memnun kaldı. O ve
Air-fleet adamları bir şeyler yapmıştı. Biraz memnuniyetleri vardı.
Biraz Mekinliyi öldürdüler ve Kandar'a suikast düzenleme planını mahvettiler
filo. Ama sadece hemen bir memnuniyet elde ettiler. Kandar
hala fethedilecek. Önemli bir şey değişmemişti.

Bors kralın çalışmasına gitti. Girdi. Kral Humphrey
Sekizinci ve Tralee'nin taklitçi şüphesiz bir şişman dinliyorlardı
Adam. Adam Morgan'dı.

Konuşmayı bıraktı ve Kaptan Bors'a göz kırptı. Kaptan görmezden geldi
Kraliyet görgü kuralları ve ilk önce kralı selamlamadan onunla konuştu.

"Dediğin gibi gemi oradaydı. Biz parçaladık. Teşekkür ederim.
Bize verebileceğiniz daha fazla bilgi? "




Bölüm 2


Spaceport'ta, dikkatle seçilmiş kişiler uzay astarına başvurdu
_Vestis_. Resmi olarak diğer üç büyük
Chartered gemileri Mekinese filosundan önce gelecekti. Aslında,
Yetenekler tarafından verilen bilgilerin hiçbiri,
Incorporated, olay tahmini doğrulayana kadar inanılıyordu.
İlk astar söz konusu olduğunda, gemiye girenler seçilmişti
katı bir öncelik prensibi ile. Sadece hapsedilecek erkekler
Mekin devraldığında kaçış ayrıcalığı yoktu. Henüz değil. Olanlar
Bir quisling hükümeti kurulur kurulmaz infaza mahkum edildi,
Ayrıca astarda ayrılma hakkına sahip değil. Ama sahip olanlar
Kral Humphrey'i korkutmaya karşı direnişinde göze çarpan bir şekilde destekledi;
başkalarını tavizlere itiraz etmeye teşvik edenler
sadece diğer tavizlerin öncüleri olmak; konuşmuş olanlar ve
Yaşamın gerçekleri hakkında bilgi yaymak için yazılı ve çalıştırıldı
Mekin, sadece hapsedilmez veya idam edilmez. Olurlardı
işkence gördü. Böylece Kaçış için ilk şansa hak kazandılar.

Uzay astarı geldikten yaklaşık altı saat sonra patladı. BT
müdahale edilemediği yerde overdrive'a kutsal bir şekilde kayboldu. BT
Yolcularının olacağı Trent'in uzak dünyasına yöneldi
mülteci olarak inmesine izin verildi ve şüphesiz konuşacaklardı
Hayatlarının geri kalanında Mekin hakkında acı bir şekilde. Ama hükümet
Mekin umurumda olmazdı.

Mekin o kadar imkansız bir fenomendi ki, sadece öğrenci olanlar
Geçmiş medeniyetlerin buna gerçekten inanabileceği. Sayısız vardı
Antik Dünya'nın tarihlerinde bu tür rejimlere atıf. Oradaydı,
Örneğin, Napolyon, insanların bu konular hakkında bilgi verdiğini söyledi. İle
Fransız halkının yüzde birinin aktif olarak bir kısmı
işbirliği içinde, gerisini aştı ve sonra bir ulusu devraldı
Kendisi bile değil. Sonra başka ulusları devraldı
Yüzde bir kısmın fraksiyonu aynı fikirde. Sonra asker aldı
Bu ikinci dereceden fetihlerden üçüncü dereceden fetih yapmak için ve
Sonra dördüncü yapmak için üçüncü olan askerler.

Mussolini vardı, dedi öğrenilen adamlar. Bir grup organize etmişti
Rowdies ve gangsterler ve koruma parası üzerine yükleyerek başladı
kumar evleri ve hatta daha az saygın tatil köyleri ve parayla
Takibi arttırdı. Ona karşı çıkanları öldürmüştü ve
Şu anda büyük işten bile koruma parası topladı
ülkesinin şirketleri, daha fazla siyasi gangsterizmi finanse etmek
Ulusunu kendisi ve konfederasyonları için yönetti.

Ve Hitler vardı, dedi tarihsel olarak düşünen. Başlangıçta
Takipçiler asla kendilerini benimsedikleri üniformalarda göstermeye cesaret edemedi,
Çünkü diğer ülkeleri, durdukları her şeyden nefret ediyorlardı. Ancak
Sonu gelmeden ona ibadet ettiler. Milyonları öldürdüler
Komuta, ama onlar yüzünden de öldüler.

Lenin vardı ve Stalin vardı. Tarihteki uzmanlar konuşabilir
Mekin'de paralel olan gelişmeler hakkında çok öğrenmek
Lenin ve daha sonra Stalin başkanlığında kabinler. Onlarınki çok daha fazlaydı
Napolyon ve Mussolini ve Hitler'den daha dayanıklı organizasyon.

Mekin üzerindeki iktidar klibi bu şekilde başlamıştı.

Mekin'in bir zamanlar tüm yetkililerinin dudak hizmeti ödediği bir nedeni vardı
Ve bazıları muhtemelen inanıyordu. Bu nedenle bu nedenle
örgüt ve apotheosize olan birey değil. Öyleyse,
Yönetici sınıf üyeleri arasında şiddetli savaşlar olabilir. Orada
komplo olabilir. Mekin'in son üç diktatörü
saray devrimlerinde öldürüldü ve mevcut diktatör daha fazlaydı
Herhangi bir kalıtsal tirandan daha özenle korunuyor
hiç olması gerekiyordu. Ama Mekin güçlü ve dinamik bir dünya olarak kaldı,
Kimse diğer dünyaların sonsuz boyun eğdirilmesiyle uğraştı
Artık gerçekten hatırladım.

Böyle bir topluma karşı, Kandar gibi bir gezegen çaresizdi. Mekin yapabilir
yerleştirilmemeli veya boyun eğdirilmeden daha azından memnun olmaz ve
komşularının harabesi. Bir süredir Kandar kendi başına silahlandırmaya çalışmıştı
savunma. Kalitede muhtemelen eşit olan bir uzay-fleet vardı.
Mekin, ama miktarda umutsuzca daha azdı. Ayrıca bir savunma yaptı
politika. Savunma savaşından başka bir şey hayal etmedi. Ve hiçbir savaş yoktu
sadece savunma tarafından kazanıldı. Birikime karşı savunma olamazdı
gerginlik, olayların katlanması, hakaretlerin icadı. BT
yeterince sık kanıtlanmıştı. Sonunda bir ültimatom vardı ve
Teslim oldu ve sonra bir kukla hükümetinin kurulumu
ve başka bir yakalanan gezegenin yararı için acımasız kanaması
Mekin yöneticileri.

Süreç imkansızdı. Göndermekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu,
kaçmak ya da ölmek. Kandar nüfusunun çeşitli kısımları bir ya da diğerini seçti
kurs. Dört büyük astar, yardım edilebilecekleri taşıyacaktı
kaçar. İnsanların kütlesi göndermeli, dövüş güçleri vahşice
ölmeye hazır.

Ancak gizli düşmanın yok edilmesinden sonra kabine toplantısında
Kruvazör, ton son derece pratik erkekler tarafından belirlendi. Bors mevcuttu
toplantı. Kruvazörü yok etmişti. O hakkında sorgulanacaktı
BT. Morgan'ın yeteneklerin kısmını açıklamak için ayakta durdu,
Gerekirse dahil edildi.

Kral Humphrey, "Bu muhtemelen son kabine toplantısı
Mekinlilerin gelmesinden önce. Hitabetin çağrıldığını düşünmüyorum.
Durumu dururken koydum. Mekin'den bir filo gelecek
ültimatomlarına cevap. Uzay-fleetimiz teslim olmayacak. Havamız
Kuvvet, boyun eğme fikrinde açıkça rastlanttır. Söylendi
Kavga edersek, gezegenimiz tüm havasına kadar uzaydan bombalanacak
zehir, böylece buradaki her canlı yaratık ölecek. Bu doğruysa
Dövüşmeyi planlayan biz bile getirme hakkına sahip olduğumuzu düşünmüyorum
Böyle bir bombalama. Ama bunun doğru olup olmadığından şüpheliyim. Bir tane oldu
olay. Kişi onu sevip sevmediği, oldu. Kaptan Bors
Uzay-Fleet'in ölüme karşı savaşarak yapabileceğini ummak için bir sebep
Aslında halkımızın geri kalanına fayda sağlıyor. "

Bors konuştu, sözlerini renklendiren heyecan.

"Çok basit. Sadece iki tür insan var, köleler ve
Özgür adamlar. Köleler endişe duymadan işkence görebilir ve öldürülebilir. Ücretsiz
Erkekler bir pazarlık her zaman vurulmalıdır. Direniş yoksa
Mekinese, bizi hor görecekler. Kavga ettiğimizden daha kötü olacağız.
Çünkü savaşırsak, en azından halkımıza saygı duyulacak. Olabilirler
fethedildikleri için ezildi, ancak tedavi edilmeyecekler
Kölelere verilen hor görme ve iki katına çıktı. "

Sakallı bir adam tuhaf bir şekilde, "Bu teori. Bu psikoloji. Hatta
İdealizmin şaplakları! Gerçekçi olalım! Pratik bir adam olarak ben
nüfusumuz için mümkün olan en iyi terimleri elde etmekle ilgilidir. Sonrasında
Hepsi, Mekin'in diktatörü makul bir adam olmalı! O bir olmalı
Pratik adam! En son müzakere etmemiz gerektiğine inanıyorum
ani."

Bors öfkeyle, "Müzakere? Müzakere edecek hiçbir şeyin yok
ile! Filosunda hizmet etsem de Kandar vatandaşı değilim. Ben
Hala Tralee vatandaşı. Ama memurlarla konuştum
filo. Teslim olmayacaklar. Bunu yapmak için müzakere edemezsiniz. Sen
Sessizce gitmeleri için müzakere edemem ve hiçbir şeyin olmadığını iddia edemem
oldu ve asla bir filo yoktu. Mekinliler geldiğinde
Filo savaşacak. Kazanmayı ummaz; Beklenmiyor
herhangi bir şey-düşmanı istediği zaman onurlu bir şekilde öldürülür
Grovel. Ama savaşacak! "

Kral Humphrey, "Etkim benim
dövüş güçlerimizin utanç verici. Filo savaşacak. İnanıyorum
akılsız. Ama savaşacağından beri amiral gemisinde olacağım ve bu
teslim değil. "

Bir duraklama vardı. Sakallı adam üzücü bir şekilde, "ama savaşmalı
Kendi başına! Kandar'ı tehlikeye atmamalı! "

Bir üfürüm vardı. Kral Humphrey, alçaltılmış altından ona baktı
kaşlar.

"Bu düzenlenebilir," dedi yoğun bir şekilde. "Bir bekçi oluşturacağım
Kraliyet ilanıyla hükümet. Seni atayacağım, "diye baktı
sürekli olarak sakallı adamda, "başı olmak ve bu terimler yapmak
yapabilirsiniz. İsterseniz, Mekinliler geldiğinde onları uyarabilirsiniz.
Filo altımda, kralı ve savaş sunabilir, ama bu
Kandar halkını şık bir şekilde yönetmeye hazırsınız. "

"Tüm Mekinlilerin botlarını yalayarak," dedi Bors buzlu bir tonda. Küçük bir protesto gürültüsü vardı. Bors ayağa kalktı.

"Gitsem iyi olur," dedi soğuk bir şekilde. "Konuşma hakkına sahip değilim. Eğer sen
Beni istiyorum, ulaşılabilirim. "

Konsey odasından geçti. Kapı onun arkasında kapanırken
dişlerini toprakla. Yoğun adam, Morgan, uzay yat _sylva_,
Aranmayı beklediği odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Kızı
Bir sandalyede sakin bir şekilde oturdu. Geldiğinde Bors'a hoş bir şekilde gülümsedi
Morgan onunla yüzleşmeye döndü.

"İşte bazı yetenekler, birleştirilmiş bilgiler," dedi Zestly. "
Kabine korkuyor. Bazıları savaşmaya istekli, ama çoğu zaten
Mekinese ile nasıl terim verebileceklerini düşünmeye çalışmak. "

Bors yemin etmek için ağzını açtı, sonra kendini kontrol etti.

"Gwenlyn," dedi Morgan, "dürüst bir ifadeyi affedecek
öfke. Bu kirli bir utanç, ha? "

"Eğer Kandar'ın yerlisi olsaydım," dedi Bors acı bir şekilde, "daha da fazla olurdum
Tralee'nin bir vatandaşı olduğumdan daha utandım. Tralee halkı
Teslim oldu, ama ne yaptıklarını fark etmediler. Bunlar
Erkekler yapar! "

Kız Gwenlyn sessizce "Kral Humphrey için üzgünüm" dedi.

"Miscast," dedi Morgan hızlı bir şekilde. "O bir sakinliğin kralı olmalı ve
Sakin ve huzurlu zamanlarda barışçıl dünya. Sorun yaşayacaksın
Onunla kaptan Bors! "Sonra dedi ki;" Belki bir plan yapabiliriz
Yoksa iki, ha? Kabine sizi geri aramasını beklerken? "

"Yetkimim yok," dedi Bors. "Amcam Tralee'nin taklitçisi ve
Başlangıçta Filoda bir tür nezaket olarak görevlendirildim.
Kendimden başka kimse için konuşamam. "

"Sağduyu için konuşabilirsiniz," dedi Gwenlyn. "Sonuçta, biliyorsun
insanların gerçekten ne istediği. Bir şeyleri ayarlamaya çalışabilirsiniz, böylece
Filo iyi savaşabilir. "

"İyi savaşacak," dedi Bors. "İyi bir hesap verecek
Kendisi! Ama bu hiç iyi olmayacak! "

Morgan bir tavır çekti, ışıltı.

"Ah! Ama senin yanına dahil edilen yeteneklerin var! Yapmıyorsun
Henüz fark et, Kaptan, ne fark yaratabilir! Varken
Hayat ve yetenekler, Incorporated, umut var! "

Bors omuz silkti. Aniden onun da yenilgisini kabul ettiğini buldu.
Daha fazla başarı umudu yoktu. Olacak hiçbir şey yoktu
başarıldı. İmkansızlara karşı süzerek hiçbir amaca hizmet etmezdi.

Yorgun bir şekilde dedi ki, "Katılacağım, birleştirme maliyeti
Mekinese bir kruvazör. "

"Bir önemsememek," dedi Morgan, elini sallayarak, "sadece çorba
başarı. Çok daha fazlasını yapmaya hazırız. "

Bors'un meraklı olması meydana geldi.

"Neden? Burada kalarak hayatını ve kızını riske atıyorsun. Eğer
Mekin, deniz dibindeki kruvazörünü ve payınızı öğrenir
Bu olayda, bir düzeltme içinde olacaksın! Ve kesinlikle bekleyemezsin
Burada kar mı var? Zaten ne için sana ödeme yapamadık
Tamamlandı!"

"Ben şu anda," dedi Morgan, "olmak istediğim kadar zengin.
Başka bir hırsım var-ama buna girmeyelim. Sana göstermek istiyorum
Incorporated'ın dört gün içinde ne yapabileceği yetenekler-"
İzle-"Mekinese'den önce kalan üç saat ve bazı garip dakikalar
Filo ortaya çıkıyor. Yetenekleri kontrol ettin, Incorporated? "

"Amcam diyor," dedi Bors ona, "
bir temel taş döşemesinde bir fisyon bombası ile suikaste uğramak. O da
Bir ödülü kabul etmeyeceğinizi, sadece bir madalyayı kabul etmeyeceğini söylüyor. "

"Onları topluyorum," dedi Morgan mütevazı bir şekilde. "Kaç tane şaşıracaksın
Bir erkeğin endüstri tarafından elde edebileceği siparişler ve süslemeler ve
Organizasyon-ve yetenekler, dahil. "

Gwenlyn, "Dört gün, üç saat ve bazı garip dakikalar-" dedi.

"Doğru," dedi Morgan. "Hadi ona ulaşalım. Kaptan Bors, hiç duydun mu
Bir Yıldırım Hesap Makinesi-içinde karmaşık meblağlar yapabilen bir kişi
İlgili sayıları duyabildiği veya okuyabildiği kadar hızlı mı? "

"Evet," dedi Bors. "Oldukça olağanüstü, inanıyorum."

"Bu bir tür dahi," dedi Morgan. "Sadece ben buna yetenek diyorum çünkü
Kendini işe yaramaz hale getirme eğilimindedir. Hiç bir dower duydun mu? "

"Eğer kuyu için yer bulan ve madenleri bulan bir adamı kastediyorsanız
Hazel dalının araçları-- "

Morgan, "Hazel Twig önemsiz," dedi. "Mesele şu ki
Onları duydun ve gerçekten böyle yapabileceklerini biliyorsun
şeyler. Sağ?"

Bors kaşlarını çattı. "Kanıtlanmadı," dedi. "En azından bence değil
Kanıtlanmış olarak kabul edilmedi çünkü anlaşılmadı. Ama inanıyorum
bu tür şeylerin yapıldığını kabul etti. Aslında, Dowsing'in
fotoğraflarda ve haritalarda, bir ofiste yapıldı ve yerinde değil
Tümü. Bunun imkansız göründüğünü itiraf ediyorum. Ama bana bunun olduğu söylendi. "

Morgan hızla başını salladı, çok memnun oldu.

"Bir tane daha. Biliş duydun mu?"

Bors başını salladı. Sonra omuz silkti.

"Bir yeteneğim var," dedi Morgan. "Bir yetenekle çalışmamda bir adamım var
Gemilerin ne zaman geleceğini bildirmek için. Onun hediyesi kesinlikle
sınırlı. Bir uzayda bir ofiste çalışıyordu. Ne zaman olduğunu her zaman biliyordu
Gemi geliyordu. Nasıl bildiğini bilmiyordu. Şimdi bilmiyor. Ancak
Bir geminin bulunduğu gezegene ne zaman geleceğini her zaman bilir. "

"İlginç," dedi Bors, sadece yarısı dinleme.

"Taburcu edildi," diye devam etti Morgan, çünkü bir bakıma izin verdi
Mürettebat, bir iniş şebekesinde hayati bir röle sökmek, onarım için
Çok gün varış için üç uzay gemisi planlandı. Oradaydı
Pandemonium, elbette, çünkü hiçbir şey oraya inemezdi. Yani ne zaman
Yeteneğim, rölenin sökülmesine izin verdi, üç gemi bekleniyor .... Ama
Bir gemi bir gün geç, diğeri iki gün, üçüncü, dört. O
biliyordu. Nasıl olduğunu bilmiyordu, ama biliyordu! Yine de taburcu edildi. "

Bors cevap vermedi. Diğer odadaki kabine toplantısı devam etti.

"Bana dedi ki," dedi Morgan, aslında, "
Kandar'a gelin ve ne zaman. Bunlardan biri geldi. Diğerleri olacak
tahmin edildiği gibi gel. Bir filonun iki gün sonra buraya geleceğini biliyor
Dördünün sonuncusu. Mekin filosu olacağını tahmin edebilirsiniz. "

Bors kaşlarını çattı. Şimdi ilgileniyordu.

"Ben başka bir yeteneğim," diye takip etti Morgan. "Paranoyak olmalı.
paranoyak bir kişiliğin sahip olduğu şüpheye sahip tüm eğilimlere sahiptir. Ancak
Onun şüpheleri doğru. Bir gazetede bir öğeyi okuyacak veya
Geçti, oh, bir banka söyle. Karanlık ve şüpheli bir şekilde,
Gazete öğesi birine bir suç önerecektir. Ya da birinin olacağını
Bankayı bu şekilde veya bu tür bir
zaman. Ve biri yapar! "

"Rahatsız edici bir arkadaş olurdu," diye gözlemledi Bors.

"Onu hapiste buldum," dedi Morgan neşeyle. "Uyarıyordu
gelecek suçlar. Oldular. Böylece polis onu hapse attı ve
suç ortaklarını adlandırmasını istedi, böylece ayrılabilirler
Öncelikleri önceden bildiği suç çetesi. Onu hapisten çıkardım ve
onu Yetenekler'de bir yetenek olarak işe aldı, Incorporated. "

Bors göz kırptı.

"Buraya inmeden önce," dedi Morgan, "ona politik hakkında bahsetmiştim
Durum, beklediğiniz olaylar. Hemen şüpheliydi
Mekinese'nin bir yerlerde bir gemisi olurdu, Kandar filosunu patlatmak için
Direnmeye cesaret edersiniz. Aslında, olumlu bir şekilde böyle bir
Kruvazör füzyon bombalarını ateşlemek için kelime bekliyordu. "

Bors tekrar göz kırptı.

"Ve haritaları yaydım," dedi Morgan, "ve dower'm onları geçti-değil
Hazel bir dalla, ama aynı derecede bilimsel olmayan bir şey-içgüdüsü-ve
Kruvazörün beş mil su altında olduğundan emin oldu
Cape Farnell'den Kuzey-Kuzey-Doğu Manyetik. Harita derinliği söyledi
Elli kulp vardı. Sonra paranoyak yeteneğim olacağını gözlemledi
Submerged Cruiser'a sinyal vermek için kıyıda casus olun. Benim
Dowser daha sonra haritada bir iletişimcinin
gemi olurdu. Astarların gelişiyle ilgili bilgilerle ve
kruvazörle ilgili gerçekler-ve ben de başka bilgilerim vardı-
Diplomatik İşler Bakanlığı ve size söyledi. Bildiğiniz gibi,
Size verdiğim bilgiler doğruydu. "

Bors sanki kafasına vurulmuş gibi hissetti. Bu çok saçma! O olur
deniz altındaki uzay kabiliyeti için avlandı çünkü
Liner'in gelişi çok doğruydu. Planlamaya ve gerçekleştirmeye yardımcı olmuştu
varlığı ve yeri olduğu için bu savaş gemisinin yok edilmesi
bir manyetometre ile doğrulanır. Ama bilginin nasıl olduğunu bilseydi
Alındı, eğer tahliye edilen bir uzayport tarafından tahmin edildiğini bilseydi
çalışan ve paranoyak bir kişilik ve fındık dalını kullanan bir adam veya
Benzer bir şey ... bunu bilseydi, asla hayal etmemişti
kabul etmek. Gemi-varış tahminini açıkça reddetmişti!

Ancak, bilgiye kontrol edecek kadar güvenmemiş olsaydı, neden,
Kandar'ın küçük uzay-fleeti atom alevinde kaybolursa
Dövüşmek için kalkmaya çalıştı. Onunla Bors ve amcasını yok ederdi,
ve Kral ve Mekin'in birçok kararlı nefretçisi.

Gwenlyn, "Mükemmel haklısın, kaptan." Dedi.

"Bu da ne?" diye sordu Bors, uyuşmuş.

Gwenlyn hoş bir şekilde, "Bu kesin bir nezaket." Dedi. "Tıpkı onun gibi
bir zamanlar, düşünmek
İnsanlar bin mil uzakta olduklarında birbirleriyle konuşuyorlar. Beğenmek
Uçan makineler hakkında konuşmak çılgınca görünüyordu. Ve tekrar söylediklerinde
reaksiyonun sağda olacağı bir uzay sürüşü olabilir
eylem açısı ve özellikle birisi bir yolun olacağını söylediğinde
gemileri ışıktan daha hızlı sürdüğü bulunmalıdır. Tıpkı onlar gibi
şeyler!"

"Y-Yes," diye kabul etti Bors, düşünceleri birbirini sürdürüyor. "Hepsi
O!"

Morgan hızla başını salladı.

"Bu şekilde hissettim," diye gözlemledi. "
Pratik amaçlar için yetenekleri bulmak ve organize etmek. Ama dedim
Kendim, 'Birçok büyük servet, insanlar tarafından bunu varsayarak
Diğer insanlar aptaldır. ' Bazı açılardan, biliyorsunuz. Ve sonra ben
Kendi kendime, 'Muhtemelen bir servetin birisi tarafından yapılabilir
Bu _he_ bir aptal. ' Bu yüzden bir şeyden şüphe etmenin aptalca olduğunu varsaydım
Bu gözle görülür bir şekilde oldu, sadece anlayamadığım için. Ve
Incorporated Yetenekler doğdu. Oldukça iyi yapıldı. "

Bors sanki temizliyormuş gibi başını salladı.

"Çalışmış gibi görünüyor," diye itiraf etti. "Ama eğer bilseydim--"
elleri dışarı. "Ben oynayacağım! Bizim için daha ne yapabilirsiniz?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Morgan Placidly. "Böyle şeyler çalışmak zorunda
Tabii ki kendileri, biraz prodding ile. Ama yeteneklerimden biri
şimşek-katkulatör yeteneğinin size en çok yapacağını söylüyor
en iyi iyi. Ben öneririm-- "

Kabine odasından bir ses mırıltısı vardı. Kapı açıldı ve
Kral Humphrey çıktı. Olağandışı olmayan şaşkın görünüyordu. Ama o
Öfkeli görünüyordu.

"Bors!" Dedi kalın dedi. "Her zaman pratik bir adam olduğumu düşündüm! Ama
Pratik olmak, kabinemin bazı üyelerinin ne düşündüğü anlamına gelirse,
daha çok şair ol! Bors, dolabım beni tethrone etmeden önce bir şeyler yap ve
Filoyu dağıtmaya kandırıyor! "

Morgan veya Gwenlyn'i fark etmeden odanın karşısında tökezledi. Bors geldi
dikkate.

"Majesty," dedi, ironi mi konuştuğunu bilmiyor veya
Şaşkınlık, "Bunu bir emir olarak alıyorum."

Kral cevap vermedi. Odanın diğer tarafındaki kapı
Regal olmayan figürünün arkasında kapalı Bors Morgan'a döndü.

"Sanırım bana otorite verildi," dedi bir çeşit şaşkınlık içinde.
"Diyelim ki gidiyoruz, Bay Morgan ve yıldırım hesap makinenizin ne olduğunu öğrenin
zihinsel aritmetik yolunda yapabilir, durumunu değiştirmek için
Krallık? "

"İyi!" dedi Morgan neşeyle. "Bilirsiniz, Kaptan Bors, çözebilir
Kafasında üç vücut problemi mi? Nasıl yaptığı en az fikri yok
Öyle, ama cevap her zaman doğru çıkıyor! "Sonra coşkulu bir şekilde,
"Yine de yararlı bir şey söyleyecek! Bu yetenekler,
bilgi!"




Bölüm 3


Kandar'a giderken bir filo vardı. Söylenemezdi
Elbette uzayda seyahat. Bir yerde bir gözlemci olsaydı,
Gemileri düşünemedi. Hayır olurdu
Yıldızların Teşvikleri; Yüzlerce ve
Tüm silahlanmayı dolduran binlerce milyonlarca parlak leke.
En hassas olanı bile sürücü radyasyonu olmazdı
Enstrümanlar alabilir. Filo tek bir yerde olabilir
Gözlemcinin haklı-nerede algılanamaz olduğu-ve sonra bir
Gözlemcinin soluna-tespit edilemez olan yer-ve hiç kimse
Farkı anlatabilirdi.

Aslında, Mekinese filosunun her gemisi aşırı hızdaydı, bu da
her biri hemen etrafındaki alanı vurguladı, böylece
Diğer uzay kozası gibi; sanki bu kozmos dışındaymış gibi
Tamamen ve başka birinde. Gerçekte, elbette, hiçbir şey
olmuştu. Bir aşırı hız alanı, fiziksel sabitlerini değiştirdi
uzay. Bir kondansatörün aşırı hız alanındaki kapasitesi farklıydı
bir kondenserden. Bir bobinin kendi kendine indüksiyonu
Overdrive alanı normal alanda olduğu gibi değildi. Manyetik ve
Yerçekimi alanları da stresli alanda aynı yasaları takip etmedi
gerilmemiş uzatmada olduğu gibi. Işık hızı farklıydı. Atalet
farklıydı. Kısacası, bir gemi yüzlerce kez sürebilir
Işık hızı ve Einstein yasaları geçerli değildi, çünkü
Yasaları, erkeklerin kurcalamadığı mekana atıfta bulundu.

Ancak overdrive'daki gemilerin hareket halinde olduğu düşünülmesine rağmen ve
Hızları astronomik olarak kabul edilmeliydi,
O zaman yığılmış zaman kaplanacak inanılmaz mesafeler vardı.
Çift yıldızların yanı sıra, henüz keşfedilmedi
Işık yılından daha az. Arada seyahat için gereken süre
Yerleşik gezegenler hala gereken zamanla karşılaştırılabilirdi
Bir dünyada kıtalar arasında yüzey yolculuğu. Yani Mekin filosu,
Zihnin hayal edebileceğinden daha hızlı yolculuk, yine de sürdü ve
Her birinin karanlığı, karanlığı ve izolasyonu sürdü ve sürdü
Geminin Overdrive Alanı. Günlerce sürmüşlerdi. Devam ederlerdi
bunu yapmak için bunu yapmak.

Kaptan Bors, Diplomatik Bakanlıktaki belgeleri yaktığında
İşler, düşman filosunun tek bir yerde olduğu söylenebilir. Ne zaman
suikast planlama, suikast planlama, kendisi de havaya uçtu
Geri vurma şansı olmayan bitler, Mekinese filosu yaklaşık olarak
başka bir yerde. Kral Humphrey'i koruduğunda, bir dolap buluşma,
Filo Kandar'a çok daha yakındı. Ama çok sayıda
Olaysızlık hala savaş-fleetin önündeydi.

Böylece Bors ve Gwenlyn ve Morgan bir zemin arabası aldılar ve
Kandar'ın Ticari Spaceport. Orada _sylva_ buldular. Çok uzaktı
normal uzay yatlarından daha büyük. Ticari uzay-zanaat vardı
daha büyük değildi. Ama bu işçi benzeri bir gemiydi. BT
İki cankurtaran kabarcık vardı ve iniş için acil roketler vardı
İniş ızgarası olmadığı yerlerde. Overdrive bobinin zırhlı bantları
Koruyucu büyüktü. _Sylva_ aslında bir hizmet gibi görünüyordu
Ticari bir gemi veya yat daha gemi. Açıkçası
Silahsız, ama neredeyse çok gidebilecek bir zanaat görünümü vardı
herhangi bir yer.

"Yetenekleri biraz tuhaf bulacaksın," dedi Gwenlyn,
Gövdenin geniş çıkıntısının altında. "Yeni insanlarla tanıştıklarında seviyorlar
hava atmak. Babası bir
onlar için kullanın. Ama onları tedavi etmezsen oldukça hoş insanlar
Freaks gibi. Onlar değil, biliyorsun. "

Bors'un söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. On beş yaşına kadar Tralee'de yaşıyordu,
O zaman Kandar'ın olduğu gibi sessiz, Pasifik dünyasıydı. Yeğen olarak
en azından Kral Humphrey kadar kararlı bir anayasal bir hükümdarın
Çok gerçek bir şekilde yetiştirilmişti. Atmosfer vardı
Gerçeklere rahat, gerçekçi bir uyum oldu. Ona öğretildi
fanatik olarak karşı çıkmadan belirli gerçeklere büyük saygı
başka bir şeye. Makul kanıt gerektirecek şekilde eğitilmişti
tüm kanıtların test tüplerinden ve elektronikten çıkmasını talep etmeden
aparat. Özellikle aritmetik kanıtlanamayacağı öğretildi
deneysel kanıtlarla, ancak bu sağlam deneysel kanıtlar kabul ediyor
Aritmetik ile. Bu yüzden muhtemelen başa çıkmak için çoğundan daha nitelikli idi
Yetenekler gibi bir şeyle, Incorporated. Ama onun için kolay değildi.

Zemin arabası durdu. Uzay yatında bir çıkış portu açıldı ve
Uzatma-Stair aşağı indi. Üçü onu monte etti. İç
Kilit kapısı açıldı ve _sylva_ girdiler.

İnanılmaz şişman bir kadın Bors'u sıcak ve duygusal gözlerle gördü. A
Bors'dan daha yaşlı olmayan, ama erken gri saçlarla, ona başını salladı. A
Bir sandalyedeki adam, son derece onurlu selamlamada elini kaldırdı. Herkes
Kim olduğunu biliyor gibiydi. Onun içinde olabilecek sarışın bir kadın vardı
otuzlu yaşların sonlarında, birkaç mücevher halkası olan kısa, kaşıntılı bir adam
Parmaklar ve gangal, sıska ergen. Hala başkaları vardı.

Morgan onlara coşkuyla hitap etti. "Bayanlar ve baylar," dedi.
"Kaptan Bors'u sunuyorum! Yeteneklerinizi kullanmaya geliyor.
Dünyası için olası tüm durumların en önemlisi! "

Başını salladı. Yaylar vardı. Sandalyedeki onurlu adam dedi
Güvenle, "Gemi belirttiğim yerdi."

"Kesinlikle!" dedi Morgan, ışınlama. "Kesinlikle! Muhteşem bir iş!
Senden beklediğim buydu! "

Her yerde bireysel tanıtımlar yaptı. Bors yakalamaya başlamadı
isimler. Bu öyle ve öyledir, dedi Morgan, "telepatımız." Hala
Bir diğeri, "Gemi-Vitrival Precogner'ımız-
Liner, hatırlıyorsun. "Yüzüklerle kaşıntı adama geldi." Kaptan
Bors, bu kirli hileleri tahmin etme yeteneğimiz. Sebepsin
Mekinese kruvazörünü su altında açıkladığı için teşekkür ederiz. "

Bors ona verilen liderliği izledi.

"Birçoğumuz var," dedi, "en çok sana teşekkür etmek için bir sebeple
Tatmin edici operasyon. O kruvazörü parçaladık! "

Scowling adamı başını salladı. Girişler devam etti. .
Sıska ergen "bireyleri bulma yeteneğimiz" idi. .
Son derece şişman kadın: "Propaganda yeteneğimiz."

Bors kafası karışmıştı. Hepsine karar vermemek için kendini çelik olmak zorunda kaldı
Bu saçmalıktı. Morgan ve Gwenlyn onu görünenlerden uzaklaştırdı
Dışarıdan yaygın olan kişiler için bir tür sosyal salon gibi.

Daha küçük bir bölmeye geldiler. Çok daha kişisel bir türdü
yer. Morgan elini salladı.

"Gwenlyn ve ben burada yaşıyoruz," dedi. "Kabinlerimiz yonder ve sen
Buna aile odamız diyebilir. Gwenlyn, seyreltilmemiş toplumunu bulur
Yetenekler biraz giyiyor. Tabii ki, onları idare etmek benim mesleğim
Emeklilik için bazı planlarım var. Matematik yeteneğimizi bir
Bir veya iki dakika. En yararlı olmasının beklendiğini biliyor
Şu anda tüm yeteneklerimiz. Bir giriş yapacak. "

Gwenlyn oturdu. Bors'u eğlence ile gördü.

"Bence kaptanın yarısı tekrar ikna olmamıştı, baba."

"Ben ikna olmadım," dedi Bors korkunç bir şekilde. "Çaresizim. Kolay değil
ya olanları görmezden gelmek ya da devam edeceğine inanmak.
Ve ben-Mekin filosu gelirse, kaçırmak istemiyorum
Filomuzla tanışmak için gidiyor. "

"Hiçbir şeyi kaçırmayacaksın, kaptan," dedi Morgan mutlu bir şekilde. "Puro al.
Gwenlyn, sence yapmalıyım-"

"Bırak bana," dedi Gwenlyn. "Kaptanın nasıl hissettiğini biliyorum. Ben bir yabancıyım
fazla. Hiç yeteneğim yok-muhtemelen! Otur, Kaptan. "

Bors kendini oturdu. Morgan bir puro teklif etti. Çok sabırsız görünüyordu ve
Kendini oturabilmek için çok memnun. Bors aydınlattı
puro; İlk pufda onu çıkardı ve saygıyla baktı.
Bu tür puroların gelmesi kolay değildi.

"Bence," dedi Gwenlyn dostça, "Babanın kendisinin bir yeteneği var,
Bu da onu geçmesi çok kolay değil. Ama biraz iyi oldu
sonuçlar. Umarım burada daha fazlası olur. Bütün iş
Yine de, çok özel gerçekleri düşünmediğiniz sürece inanılmaz. "

Bors başını salladı. Tekrar şişti ve bekledi.

"Sana bazılarını söyledi," dedi Gwenlyn. "Gemi Varış Yeteneği Hakkında
ve dower. Her zaman hediyesi olan insanlar oldu.
Kimse hiç anlaşılmadı, ama bu gerçek. Sadece hep öyleydiler
ucubeler olarak kabul edildi. Dikkat çekici olduklarını ve öyle olduklarını düşünüyorlar ve
İnsanların bunu tanımasını istiyorlar. Ama hiç bir işlevi yoktu
toplum. Onlar _denied_ tüm işlevler. Matematiksel al
Yetenek! Kafasında her türlü matematik yapabilir. Her türlü! Kullandı
Bilgisayarları işe almak için ve her zaman taburcu edildi çünkü
Makineleri kullanmak yerine kafasındaki hesaplamalar yaptı. O öyleydi
Her zaman haklı ve yeteneğinden gurur duyuyordu. Onu kullanmak istedi! Ancak
Kimse ona izin vermedi. Babası onu bulana kadar sefil bir uyumsuzdu ve
onu işe aldı. "

Bors tekrar başını salladı, ama alnını kırıştı.

"Yetenekler, Incorporated sadece babam tarafından yaratılan bir organizasyon,
Normalde imkansız işleri yapabilen insanları kullanmak için ve
Muhtemelen açıklanamaz, ancak yine de var olan. Daha fazlası var
Tabii ki babanın topladığı yetenekler. Ama onların ne kadar iyi
onlara hediyeler mi? Hiç iyi değil! Onlar ucubeler olarak kabul edilir. Yani baba
onları bulurken onları bir araya getirdi. İlk olarak, elbette, ihtiyacı vardı
başkent. Bu yüzden onları para kazanmak için kullandı. Sonra yararlı yapmaya başladı
Onlarla bir şeyler, çünkü kimse yapmadığı için. Şimdi onları buraya getirdi
yardım."

Bors acı verici bir şekilde, "Hepsinin aynı armağanları yok." Dedi.

"Hayır," diye kabul etti Gwenlyn.

"Ve yeteneklerinin sınırları var mı?"

"Doğal olarak!"

Morgan içeri girdi, eğlendirdi. "Gwenlyn, yeteneğine sahip olduğum konusunda ısrar ediyor
Yetenekleri bulmak ve kullanma. "

"Hafif bir yetenek, baba," dedi Gwenlyn. "Seni yapmak için yeterli değil
isyan ediyor. Ancak--"

Bir kapı açıldı. Küçük bir bıyığı olan tweedy bir adam kapıda duruyordu.

"İstediğime inanıyorum?" dedi.

Morgan onu tanıttı. Adı Logan'dı. O yıldırımdı
Hesap Makinesi, Yeteneklerin Matematiksel Yeteneği, Incorporated. Bors salladı
eli. Tweedy adam oturdu. Bir boru çizdi ve doldurmaya başladı
bilinçli kesinlik ile. Dikkat çekici bir profesöre benziyordu
mütevazı bir şekilde başka bir banliyö gibi davranan matematik. O
Parçayı giydirdi: biraz düzensiz saç; Bulldog borusu; gündelik, pahalı
spor ayakkabıları.

"Anlıyorum," dedi ihmal ederek, "bazı hesaplamalar istiyorsun
yapılmış."

"Yaptığım söylendi," dedi Bors, tedirgin bir şekilde. "Ama ne olduklarını bilmiyorum
var. "

"O zaman onları nasıl yapabilirim?" Logan'a kaldırılmış kaşlarla sordu.

"Doğal olarak," dedi Morgan, "
ihtiyaç, başka bir yere gidemeyecek. İhtiyaç duyduğu tür olacak
senden. "

"HM," dedi Logan. Düşünceyle bir duman halkası patladı. "Nerede kullanıyorsun
Uzay yolculuğunda hesaplamalar? "

"Her yerde," dedi Bors. "Ama bunun için bilgisayarlarımız var. Ve onlar oldukça
yeterli."

Logan omuz silkti. "O zaman bana ne için ihtiyacın var?"

"Bana söyle!" dedi Bors, nettracled. "Kesinlikle hesaplamalara ihtiyacımız yok
Uzay yolculuğu için. Aklımda uzun süredir yok. Sadece gidiyoruz
Mekin filosu buraya geldiğinde dışarı çık ve biraz kavga et. "

Logan başka bir duman halkası patladı.

"Uzay dövüşünde hangi hesaplamaları kullanıyorsunuz?"

"Kurslar ve mesafeler," dedi Bors. Bu konuda hiçbir anlam göremiyordu, ama
Devam etti. "Bizimizi ayarlamak için hızlanma ve yavaşlamaya izin vermek
hedeflerde füzeler. Hedeflerin hareketine izin vermek. Yine biz
Bunun için bilgisayar var. Uygulamada çok iyiler! Bir gönderirsek
Bir Mekin gemisinde füze, üzerine bir bilgisayar kurarlar ve bir
Füzemizi patlatan ve yok eden bir karşı füze kursu
Belli bir mesafe içinde olduğunda. "

"O zaman füzen vurmaz," dedi Logan.

"Çoğu zaman, öyle değil," diye itiraf etti Bors.

"O zaman füzeleri de vurmaz. "

"Bize yüz füze gönderirlerse, gönderirsek iptal edilirler
onları yok etmek için yüz. Ne yazık ki, bizden daha fazlasını gönderirlerse
Sayaç, siliniriz. "

Bors boğazının kuruduğunu buldu. Tabii ki bu onun olacağı buydu
Umutsuzca kendine inkar ediyor. Bir
toplam umut eksikliği. Savaşın tarihi rekabetin tarihidir
saldırı ve savunma arasında. Uzaydaki füzeler konusunda orada
bir çıkmazdı. Saldırıda ateşlenen bir füze her zaman yok edilebilir
Savunma içinde ateş edilen bir başkası tarafından. Aritmetik bir dengeydi. Ama demek
Bu üç geminin her zaman iki, dört gemiyi de yok edebiliyordu. İçinde
Uzay dövüşü önünde, her birine en az on Mekin gemisi olurdu
Biri Kandar. Kandar'ın filosunun Sally'i acele etmez
savaş, ama imha için bir ilerleme. "Ne ihtiyacımız var," dedi Bors
umutsuzca, "füzelerimiz için kursları hesaplamanın bir yoludur, böylece
vurdu ve düşmanın karşı hesaplanamadığı-böylece füzeleri
Bizimkini iptal etmek için dersi nasıl değiştireceğinizi hesaplayamıyorum. "

Kelimeler ağzını terk ederken şaşkındı. İhtiyaç duyulan şey buydu
Elbette. Ama sonra bunun yapılamayacağını fark etti.

Logan bir duman halkası patladı.

"Mekanik bilgisayarlar," dedi, "sınırları var.
Sürekli ivme veya ivme olmayan bir yörüngeyi hesaplayın.
Ama hepsi bu. "

Bors kaşlarını çattı. "Başka ne olabilir?"

"Hızlanmayı değiştir," dedi Logan küçümseyerek. "Mekanik
Bilgisayar bunu hesaplayamaz. Ama yapabilirim. "

Bors kaşlarını çatmaya devam etti. Zihninin bir kısmı ona
Mekanik bilgisayarların yörüngelerini hesaplayamadığını ifade etmek
Değişen ivme ile füzeler yanlıştı. Ama geri kalanı
Zihin böyle bir yörünge hayal etmeye çalıştı. Yapamadı. Uygulamada erkekler
Değişken ivme sonuçlarını kümülatif olarak ele almak zorunda değilsiniz
etkiler.

"Bence," dedi Bors dikkatlice, "eğer bunu yapabilirsen--"

Logan bir duman halkası daha önce gitmiş olanlardan daha mükemmel patladı.

"Bazı tabloları hesaplayacağım," dedi mütevazı bir şekilde. "Onları kullanabilirsiniz
Bilgisayarınız. O zaman füzelerinizi değiştirmek için düzenlerseniz
Hızlanma giderken Mekinese füzeleri onları kesemez. "

Dilbilgisi sınıfı garanti eden birinin büyük havasıyla elini salladı
Çarpma tablolarının oldukça güvenilir olduğu ve kullanılabilir
güvenle. Ama gözleri kendilerini Bors'un yüzüne sabitledi. Gibi
Kaptan, ifadesinin sonuçlarını fark etti,
Yeteneklerin matematiksel yeteneği, yerleşmiş ile parladı
kibir.

"Birkaç teneke kutuya çıkacağız," dedi Bors şiddetle "ve deneyin
Bu kukla savaş başlıkları ile! "

Gwenlyn çabucak, "Muhteşem! Muhteşem, Logan!" Dedi.

"Bu hiçbir şey," dedi Logan mütevazı bir şekilde.

Ama çok büyük bir şeydi. Bors, denemek için sabırsızlanıyor,
Yine de Logan'ın öneride bulunmadığını fark etti
balistikte bir soruna bir çözümün parlak algısı, ancak
Çünkü matematiksel süreçler açısından düşündü. Düşünmedi
yeni bir füze operasyonu, ancak yeni bir hesaplama. Ve o
parlaklığını gösterdiği gerçeğinde canlandı.

Filoya giderken zemin arabasında, Bors çaresizce
Gwenlyn, "Sizinle irtibat kuran doğru adam değilim. Ama
Bu bize Mekin için oldukça pahalı bir fetih yapabilir! Şansla olabiliriz
Onları Gemi için Ticaret! Kaybettikleri gemileri kaçırmayacaklar, ama
Bizim için çok memnuniyet olacak! "

"Öldürülmeyi bekliyorsun," dedi Gwenlyn açıkça.

"Amcam," diye açıkladı Bors, "
Mekin Tralee'yi devraldığında. İyi bir örnek oluştururdu. Bizden beri
Tralee için yapmadım, Kandar için yapacağız. Kral devam ediyor
fazla. Sonuçta, bu kralların için olduğu şeylerden biri. "

"Öldürmek için mi?"

"Gerektiğinde," dedi Bors ona. "Kandar teslim olmamalı
Bir Kandarian'e en az on Mekinese olacak. "

Ona çok garip bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "filodaki herkes öldürülmeyecek.
Bundan eminim. Aslında, babamın dediği gibi, bu yetenekler,
Birleştirilmiş bilgiler! "

Bors endişeyle kaşlarını çattı.

Mekin filosu, Kandar'a yönelerek aşırı hızda devam etti. Her biri
ikincisi, bir güneş sisteminin açıklığına eşit bir mesafe geçirdi,
en uzak gezegenine. Bir darbenin bulunduğu yerde başlayacak bir kalp atışı
Cepheid, görmek mümkün olsaydı, en büyük gibi görünüyordu
parlak ve aynı dev yıldızdan gelen ışığın biter
Neredeyse yok olmaya kararmış gibiydi. Tabii ki böyle bir gözlem yapamaz
Overdrive'daki herhangi bir gemiden yapılmalıdır. Her biri çok çirkin
Savaş makineleri, kendi aşırı sürüş stresli alan kozasında mühürlendi.
Yetkilileri ve bürokratları taşıyan silahlı ulaşımlarda bile ve
Kandar'da bir kukla hükümeti kurma konusunda deneyimli polis organizatörleri,
Dışında olan hiçbir şeyin en hafif ipucu yoktu.
bireysel gemi. Ancak, filonun pozisyonu olarak adlandırılabilir,
Dikkat çekici bir hızla değişti. Aralarında ışık saatleri seyahat etti
nefesler. Cümleler arasında ışık günleri. Işık ayları ve ışık yılları ....

Ancak Kandar'a uzun bir süre gelmezdi. Üç için değil
bütün günler.




Bölüm 4


Küçük dövüş gemisi Kandar'ın yüzeyinden hızla kaldırıldı. Onun gibi
gül, gökyüzü karardı ve güneşin parlak diski, çok parlak
korsansız gözlerle bakılmak, yanan bir fırın haline geldi
korumasız eti kızartabilir. Yıldızlar ortaya çıktı, sayısız parladı
Güneş, her biri siyah bir arka plana karşı canlı. .
Gezegenin yüzeyi, bir kısmının karanlıkta yattığı bir yarım top haline geldi.

"_Co-o-nact! _"
geminin gövdesi ile savaşmak.

Bölme kapılarının acele sesi vardı. O zaman bir
Her yerde yastıklı sessizlik, zayıf, bekleme çizik için tasarruf edin
Hoparlörlerin her zaman yaydığı sesler.

Ekranlar aydınlatılmış. Yıldızlar arasında bir leke hareket etti.

"_Prepare karşı fisiles_," dedi ses. "_Proximity ve parça.
Sadece füzeler göründüğü gibi ateş. "

Hareketli benek alevlendirdi ve yine sadece hareketli bir lekeydi. Çıkarıldı
Sadece Kandar'dan gelen gemiye doğru acı veren bir şey.

"_Sway'e bak! _" Dedi kendine güvenen bir ses.

Son piyasaya sürülen füze ilk hareketli lekeye kaçtı,
gittikçe azalıyor. Aniden sallandı, tabii ki.

"_Fire Two! _" Birini bir yere çekti.

Başka bir nesne yıldızlara doğru acı çekti.

"_Fire üç! Ateş dört! _"

Uzakta, gemiye doğru bir şey daldı. Seyahat etmedi
düz bir çizgi. Kavisli. Bir füze için makul değildi
kavisli bir çizgide seyahat edin. Önleme füzeleri onu tespit etmek zorunda kaldı.
Kesme, öfkeyle hızlanmak için sallanın. İlk önleyici
kaçırıldı. Daha da kötüsü, hedefini kaybetmişti. Aralarında belirsiz bir şekilde dolaştı
yıldızlar ve gitmişti.

İkincisi kaçırıldı. Hoparlördeki ses çatlamış gibiydi.

"Tüm füzeleri yakalayın! Çok geç dönüyorlar!
lanet olası şey! _ "

Ölümcül çelişler, boşluğa girdi ve daha da uzaklaştı.
Üçüncü önleyici kaçırdı. Dördüncü. Küçük lekeler zarif bir şekilde hareket etti
Radar ekranında. Gemiye doğru bir şey vardı
Kandar'dan yükseldi. Füzelerin izleyici-trilleri
yıldızlar. Çok güzel parabolalar yaptılar. Hepsi buydu. Olan şey
Gelmek de bir izleyici trail bıraktı. Zararlı bir şekilde kavga etti. Sadece yükselen
Gemi öfkeyle füze fırlattı. Kaçmadı. Ama hiçbiri
Tracer-Trails kendi başına kesişti. Hepsi arkasına geçti.

Bir saniyenin bir kısmı için bir nesne olarak görülebilirdi
benek. Bu nesne şişti.

Geçti. Bors'un sesi, aktarıldı, dedi,

"_Coup! Eylemsizsin. Sağ?_"

Kandar'dan sadece geminin kaptanı, "Cehennem, evet!
On beş füze attık ve her biriyle özledik! Bu
büyü! Mekinese buraya gelmeden önce hepimiz bunu alabilir miyiz? "

Bors'un sesi, "_I umut so_," dedi. "Her neyse, çok çalışıyoruz.
Yere rapor? _ "

"_Right_," dedi gemideki on beş ateş eden hoparlörler
hit veya müdahale olmadan füzeler. "_Kapalı._"

Ve sonra bölme kapıları tekrar açıldı ve bir
Uzayda küçük dövüş gemisi tekrar başladı.

Bir saat sonra kargaşa, "dedi Bors," Yarım düzine geminin var
Benimle kontrol ettim. Her birine tek bir kukla-warhead füzesi gönderdim.
Yeni bir şey denediğimi biliyorlardı. Kenarlıları denediler. Biri değil
çalıştı. Daha da kötüsü, füzelerim önsecileri kurs dışı çekti, böylece kaybettiler
_isis_ üzerindeki orijinal hedefleri. Değişken ivme için ayarlanan füzeler
Sadece durdurulamaz, aynı zamanda önlemleri kurs dışı çekerler ve
Süper müdahalecilerdir. Her birine bir kukla savaş başlığı ateşledim
Hedef gemisi. Altı füze ile altı isabet aldım. Ortalama ateş ettiler
Her birine karşı on iki füze. Hiçbir kesişme veya isabet yok
Yetmiş iki denemeyle! Bu bana çok sevindirici bir gelişme geliyor
İçinde olduğumuz durum için. "

Müzakere için dolgun olan sakallı adam, daha önce, şimdi konuştu
Savaş Konseyi'nde öfkeyle.

"Bu neden daha önce ortaya çıkmadı? Bir gösteri yapabilirdik
Ve Mekin bir ültimatom yayınlamak için dikkatli olurdu! Bu neden
Onlarla müzakerelerde kullanmak için çok geç olana kadar gizleniyor musunuz? "

"Bugüne kadar mevcut değildi," diye yanıtladı Bors. "Denendi ve
çalıştı. "

Bir amiral yavaşça dedi ki, "Anladığım gibi, bu bir teklif
-hm-mutentler, insanları birleştirdi. "

"Hayır," dedi Bors. "Fikri aldık ama matematik yapamadık. Yetenekler,
Füzelerin vurulması için hesaplamalar yaptı. "

"Neden? Neden matematiği yapmalarına izin veriyor? Bu cihaza karşı bir sayaç olabilir.
Belki de Incorporated, bunu benimsememizi sağlamak için bize gönderildi
garip hile. "

"Yetenekler, Incorporated," dedi Bors, "
Mekinese kruvazör. Bize gerekli bilgileri, yetenekleri verirken,
Incorporated, Mekinese'nin uzay-fleetimizi silmesini engelledi. Yetenekler,
Birleşti-- Oh, şeytan! "

Amiral ona baktı.

"Bu-Device," dedi tam olarak, "denenmiş ve standart bir silah değil.
Öte yandan, filomuzun Sally savaş değil. Bizim yüzünden
sivil nüfus Mekin ile savaşamayız! Bizim meydan okumamız
Filo sadece bir jest olacak-muhteşem bir jest, ama artık yok. Olması gerekiyor
onurlu bir jest olun. Filomuz için en uygunsuz olurdu
Görünüşe göre, teslim olmayı tercih ettiğini söylemek için uzaya geçin ve
O zaman yeni ve eksantrik bir cihazı ortaya çıkarmak için
Filo, bir aletin onu kurtarmasını umacak kadar aptaldı
Fetihten ölmek ve Kandar. Filo eylemi ile yapılması gerekir
Oranların küçümsemesi. Varlığını değere değer bir şekilde sona erdirmeli
Gelenekler! "

Bors patladı, "Lanet olsun--"

Kral Humphrey elini tuttu ve usa etti, "Hatırladığım gibi,
Amiral, savunmayı bir araya getirmek için görevlendirildiniz
güçler-filo ile gitme konusunda ısrar etmeyenler veya
yer yoktu-teslim edilmesi gereken. Sen konuşuyorsun
jestler. Ama filoda dışarı çıkacak genç adamlar gitmiyor
jestler yapmak için orada! Basitçe ve öfkeyle Mekin'den nefret ediyorlar
yapmak üzeredir. Mümkün olduğunca çok Mekinese'yi öldürmeye gidiyorlar
Onlar, kendileri öldürülmeden önce. Konuşmanızı ararlardı
anlamsız. Ve onlarla aynı fikirdeyim. "

Bors saygıyla, "Evet, Majesty. Ayrıca kopyaların
İlk yeteneklerden, kuruluşlu fırlatma-veriler tabloları zaten
Filo boyunca füze ekiplerine dağıtıldı. Daha fazlası
Logan'ın bunları hesapladığı kadar hızlı dağıtılmak. Seni sanmıyorum
Dövüş sırasında gemilerimizin yeni füzeleri denemesini engelleyebilir
başlar! "

Kızgın bir şekilde, sakallı adam, "Protesto! Bu bir savaş konseyi! Eğer
Konsey yabancılar tarafından ders verilecek ve emirleri olmayacak
itaat ettim, neden tutun? "

"Neden, gerçekten?" Kral Humphrey, konsey masası hakkında sert bir şekilde baktı.
Sternness olamadı, ama haysiyet yaptı. Onurlu dedi,
"Burada kalacak olan sen, muzaffer bir şekilde uğraşmayı düşünmelisiniz
Mekin. Yenilgimizi yapmayı düşünmek zorundayız. Orada
daha fazla tartışmanın bir anlamı yok. Filo hemen kalkacak. "

Koltuğundan yükseldi. Sakallı adam protesto etti, "ama Mekinese
Henüz burada değil! Yarından sonraki güne kadar gelmeyecekler! "

Bors, "Yetenekler kullanıyorsunuz, bilgileri birleştiriyorsunuz," diye itiraz etti Bors. "Ve o
filo için aynı anda plan dışı hareket etmesi akıllıca! Makul
erkekler. Çok makul! Hiçbir şey bir ulusu bu kadar çabuk yok edemez
Hareket eden pratik, sert, makul erkeklerin eline düşmek
En iyi bilimsel veriler ve en iyi uzmanların görüşleri üzerine! O
Tralee'de oldu ve amcam ve ben sürgün ve tralee
Sonuç olarak boyun eğdirildi. Ama Kandar için umut duymaya başlıyorum! "

Kral Humphrey'i konsey odasından takip etti. Filo Amiralleri
arkadan çıktı. Kralın tramvay figürü tramped
ileri. Zemin arabalarına bağlı olduğu açıktı.
Onu ve onu takip edecek olanları fırlatma alanına götürmeyi bekledi
filo.

Yalın, gri, Amiral Yardımcısı Bors'un yanında adım attı.

"İşlerin umutsuz olduğunu düşünmüyor musun, Kaptan?" diye merakla sordu. "BEN
Bizim için bir şansın parçasını görmüyorum. Ama tüm hayatım
filo. Mekin altında bir fabrikada çalışmak veya
Bir bekçi gemisinde, biri ya da diğeri! Ben bitmeyi tercih ederim
iyi dövüş. Nasıl umudunuz olabilir? "

Bors korkunç bir şekilde, "Sahip olduğumdan emin değilim. Ama buna inanamıyorum
Milletler makul, pratik adamlar tarafından kurtarılabilir. Onlar tarafından yapılmıyor
onlara! Aptalca davranmanın bilgelik olabileceği dışında hiçbir umut yok. Bazen
öyle. "

"Ha!" Amiral yardımcısı alaycı bir şekilde sırıttı. "Ama servetler tarafından yapılır
İşadamları ve sadece kahramanlar tarafından tarih. Hiçbir mantıklı adam bir kahraman değildir.
Ama senin gibi, pratik erkekleri sevmiyorum. "

Doz dışına çıktılar. Kral sağlam bir şekilde bir yere tırmandı. BT
mırıldandı. Bir tür sıralı karışıklık vardı ve sonra diğer
Zemin arabaları saraydan uzaklaşmaya başladı.

Morgan ortaya çıktı ve Bors'a el salladı. Tereddüt etti ve Morgan işaret etti
gayri resmi bir araç. İçeride, Gwenlyn neşeyle Bors'a gülümsüyordu.
Kendini gülümsemeyi geri döndürdü ve kendisinin yönlendirilmesine izin verdi
ona. Zemin arabası diğerlerinden sonra hızla yuvarlandı.

Morgan, "Biraz daha yeteneğim var, bilgileri birleştirdi," dedi Morgan.
"Nereye geldiğinizde okumanız için yazılmıştır.
giden. Oldukça önemli. Lütfen oldukça yakında okuduğunuzdan emin olun,
kavgayı etkileyebilir. "

"Filoya gidiyorum," dedi Bors. "Beni oraya götür, olur mu?
Benden ayrılmadan önce bir şey söylemek istedim. "

Morgan elini salladı.

"Tahmin edebilirim," dedi mülayim. "En derin minnettarlık ve tüm bunlar, ama
olayların acele etmesi, ne için uygun bir tazminat düzenlemenin herhangi bir yolu
Incorporated, Yetenekler yaptı. "

Bors göz kırptı. "Söylemek istediğim şeyin özü bu"
kabul etti.

"Daha sonra alacağız," dedi Morgan ona. "Seninle iletişime geçeceğiz
savaştan sonra. "

"Şüpheliyim," dedi Bors. "Etrafta olmayacağım."

Gwenlyn biraz güldü.

"Bu kadar eğlenceli olan ne?" diye sordu Bors. "Bir tutum yapmak istemiyorum,
Ama Mekin'in temsil ettiği her şeyden nefret ediyorum ve atma şansım var
tuğla. Fiyat yüksek olabilir, ancak tuğlayı atmak gereklidir! "

"Biz," dedi Gwenlyn, "Yetenekleri var, bilgiler, bazıları
Babamın sana verdiği mektupta. Tahmin Etme Departmanımız
Kirli numaralar meşguldü. Göreceksin. Ama başka bilgilerimiz var
fazla."

Bors ona kaşlarını çattı. Mektubu kaldırdı.

"Daha fazla bilgi-ve dövüşten sonra beni göreceksin.
Ben geleceği biliyor musun? "

Morgan bir puro salladı.

"Tabii ki hayır! Bu saçmalık!
Değiştirin ve sonra bilen şey olmazdı! Hiç yok
Benden kehanetler! Kehanet saçma! Sana tek söylediğimiz
olasılığı birliğe yaklaşan olaylar. "

"Ancak--"

"Baba ne anlama geliyor," dedi Gwenlyn ona, "
Önceden önleyebileceğiniz herhangi bir şey hakkında önceden, çünkü bunu önleyebilirseniz
Bilginizi yanlış yapabilirsiniz. Yani bu bilgi değil. Ne İstiyoruz
Yine de, bizden geçmememizdir. "

"Neden?"

"Emekli olacağım," dedi Morgan Blandly. "Ama bir şeyler yapmak istiyorum
Önce daha sonra çırpabilirim. "

"İstiyor," diye ekledi Gwenlyn, "
"Babasının ifadesine tekrar güldü.

"Cidden, kaptan, sana mektubu vermek ve sana sormak istedik
Bir yere dönersek şaşırmak. Bir yetenek var, "diye ekledi
"İnsanları bulabilen genç bir çocuk. Nasıl yaptığını bilmiyor,
Ama .... seni bulacağız! "

Zemin arabası filonun kalkış zeminde döndü. Normal
Bir gezegenin yıldızlararası trafiği, elbette, bir uzay taşıyıcısı tarafından ele alındı.
gemiler yere getirildi ve tekrar uzaya kaldırıldı
Dev bir iniş şebekesinde üretilen kuvvet alanları. Ama bir savaş-fleet
Sadece yer kurulumlarına bağlı değil. Kandar'ın dövüş gemileri
Gezegenin uzay taşını sadece özel nedenlerle kullanmasına izin verildi.
Acil roket kalkışları ve inişler savaş için gerekli eğitimdi
koşullar her neyse. Böylece kalkış zemini çukurlaştı ve yaralandı
YANLIDA BÜYÜK ÇEVRESİ, CANLI ŞEY YOKTUR VE Çoğu zaman
Humus üst katmanının altındaki kil, roket files ile vitrifiye edildi.

Kapıdaki bir koruma yer arabasını durdurdu.

"Savaş uyarısı," dedi Bors. "Sadece bilinen memurlar ve erkekler burada kabul edildi.
tartışmaya değmez. "

Arabadan indi ve el sıkıştı.

"Hala pişmanım," dedi Morgan, "
bize verdiğin bilgiler karşılığında bir şey. "Gwenlyn'e
Dedi belirsiz bir şekilde, "Seni daha erken tanımadığım için mutluyum."

Döndü ve çitle çevrili alana hızlıca yürüdü. Onun arkasında,
Morgan kızına meraklı bir şekilde baktı.

"Az önce ne dedi?"

"Beni daha erken tanımadığı için memnun," dedi Gwenlyn. Kaçak görünüyordu
memnun. "Her şeyi göz önünde bulundurarak söylemek çok güzel bir şeydi. Ben
Gülümsemese bile onun gibi. "

Morgan aydınlanmış görünmüyordu. "Benim için mantıklı değil."

"Çünkü sen benim babamsın," dedi Gwenlyn. Karıştırdı
huzursuzca. Artık gülümsemiyordu. "Umarım yetenekler,
Bu sefer bilgi yanlış değil! Unutma, Norden'i duyduk
Mekin diktatörü Fortune-Anlers'e danışıyor! "

"Ah!" dedi babası. "Ama onlar sadece falcılar!"

"Bir yetenek olabilir," dedi Gwenlyn endişeyle, "belki bile
Bilmek. "

Çok uzak, kükreyen bir ses geldi. Gümüş bir şey ve
Parlak bir şekilde gökyüzüne doğru yükseldi. Bir lekeye düştü. Orada
daha fazla kükreme idi. Üç daha gümüş, parlayan nesneler fırladı
Kendileri cennete doğru, görünüşte sağlam duman izleri bırakarak
arkalarında. Sonra karıklar vardı. Daha büyük gemiler yükseldi. Gibi
Yükselişlerinin dinleri azalmaya başladı, daha yüksek sesle patladı
Kargaşalar ve diğer gümüş nesneler kendilerini doğru atıyor gibiydi
gökyüzü.

Sonra gök gürültüsü yuvarlandı ve büyük şekiller sırayla eğildi
gökler. Kandar'ın uzay-fleeti yerli dünyasını terk etti. Ayrıldı
Uzay manevrası için kullanılan oluşum, taktik gibi
Şüpheli Bölgede Yürüyen Askerler Sütununun Düzenlenmesi.
İlk olarak geri kalan bir "nokta" vardı,
bir düşman tarafından tespit edin veya kovulun. Sonra kanatlar doğrudan uzandı,
ve sağa ve solda, sonra bir önceden koruma ve sonra ana
arkasında bir arka koruma ile güç.

Kalkış alanı korkunç, Romail Dağ'ın altında görünmez hale geldi
buhar ipliklerinin boşluğa ulaştığı duman. Oldu
kendini konuştuğunu duymak imkansız; Olması pek olası değildi
Ağır gemiler kalkarken bir atış duydu. Ama şu anda sadece vardı
daha az istiridye ve sonra sadece onlardan sonra kükreme ve sonuncusu
Roket büroları öldü. Duman kaldı, çok yavaş yuvarlandı
bir kenara. Sonra beklenmedik patlamalar vardı. Roket-duman sisi olarak
Çözünmüş, patlamalar açıklandı. Filodaki her bina
Ev alanı, batık yakıt tankları, dev haddeleme gantrileri-her bit
filonun hizmeti için zemin ekipmanı metodik olarak ve
dikkatlice bitlere üfleniyor. Filonun geri dönmesi beklenmiyordu.

Gemiler atmosferin üzerinde yükseldi ve hala yükseldi ve
Kandar gezegeni, muazzam bir kısmını dolduran devasa bir top oldu.
Silah. Sonra iletişimcilerin çatlakları vardı ve emirler
çırpılmış ve yeniden çizilmiş yayınlarda boşluktan kaçmış
Kontrol salonlarında Lucid komutları olarak ortaya çıkan anlamsız
gemiler. Sonra, önce nokta, sonra gelişmiş kanatçılar ve sonra
Ana filo, satır satır ve rütbe sırasına kadar-her gemi dışa doğru sürdü
Üst hızlı güneş sistemi sürücüsü altında.

Kiralanan dört uzay taşıyıcısının sonuncusu, mültecileri uzaklaştırmaya geliyor
Mekinliler gelmeden önce,
Filonun oluşumunun arkası. Astar yere indirildi
iniş ızgarası. Gördüklerini bildirdi. Hakkı olanlar
Gemide kalabalık. Filo gittikçe panik başladı.

Morgan, haber raporlarının kopyalarını almak için cömertçe harcamak zorunda kaldı.
Liner elbette getirmişti. Onları geri aldı
_Sylva_, parmaklarında halkaları olan kaşlarını çatmış bir adam onları okur
karanlık şüphe. Şu anda, zaferle, tahminleri dikte etti
Haberlerdeki endikasyonlardan kirli hileler.

Morgan, yatın aile odası dediği şeye geri döndü. O
rahat. Gwenlyn okumaya çalıştı. Başarılı değildi. O aşırı derecede
gergin.

Bors değildi. Filo kendisini Kandar'dan yeniden şekillendirdi. Yapıldı
gaz devi gezegenin bir direğinde bir buluşma için
Kandar'ın güneşinden dördüncü gezegen. Neredeyse, ama tam olarak değil
o sarı yıldızla, Mekinese filosunun bulunduğu tabana doğru
gelirdi. Filo bu devasa bir polar yörüngeye girdi
insanlığa işe yaramaz olan gezegen, çünkü atmosferi kısmen
Gazlı amonyak ve kısmen metan.

Kozmos dikkat etmedi. Cygnus'ta dengesiz bir sol tip yıldız
aniden çöktü ve başka türlü umut verici gezegenler
İnsan sömürüsüne uygun değil. Andromeda'da bir süper-Nova alevlendi. .
Patlamasının ışığı, çok binlerce Kandar'a ulaşamaz
yıllar. Galaksideki en büyük kuyruklu yıldız Perihelion'a ulaştı ve
Pratik olarak daire çizdiği güneşi geride bıraktı. Kimse görmedi çünkü kimse
orada yaşadı. Mousset'teki kasvetli, kırmızı gökyüzü bir gezegende, bir şey kıvırık
Durgun bir denizden yoğun bir şekilde dışarı çıktı ve dikkat çekici bir şekilde gözlerini kırpıştırdı
Keşfettiği su üstü kozmos. Suns alevlendi ve fişekleri attı.
Küçük karanlık yıldızlar, bir derecenin daha soğuk bir kısmı haline geldi.
Bir güneşin fotosferinde manyetik bir fırtına vardı.
böyle şeylere sahip olması gerekiyordu.

Kandar'ın savaş-fleet, çok ince oluşumda, kutup içinde aktı
Kandar'ın güneşinden dördüncü gezegenin etrafında yörüngede. Dikkatle
Çırpınmış ve yeniden cramped iletişimleri, bazı gemilere izin verildi
Mark 13 füze ayarlarını tam olarak bu şekilde değiştirmek için
Savaş başlıklarını çıkarın ve filodan çiftler halinde ayrılmak için uygun.
Kendilerini yapma sonuçlarına aşina olacaklardı.
Uçuş sırasında bu tür füzeler değişkeninin hızlanması. Kullanacaklardı
verilen aralıklar için ateşleme sabitlerini hesaplamak için verilen veri tabloları ve
göreceli hızlar. Tabii ki, izin vermek için formasyona geri döneceklerdi
Diğer yeni füze kullanma yöntemi ile aynı uygulamayı gemiler.

Bors Mektubu Talents, Incorporated'dan okudu. Tam bir zaman verdi
Mekin filosunun kırılması için. Geri kalanı çoğunlukla oluşuyordu
Yeteneklerden özel uyarılar,
Kirli hileleri tahmin etmek. Arada aranacak bazı şeyleri listeledi
Filonun gemileri. Bilgi bir düşmanın haberi gibiydi
Kandar'da kargaşa; Bir düşündükten sonra kendi kendine mantıklıydı
onun. Mekin yönetildi ve askeri uygulamaları erkekler tarafından yönetildi
komplocuların içgüdüleri, diğer erkekleri kullanarak
casusları yapan psikopatolojik dürtüler. Düşündüler
Ne eyalet adamları ne de savaşan erkekler icat etmeyecekti. Ama
Paranoyak yetenek onları düşünebilir ve doğru olduklarını bilir.

Uyarıların bir sonucu olarak, amiral gemisinin bir şekilde
Mekin tarafından donatılmış, küçük, özel bir mikrodalga verici verici
Kandar'da olağan olmayan bir frekans kullandı. Aslında bir radyo işaretiydi
Hangi düşman füzeleri eve olabilir. Ayrıca, bir
Cruiser-Squadron, tam olarak ortaya çıkmaya yönelik olarak gizlenmişti.
Uzayda konum, kurs ve hız. Başka gizlenmiş başka vardı
cihazlar. Bazıları önceden belirlenmiş gemilerin kontrollerini işe yaramaz hale getirir
Spesifik frekans ve form kirişleri üzerinde eğitildiğinde.

Temel fikir keşfedildikten sonra,
Tüm bu düşman tarafından sağlanan ekipmanlar faaliyetsizdi. Filo
Hala umut verici bir durumda, on bire bir dezavantajla. Ama o
Bir kavganın başlangıcını bile koyamadı, bunlar vardı
Casus takılan cihazlar keşfedilmedi.

Bors, dikkatlice, iletişimci ile karıştırılmış ve yeniden çizerek,
"Majesty, umutsuzluktan daha az olmaya başlıyorum.
Gemiler ya kargaşa yıkılmış ya da çaresiz hale getirilecek
Anında savaş başlar, onlara bir şok verebiliriz. Onları parçalamayı umduk
gemi için gemi. Hilelerini önceden bulmak bize bunu verebilir! Ve
Füzelerimiz vaat ettikleri gibi çalışıyorsa, biri için iki tane alabiliriz! "

Kral Humphrey'in sesi sarsıldı. "_ Herhangi bir şeye razı olacak ama
teslim olmak! Onurlu bir düşmandan ziyade ciddi terimler alacağım
Bakımım öl. Ama vererek kimseyi iyi yapmazdım
Mekin! _ "

Bors tıkladı. Bir saate baktı. Yeteneklerden gelen tahmin,
Mekinese filosunun aşırı hızdan çıkacağı
11.19 Saat astronomik zaman.

Gemisinin üzerinden geçti. Mürettebatı hiçbir şekilde depresyonda değildi. Orada vardı
Kukla savaş başlı füzeler yapıldığında ruhlarda müthiş bir asansör oldu
Teorik vuruşlar, on beş interceptör onları durdurmaya çalıştı. .
Mürettebatlar şimdi süreci açıklama eğilimi gösterdiler. Bir kısmı
Hile, yeniden ayarlanmış füzelerin yanıp söndüğü kavisli yoldu. Çok
Yalnız kurslar asla savaş altındaki karışık bir düşman tarafından hesaplanamaz
koşullar. Ama çok önemli olan şey füzelerin değişmesiydi
sürdükçe ivmeleri. Bu çözülemedi ve
Çözüm bir filo hareketi sırasında uygulamaya konur. Düşman vardı
deneyimli, daha sonra şüphesiz çoğaltabilirlerdi, ama
karşı koymak imkansız olurdu.

Böylece Bors'un adamları şık noktaya neşeliydi. Savaşacaklardı
Muhteşem bir şekilde, ne yapacaklarını düşünüyorlardı
Düşmanların kendilerine ne yapabileceği yerine düşman. Düşman ekipleri olsaydı
Dövüş başlamadan önce filonun yarı yenildiğinden emin oldu
Spy-set cihazları tarafından sakatlanmayan filoyu bul. İle
Fiends gibi dövüşme gibi dövüşmek endişe verici olabilir. Ve ise-korkunç bir şekilde
kendine tekrarlanan, _if _-- değiştirilmiş füzeler de çalıştı
Hedef uygulamada olduğu gibi savaş ....

Döndü ve gerilimlerine rağmen hemen uykuya daldı ve
sağlam uyudum. Uyandığında merakla rahat hissetti. Onu aldı
Gwenlyn'i hayal ettiğini anlama anı. Hatırlayamadı
Hayal ettiği şey, ama rahat ve iyi olduğunu biliyordu. O
Ancak üzerinde durmasına izin vermezdi. Yapılması gereken işler vardı.

Bir gezegendeki sabah gibi tek başına. Gemi lekesizdi
tertemiz. Havada büyüyen şeylerin taze kokusu vardı. İle
Tanklı oksijen kaydedin Hava odası, {2} ve
Mürettebatın nefes almasından fazla nem. Yedek için yer vardı
Her yerde, çünkü uçak ve yüzey gemilerinden farklı olarak,
Uzay gemisi hızında hiçbir fark yaratmadı. Direniş yoktu
boyutuna. Sadece kitle sayıldı. Yani ferahlık ve tazelik vardı
Ve Bors'un gemisindeki sevgiliye yakın bir şey savaşmaktı
öldürülmenin yüksek memnuniyeti için.

Bors, adamlarının yürekten kahvaltı ettiğini gördü.

"Önümüzde bir parti var," dedi Mess'de Watch. "Bol ye ama ama
Diğerine de doldurma şansı verin. "

Birisi neşeyle, "Kınanmış adamlar doyurucu bir kahvaltı yedi,
Sayın?"

Bors sırıttı.

"Emin olabileceğimiz kahvaltı. Kınanmış kısım-biz
bunun hakkında söylenecek bir şey. Bazı Mekinlilerin iştahları olmazdı
Eğer önlerinde ne olduğunu biliyorlarsa. Bir kelime! Füzeleri boşa harcamayın! Orada
Mekin gemileri çok fazla. Her füze sayımını yapmalıyız! "

Kahkaha vardı. Kontrol odasına gitti. Kontrol etti
saat. Diğer saat istasyonlarına geri döndükten kısa bir süre sonra
dikkatlice hesaplandı. Düşman filosu aşırı hızdan çıkacaktı
Elbette Kandar kısa. Daha önce bir kez kırılırdı
Çizgisini düzeltin ve hedefine olan mesafeyi tahmin edin. Olurdu
kendini bu koparma noktasında topladım, ama yine de gelirdi
düzensiz bir çetede. Kişinin varış noktası çok yakın olamazdı
Overdrive'ın yüksek hızlarında. Yani Mekinliler geldiğinde
Formasyonda olmazdı.

Bors, gaz devi gezegen sıradayken amiral gemisini aradı ve
Radyo dalgalarına karşı bariyer. Kral Humphrey'in sesi
Bors tarafında konuşmacı.

"_Bors? Ne? _"

"Majesty," dedi Bors. "Yetenekler, Incorporated düşman filosunun olacağını söylüyor
Yaklaşık on dakika içinde aşırı hızdan çıkın. Burada bekliyoruz
Bunun için, bekleyecekleri gibi kargaşa yerine. İçeri girecekler
tam karışıklık. Büyük şanslarla bile, montaj zamanını kaybedecekler
savaş oluşumuna. Burada olmak, onları daha önce vurabiliriz
Organize. "

Bir duraklama.

"Yüksek komuta ile taktikleri tartışıyordum" dedi Kral
ses. "_ Bazı anlaşmazlıklar var. Klasik taktik, denemektir.
Englobement._ "

"Belirtmek istiyorum, Majesty," Bors acilen kesintiye uğradı, "
Kuzey kutbunu tekrar geçin, filo sinyalini tespit etmeye yatkınız
Çılgınca kendine, kendini çözmek, bir çeşit içine girmeye çalışmak
sipariş. Bir kaşıkla sanki karıştırılacak. Ama eğer gelirsek
gezegenin direği-ve burada olmamızı beklemiyorlar
Onlar-savaşa hazır oluşumda olacağız. Yırtılabiliriz
her biriyle işbirliği yapmaya başlamadan önce organize bir birim olarak
diğer."

Daha uzun bir duraklama. Sonra Kral Humphrey korkunç bir şekilde;

"_ Teklifinizde zayıf bir nokta var, Bors. Sadece bir tane. Bu
Breaking zamanı hakkında bir araya getirilen yetenekler yanlış olabilir. Daha çok
Bence, ne yaptıklarına, hatta gördüklerime ne kadar az inanıyorum!
Ama hazırlıklı olacağız, ancak fikriniz pek olası değil. Hazır olacağız. "

Tıkladı. Sadece birkaç dakika sonra savaş-uyarı emri geldi.
Önümüzdeki on dakika içinde Bors'un gemisi beş kişilik mırıldandı,
Üç ve sonra iki dakika erken, tüm iç bölme kapıları kapandı
sessizce ve herkesin olduğu anlamına gelen o boğuk durgunluk vardı
olabilecek her şeye hazırdı.

Kontrol odasında Bors, doğrudan görüş limanından izledi ve
Ara sıra ekranlara bakış. Işık lekeleri vardı
sayısız yıldız. Sonra gaz devi gezegenin parlayan bulut bankası
Siyah gitti. Ekranlar tüm filoyu gösterdi-her nimbus ile bip
bir arkadaş olarak tanımlayan, bir düşman olarak değil. BLIP vardı
önde gelen geminin, oluşumun "noktası". Vardı
Flanking gemileri ve filonun tüm dövüş dizisi.

Sonra ekranlar görünüşte yüzlerce blip ile parladı
Toplam ve düzensiz karışıklıkta tekrar dönüp dönüp dönün.

Gonglar klan etti. Bir ses dedi ki, "_Co-o-nact! Düşman filosu önde.
Dispersiyon. Güneşli bir günde sivri gibi öğütüyorlar! _ "

Curt ve yetkili ve tanınmış bir ses yaktı, "_all gemiler
Firma gemisinde oluşumu saklayın. Kurs koordinatları ...._ "Ses verdi
onlara. "Düzenlemeye başlayan bir düşman gemisi kümesi!
onlara!_"

Kandar filosu gaz devi dünyasının etrafına geldi ve kendisini fırlattı
Mekin filosu. Her şeyin dayanılmaz olduğu görülüyordu
gecikme. Uzun, terleme, dayanılmaz dakikalar için hiçbir şey olmadı
Kandar filosu, sansasyon olmadan uzayda acıttı
veya doğrudan hareket kanıtı. Gaz devi gezegen azaldı, ama değil
çok hızlı. Düşman gemileri olan ekranlardaki parlak lekeler
Yaklaştıkça ayrılmış gibiydi. Ama hepsi sonsuzla oldu
ve çileden çıkaran müzakere.

Beklemeye değerdi. Gerçekten düşman gemilerinin bir araya gelmesi vardı
ilerde. Bazıları on milden daha az aralıktaydı. Bir
İki yüz mil küre kırk gemi vardı. Hareket ediyorlardı
kendilerini karşılıklı olarak destekleyici bir gruba dönüştürmek. Onlar
Başarılı, iyi bir hedef birikiminin sağlanmasıydı. Önce
Kendilerini organize edebilirlerdi, Kandarian filosu onlardan süpürüldü.
Bu alanda onları çok fazla sayıca fazla.

Onları parçaladı. Bombalar boşlukta parladı. Gaz bulutları vardı ve
Filo devam ederken uzayda kalan duman bulutları.

"_New koordinatları_," dedi tanıdık yetkili ses. Verdi
onlara. "_ Başka bir düşman yoğuşması.

Filo uzayda sallandı. Devam etti. Ayrıntılı Zaman
geçti. Sonra yıldızlardan daha parlak flaşlar vardı. Bir Kandar
Kruvazör sağlam bir şekilde patladı. Ama çok uzak, diğer şeyler patladı,
ve çelik ve berilyum, silahlı ve
insanlı, sadece akkor buhar oldu.

Mekin gemilerinin üçüncü bir toplaması. Kandarian filosu bunalmıştı;
onu aştı; Mekinlilerin kullanabileceği taktikleri tam olarak kullandı. BT
Acımasızca yerel, konsantre gücünü kullandı. Oldu
Tüm savaş alanında ondan az olmamak üzere sayısından fazla. Ancak
Mekin filosu dağılmıştı. Nerede vurdu, Kandarian filosu
Dört ve beş ve bazen yirmi, birine gönderildi.

Her gemi sınıfında daha küçük bir filodu, ama kompakttı ve
kontrollü ve dağınık ve dağıtımdan eğimli slunglar yaptı ve
kafası karışık düşman. Sıradan füzelerle üç gemi her zaman yok edebilir
İki ve dördü üçünü yok edebilir. Ama gaz devi savaşında
Gezegen, Kandarians ile savaşan asla ikiden daha az değildi
Birine. Düşmanlarla çevriliydiler, ama bu düşmanlar denediğinde
güç için bir araya gelin, öldürücü bir şekilde savaşan gemilerin kitlesi
Kandar yeni başlayan grubuna sallandı ve patlattı.

Mekin filosunun neredeyse yarısı Bors'un gemisinden önce hareketsizdi
tek bir füze ateşledi. Kaptanın sandalyesine oturmuştu ve zamandan
Zamanla, tüm filonun seyri değişti ve onun
Gemi, formasyonda yerini katı tuttu. Ama bir emir vermemişti
Düşman gücü yarı gitmeden önce rutin dış. O zaman
Communicator soğuk bir şekilde dedi:

"Dikkat çekiyor! Eski tarz füzelerle her şeyi yapabiliriz
Şimdiye kadar başardık. Ama Mekinliler şimdi savaşı reddediyor.
Onları kesmeye devam edersek aşırı hızda kaymaya başlayacaklar
gruplar. Onlara bir şans vermeliyiz yoksa kaçacaklar. Yeni
Füze sistemi mükemmel çalışıyor. Tüm gemiler oluşumu bozar. KENDİNİZİ BUL
Mekinese. Onları patlat! _ "

Bors, konuşma sesiyle "Üç Mekin gemisi var
Yonder. Bir şey başlamaya istekli gibi görünüyorlar. Alacağız
onları açık. "

Ekrandaki bir noktaya dikkatlice işaret etti. Küçük gemisi uzaklaştı
Filonun geri kalanından. Bir savaş gemisine ve iki ağır
Kuvvetleri birleştiren ve toplanmaya çalışan kruvazörler
Hala daha güçlü-Kantar işgalcileri.

Ekranlar üzerindeki lekeler yerine nesne oldular. Onlar
Doğrudan görüş portlarında görünür şeyler. Bir şey parladı ve acele etti
Küçük Kandarian Uzay-Can'a doğru.

"Bir, iki, üç ateş," diye emretti Bors.

Ondan önce işler incindi. Bir ekran önce füzelerin
Düşman tarafından ateşlenen, daha sonra ateşlenen füzeleri kovalayarak rotadan çıktı
_isis_'den. Mekinese atışlar otomatik olarak
Kandarian füzeleri ana gemilerine saldırdığında önleyici. Ancak
kavisli bir kursu ve yerleşik bilgisayarlarını tahmin edemediler
Hızlanma değişimini ele almak için tasarlanmamıştı. Üç
Mekinli gemiler var olmayı bıraktı.

"Hadi başa çıkalım," dedi Bors.

Ekranda tekrar işaret etti. Radarın menzili içinde
Yüzlerce küçük bip. Bazıları bir Nimbus ile işaretlendi. Onlar
Arkadaşlar. Birçok, daha fazlası değildi.

Mekin filosu da karşılaştırıldığında kendi sayılarını belirleyebilir
savunan filoya. Gurur ve Rage Mekinese'den süpürüldü
Komutanlar, Kandarians'ın kasıtlı olarak ayrıldıklarını gördükleri için
Gemilerini düşman seviyesine indirmek için oluşum. Oldu
Mekinli bir geminin tek savaşı reddetmesi için düşünülemez! Ve ne zaman
Ve üçü tek bir Kandar gemisine karşı bir araya gelebilir ...

İşgalcilerin aşırı hıza kaymak yerine savaşmak için bir nedeni vardı. Onlar
Hala Kandar'dan gelen gemilerden daha fazla. Ve bir Mekinli komutan için
Bir antagoniste nişanlamadan veya ateş etmeden savaş alanından kaçın
ihanet olurdu. Kavga etmeden kaçan hiç kimse hayatta kalmaz.
Sunulan veya kabul edilen bir savaş kaydı olmalı veya
Özellikle Mekin'in acımasız mahkeme askeri sistemi devralırdı.

Bununla birlikte, Mekin Skippers için bir sorun vardı. Onlar
Kandar'dan bir gemiyle nişanlandılar, öldüler. Yine de hiçbir gemi mahallini bırakmadı
yenilgi bildirme savaşı.

Mutlak ve eksiksizdi. Sadece bir yenilgi değildi. Oldu
imha. Mekin filosu son gemiye bile yok edildi, hatta
yeni bir yer kurmak için bürokrat ve polis taşıyan silahlı nakliyeler
Kandar Hükümeti. Olmadan kaçmaya cesaret eden gemiler
Token dövüşü, Kandar filosunun bir jetonla savaşmadığını keşfetti
savaş. Sadece bu olmaya başlamıştı, ama bir şekilde planlar vardı
Dövüş başladığında değişti. Saldırıcılar için felaketti.

Filosu yeniden monte ettiğinde, Kral Humphrey herkese genel bir emir verdi
gemiler. Şahsen okudu, sesi gerildi, ölü ve umutsuz.

"_ Fleet'imin adamlarına olan hayranlığımı ifade etmeliyim_" dedi
korkunç bir şekilde. "İnfampling oranlarına karşı örneklenmemiş zafer sadece içinde değil
Kandar'ın silahlı kuvvetlerinin en iyi geleneklerine sahip olmak, ama
Bu gelenekleri mümkün olan en yüksek değer seviyesine yükseltir ve
özveri. Eğer bu zaferi kazanırken olmasaydı
Ev Dünyası Yıkımdan, benim kadar mutlu olurdum, isteksizce,
gurur duymak...._"




_Part Two




Bölüm 5


Hiç kimse Glamis güneş sistemi için herhangi bir kullanım bulamamıştı. Vardı
son derece düzensiz değişkenlik güneşi. İki gezegen vardı
daha uzakta, kolonizasyon için yararlı olabilir, ancak
Menpit edilemez güneşi olarak aşırı iklim değişikliklerine maruz kaldı
parlak veya loş yanmış. Yakın gezegen birinciline çok yakındı
uzun zamandır dönmeyi bırakmıştı. Bir yarımküre, sonsuza dek güneş ışığında,
düşük, kırmızı bir ateşte kaldı. Gece yarımküresi, sürekli
karanlık, dağlar olana kadar ısısını yaymıştı
Bir mineral yüzeyi olması gereken üstte yığılmış dondurulmuş atmosfer.
Yüz standart yıl önce, bir geminin
oraya inmiş ve havasının oksijen içeren karını mayınlıdır
Cihaz, mürettebatın nefes alabilmesi için rafine edebildi
Oldukça imkansız onarımları bitirdi ve daha fazlasına devam edebilir
misafirperver dünyalar.

Daha uzak gezegen bazen yeşil bitki örtüsünün bir yeriydi ve
Yayılan denizler ve bazen okyanuslarının çoğu ile nemli ormanlar
Alınamayan kalınlıkta bir bulut bankasına döndü. Ayrıca, bazen,
kutuptan direğe dondurulmuş atıklardı. O gezegenin bitki örtüsü vardı
ilgi ile incelendi, ancak dünyanın kendisi sadece faydası yoktu
Herkes. Glamis sisteminin güneşi bile şüphe ile kabul edildi.

Kandar filosu, Galaktik-kuzey direğinde buluşma yaptı.
İkinci gezegen. Varışta kitlesel kruvazörler ve zırhlılar girdi
yörünge. Daha küçük zanaat bir keşif görevine geçti ve bunu
İnsan yapımı radyasyon olmadığı için yeni bir koloni ekilmedi
Sistemin herhangi bir yerinde, filonun hiçbir olasılığı yoktu
varlık-ya da bu konuda varoluşu-bilinen
Gemi CREWS'ten biri değil.

İzci gemileri geri döndü ve hepsini açıkladı. Büyük Gemiler Drew
Birbirine yakın ve küçük uzay tekneleri ileri geri servis edildi,
komutanları, kaptanları ve yardımcı admiralleri gemiye almak,
Kongre, Kandar Kral VIII.

Kaptan Bors konferansa geç geldi. Bazı ciddi yüzler vardı
Konferans salonu hakkında, ama ifadeleri de vardı
rejenere olmayan ve korkunç bir şekilde tatmin olmuştu. Odaya girerken kral
konuşuyordu.

"Bunun muhteşem bir zafer olduğunu inkar etmiyorum, ama diyorum ki
Zafer bir felaketti! Başlangıç ​​olarak,
Mekin filosu dağıldığında ve düzensizleştiğinde. Bu harikaydı
İyi şans --_ if_ bir zafer isteymiştik. Düşman dağılmıştı
Alan hafif. Gemileri kitlesel olarak hareket edemedi,
manevra kabil. Onlar sadece yapmak zorunda olan gemilerle savaşan bir çeteydi
Savaş oluşumumuza karşı bireyler olarak savaşın. "

"Evet, Majesty," dedi Gri Yardımcı Amiral "ama kırdığımızda bile
Formasyon-- "

"Tekrar," dedi kral, daha acımasızca, "bunu inkar etmiyorum
Gemilerimizin dövüş yeteneği yeni kullanım yolu ile çarpıldı.
füzeler. Söylediğim şey, eğer mekin filosuna gelirsek
dağılmış yerine savaş oluşumu; Onlara saldırdıysak
Bizim için hazırdı, öyle olacağımız şüpheli olurdu
Felaketle başarılı! Yeni füze ayarlarının her birini verdiğini
Gemilerimiz düşmanın iki veya üç veya beşi kadar etkili.
Düşman ondan bire biriydi! Onlara geldiklerinde vurmasaydık
Karışıklık, yok olurduk. Ve yine de filolarına çarpsaydık,
Ölürüz. Ana filoya çarpmadık. Bir bölümü imha ettik
Bunun küçük bir kısmı. Hala umutsuzca genişliğe sahipiz
Mekin Filosu. "

Bors odanın arkasında oturdu.

Yoğun bir arka amiral kasvetli bir şekilde, "Umarız onu imha ederiz, Majesty.
Overdrive'da kaçan herhangi bir geminin raporu yok. Ama eğer varsa
kaçış, raporu tam olarak keşfedecek
Füzelerimizde iyileşme. Majesty, eğer bir düşmansa
gemi o savaştan kaçtı, tüm düşman gemilerinin
bizimki gibi gözden geçirilmiş füzelerle donatılmış. "

Bors sesini yükseltti. "Konuşabilir miyim?"

"Ah," dedi kral. "Bors. Elbette."

"İki puan veriyorum," dedi Bors. "Birincisi Mekinese
füzelerimizin onlarınkini ele geçirdiğini düşünmesi muhtemeldir.
uyumsuz. Füze tasarımcıları yıllardır yaratmak için çalışıyorlar
düşman füzelerini yakalayan önleyici. Mekinliler biz karar verebilir
başarısız oldukları bir şeyi başardı, ancak olası değil
Asla düşünmedikleri bir şeyi başardık! "

Sesler gevezelik. Şüpheli bir ses, kimsenin böyle olmayacağını sıkıca söyledi
saçma. Diğerleri acilen bunun çok muhtemel olduğunu söyledi. Tüm
Savunma departmanları devam eden araştırmalar yaptı,
düşman füzeleri. Eğer başarılmış olsaydı, gemiler bir
rutin meselesi.

Bors, kral sessizlik için masaya çarpana kadar bekledi.

"Söylemem gereken ikinci şey, Majesty, planın olmaması
Ne yapmamız gerektiğini bilene kadar yapılmış. Ve bu ne mekin'e bağlı
Düşünceler oldu. Belki hiçbir düşman gemisi eve gelmedi. Belki bazı gemiler aldı
Yanlış raporlar. Onlar için çok rahatsız olur
gerçeği bildirin. Belki yeni ve muhteşem bir silahımız olduğunu söylediler
Hiçbir filo direnemez. Bu durumda, çok iyiyiz
konum."

Kral kasvetli bir şekilde, "Sıkışık derecede akıllı şeyler düşünüyorsun, Kaptan.
Ama korkarım çok zekiydik. Mekin tüm filosunu toplarsa
Bizi yok etmek için bunu yapabilirler, yeni füze sistemi veya yeni yok
Füze sistemi! Bir şekilde sadece yapmaya karar vermelerini engellemek için var
O!"

"Hangisi," dedi Bors, "müzakere anlamına gelebilir. Ama bir anlamı yok
Düşmanınızın ne olduğunu düşündüğünü bilmediğiniz sürece müzakere etmek. Yapabiliriz
Mekin korkutun! "

Anlaşma veya
anlaşmazlık. Kral ona baktı.

"Savaşmaya devam edemeyiz!" Kıta bir şekilde, "Yapamadıkça değil
Mekin ana filosuna karşı yapamayacağımız Kandar'ı savun. Biz
dünyamıza saygı kazanmak için hayatımızı feda etmeye hazırdı ve
bir geleneği arkamızda bırakmak. Hala feda etmeye hazır olmalıyız
Vanity'miz bile. "

Amiral Yardımcı, "Ama bir kurban, Majesty, başarmak için.
Mekin'in durduktan bir saniye sonra herhangi bir anlaşmayı onurlandıracağına inanıyorum
Mekin için karlı mı? "

"Bu," dedi kral, "düşünülmeli. Ama Bors haklı
bir nokta. Bilgi olmadan hiçbir nihai sonuca varmalıyız. "

"Majesty," diye kesintiye uğradı Bors. Sözleri yavaşça geldi, sanki bir fikirmiş gibi
konuşurken oluşuyor. "Düşmanın hiç haberi olmayabilir.
yenildiler, ama _never_ _our_ özgürlüğünü beklerlerdi
kayıp. Neden tek bir Kandarian gemisi bir limanda ortaya çıkamadı
Görünüşü kesinlikle Mekin'e bildirilecek mi? Olabilir
Filomuzdan kurtulan, geri kalanımızın
savaşta silindi. Eğer hepimiz yok edilirsek, olurdu
Füzyon bombalama Kandar'ın bir anlamı yok. Kesinlikle bizi beklediler
yok edilmek. Hayatta kalan bir gemi olduğumuzu kanıtlayabilir! "

Kralın ifadesi parladı.

"Ah! Ve gidip kendimizi staj yapabiliriz--"

Bir hırıltı vardı. Şüpheli ses, "Zaman kazanırdık, Majesty.
Korkumuz, Mekin'in bir yenilginin intikamını alması gerektiğini düşünebilir. Ama eğer bir gemi ise
Filomuzun tek kurtulanı olduğu iddiaları
zafer. Bu son derece arzu edilen bir şey! "

Kral başını salladı.

"Evet-s .... Savaştan kurtulmak için akılsızdık.
akılsızlık. Kaptan Bors, size şu anda sipariş vereceğim. Şu an itibariyle ben
Verilen ve alınan savaş hasarı hakkında raporları kabul edecek. "Bors olarak
Selamed ve kapıya döndü, kral ekledi, "Ben
Şu anda taklitçi. "

Bu bir emirdi ve Bors buna itaat etti. Amcasını bulmaya gitti. Buldu
Kralın kabinindeki eski hükümdar, en büyük geminin en büyük gemisi
filo. Pretender Bors'u mutsuz bir şekilde selamladı.

"Çok kötü bir iş," diye gözlemledi.

"Kötü," diye kabul etti Bors. "Ama ikimiz için Mekin için bir yenilgi değil
kötü haber."

"Biz ve Tralee için," dedi yaşlı adam yeniden canlandırarak, "biraz var
zevk. Ama hala kötü. Yok ettiğimiz her gemi değiştirilmelidir.
Diğer tüm konu gezegenleri gibi, Tralee'nin de yapılması gerekecek-
Birçok gemi? On? Yirmi? Mekin'in üzerine koyduğu yükü artırdık
Tralee. Ve daha da kötüsü-çok daha kötüsü-- "

"Böyle bir şey var," Protested Bors, "
Sorunlar! İstediğimiz bir şey yaptık! Eğer devam edebilirsek-- "

Pretender dedi ki, "Geminize yiyecek tedarik nasıl? Ne kadar sürebilir
Mürettebatınızı bir tabandan malzeme olmadan besliyor musunuz? "

Bors yemin etti. Sorunun bir darbenin etkisi vardı. Onun _isis_,
Filonun geri kalanı, savaşmak ve yok etmek için Kandar'dan kalkmıştı.
Elbette gemide acil durumlar vardı. Ama yemek depolama
Bölmeler doldurulmamıştı. Filo devam etmeyi beklemiyordu
Yaşamak, bu yüzden yemeye hazırlanmadı. Saçma olurdu
sadece saatler süreleri beklenen aylarca mağaza taşımak. BT
uzun bir operasyon için hüküm yüklemek için kimseye gelmemişti
tabandan uzakta.

"Kral bu konuda endişe ediyor," dedi. "Biz
Şu anda aç olacak binlerce adam. Bunu açıklarsak
Savaştan kurtuldu, Mekin'in kolları düşünmeye başlayacak. Yapabilirler
Hatta umut bile-Mekin hemen durmak zorunda kalacaktı. Yapmazsak
Hala var olduğumuzu ortaya çıkarın, açlıktan ölmek üzere ne yapılabilir?
Kötü bir iş. Filo olsaydı çok daha iyi olurdu
Beklediğimiz gibi, kendi başına saf bir öfke jestinde yok edildi
çaresizlik. "

Bors alaycı bir şekilde, "Elbette hepimiz intihar edebiliriz!" Dedi.

Pretender cevap vermedi. Yeğeni bir sandalyeye battı ve parladı
duvarda. Durum, değer kazanan tüm yanılsamalara aykırıdır
insan ırkı tarafından. İyi bir şekilde ve onurla hareket etmek bir şekilde uyuyor
bir adam ve evrenin doğası ile tutarlı, böylece
ve onur gelişebilir. Ancak son olaylar reddetti. İsteyen erkekler
vatandaşları için ölmek sadece girişimden onları yaraladı. Ve şimdi
Onurun onaylayacağı davranış,
ihanet ve kötülüğün sonuçları.

Uzun bir süre geçti. Bors sıkışık ellerle oturdu. Barbardı
Mekin'in elbette hatalı olan fetih üzerine ısrarı. Ama bu
Tüm tarih boyunca olduğu gibi her yerde olur. Gerçekten var,
Her toplulukta her zaman olduğu gibi üç tür insan.
Barbarlar var ve kabileler var ve
uygar. Bu, erkekler sadece bir gezegende yaşadığında doğruydu ve
İlk köy inşa edildiğinde şüphesiz doğruydu. Vardı
O zaman bile uygar adamlar. İlerleme olsaydı, getirdiler.
Ve her köyde, kabileler vardı ve bunlar, sakin bir şekilde
doğdukları koşulları kabul edin ve
hiç değiş. Ve her yerde ve her zaman barbarlar var.
Kişisel zaferler ararlar. Yüksek duygusal zaferlerde gelişiyorlar.
Ve hiçbir zaman barbarlar medeni erkekleri terk etmeyecek ya da
Yalnız kabileler. Onlara ve birbirlerine zafer kazanıyorlar ve
Ezilene kadar her yerde felaket yaratın.

Bors eşit olarak dedi ki, "Kral filoyu teslim etmeyi planlıyorsa
Mekin Kandar için fidye olarak işe yaramayacak. "

"Bunu düşünüyor," dedi amcası. "Onlara vermenin bir yolu olacak
Kazanmayı düşünmese de onları aldattığımız zafer. "

"Çalışmayacak," diye tekrarladı Bors. "Biraz iyi olmayacak. İsteyecekler
Kandar'ı cezalandırmak için dövülmedi. Yıkımla beslenirler ve
vahşet. Onlar barbar. Tarihin ekonomik yorumu
Burada uygulanmıyor! _Want_ kötü olmak için işleri yöneten mekinliler. Onlar
ezilene kadar olacak. "

"Ezildi mi?" diye sordu taklitçe acı bir şekilde. "Bunun bir şansı var mı?"

Bors ağır düşündü. Sonra "Sanırım." Dedi.

Kapı açıldı ve kral içeri girdi. Bors yükseldi ve kral başını salladı. O
Pretender ile konuştu.

"Birisi yiyecek sorununu gündeme getirdi," dedi. "Hiç yok
Tabii ki konuş. Yetişkin erkeklerin gerçeklerle yüzleşeceğini düşünürdünüz! Yok
Ne olduğunu kabul etmek isteyen ve bundan çalışmak isteyen bir adam! Lunatics! "

Kendini bir sandalyeye fırlattı. "Önerdi," diye devam etti, "filonun bir kısmı Norden'e gidiyor
yemek ve geri getir. Tabii ki Mekin bunu duymazdı, olmazdı
Filonun hayatta kalmasını tahmin edin çünkü yemek böyle satın alındı
Miktarlar! Filonun bir kısmının bir kısmının sökülmemiş bir kısmına gitmesini önerdi
Gezegen ve av et. Bu girişimde başarı hayal etmeye çalışın! Önerilen,
Uzun bir mesafe seyahat ettiğimizi, nispeten küçük bir dünya seçtiğimizi, araziyi seçtiğimiz
ve uzsayı ve tesislerini ele geçirin ve kendimizi Mekin'i bombalamak için donatın
yok olmak. Ve bunu sürpriz bir saldırıda yapın! Önerilen-- "

Kral öfkeyle başını salladı. Kraliyet görünmüyordu. Bakmadı
kendinden emin. Kabarmış ve hatta çaresiz görünüyordu. Ama hala baktı
Kabul ettiği eksiklikleri telafi etmeye çalışan çok dürüst bir adam gibi.

"Majesty," dedi Bors.

Kral gözlerini çevirdi.

"Beni haber için göndereceksin," dedi Bors. "Daha önce önerdim
gemimin filonun tek kurtulanı gibi davrandığını. Öneriyorum
Artık gemi vahşi ve umutsuz övüngeleri eklediğine göre
Daha uzun bir dünya sponsor olacak bir dünya, korsan oldu. Alacak
kendi başına intikam. Mekin'in gücüne meydan okuyor ve
Mekin filosu bu konuda bir şeyler yapmak için. "

"Neden?" diye sordu kral.

"Korsanlar," diye cevapladı Bors, coşkusunu kontrol ederek, "avlanmalı
aşağı. Bir korsanı avlamak için birçok gemiyi gerektirir. Yapabilmeliyim
Mekinese donanmasının iyi boyutlu bir dilimini bekle bekle
Benim için burada ve orada. "

"Ve?"

"Konu dünyalarından yiyecek taşıyan haraç gemileri var.
Mekin. Mekin'den nefret etmek, bu filonun tek kurtulanı Majesty,
Yapabilsem bile, bu tür gemileri yakalamak benim için doğal olurdu
Onları boşa harcanacak alana göndermekten daha iyi bir şey yok. Onlar
doğal olarak boşa harcanmazdı. Buraya gelirlerdi. "

Kral dedi ki, "Ama filoya süresiz olarak tedarik edemezdin!"

Bors anlaşma başını salladı. Ama bekledi.

"Deneyebilirsin," dedi Kral ayrıntılı bir şekilde. "Başka bir şey var mı
kolun? "

Bors sırayla başını salladı.

"Bana ne olduğunu söyleme," dedi kral. "Filo aldığı sürece
Bazı yiyecekler ve varlığı bilinmiyor .... ne yaptığını biliyorsam,
İtiraz etmek zorunda olduğumu hissedebilirim. "

"Sanırım Majesty," dedi Bors nadir bir gülümseme göstererek. "Biraz ihtiyacım var
ekstra erkekler. Yiyecek gemileri yakalarsam faydalı olacaklar. "

"Hiçbir şeyin yararlı olacağını hayal edemiyorum," dedi kral acı bir şekilde.
"Amiral'e onları size vermesini söyle."

Bors selamladı ve odadan ayrıldı. Doğrudan Amiral'e gitti
Teori, sadece Kral gemideyken komuta ikinci sıradaydı. O
görevini ve bazı niyetlerini açıkladı. Amiral dinledi
taşlı olarak.

"Sana elli adam vereceğim," dedi. "Bence öldürüleceksin
kurs. Ama onları filonun ikna edecek kadar uzun yaşıyorsanız
Yıkıldı, hizmet edeceksin. "

"Ne," diye sordu Bors, bir mizah izi ile "
Mekinli bir filoya izin vermek yerine sildiğimiz gerçeği
Bizi yok mu? "

"Sorun," diye cevapladı Amiral ciddiye, "dikkate alındı."

Bors omuz silkti ve kendi gemisine gitti, _isis_. O aşırı derecede
rahatsız. Amcasına söylemişti ve krala ima etti,
Aklında bir plan vardı. Yaptı, ama onu bilmek onu kızdırdı
yardıma güvenildi; teoride başaramadı
yalnız. Gwenlyn ve onu beklediğini fark etmek rahatsız ediciydi.
Babam, yetenekleriyle, kesinlikle dışında hiç kimse
Filo muhtemelen filonun nereye gittiğini hayal edebilirdi. Kandar'da
Şimdiye kadar öldüğü varsayılmalıdır.

Gemisinin teknesi, cankurtaran blister'de pozisyona girdi. .
Vanalar kapalı. Bir an sonra ıslık bir mırıltılı vardı ve
Teknenin vizyon portları dışarıda bulanıklaştı ve sonra temizlendi. O
geminin atmosferine adım attı. İkinci komutanı selamladı
kontrol odasında.

"Sana amiral gemisinde ulaşmaya çalışıyordum, efendim," dedi. "Yat
_Sylva_ birkaç mil uzakta yatıyor. Sahibi haber raporlarını iletti
amiral gemisine. Yapabildiğin zaman onu almanızı ister, efendim. "

Bors'un görünen sürpriz eksikliği gerçekti. Şaşırmadı. Ama o
bu kadar imkansız bir şey beklediği için kendisinden rahatsız oldu
_Sylva_ Filoyu aşırı hızda bir yolculuk yoluyla izlemek
Glamis gibi olası bir yer.

"Ona gemiye gelmesini söyle," diye emretti.

Mess memuruyla konuşmaya gitti ve soracağını yansıttı.
Morgans _sylva_ nereye geleceğini nasıl bilmişlerdi ve ona söylerlerdi,
Ve son derece olası olmazdı ve açıklamayı kabul edecekti.
Karmaşa, elli ek mürettebatın haberlerinde taciz edildi
beslenmek.

"İhtiyaç ve sağduyu ilkeleri," dedi Bors, "
Daha. Onları bir şekilde besleyeceğiz. "

Kontrol odasına geri döndü. Morgan ortaya çıktığında, ışıltı
Geniş bir şekilde, Bors Gwenlyn'i onunla birlikte görmek için tekrar şaşırtıcıydı. Logan,
Matematik yeteneği, ardından onların ardından, kayıtsızca bakarak
onun hakkında.

Bors, "Kandar'a giden filoyu sildik." Dedi. "Yapmıyorum
Diyelim ki bu size haber var mı? "

Morgan neşeyle başını salladı.

"Ve eskisinden çok daha fazla sorun yaşıyoruz. Bu haber mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Morgan. "Olmanız makul."

"O zaman, lanet olsun, korsanlık-haber toplayan gıda baskınına gidiyorum
Yalnız seyir, "dedi Bors." Bu haber mi? "

"Logan'ı getirdik," dedi Morgan, "seninle gitmek için. Yararlı olacak.
Bu yetenekler-- "

Bors Dourly, "-Teşebbüs bilgileri ve ben buna güvenebilirim." Dedi.
"Açık anlamlı anlamda olasılıklar benim başarılarıma karşı oldukça yüksek
Geri dönmek gibi her şey. "

Morgan kızına baktı. Sırıttı.

"Geçen gün belirli bir uzay savaşından önce ondan kasvet duyduk,
Yapmadık mı? "Bors'a döndü." Bak, kaptan. Yeteneklerimiz
kehanet. Biliş, sadece binlerce olduğunda
Gelecekte bir olayın gerçekleşebileceği yollar, o zaman bu birkaç kişiden birinde
Bin yol, olacak. Önsöz hangi yöne söylemez. Değil
Nasıl olduğunu söyle. Özellikle, nedenini söylemiyor. Ama çok sağlam bir şeyimiz var
Hayatta kalacağınız ve yapacağınız çok güvenilir bir yetenekle tanınma
Bundan bir yıl sonra çok özel bir şey. Bu yüzden olmayacağını varsayıyoruz
Bu arada kalıcı olarak öldürüldü. "

"Ama başka bir şey olabilir mi?"

"Az ya da çok," diye itiraf etti Morgan.

"Ne olacak?"

"Bilmiyoruz!" dedi Morgan. "Bir gün seni bir kenara bırakabilirim ve
Anladığım gibi öngörme ve diğer yeteneklerin gerçeklerini açıklayın
onlara. Muhtemelen oldukça yanılıyorum. Ama gözetlemeye çalışmaktan daha iyi biliyorum
Yeteneklerimden belirli türden bilgi. Şu anda--"

"Bir haraç gemisi olarak adlandırabileceğiniz şeyleri yakalamaya çalışacağım,
Mekin için yiyecek yüklü. "

"Tralee," dedi Morgan kesinlikle. "Orada deneyeceksin."

"Orada bir yemek gemisi yakalayacak mıyım?" diye sordu Bors.

"Şeytanı nasıl bilebilirim?" Morgan yaktı.

"Yanlış soruyu sordun," dedi Gwenlyn neşeyle. "Eğer sorduysan
Tralee'de bir kargo gemisi varsa, Mekin için gıda maddeleri yüklüyorsa,
Buna bir cevap olabilir. "

"Var?"

"Şu anda evet," diye yanıtladı Morgan. "Yani Dowsing yetenek diyor."

"O zaman oraya gideceğim," dedi Bors.

"Yapabileceğini düşündüm," dedi Morgan. Kızına baktı.

"Gelebilir miyim?" diye sordu Gwenlyn. "Bir çeşit yetenekle? Benim
Babam kralla uzun konferanslar olacak. Biraz ihtiyacı olacak
Burada bir şeyler çözmek için yetenekler. Ama geminize gidebilirim
Diğerlerinden birkaçı. Çok yardımcı olabiliriz. "

"HAYIR!" dedi Bors korkunç bir şekilde.

"Düşünmedim," dedi Morgan. "Çok iyi. Logan, Kaptan'a yardım edeceksin
Bors, eminim. "

Matematik yetenekleri ahlaksızca;

"Elbette ihtiyaç duyduğu hesaplamalar."

Kendine güvenen, mütevazı bir şekilde şikayetçi bir hava ile baktı.

Bors, Morgan ve kızıyla birlikte hava kilidi ile yürüdü. O döndü
Gwenlyn. "Riskleri yönetmene izin vermeyi reddetmek için hoşlanmamak istemiyorum."

"Gururum ama sinirlendim," diye yanıtladı Gwenlyn. "Yapacağım anlamına geliyor
Sert önlemler alın. Şans!"

O ve babası _sylva's_ uzay teknesine gitti. Blister kapılar
kapalı. Bors kontrol odasına geri döndü. Kurmaya başladı
Glamis güneşinden güneşe astrogasyon için hesaplamalar
Tralee. Kısa bir süre sonra _isis's_ ile varışların sesini duydu
Hava Kilidi. Şu anda, ikinci komuta elli ek bildirdi
eller gemisinde. Astrogators, araba kullanıcıları ve çeşitli
uzmanlar.

Amiral gemisi ile temizlendikten sonra, küçük savaş gemisi
Tralee'nin güneşinde özenli kesinlik, onun için gerekli ödenek
Uygun hareket, Glamis'in uygun hareketi, ışığın uzun süresi
Hedeflenen yolda, mesafe ve _isis's_ seyahat rızı
Overdrive'da.

Şu anda Bors, "Overdrive geliyor!" Dedi. ve sayıldı. "Bir" den sonra
Bir düğmeye bastı. Tek başına hoş olmayan his vardı
Overdrive'a gidiyor. Sonra küçük dövüş gemisi yalnızdı
Çarpık ve bükülmüş alan kozası. Tekrar çıkana kadar vardı
Herhangi bir mesajın ona ulaşmasının veya varlığının olası bir yolu
tespit edildi veya kanıtlandı. Teori, aslında kozmosun patlayabileceğini söyledi
Ve aşırı hızdaki bir gemi, gerçeğin farkında olmazdı.
Overdrive kaldı.

Ancak Bors'un Hafif Kruvazörü, Tralee'nin güneşinin bir disk olduğu yere çıktı.
Dayanılmaz parlaklık ve her yöndeki tüm yıldızlar görünüyordu
Tam olarak her zamanki gibi.




Bölüm 6


_İsis_, gece tarafından ve bir zamanda Tralee'ye yaklaştı.
Gezegenin Spaceport güneşle karşı karşıya kaldı. Tralee Mekinese için bir temel değildi
Savaş-Craft. Aksine, kesinlikle fethedilmiş bir dünyaydı. Oldu
Mekinli gemilerin sihirli ve
gökyüzünde uyarı vermeden. Uzaklık bir radar olmazdı
Yalnız uzay alanları dışında gezegen. Mekin gemileri gelebilir
Aşırı hızdan, bir güneş sistemi drive yaklaşımının gelmesi için
Tralee'nin karanlıkta atmosferi ve tehditkar bir şekilde tepeye çıkın
Dawn kırıldığında. Böyle bir görünümün güçlü psikolojik etkileri vardı
nüfus üzerine.

Bors aynı cihazı değişikliklerle kullandı.

Gemisi güneşin doğuşundan ve yarım kıtaya daldı,
uçarken iniyor. Gezegenin başkentine ulaştığında, orada
Radar'ın ilk bildirimi arasında bir dakikadan az olmuştu ve
Çıplak göz görünürlüğü. Spaceport'ta görüldüğünde
dört bin fitten daha yüksekti ve süpürmeye gitti
Mach One üzerinde bir şeye iniş ızgarası. Acil durum rockları kükredi.
Pürüzsüz bir şekilde yavaşladı ve büyük, dantelli üst kenarını geçti
Yüz metreden daha az olan metal yapı. Fraksiyonlar halinde
Ek bir dakika, tam olarak elli metre uzakta
Spaceport Ofisi. Buhar ve duman öfkeyle yükseldi
Roket-files oynamıştı.

Kilit kapıları açıldı. Tempolu hareketli iniş partileri boyunca
Izgara kontrol binasına doğru yer. Zaten iki gemi vardı
uzay. Biri yaklaşık olarak Mekin gardiyan gemisiydi
_ISIS_ Silahı. Silahlar hızlı bir şekilde eğitildi. Füzeler Kükredi
mesafenin yarım mil boyunca. Patlattılar, kimyasal patlayıcılar
sadece. Mekin gardiyan gemisi ayrıldı. Geriye kalan gerçekten değildi
eski bir gemi olarak tanımlanabilir. Parçalardı.

Bors, "Izgara Ofisi?" Diye sordu.

İniş partisi içerideydi. Bir konuşmacıdan küçük bir kargaşa çıktı. A
Ses dedi:

"Izgara ofisinde _all güvenli, efendim_"

"Gezegensel yayına takın, birinci öncelikli bir acil durum beyan et ve
Kasetinizi çalıştırın, "diye emretti Bors.

Geminin konuşmacıları üzerinde, "Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor. Ödül.
Mürettebat, kargo gemisini al. Mürettebatı gemide tutun. Sonra rapor edin. "

On adam topraklanmış hafif kruvazörün sancak limanından döktü ve
Çift üzerinde diğer gemiye doğru karaya çıktı. Silahlar
Bors'un gemisi buna dayanmadı.

Güneş parladı. Bulutlar gökyüzüne sakin bir şekilde sürüklendi. Duman kitleleri
Muhafız gemisini parçalayan yıkım füzelerinden,
kıvrılmış ve çok yavaş dağılmış. On adam soğanlı girdi
Cargo-gemisi.

Şimdiye kadar tüm olay beş dakikadan fazla tüketmemişti,
bir uzayport radar ekranında bir bip görünümünden
Tam hacimli bir yayının başlangıcı. Bors alıcıyı açtı ve
Sert sesi dinledi-özellikle arasından seçildi
mürettebat-şimdi her işletme yayın alıcısından çıktı
Gezegen.

"Tralee halkına _ _, Tralee'de bir gemiyle birlikte bir gemi var
Ev gezegeni ya da Mekin'e olan nefreti dışında herhangi bir sadakat yok. Biz
Bu filo yok edilene kadar Kandar filosunun bir kısmı. Şimdi kavga ediyoruz
Mekin yalnız! Biz korsanız. Biz dışlanmışız. Ama hala kollarımız var
Kendimizi savun! Talep ediyoruz ...._ "

Bors'un kulağında bir ses, "Cargo-geminin güvence altına alındı, efendim."

Bors, "Roketleri çıkarın ve emredildiği gibi manevra," dedi. "Daha sonra
düzenlendiği gibi rendezvous. "

Dikkatini yayına geri döndürdü. Kasıtlı olarak
vahşi, özenle umutsuz, özenle dehşet verici mesaj
Tralee halkı. Yok etme tehdidinde malzemeler ve kollar talep etti
etrafındaki şehir. Bir meselesi olarak savaş füzlerinden tek bir tane
Gerçek, bu metropolde iyi bir yıkım işi yapabilirdi.

Yayın, uzlaşmış olan erkeklere paramparça bir deneyim olacaktır
kendileri Mekin yöneticileri tarafından boyun eğdirildi. Tralee gezegeni
Şimdi Mekin'in yararına, yapacak türden erkekler tarafından
böyle bir iş. Sadece ofiste kalabileceklerini biliyorlardı.
Mekin onları onayladı. Koruyucularının sadece bir
tek ses ....

Dışarıda korkunç bir kükreme vardı. Cargo-gemisi
gökyüzü. _ISIS_'deki silahlardan önce bin metre yüksekliğindeydi
karıştırıldı. Korsan mürettebatının alındığı gibi görünüyordu
Kargo gemisinin kaçışından habersiz. Bu Bors'un planının bir parçasıydı.

Topraklanmış bir silah kükredi. Sonra bir füze incindi
Kaçak ve özledim. Görünen hedefini geçti ve yapmadı
Yapması gerektiği gibi en yakın yakınlıkta bile patlatın. Kayboldu
Ve kargo gemisi görünüşte panik tarzda yükselmeye devam etti. BT
Baş asansöründen eğildi ve kavisli ve boşluk için daralmış
maksimum hızlanmasında. Dövüş gemisinden ikinci bir füze
kaçırıldı. Kargo gemisi azaldı ve azaldı ve şimdi _isis_
mesafenin kasıtlı ölçümlerini almış gibi görünüyordu ve
hedefinin hızlanması. Radarlarının ihtiyaç duyduğu varsayılabilir
Uzayda gerekli olan uzun menzilli bulma işleminden yeniden ayarlanacak
Daha kısa menzilli ölçümler şimdilik çağrıldı.

Kaçan Cargo-Bottan sonra bir şey daldı, şimdi sadece bir
mavi pin-point. Yükselen nesne o kadar hızlı hareket etti ki
görünmez. Sonra patladı ve patlamanın dumanı lekelendi
Kaçak. Temizlendiklerinde gökyüzü boştu.

Şimdi ilk on dakikadan daha az bir süredir devam etmişti
Spaceport'a doğru çığlık atan _isis_ görme. Bekçi gemisi
yok edilmişti ve kaçmış gibi görünen kargo gemisi
Görünüşe göre yok edildi. Birisi düşünmek için boş zaman olduğunda
Cargo-Boat'ın mürettebatının silahlı partinin üstesinden geldiği anlaşılıyor
girdi ve sonra aptalca uçuş kursunu aldı.

Bors bekledi, devam etti. Bir ses:

"Ödülte _ ve açık, efendim. Kargo çoğunlukla görünüyor
Gıda maddeleri, efendim. Sipariş edildiği gibi rendezvous'a devam ediyor. Kapalı._"

Bors otomatik olarak başını salladı ve yayını dinlemeye devam etti.
Konular iyi gidiyordu. Her şey hassasiyetle yaşadı
Bu, Bors'un ayrıntılı olarak planladığı anlamına geliyordu
hiç beklenen ve öyle olmamış bir şey
karşı planlanmış. Tralee'deki herhangi biri her şeyin olduğunu fark etmeden önce
oldu, her şey olmuştu-_isis_ karavan, gardiyan gemisi
yıkıldı, ızgara devraldı ve görünüşe göre kaçan bir kargo gemisi
Üst atmosferde yok edildi. Ve şimdi sert bir ses çıkarıldı
Her yerde hoparlörler, tehditler, küfür mekin-Few olabilir
kulaklarına inanın-ve Bors'un üzüntüyle bildikleri umutlar
hayal kırıklığına uğramak zorunda.

Rasping yayını hecenin ortasında kesildi. Birinin vardı
Duyduğunu düşündüğünü gerçekten duyduğuna inanmaya gel. Şimdi orada
reaksiyon olurdu. Tralee'deki Sunrise Line'da sadece bir avuç
İnsanlar uyanıktı. Onlar şaşkına döndüler. İnsanların kahvaltı yaptığı yer
Kasıtlı olarak vahşi sesli yiyecekler önemsiz görünüyor. Nerede
Öğleden sonra, şiddetli duygu dalgaları toprak üzerinde süpürüldü.

"Savunma güçlerini arayın," diye komuta etti Bors,
Verici. "Mekinese olacaklar-Mekinese, her neyse.
Bize saldırma fikirleri almalarını istiyorum, bu yüzden bizi korsan olarak tanımlayın
_isis_ gemi ve tüm polis ve garnizon birliklerine tam olarak kalmasını emredin
Neredesi. Diyelim ki tüm füzyon bombalarımız içeri girecek
Bir topçu ateşi davası. "

Bu, en çok olası tehditlerin en geçerli olanı
muhtemel saldırı biçimi. Füzyon bombaları düşmanlara karşı kullanılabilir
uzay veya bir nüfusun imhası için, ama olamazlar
bir konu insanlara karşı polis operasyonlarında kullanılır. İnsanları zorlamak için
onları yok etmekten kaçınmalı. Yani _isis_ büyüklüğünde bir gemi
Füze savaş başlıklarında yeterince sınırlı cehennem ateşini taşıyabilir-ve yaptı
Yüzlerce mil boyunca bir alanı yok etmek için, işgal birlikleri
Mekin böyle silahları kullanamadı. Küçük için patlama sargılarına ihtiyaçları vardı
Seçici yıkım için tehditler ve topçular. Her durumda aklı başında olmayan adam
bir duyurudan sonra _isis_ kargaşasını yok etmeye çalışacaktı
Bombalar silahlıydı ve patlamak için kaynaştıkları.

"Şimdi mağaza talebini tekrarlayın," diye emretti Bors. "Biz de yapabiliriz
stok. Hız esastır. Zaman aldıkları mağazaları kullanamayız
Bubi-tuzak veya zehir. Eşyaları başlatmaları için onlara yirmi dakika verin
Geliyor. Yakıt talep, özellikle ekstra roket yakıt. Onlara hatırlat
bombalarımız. "

Bekledi. Yanındaki konuşmacılar onu herhangi bir yerde herhangi bir eylem hakkında bilgilendirebilir
geminin dışında veya içinde. Spaceport binasındaki iniş partisi
Spaceport kayıtlarından geçerken bildirildi, böyle bir
Mekinli ticari düzenlemelerle ilgili bilgiler,
Kanıt olabileceği gibi kimlik çağrıları ve beklenen gemi hareketleri
başka yerlerde yararlı. Rasping sesi tekrar yayınlanmaya başladı. Devam etti
On beş saniye boyunca ve kesin.

"Hükümet yayın sistemine aktarmayı bırakırlarsa
yayın, "dedi Bors," polis kışlalarına bir bomba kaldıracağız ve
tedarik depoları. "

Tehdidi duydu ve çok yakında ajite bir ses
Tralee halkına bir korsan gemisinin elinde olduğunu duyurdu
gezegenin uzayportunun ve
gezegenin insanları. Reddetmek akılsız olarak kabul edildi. Bu nedenle
Yayın devam ederdi, ancak elbette vatandaşlar
setler.

Bir öfke kükreme geldi ve sert sesli yayıncı geri döndü
hava. Bantlanmış yayını tükenmişti. Şimdi böyle bir körükledi
Tralee-Mekin'in yetkililerine yönelik yıkıcı küfür
Bors ekşi bir şekilde gülümsedi. Mekinese prestijinin sahip olması iyi değildi
Konu insanlar, bir geminin imparatorluğa meydan okuyabileceğini bilir.
dakikalar. Kukla üyelerine sahip olmak hala daha az arzu edildi
Hükümet, özellikle tarif edilen ırkların köpekleri olarak tanımlandı
özellikle tarif edilen özellikler ve özellikle eksik
meşruiyet. Bors, yayınları için canlı bir hayal gücü olan bir adamı seçmişti
ve büyük kelime dağarcığı. _İsis_'in altında görünmesini istemiyordu
Disiplin, emir altında hareket etmemesi için. Yaratmak istedi
Erkeklerin izlenimi korsanlara döndü çünkü yaşadıkları her şey vardı
yok edildi ve şimdi kim gezegenler arasında koşuyordu mekin
boyun eğmişti.

Yayın isyan için kışkırtılmadı, çünkü Bors'un gemisi
Bir gezegenin filosundan kurtulan tek kişi olarak poz. Ama böyle aktardı
Aylarca Mekinese'nin hor görme ve alay ve nefreti
Gelecek Erkekler, bir _isis_ mürettebatının söylediklerine göre şakalar fısıldar
Tralee'nin havasında. Gezegenin yetkililerinin istediği saygı düşecek
eski düşük seviyesinin altında.

Zaman geçti. Bors, elbette hiçbir yere bir iniş partisi gönderemedi,
Sniped. Aslında bunun amacını başarmıştı
İniş yapmıştı, bir gemi yükünün uzaya çıkması,
Kandar'ın filosunun yok edilmesinin duyurulması ve yayılmasının
Tralee'de Mekin için hor görme ve alay. Şimdi kimseyi korumak zorunda kaldı
Cargo-geminin öneminden şüphelenerek. Mağazalara olan talep
zaten yapılan şeyler için bir örtbastı. Ama bu örtbas olmalıydı
tamamlanmış.

Araçlar iniş ızgarasının kenarında ortaya çıktı. Rakamlar Gelişmiş
Bireysel olarak, beyaz bayrakları sallayarak. Bors erkekleri küçük kollarla gönderdi
Mesajlarını alın. Bunlar talep ettiği malzemelerdi. Yiyecek.
Roket yakıt. Daha fazla yiyecek.

Araçlar açık hale geldi ve durdu. _İsis_'den erkekler
Sürücüleri el salladı ve kamyonları devraldı. Çoğunu getirdiler
onları geminin tarafına. Kontrol odasına küçük bir officer geldi ve
Selamed.

"Efendim," dedi hızlı bir şekilde. "Sürücülerden biri bana Grob yükünün sahip olduğunu söyledi
İçinde zaman bombaları. Gizli polis burada zaman bombaları ve bubi tuzakları kullanıyor,
Efendim, insanları korkutmak için. Bombaların sonra gideceğini söylüyor
Uzaydayız, efendim. "

"Ne yaptın?" diye sordu Bors.

"Kamyonun durduğunu iddia ettim ve başlayamadım. Diğer iki
Sürücüler adamlarımızı devirdi. O kamyonları ve bazılarını dışarıda bıraktık
Alan, böylece sürücülerin bizi uyarmasından şüphelenilmeyecekti. "

"İyi iş," dedi Bors. "Tüm parsellere dedektörleri daha iyi koyun
kamyonları gemiye getirmeden önce. "

"Bubi tuzakları gerçekten çok zor hale getirilebilir, ancak kullanıldıklarında
gizli polis .... "Bors, sadece bir an için öfkelenmesine izin verdi.
Bir hükümet tarafından uygulanan bu tür terörizme fikri
sözde vatandaşlar. Totaliter fikrini uygulamak amaçlanacak
Sıradan vatandaşın yapması için emredilmeyen şey yasak
ona. Ancak gizli polis bubi tuzakları ve zaman bombaları
standartlaştırılmış. Karmaşık, tespit geçirmez için zaman ayırmamıştı
Yapılacak cihazlar. Dedektörler sıradan bir hile seçerdi.

Sert sesli yayıncı,
Sözlerinin en azı yüksek ihanetti. Zevk aldılar
Yayın çok fazla.

Şu anda Bors kıpırdatmaya başladı. _İsis_ için kartı
Otuz beş dakika. O zaman kontrol odasında oturmuştu,
sorunsuz bir şekilde çalışan bir işlemin denetlenmesi. Bunu denetlemek zorunda kaldı.
Başka kimse planlayamadı ve gerçekleştiremezdi. Ama değildi
kahraman. Hat memurunun idari için doğuştan küçümsemesi vardı
Gerekli ama göz alıcı veya hayran olmayan memurlar. Sıkıştı
Şimdi bu tür bir görevle. Ama korktu. Yerel yetkililer
paniklerini aşmak için zaman verildi. Bazılarını planlamalılar
Bu zamana kadar karşı ölçüm.

Spaceport ofisini aradı.

"Bir yerde şehrin bir haritası olmalı," dedi keskin bir şekilde.
"Özel olarak gönderin. Bir iletişimci çağrı kitabı getirin. Herhangi bir
Yeni ya da eski haber raporları, onları istiyoruz. "

"_Yes, Sir_," dedi tempolu bir ses. "_ Yayın hakkı, efendim? _"

"Öyle," dedi Bors. "Izgara kurulumunu madencilik yapıyorsun. Daha önce üfleyeceğiz
Biz ayrılıyoruz. Mekin'in yüklenmesine izin vermenin bir anlamı yok
Masum insanları cezalandırmak için birliklerle Mekinlileri duydular
doğru bir şekilde tarif edildi. Roketlere inme ve öyle olmayacak
birçok iniş. "

"_Yes, efendim. Yapacak, efendim._ "

Bir tıklama. Bors gemiye ağır malzemelerin yüklendiğini duydu. Her nesne
bir dedektör tarafından inceleniyor. Yükleme işlemi durdu. Bors bastı
bir düğme.

"Ne oldu?" istedi.

"_ Bubi tuzaklı bir kutu gibi görünüyor, Sir_," dedi bir ses. "_
Malzemeler, efendim._ "

Bors, "Yüz metre çıkar ve bilmecenin," diye emretti Bors. "Bu Mayıs
bizim için bir sorun çöz. "

"_Yes, efendim._"

Bors tekrar kıpırdadı. Izgara kontrol binasından bir elçi geldi.
Başkent Tralee haritası vardı.

Bir patlama vardı. Şiddet içeren. Bors bir limana baktı ve gördü
Şüpheli parselin yüz metre hedef olarak kurulduğu yer
gemiden. Patlama-tüfek cıvatalarıyla doludur ve
patladı. Patlamış olsaydı _isis_'i yok etmemiş olabilir
Alan, ama bunu iyi yapmazdı.

Bors, yükleme-port bölmesi için düğmeye bastı.

"Şimdiye kadar yüklenen tüm şeyleri atın." "Bazıları olabilir
Sonuncusu gibi bubi tuzağına kapılın. Bir şans almayacağız. Onu kaldır
yine dışarıda. "

"_Yes, efendim._"

Bors başka emirler verdi. Sert sesli yayın durdu. Bors'un Kendi
Ses havaya çıktı, çığlık attı.

"Kaptan Bors, korsan gemisi _isis_ konuşuyor," dedi soğuk bir şekilde. "Biz
talep edilen malzemeler. Bize gönderildiler-hükümet tarafından sağlandı. Bulduk
Bir bubi tuzağı dahil. Bu girişim için misillemede
Suikast, kimyasal-aşırı füzeleri to-obluyuz.
Bu şehrin ana hükümet binaları. Üç dakika veriyoruz '
Katipler ve diğer kişilerin bu binalardan uzaklaşmaları için boşluk. .
Üç dakika şimdi başlayın! "

Güneş Tralee gezegeninde sakin bir şekilde parladı. Beyaz bulutlar yüzdü
Mavi gökyüzü boyunca sonsuz boşluk. Hiçbir hareket yoktu
İniş ızgarasının geniş, açık alanı içinde sıralayın. Büyük bir kısmı
Bu dünyanın yüzeyinin tüm aktiviteleri durmuştu, erkekler
yayın.

"On beş saniye gitti," dedi Bors Icily.

Bir emir yazdı ve infaz için geçti.

"Otuz saniye gitti."

Şehirdeki yirmi dev binadan, koşu figürlerinin siyah bir gelgit
dökülmeye başladı. Sokağa ulaştıklarında koşmaya devam ettiler. Onlar
Bors'un yapacağını söylediği binalardan mümkün olduğunca uzaklaşmak istedim
yok edilmek.

"Kırk beş saniye gitti," dedi Bors.

Erkeklerin şimdi olduğu ızgara kontrol binasından bir ses konuştu
Patlayıcıların kesin olarak hesaplanmış etkileri ile yerleştirilmesi. Ses geldi
Gemiye mikrodalgalar.

"_Sir_," dedi ses, "_landing-ızgara raporlaması. Uzay-yacht_ sylva
_ Overdrive'dan koparma ve iniş için koordinatlar ister.
Ziyaretin amacı, zevk-seyahat._ "

Bors yemin etti, sonra kendine gülümsedi. Gwenlyn yapmakla tehdit etmişti
Sert bir şey!

"Landing'in yasak olduğunu söyle," diye emretti bir anda. "Öğüt vermek
Hemen kalkış. "

Bir düğmeye bastı ve eşit söyledi:

"Bir dakika gitti! İki dakika içinde bombalarımızı gönderip çıkarıyoruz."

Hükümet binalarının dışındaki sokaklar bina duvarından dolduruldu
Personele inanılmaz, keyfi olarak hazırlanmış katipler tarafından bina duvarına
Hükümet, Mekin tarafından yapılan dünyalarında kuruldu. Bors karaladı
Binaların listesi. Spaceport ofisinden harita
yardımcı olur. Polis Bakanlığı'nı işaretledi.
Gezegen çapında polis sisteminin işleyişi için gerekli olan kayıtlar.
Bu kayıtlara olan her şey çok iyi bir servet olurdu
Tralee için ve Master Race ve Quislings için çok kötü. O
Makineyi barındıracak olan İçiş Bakanlığı'nı işaretledi
Mekin'e haraç talepleri. Kamu Emri Bakanlığı
Gizli ve siyasi polisin merkezi. Koştu
Zorla etiket kampları. Tüm anonim suçlamaları sundu. Kayıt tuttu
vatanseverlik suçundan şüphelenilen tüm kişilerde. Eğer bir şey varsa
Bu kayıtlara oldu, hepsi iyiye olurdu.

"İki dakika gitti," dedi Bors. Spaceport kontrol binasından gelen ses, hızlı bir şekilde dedi:

"_Demolition ücretleri yerleştirildi, efendim. Tahliye etmeye ve ateş etmeye hazır. Efendim,
Space-Yacht_ Sylva _ Korsan gemisinin kaptanına bir mesaj verir.
Bekleyeceklerini söylüyor.

Bors, "Kahretsin! Tamam" dedi. Sonra yayın mikrofonuna,
"İki buçuk dakika. Daha fazla geri sayım olmayacak. Otuz
Saniyeler, misilleme olarak hükümet binalarına füzeler ateşliyoruz
Bize zaman bombaları ile suikast denemesi. Duyduğun bir sonraki ses
Füzelerimiz olacak. "Izgara kontrolüne geri döndü
bina. "Tüm suçlamaları ateşleyin ve gemiye rapor verin."

Neredeyse anında Curt, Crisp raporları yakınlarda geliyordu. İniş partisi
akıllıca hava kilidi geri döndü, patlamalar devam etti
Bıraktıkları bina.

Bors, "Başlatıcı tüpler hedeflere çalışıyor," dedi. Başka bir bastırdı
düğme. "Roket odası, asansöre hazır ol." Başlatıcı tüpüne geri dön
iletişimci. "Bir, iki, üç, dört, beş, altı ateş füzeleri."

Yıkım yırtıldığı için kıpkırdürmeye yükselen patlamalar vardı
_isis's_ fırlatma tüplerinden. Bors, sinirli bir şekilde
Roket Odası:

"Onu al!"

Ve sonra gemi roketlerini kaldırdı-sadece için değillerdi
Acil kullanım, kargo gemilerinde olduğu gibi-ve gökyüzüne doğru koştu. Gemi olarak
Kıvrımlı duman sütununa monte edilmiş, diğer dumanlı sütunlar çıkmıştır.
Altısı. Ama sınırlıydılar. İki bin feet arttılar ve
Sonra mantar eğilimindeydi. Enkaz parçaları yükseldi ve daha fazla yayıldı
yaygın olarak ve bir süreliğine bina parçaları vardı ve
İçindekiler çılgınca uçuyor.

Ama gemi doğrudan yukarı doğru gitti. Şehir ve açık ülke
Hızlı bir şekilde küçüldü. Şehirdeki patlama sigaraları
geride kaldı. Dağlar bir ufukta, diğerinde bir denizde ortaya çıktı.
Sonra gezegenin geniş genişliği aniden kavisli bir kenar kazandı ve
Gemi tekrar yukarı çıktı ve gökyüzü karardı ve bazı yıldızlar
The Sun-ve Tralee'nin yüzeyi ile nafile rekabette ortaya çıktı
Muazzam bir dünyanın yakın tarafı görünür bir şekilde oldu.

Sonra gezegen açıkça olduğu gibi oldu, yüzen büyük bir top
uzay, yarısı güneş ışığında ve bir kısmı
Geceleri yıkandı.

Bors güneş sistemi sürüşünü koydu ve değişti. Bir ses geldi
başından sonuna kadar:

"_ Korsan Gemisi ... Korsan Gemisini Çağırıyor .... Uzay Yacht_ Sylva
_ Korsan Gemisi ...._ "

Bors bir mikrofona dönüştü, "Bunda şeytan ne yapıyorsun
yer. Ne oldu?"

Gwenlyn'in sesi, mülayim ve eğlendirilmiş. "_Nothing oldu. Ama var
Senin için bazı haberler. Dördüncü Gezegende Rendezvous Yapın? _ "

Bors tekrar yemin etti. Yakalanan kargo gemisi ile tanışacaktı
ve About gönderdi, Sözde Tralee'de yok edildi. Ama dışarı çıktı,
Tralee'nin etrafında ve uzakta.

Tralee'ye inişinden makul bir şekilde memnun kaldı. Biraz şansla
Kandarian filosunun yalnız bir hayatta kalanının iniş haberi olabilir
Mesleğine ne olduğunun farkında olmadan Mekin'e ulaşın
güç. Biraz daha şansla, Mekin'in dikkati sadık kalacaktı
Korsan'ı çevirmeye cesaret eden bir gemiye Kandar'ın kendisinden daha fazlası. İle
Sınırsız olumlu servet, Mekin aslında avlamak için gemiler gönderebilir
_İsis_ Kandar hakkında soru sormak yerine.

Ancak Bors zihinsel bir not aldı. Mekin bilmeden önce daha fazla zaman geçer
Ne oldu, daha iyi. Yani bir veya iki veya üç gemi olabilir
Filodan ayrıldı ve Kandar'ı asmak için geri gönderildi. Tek bir
Gemi merakla geldi, keskin nişanlanabilir ve Kandar'ın haberleri
bir süre daha bastırıldı. Ve Mekin'in yapabileceği düşünülebilirdi
Başarısının başarısından veya başarısızlığından daha fazla endişelenmeye gel
İmparatorluğunun rutin genişlemesi.

Dördüncü gezegen programda belirdi. Bors sık sık tahriş oldu
Daha önce, nispeten yavaş güneş sistemi sürücüsü ile. Overdrive
Bazen yeterince hızlı değil-ama güneş sistemi sürüşü çileden çıkmıştı
yavaş. Yine de bir güneş sisteminde overdrive kullanılamadı. Yaklaşıyor
Overdrive'daki gezegen, altmış bir yer arabası garaj yapmaya çalışmak gibi olurdu
saatte mil. Kişi istediği yerde duramadı. Merak etti
Matematik yetenekleri Logan böyle bir sorunu çözebilirse ve
fikri reddetti. Bir devreyi doğrulukla kırabilir
Mikrosaniyeler, ancak bu aşırı hız için yeterince yakın olmaz. BT
pratik olmazdı.

Sonra Tralee'nin en yakın komşu gezegeninin buz tabakası
Vision-Port'un bakış açısı. Bors, Cargo-gemiyi çağırdı. Cevap verdi
Hemen hemen. Tabii ki, site
belirli bir gezegende planlanan bir toplantının kutupları nerede olursa olsun
Galaktik kuzeye en yakın sivri. Kargo gemisi yeni gelmişti. BT
_sylva_ tekrar aramaya başlamadan önce zar zor cevap verdi.

Üç gemi, yörüngelerine katıldı ve
Glacier dünyası, verdiklerinde altlarına.

Cargo-geminin raporu beklenmedik bir şekilde tatmin ediciydi. Vardı
neredeyse tamamen yüklendi ve kargo büyük ölçüde gıda maddeleriydi
Mekin için tasarlandı. Kandar'ın saklanması zaten devam ediyordu
acil durum rasyonları. Çeşitli dondurulmuş gıdaların bu kargo kabul edilir.
Bors, Overdrive'da hemen Glamis'e yönelmesi için emir verdi.

İletişim üç yönlü olmuştu ve Gwenlyn çabucak dedi;

"Bir an yaramaz! Tralee'de herhangi bir haber raporu aldın mı? _"

"Hm. Evet. Onları göndersem iyi olur--"

"_ Daha iyisin mi? _" Gwenlyn'i tekrarladı, azarladı. "Babamla kaldı
Filo, Incorporated'ın ne yapabileceğini açıklamaya çalışmak için! En çok tuttu
gösteriler için onunla yeteneklerin! Departmanı
Kirli hileleri tahmin etmek orada! Bunun ne olduğunu hatırlamıyor musun
Departman üzerinde çalışıyor mu? Tabii ki bu haber raporlarını göndermelisin! _ "

Bors, raporlar için bir uzay teknesi kargo gemisinden gelmesini emretti.

Gwenlyn'e "" Yatta yemeğe gelmeyi sevebilir misin? _ "Diye sordu Gwenlyn.
"_ Hepiniz acil durum rasyonlarında yaşıyorsunuz. Kimse bizden ayrılmamızı istemedi
filo ile malzeme. Sana güzel bir yemek verebilirim. "

"Daha iyi değil," dedi Bors Curtly ve mırıldandı.

Cargo-gemiye mağazalarını göndermesini emretti.
Uzay botu rahatça taşıyabilir.

Gwenlyn'e "_ Then biraz purolar? _" Diye sordu Gwenlyn. Bir kerede eğlendirilmiş görünüyordu
ve onaylama, çünkü Bors kendini gerçekten şımartmaz
Mürettebatı, iştah açıcı acil durumdan uzakta yaşarken tatmin edici yemek
gıda maddeleri.

"Hayır," dedi Bors. "Puro yok. Benim için bazı haberlerin olduğunu söyledin.
Nedir?"

Gwenlyn Blandly, "_I gemi varış yeteneğimizi getirdi." Dedi. "_O
ancak bir geminin bulunduğu güneş sistemine ne zaman ulaşacağını söyleyebilir,
Bu yüzden buraya haber vermek için gelmesi gerekiyordu. "

Bors, yetenekleri birleştiren inatçı inanılmazlığın tekrar olduğunu tekrar hissetti
her zaman onun gibi bir zihin içinde uyandırırdı.

"_ İki gün, dört saat, on altı gün içinde buraya gelen bir gemi olacak
Şimdiden dakikalardan. "Dedi Gwenlyn aslında."
Gemi ile savaşmak, emin olamaz. Bir kruvazör olabilir veya
Posta vergisi yapmak, sipariş vermek için geliyor ve
Raporlar alın. Düzenli bir haber sistemi olmadan bir imparatorluk yönetemezsiniz,
Ve Mekin, hükümet işi için ticari gemilere bağlı olmazdı. "

"İyi!" dedi Bors. "Teşekkürler!"

Bir duraklama vardı.

"_ Şimdi ne yapacaksın? _"

"Şeytanı başka bir yerde yetiştirmeye çalış," dedi Bors. "Almaya çalış
Muhtemelen başka bir yiyecek gemisi. Belki bu geminin yalnız bırakmam gerekir
Korsan gemisinin haberlerini taşıyın _isis_ Mekin'e geri dönün, ama-- Hayır.
Polis cihazları olarak bubi tuzakları! "

Makul değildi, ama Bors bir mekinliyi kaçırmayı düşünemedi
savaş gemisi. Bir hükümet fikri, onu uygulamak için bubi tuzakları kullanan
Emirler bir şekilde affetmenin ötesine ve hükümetle birlikte
isteyerek hizmet edenler.

"O zaman Garen'e gideceksin? _" Diye sordu Gwenlyn.

Bors keskin bir sıkıntı hissetti. Dikkatlice gizli tutmuştu
Bir sonraki gezegen olarak Garen üç seçimi tarafından istila edilecek
sözde korsan gemisi. Gwenlyn'in bunu bildiğini bulmak üzücü oldu.
Patlama yetenekleri, Incorporated!

"_ Dowsing Talent_," dedi Gwenlyn, "_Says bir savaş gemisi var
orada kargaşa. Bazı ayaklanmalar var. Garen halkı sevmiyor
Mekin de. Garip? Savaş gemisi onları aşmaktır. "

"Bunu nereden biliyorsun?" Bors istedi.

"_ Kirli hileleri tahmin etme departmanı eski okuyordu
News-Reports_, "ona söyledi." 'Güle güle ._ "

"Hoşçakal," dedi Bors ve iç çekti, pişmanlık duyup duymadığını bilmeden mi?
rahatlama.

Uzay yat _sylva_ gözden kaçtı. İçine girmişti
Overdrive. Bors, hangi yöne işaret ettiğini fark etmediğini fark etti. O
not almalıydı. Ama başını salladı. Cargo-gemiyi verdi
Ayrıntılı siparişler, uzay teknesini alıyor ve hangi yiyecekleri yapabildi
getirmek için. Glamis'teki filosuyla buluşmak için gönderdi.

Mekinese beklemek için dördüncü gezegenin etrafında yörüngede kaldı
Dövüş-gemisi. O da uzun menzilli planlar yapmaya başladı.




_Part Üç_




Bölüm 7


Mekin gemisi bir kruvazördü ve içinde aşırı hızdan çıktı
Tralee güneş sistemi sadece iki gün, dört saat ve bazı garip dakikalar
Gwenlyn geldiğini tahmin ettikten sonra. Muhtemelen,
rotasını düzeltmek ve
Kalan mesafe çalıştırılacak. Overdrive'da henüz bir yol yoktu
Kişinin gerçek hızını doğru bir şekilde bilin ve astronomik mesafelerde küçük
Hatalar yığıldı. Çizginin düzeltilmesi de önemliydi, çünkü bir kurs
Bu, yüz binlerce kadar uzanabilirdi.
mil. Ama bu olağan bir önceki kopuşla bile, Mekinese
Kruvazör hedefine rahatça yaklaşmadı. Gerekli
Gezegenini yapmak için uzun bir güneş sistemi sürüşü.

Bors'un uzun menzilli radarı, bilgilendirecek kadar yakın olmadan önce aldı
Gezegene gelişi-eğer hiç bilgilendirmeyi amaçlıyorsa. Büyük olasılıkla
Programı, tepeden görünmek için basit ve korkutucu bir şekilde
Kibirli bir şekilde, iniş şebekesinin hizmetlerini indirmek için
zemin.

Bors'un radarı kruvazörü tespit etti ve anında kendini kesti. Ağlama
"_co-o-nact! _" geminin içinden geçti ve tüm iç kapılar kapalı,
gemiyi bölümlere sızdırmaz. Bors zaten tahtadaydı
Kontrol odası. Yeteneklerin tahminlerini kabul etmedi,
mutlak gerçek olarak. Bu tür mantıksız araçların
Bilgiyi güvence altına almak çok doğru olmalıdır. Yani kendi başına uzlaştı
STION, Yetenekler, Incorporated'ın belirli verdiği noktaya
bilgi, mümkün oldu; daha fazla yok. Sonra çok fazla itiraf ettikten sonra
sadece olasılıkla hareket etti ve şaşırmış gibi davrandı
bir gerçek olduğu ortaya çıktı.

Şimdi durum buydu. Bu güneş sisteminde bir gemi ortaya çıkmıştı.
_sylva_ üzerindeki gemi varış yeteneğinin öngördüğü zaman. Bors kaşlarını çattı ve
Tralee ve yeni varış arasındaki _isis_'i salladı. Döndü,
Sonra ve sürekli ona doğru sürdü. Diğer geminin ekranları
Gezegen olan büyük bir bip göster ve doğrudan çizgide çok
_isis_ olan daha küçük bir bip. Küçük bip fark edilmeyebilir
Çünkü daha büyük olanla uyumluydu. Eğer fark edilirse, olurdu
kafa karıştırıcı, çünkü bu tür şeyler olmamalı. Ama kruvazörler
Mekin kolayca alarmedilmeye yatkın değildi. Harika bir temsil ettiler
İmparatorluk, hepsi iniş şebekeleri güvenli bir şekilde kontrol edildi ve yine de
Şüphelenmek için hiçbir neden yoktu her yerde hoşnutsuzluk vardı
Uzayda Operasyonlarda İsyan.

Uzun zamandır hiçbir şey olmadı. _İsis_ kruvazörle tanışmaya gitti.
İki gemi,
Hızlarının toplamı. Bors bilgisayar terlerini yumrukladı ve
Tralee'nin güneşinden bu mesafede yerçekimi faktörü. O ayarladı
_ISIS'S_ Solar-System tam bu miktara yönelir. Bekledi.

Kendi radarı artık ameliyat değildi. İlk keşif-pulse
Mekinese görevli tarafından gözlemlenmiştir. Gerçeği
Tekrarlamak anormal olurdu. Görevli neden olduğunu merak eder
Bir daha gelmedi.

Astrogation-radar kesildi. Sonra tek bir güçlü nabız geldi. Olurdu
menzilli bir darbe olun. Cargo-Giriş Radarları geniş için yüksek doğruluktan kurban edildi
ve derin kapsam. Ancak savaş gemileri, nabız enstrümanları taşıdı
Binlerce milin içindeki ayaklar içindeki mesafeleri ölçün ve
Yankılar arasında aşama çizimi, hatta bazı bilgiler alır.
İncelenen nesnenin boyutu ve şekli. Çok değil, ama bazıları.

Bors rahatladı. İşler iyi gidiyordu. Dört diğer aralıklı desen
İkinci aralıklarla geldi, başını salladı. Bu bir savaş gemisiydi
reaksiyon. Başka bir şey olamaz. Bu memur bir şeyin olduğunu biliyordu
Tralee'den çıkıyor. Yaklaşık bir çarpışma kursundaydı. Ancak
Güç altında seyahat eden bir gemi, sürüşü sürdüğü sürece hız kazanmalıdır
açıktı. Güç altında değil, güneşten dışarı doğru seyahat ederken
Güneşe saniyede çok fazla feet hızı kaybetmeli
yerçekimi çekme. Bors'un gemisi de yapmadı. Oldukça gösterdi
Kesinlikle sabit hareketin olası değil. Normal değildi.
Mümkün değildi. Makul bir açıklaması olamazdı
Mekinlilerin zihni.

Bu onun amacı idi. Profesyonel merak uyandırır
kruvazör, daha sonra değerli bir zaman harcayacak
tanımlayın. Şüphe olmazdı çünkü harekete geçmedi
Şüphesiz. Yine de reddedilemedi, çünkü davranmadı
tanınabilir bir şekilde. Kruvazör hakkında daha fazla bilgi edinmek ister
BT; Bir güneşten dışarıya giden sabit bir hızda hareket etmemelidir.

Sonuç olarak, Bors ilk atışa girdi.

"Ateş!" Dedi. Mekinliler ne zaman planlamakla ilgili olurdu
Elektron teleskoplarını üzerine çevirin. Bir füze atladı
_İsis_. Bir açıdan çıktı ve çılgınca kavurdu ve
Kruvazörün enstrümantasyonu şimdi orada olduğu gibi görebilir, şimdi burada, şimdi
Daha yakın ve şimdi daha yakın. Ancak bilgisayarlar bir
sadece hızı değiştiren değil, aynı zamanda hızı değiştiren nesne
hız değişti.

Mekin gemisinden füzeler geldi. Onlar sonsuzdalar,
Radar ekranında parlak lekeler. Uçuşta şiddetle kavga ettiler
_isis's_ füzesini kesmeye çalışıyorum. Başarısız oldular.

Çok, çok uzakta güneş ışığı alevinin bir parıltısı vardı. Vardı
Hızlı bir şekilde dağılan küçük buhar bulutu. O zaman hiçbir şey yoktu
Ancak rastgele hareket eden iki veya üç leke, hedefleri kaybetti,
Amaç unutuldu. Zafer gerçeği bir antiklimax'dı.

"Her şey net," dedi Bors korkunç bir şekilde.

İç bölme kapıları açıldı. Geminin normal sesleri
tekrar duydum. Bors, yolculuk için gereken verileri hesaplamaya başladı.
Garen. Açı ve mesafe ve uygun hareketler vardı ve
Zaman geçti .... Böyle terimlerle düşünmeyi zor buldu. O
hoşnutsuzdu. Mekinli bir kruvazör pusuya düşürdü. Doğru, izin verirdi
Kendi gemi görülebilir ve Mekinese füzeler fırlatacak kadar uyardı
kendi savunmalarında. Hafifçe bir pusu gibi bile değildi
Bir Kandarian Denizi'nin dibinde kruvazör, bir filoya suikast yapmayı bekliyor
Tamamlayıcısı gemiye gittiğinde. Ama Bors sadece ne yapacağından hoşlanmadı
Tamamlandı.

Rakamlar doğru çıkmazdı. Sabırsızlıkla Logan'a gönderdi. .
Matematiksel yetenek kontrol odasına geldi.

"Bunu benim için hesaplayacak mısın?" Diye sordu Bors sinirli bir şekilde.

Logan rakamlara rahatça baktı ve cevabı yazdı.
Aniden. Düşünce veya yansıma olmadan. Aniden!

Bors buna inanamadı. İki yıldız arasındaki mesafe bir
Tabii ki yuvarlak sayı. İkisinin göreceli uygun hareketi
Yıldızların büyük bir artı veya minör bugger faktörü vardı. Nedeniyle hızlandırılmış
Mesafenin varsayılan bir düzeltmesi vardı ve önemli bir muhtemel vardı
Overdrive sırasında geminin çeviri hızında hata. Bu bir
orta derecede karmaşık denklem ve muhtemel hesaplanması
Hata özellikle zordu. Bors ona baktı ve sonra baktı
Logan.

Logan, "Orada yazdıklarınızın cevabı bu," dedi.
küçümseyen bir şekilde, "ama figürlerin kapalı. Seninle konuşuyorum
bilgisayar erkekleri. Bana geçmiş overdrive atlamalarında kütük rakamlarını verdiler
ve varışta gözlemlenen hatalar. Sistematikler. Bunu fark ettim
bir kere."

Bors, "Ne?" Dedi.

"Tutarlı bir hata kaynağı var," dedi Logan sabırla. "Buldum
Düzeltmek için değerler, sonra kaynağı buldum. Senin içinde
Overdrive Hız. "

Bors göz kırptı. Overdrive'daki hız tam olarak hesaplanamadı. .
yaklaşım çok yakındı-başına birin onda bir kısmı
Cent-ama seyahat edilen mesafe ışık yılı olduğu zaman belirsizlik
yığılmış.

"Bu rakamları kullanırsan," dedi Logan şikayetçi bir şekilde-ve o karaladı
Figürler hızlı bir şekilde-"Gerçekten doğru hale getireceksiniz."

Denklemi yazmayı bitirdikten sonra çözümü yazdı. Bors sordu
Şüpheli sorular. Logan gereksiz cevap verdi. Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Overdrive. Sayılardan başka bir şey anlamadı ve bilmiyordu
onlarla ne yaptığını nasıl yaptı. Ama gözlemlenenden geriye doğru çalışmıştı
hesaplamadaki hatalar ve bunları cevaptan uzak tutmanın bir yolunu buldu.
Ve hepsini kafasında yapmıştı. İnanılmazdı-evet Bors
inanıyordu.

"Rakamlarını deneyeceğim," dedi. "Teşekkürler."

Logan gururla uzaklaştı, düzenli bir fincan kahve getiren bir
Kontrol odası. Bors, Logan'ın sahip olduğu hesaplamaya göre gemiyi hedefledi.
Ona göz önüne alındığında, kırılma zamanlayıcıyı tam rakama ayarlamak
listelenmiştir.

Mekinese kruvazörünün yok edilmesinden hala rahatsız oldu
Sertçe dediğinde, "Overdrive geliyor!" Daha fazlasını tercih ederdi
Sportsman benzeri bir savaş türü. Eski, acınacak gerçeğiyle karşı karşıya kaldı
Mücadele erkekler çağlar boyunca uyum sağlamak zorunda kaldı; Biriyle savaşabilir
Onurlu düşman onurlu bir şekilde, ancak bazı erkeklere karşı saygılar
engeller.

"Domuz!" hırpalanan Bors. "Bizi onlar gibi yapacaklar!" Sonra
Mikrofon, "Beş, dört, üç, iki, bir ..." dedi.

Overdrive düğmesine bastı. Overdrive'a girme hissi
her zamanki gibi rahat bir şekilde rahatsız oldu. Bors gıcırtılı bir şekilde yutuldu ve
Kahvesini aldı.

_İsis_, o zaman, stresli bir alan kozasına sarılmış. Onun
Özellikler, belirli stres türünün
Yayılımda yer alan streslerden çok daha hızlı seyahat edin
radyasyon, manyetizma veya yerçekimi. Ve bu stres durumu-bu
Overdrive Field-bir pozisyonu yok. Bu _was_ bir konum. Gemi
İçeride gerçek kozmostan olduğu söylenemezdi, ama ne zaman
Alan çöktü, bir yerde olacaktı ve işaret etme şekli ve
Çökmeden ne kadar önce, hangi bir yerde belirli bir yerde belirlendi
çıktığı zaman olurdu. Ancak Overdrive'da seyahat sıkıcıydı.

Medeniyet insanın kozmos kontrolünü arttırdıkça, eğlence
bunun dışında. Tarih öncesi günlerde hayvanları avlamak veya gitmek zorunda olan bir adam
Aç sık sık aç olmuş olabilir, ancak asla sıkılmamış
yemeklerinin eşliği. At sırtında seyahat eden bir adam sık sık
Geç hedef, ama Yolda Ennui ile rahatsız değildi. İçinde
Overdrive, Bors'un gemisi neredeyse düşünce hızıyla seyahat etti, ama
Yolculuk yaparken kesinlikle düşünülecek hiçbir şey yoktu. Değil
Her neyse yolculuk.

Ancak gemi devam ederken, Tralee'ye yapılan kargo gemisi yapıldı
Glamis'e doğru yol ve filo ile bir toplantı, sonra kasvetli
Glamis iki etrafında yörüngede süpürme. Taşıdığı yiyecekler yükseltecekti
Erkek ruhları biraz, ama ne olduğu sorununu çözmez
Filo yapacaktı. Morgan, amiral gemisinde,
İnanılmaz olanı gerçekleştirecek yetenekler, ancak kimse herhangi bir başvuru bulamadı
Filonun içinde olduğu düzeltme inanılmaz. Kandar'da nüfus
gaz devi gezegenden bir savaş olduğunu biliyordu, ama yaptılar
Sonucu bilmiyorum. Mekin filosu gelmemişti. Filosu
Kandar geri dönmemişti. Bekçi hükümeti konseyde bir araya geldi ve
umutsuzca tahminler yaptı. Her neyse umutlu bir sonuca varmadı.
En olası-çünkü en umutsuz-mahkeme gibi görünüyordu
Mekin filosu karşılanmış ve savaşmıştı, ama muzaffer oldu,
ve direniş için misilleme yaparken, sürüleri geri göndermek için gitmişti
bu miktarda atomik bombaları düşürecek ürkütücü bomba taşıyıcılarının
Bin yıl boyunca Kandar'da hayat olmayacaktı.

Hafif kruvazör, _isis_, bu hayal kırıklıklarından habersizdi. BT
Kesinlikle hiçbir şeyin olmadığı yerde overdrive kaldı.

Bors eylemlerini gözden geçirdi ve ılık bir şekilde onaylayamadı.
Filoya yiyecek göndermişti, iki düşmanla savaşan gemiyi yok etti ve
Tralee'deki Mekin kuklalarına zarar vermek için elinden geleni yapmıştı. O vardı
iyi seçilmiş epitetlerle herkese açık olarak aşağılanmıştır. Yok etmişti
Gizli siyasi polisin kayıtları ve arşivleri .... birçok insan
Tralee, kim olduğunu bilmeden onu zaten kutsadı. Henüz olabilir
Daha iyi günler için umut olun.

Ancak her şey biter, hatta aşırı büyük katlarda yolculuklar bile
Işık hızı. Overdrive zamanlayıcı, uyarı zilleri çalıyor. Bantlanmış kırılma
Bildirimler gemi genelinde hoparlörlerden geliyordu. Vardı
saniyelerin geri sayımı ve iğrenç derecede hoş olmayan his
Breakout ve gemi yine normal bir alandaydı.

Garen'in güneşi vardı, geniş bir boşluk içinde huzur içinde yanıyor
Milyonlarca dakikalarca, silahlı ışıkta, her şey bu konuda.
Sadece on beş milyon mil uzakta gaz dev bir gezegen vardı. Daha öte
Dışarıda daha küçük, dondurulmuş dünyalar vardı. Güneşe yakın, uzak
Yörüngesinin tarafı Garen gezegeni vardı.

_İsis_ o gezegen için sürdü, Bors ise karar vermeye çalışırken
Bu koparmanın dikkate değer doğruluğu, kaza veya Logan'ın
hesaplamalar.

Logan, Bors'un gerekli günleri kasvetli bir şekilde düşündüğü için ortaya çıktı
Garen'e güneş sistemi sürücüsüne ulaşın, çünkü overdrive çok hızlıydı. Logan
hazırlıksız ve özenle rahat görünüyordu, ama oldukça parladı
zafer.

"Bugger faktörü kaptanının arkasındaki gerçeği öğrendim" dedi.
küçümseyen bir şekilde. "Overdrive'daki bir geminin hızı değişim olarak değişir
eksi dördüncü sırada. Bilgisayarlarınız bunu söyleyemedi! İşte bir
Overdrive'daki bir geminin hızını hesaplamak için tablo
kütle ve overdrive alanın gücü. "

"Güzel," dedi Bors coşkusu.

"Ve onunla gitmek için," dedi Logan, Sesi kayıtsız, ama gözleri
Gururla parlıyor, "Sadece kendi eğlencem için, tam bir masa hesapladım
farklı güçlü yönlere sahip bu gemi için aşırı hız hızları
tarla. Bir noktadan beş ışık hızından maksimuma kadar koşarlar
Ekipmanınız verecek. Kütle değişikliklerini düzeltmelisiniz,
kurs."

Bors, tabloların hesaplanması konusunda coşku olamazdı
karmaşık figürler. Logan'ın heyecanını paylaşamadı
Sıralı sıraların sonuçlarında başarı. Ne de
Logan'ın açıklamasının sonuçlarını kavramak için haksız yere mücadele etti.

Bunun yerine kibarca "Çok güzel. Çok teşekkür ederim" dedi.

Logan'ın gözleri parlamayı bıraktı. Yaralı gururu onu meydan okudu.

"Hiç kimse bu masayı işe yaramazdı!" dedi
çok. "Kimse! Morgan işimi takdir edeceğini söyledi!
Yeteneğime ihtiyacım vardı! Ama içinde ne iyi görüyorsun? Sence olduğumu düşünüyorsun
çatlak!"

Bors onun dokunmasız olduğunu fark etti. Logan'ın daha önce deneyimleri
Incorporated, onu haksız yere hassaslaştırmıştı. Bir şey yapmıştı
Gurur duyuyordu, ama Bors büyüklüğünü takdir etmedi. Logan
kibirinin hayal kırıklığına tepki verdi.

"Tut!" dedi Bors. "Bence görülmez değilim. Aptal ve endişeliyim
bir şey hakkında. Sadece benim için aşırı hız atladın
Şimdiye kadar duyduğum en doğru! Ama zaman için çaresizim ve var
Solar-System Drive'da iki gün geçirmek için yapamayız çünkü
Işık günlerinden daha az olan overdrive hop! Bu yüzden kırk sekiz saat kaybediyoruz
veya daha fazlası. "

Logan eskisi kadar çok söyledi:

"Ama sadece sana gerek olmadığını gösterdim! Alan gücünü kes
Bu masaya göre. "

Bors sarsıldı. Aniden açıktı. Logan onun yapacağını söylemişti
_isis_ için bir overdrive tarlaları tablosu düşündüm.
Bir nokta beş ışık hızında maksimum arasında her şey. Bir Puan Beş
Hafif Hızlar!

Teknolojideki saçmalıklardan biriydi.
fark edilmeden önce. Overdrive'ın gelişimi sırasında
Her teknisyenin mümkün olan en hızlı sürüşü elde etme çabası oldu.
Belirli bir kütle ve belirli bir alan gücü ile bir
İnanılmaz bir figürün etkili bir hızını elde edebilir. Erkekler harcadı
Hayatları bu rakamı artırmaya çalışıyor. Ama hiç kimse denemedi
Overdrive'da nasıl seyahat edebileceğini öğrenin, çünkü
Solar-System Drive _Short_ mesafelerini halletti!

"Bir dakika bekle!" dedi Bors bakıyor. "Gerçekten araba kullanabileceğimi mi söylüyorsun
Bu gemi overdrive'da iki ışık hızının altında mı? "

"Masaya bak!" dedi Logan, öfkeyle titriyor. "Bak!
Rakamları orada bulacaksınız! "

Bors baktı. Sonra çabucak ayağa kalktı. Gemiyi bakımında bıraktı
İkinci komutanı ve son derece teknik bir tartışmaya daldı
mühendisleri ile.

Şiddetli itirazlarla karşılaştı. Overdrive'ın tüm amacı yüksekti
Yıldızlar arasındaki hız. Mühendisler, kişinin kullanması gerektiğinde ısrar ettiler.
mümkün olan en güçlü alan. Alan zayıf yapılırsa,
dengesiz. Herkes alanın maksimum güç olması gerektiğini biliyordu.

"Minimum deneyeceğiz," dedi Bors soğuk bir şekilde. "Şimdi işe başlayalım!"

İşçiliğin çoğunu kendisi yapmak zorundaydı, çünkü mühendisler bunu buldu
neden olduğunu açıklamak için her aşamada durmak gerekli
yapılmaz. Yardımcı bir devre almak için neredeyse savaşması gerekiyordu
Ana overdrive ünitesine paralellik yapmak, aşağı indirmek için bir transformatör
voltaj ve tam bir yeni güç tedarik ünitesi kesilecek
Standardı gecikmeden kullanıma hazır bırakırken overdrive hattı.

Kontrol odasına geri döndü. Büyük bir mesafe okuma aldı
Gezegenden limana. Yeni, düşük güçlü overdrive alanına attı. O
saniyeler boyunca tuttu ve patladı. Hala görünürdü.

_İsis_'in hızı, ayarlanmış aşırı hızla birlikte, bir noktaydı
Yedi ışık.

Şimdi, gezegen için güneş sistemi sürüşünde gün geçirmek yerine
Yaklaşım, Bors yeni hızlı sürüşe girdi ve on birde patlak verdi
dakikalar yirmi saniye ve yüz bin mil içerisindeydi
Garen. İki gün kurtardı ve daha fazlasının vaadini güvence altına aldı
Değerli özellikler.

_İsis_ Garen yakınlarındaki normal alana girer girmez bir çağrı vardı
İletişimci üzerinde. Tanıdık bir ses;

"_Calling_ Isis! _Calling_ Isis! Sylva _Calling_ Isis!"

Bors yumuşak bir şekilde, "Lanet olsun! İkinci kez, ne yapıyorsun
Burası? "

Gwenlyn'in sesi güldü.

"Zevk için gezinme, Kaptan Bors! Senin için haberlerim. Biz
inmesine izin verildi ve sonra tekrar ayrılmasını söyledi. Bir savaş gemisi var
altında. Sana daha önce bahsetmiştim. Hala orada. Çok büyük
Cargo-gemisi de ve isyanlar var çünkü neredeyse bitti
Mekin için talep edilen gıda maddeleri ile yükleme. Mekin-sen olabilir misin
İnanın?-Garen'de Popüler! _ "

"Çok iyi," dedi Bors. "Ne yapılabileceğini göreceğim. Bir
Benim için mesaj mı? "

"_ Yükümlülük, kaptan! _"

"Onlara bunu söyle--" Sonra Bors kısa durdu. Muhtemel değildi
Mekinli gemiler tarafından filo dalga biçimi ve frekansı biliniyordu. Ama
Düşük hızlı overdrive seyahat olasılığı çok önemliydi
Herhangi bir koşulda risk için askeri sır. Dedi ki, "Ben yanımda olacağım
Çok kısa bir süre içinde son derece cesaret verici haberlerle. "

"_ Bunu kime söyleyebilirim? _"

"Mikrodalgalarda isim isim vermiyorum," dedi. "Git, olur mu?"

"_ Hear_," dedi Gwenlyn neşeyle, "_is to obey_."

İletişimcisi tıkladı. _Sylva_ bir radar ekranında gösterildi, ancak
doğrudan görülebilecek kadar yakın değildi. Blip dışarı atıldı
gezegen.

Bors kendine hırladı. _İsis_ yüz bin mil uzakta yüzdü
Garen. Zorluk yoktu. Gezegenden herhangi bir sorgu yoktu. Ancak
Gwenlyn, aşağıda ayaklanmalar olduğunu söyledi. Ciddi olabilirler
Genellikle rutine verilen dikkati emmek için yeterli. Ama vardı
Bu dikkatsizliğin başka bir nedeni. Garen Mekinlilerin bir parçasıydı
Dışında plan dışı ticaret yapmaya teşvik edilmeyen imparatorluk
Mekin. Mekinli olmayan çok az sayıda gemi oraya inecekti ve bu nedenle
izlenmezdi. Uzun menzilli bir radarın
Alışkanlıkla Garen'den uzaydı. Savaş gemisi daha uyanık olmalı,
Ama yine uzay kaynaklı isyan tehlikesi yoktu ve olay
Kandar'ın bu kadar uzakta çürük olmayabilir.

Ancak uzayport kesinlikle çağrılara cevap verecekti. Bors düşünüldü
Bu koşullar. Gıda maddeleriyle dolu büyük bir kargo gemisi
Mekin'e gönderilmesini istedi. Olan bir nüfus
Asiden önce-Tahliler, ovalanacak zırhlığın kargaşası
Direniş-ve şimdi isyan ediyordu.

Bors ekibinin ekstra üyelerini çağırdı. Rahatsız bir şekilde özetlendi
Akılda olduğu eylem. Sevmediği bir kısım vardı. O vardı
gemide kalmak için. Gördüğü gibi önemli eylem,
başka bir yere yerleştirin. Bir kursu çizmesi onun için çok acı vericiydi
diğer erkeklerin paylaşamayacağı risk alması gereken eylem
Erkekler onu tahmin etmediği memnun sevgiyle gördüler. İçinde
Sonu yirmi gönüllü istedi ve elli aldı.

_İsis_'i gezegenin gece tarafına salladı. İki limanı
Kabarcıklar açıldı ve Bors'un yörüngesinde iki tekne serbest yüzdü
kurulmuş. Gemi ilerledi.

Sadece uzay taşının durduğu Sunup'ta, dıştan bir ses hırladı
uzay.

"_Calling Ground! _" Dedi. "
Kandar filosunun son gemi sol. Şimdi korsanız ve biz
Sorun arıyorum! Orada bir savaş gemisi var. Gel ve kavga et
Ya da sizi uzayda patlatıyoruz! Sadece yapabileceğimizi kanıtlamak için-izleyin! _ "

Bors, "Ateşe" dedi ve gezegene doğru bir füze gitti. Oldu
Gezegenin saçaklarının en ucunda patlamak için kaynaşmış
atmosfer.

Yaptı. Bin güneşten daha parlak bir ışık vardı. Uzun
Sunrise'ın alçak gölgeleri kayboldu. Yeni yükselen güneş çarpık döndü
karşılaştırmak.

Uzaydan gelen ses, dayanılmaz bir Levity ile konuştu. "_
Füzeler hazır! Size on bin mil yükseklik vereceğiz. Ve sen
Overdrive'da dışarı çıkmayı deneyin ...._ "

Ses, Mekinlilerle işgal edilenlere ne yapacağı konusunda açıktı
Savaş gemisi kaçarsa Garen bölgeleri.

Dövüşmek için geldi. Başka hiçbir şey yapamazdı.




Bölüm 8


Hile, elbette, zamanlamadaydı ve sır bors
Ne yaptığını biliyordu, ona karşı çıkanlar değildi. Bors vardı
Tralee'de bir korsan ilan etti ve burada Garen'de
aynı durum. Ama henüz Mekinese, neden kendini yasadışı ilan ettiğini bilmiyordu,
ne de savaşmak için bir hat zırhına meydan okumada amacı. Görünüyordu
Raving gibi, nefret etmekten başka güdüsü olmayan erkeklerin histerik nefreti. Ancak
değildi. _İsis_ bir füze gönderebilirdi
Sınırlı verimli savaş başlığı, tek amacı öldürmek veya
tahrip etmek. Savaş gemisini uyarmadan patlatabilirdi ve
Kendi başına karşı fiziller gönderecek kadar uyanık olması muhtemel değil
savunma. Ama uzaydaki her şeyi parçalamak zorunda kalacaktı
aynı zamanda.

Bu nedenle iki uzay teknesini gece tarafında alçak yörüngede bırakmıştı
gezegenin. Otuz dakika içinde uzay taşının yanına gelirlerdi,
Mekin için gıda maddeleri yüklü büyük bir kargo gemisi vardı.
Bors bu kargoyu istedi.

Mekinese Battlewagon, onunla birlikte, onunla birlikte,
Füze tüpleri silahlı ve kıl, Bors _isis_ geri çekildi. Değildi
uçuş. Dövüşün başladığından emin olmak için tasarlanmış bir hareketti
Gezegene düşen sokak füzeleri olmazdı.

       * * * * * *

Görünmeyen, _isis's_ uzay tekneleri karanlıkta yüzdü. On taşıdılar
Her biri küçük kollar ve hafif bombalar ile donatılmış erkekler. Dinlediler
Altlarındaki geceden gelen yayın bilgisi parçaları.
Bir numaralı tekne bir haber yayını aldı ve bittiğinde,
Komutandaki küçük subay, kaydeden bandı serbest bıraktı
ve cebine sıkıştırdı. İlgilenen eşyalar vardı.

       * * * * * *

_İsis_ uzayda durdu. Savaş gemisi yükseldi ve gül. Yaptı
_isis_'e doğru sürülmüyor. Ötesinde maksimum mesafe vardı
Uzay savaşı pratik değildi; hangi füzeler sadece kör oldu
Neredeyse rastgele hareket eden ve birbirlerini yok eden mermiler
Gezegensel sadakatlerle ilgili. Ayrıca minimum mesafe vardı
Hangi füzeler yine mermilerdi ve büyük ölçüde değiştiremedi
başlatıldıkları kurslar.

Ancak aralarında savaşın pratik olduğu geniş bir alan vardı. .
Mekinese savaş gemisi, üzerinde manevra yapabileceği bir yüksekliğe ulaştı
Roketsiz güneş sistemi sürüşü. Tabii ki,
Overdrive ve saniyeler içinde binlerce milyon mil gitti. Ancak
Bu uçuş olurdu. Doğru bir şekilde geri dönmez
kavga. Overdrive bir savaş taktiği olarak kullanılamazdı. Olabilir
Sadece kaçış için kullanılır.

       * * * * * *

İki uzay teknesinin yüzdüğü gezegenin yakınında, Dawnline
dünyanın kenarında ortaya çıktı. Uzay tekneleri sallandı, yüzleşti
Geri ve yavaşlama için uygulanan güç. Onlar düştüler
atmosfer ve tekrar ve yine-derinden-ve sonra
Kursları boyunca bir kez daha sallandı. Uzun, sığ başladılar,
Gezegenin atmosferinin en uzak sınırlarından çığlık atıyor.

       * * * * * *

Garen'in güneşinin dayanılmaz bir parlaklık diski olduğu ve
Isı, savaş gemisi yoluna girdi. Görünüşe göre
Komutan _isis'in savaş koşullarını küçümseyen bir şekilde kabul etti ve taşındı
Silahlarının en ölümcül olacağı konuma saygısız bir şekilde.
Gemisinin fırlatma tüpleri hazırdı. Dökebilmeli
Bir füzeler bulutu. Aslında, alaycı bir ses geldi
Savaş gemisi.

"Pirate_kaling pirate_," dedi ses.

"Evet," dedi Bors.

"Teslim olmak istiyorsan --_"

"Yapmıyoruz," dedi Bors.

"_I dey_," dedi alaycı ses, "_
geç._"

Radar ekranında o daha büyük benekten dışarı çıkan küçük lekeler gösterdi
Savaş gemisi oldu. _İsis_'e doğru acıttılar. Bors
onları saydı. _İsis's_ sınıfının bir gemisi on sekiz olarak monte edilmiş
fırlatma tüpleri. Bir seferde on sekiz füze ateşleyebilmelidir.
Mekin gemisi on dokuz ateş etmişti. _İsis_ ateş açarsa,
Uzay savaşının önceki kuralları, bir füze kullanması gerekir.
Savaş gemisinin her birine karşı, hala bir tane kalacaktı
İkinci bir yayılmadığı sürece _isis _--'i yok etmek için bitti.
vurulmadan önce neredeyse imkansız olan füzeler.

Savaş gemisinin kaptanı tarafından alaycıydı. Şüphesiz ki
Bu küçük, küstah gemi ile oynama fikrinde eğlendirildi. Ama Bors
Füze için füze ile eşleşmeye çalışmadı. Eşit olarak dedi,

"Birini ateş. İki ateş. Üç ateş. Ateş dört."

Dört yaşında durdu. Dört füzesi çılgınca kıvrıldı,
sadece düşmanın genel yönü. * * * * * *

Garen gezegeninde iki çığlık atan nesne öfkeyle yere geldi. Erkekler
hızlı bir şekilde onlardan sıçradı ve küçük bir kasabaya doğru koştu,
Yerleşim, bir köyden çok daha büyük bir grup ev. Bir Adam
her topraklanmış uzay teknesi tarafından gecikti ve sonra
diğerleri. Yerel sakinler ortaya çıktı, baktı ve merak etti. İki
Her birinde on adam olan iniş partileri duraklamadı. İçine girdiler
köyün tek caddesi. Sokak taraflarında yer aracı vardı. .
İniş partilerinin adamları kendilerini hızlı bir şekilde kurdular. Onlardan biri
kolun yanında bakan bir sivili ele geçirdi.

"Mekin ile cehenneme," dedi konuşma ile. "Nerede
İletişim Ofisi? "

"Ne-ne--?"

"Mekin ile cehenneme," diye tekrarladı adamı _isis_'den sabırsızlıkla.
"İletişim ofisi nerede?"

Aniden titreyen sivil, işaret etti. Bazı iniş partisi
ona koştu. Dördü içeri girdi. Patlama sarsıntılarının raporları vardı.
Duman ve yanmış yalıtım kokusu sürüklendi. Diğerleri
Sihirli bir şekilde gelen erkekler metodik olarak sokakta gitti ve her birini inceleyerek
sırayla yer arabası. Onlardan biri ellerini tuttu ve
alarmlı vatandaşların bilgileri:

"Dikkat, lütfen! Korsan gemisindeyiz _isis_. Hiçbir şeyin yok
bizden korkmak. Mekin'in Kandar'ı işgalinden kurtulanız. Olacaksın
Lütfen bizimle işbirliği yapın ve size zarar gelmeyecektir. Senin
Bizi rapor edememeniz için yer araçları devre dışı bırakılacaktır. Olmayacaksın
Bunun için cezalandırıldı! Tekrar: Cezalandırılmayacaksınız! "

Duyuruyu tekrarladı. Hızlı hareket eden diğerleri
İniş partileri seçilen yer araçlarını sokaklardan uzaklaştırdı. .
Kalan arabalar bir blaster cıvatası aldı. Yedi dakika içinde ve
Küçük Uzay Craft'ın inişinden otuz saniye, bir motley
Köyden kükredi, başkent için yola çıktı
Garen Şehri. Son araba evleri temizlerken,
patlama. Uzay teknelerinden biri bitlere uçtu. Arabalar yapmadan önce
Kayboldu, ikinci bir patlama vardı. Başka bir uzay teknesi yok oldu
alev ve enkaz. İniş partisinin uzaya dönmenin bir yolu yoktu. .
köy sakinlerinin geldiklerini bildirmek için hiçbir yolu yoktu.
Kişi ve ayakta önemli bir mesafe kat ederek. Onlar
Bu raporda tek başına yavaş. Uzay teknelerinin adamları vardı
Korsan olduklarını söyledi. Garen halkı karşı hiçbir düşmanlık hissetmedi
Korsanlar. Sadece Mekinese'den nefret ettiler.

       * * * * * *

Uzayda, füzeler küçük gemiden uzaklaştı _isis_. Onlar yaptılar
Doğrudan savaş gemisine dalmayın. Geniş yaylarda çılgınca sallandılar.
Önceden başlatılmış Mekinese füzeleri onları engellemeye başladı. Onlar
arızalı. Savaş gemisinden daha fazla füze patladı, kesmeyi amaçladı.
Ayrıca başarısız oldular. Savaş gemisi her füzeyi fırlatmaya başladı
sahip olduğu, _isis's_ düzensiz olanı nakavt etmek için çılgınca bir çaba sarf
ne enstrümanların ne de gözlerinin takip edemediği füzeler
Bir hedef örüntü oluşturacak kadar doğru.

       * * * * * *

Başkent sokaklarında yarım düzine yer aracı kükredi
Garen. Kalabalık görünmüyorlardı. Bir adam veya en fazla iki, iki,
her arabada görülebilir, ancak bir birim olarak sürdüler, geride biri geride kaldılar
Bir diğeri, öfkeli bir hızda. Net bir şekilde ihtiyaç duyduklarında, ilk
uyarı notunu çaldı ve diğerleri bir koro olarak katıldı. Yarım
Birlikte Blacking düzine siren yetkili, acil bir sese sahiptir.
Bu zorunlu Clarion bunu talep ettiğinde yol temizlendi.

İniş ızgarası altında dolaştılar. Yarıştılar ve zıpladılar
Spaceport olan temiz yüzey. Dev bir dev, çürük duruyordu
Cargo-gemisi, gökyüzüne işaret ediyor. Hala tedarik eden yer kamyonları vardı
Neredeyse dolu tutuşları için kargo.

Altı zemin arabası frenlenerek toz bulutları yapıyor. Ve aniden orada
her birinde bir veya iki adam değil, şaşırtıcı bir sayıdı. Biliyorlardı
Tam olarak ne hakkında oldukları. Beş tanesi gemiye daldı. Diğerleri
Yer kamyonlarından çıktı. Üniformalı erkekler yanından koştu
Gemiye doğru uzayarak bağırıyor. Bir yer arabası tekrar başladı,
kontrol inşasına koştu, içine bir kaza olarak keskin bir şekilde sarıldı
kaçınılmaz görünüyordu ve yere bir şeyler attı. Geri yarıştı
Cargo-gemiyle ilgili diğer arabalara. Tutma kapıları kapanıyordu.

Kontrol oluşturma tarafından atılan nesne söndü. Bu bir
Kimyasal-aşırı bomba, ancak gücü yeterliydi. Duvarı
Bina içeri girdi. Alevler çökmüş yığından çılgınca sıçradı. .
İniş alanı operasyon dışı olurdu.

Son araba durdu. İçindeki iki adam için koştu
Kargo-Boat biniş sürüsü. Partilerinden kimse yoktu
şimdi dışarıda. İniş-Stair onlardan sonra çekildi.

Sonra korkunç, inanılmaz kitleler alev ve buhar patlaması
Rotund uzay gemisinin tabanı. İlk başta yavaşça kalktı, ama sonra
Giderek daha hızlı. Gökyüzüne tırmandı. Bir leke oldu ve
Sonra opak beyaz bir izin sürünen ucunda bir Mote
Acil Röpe Dumanı. Sonra kayboldu.

       * * * * * *

Uzayda uzakta, güneşten daha parlak bir patlama vardı ve sonra
bir saniye ve üçüncü. Akkor metal buharı bulutu vardı.
Şu anda bir füze, hedef arayan mikrodalgaları
iyonize metal buhar. O parlayan şeylerle çarpışmaya daldı.
Patladı. Birincisi gibi iki veya üç daha patladı. Diğerleri yandı
zararsız bir şekilde.

Bir ses dedi ki, "_Cargo-Gemi Raporlama. Zeminden uzak. Her şey gidiyor
Peki. Kayıp yok. "

Bors, "Açık alandayken tekrar rapor," dedi.

Bekledi. Birkaç dakika sonra ikinci bir rapor geldi.

"_Cargo-Giriş Raporlama. Açık uzayda ._"

"Çok iyi iş!" dedi Bors. "Şimdi nereye gideceğinizi biliyorsun. Devam et!"

"_Yes, Sir_," dedi uzaydan gelen ses. Sonra özür dileyerek sordu,
"_ Savaş gemisi aldın, efendim? _"

Uzaydan gelen ses, konuşan adam sırıtıyormuş gibi geliyordu.

"_ Bunu kutlayacağız, efendim! Seninle hizmet etmek güzel, efendim._"

Bors _isis_'i salladı ve iyileşmek için güneş sistemi sürüşüne sürdü
Garen'den. Görünüşe göre yakalanan gemi olan bipi izledi
Çok, çok uzun bir süre tereddüt etmek. Tabii ki,
Glamis, bir gezegenin etrafındaki tamamen işe yaramaz güneş sistemi
Kandar filosu acı hayal kırıklığı içinde yörüngede.

Bors kaslarını gevşetmek için koltuğundan kalktı. Kesinlikle oturmuştu
Çok uzun süre gergin ve etkili bir şekilde hareketsiz. Ağradı. Ama o
Ekşi bir memnuniyet hissetti. _İsis's_ sınıfının bir gemisi için
Savaş yapmak, kasıtlı olarak ve
hakaretle kendi savaş mesafesini seçmesini bekledi ve sonra
Önce füzelerini başlatsın .... pusu değildi! Bors yapmadı
Bu kavgadan utanıyorum. İçgüdülerine göre hareket etmişti
Düşmanına ne silah kullanma şansı veren savaşan adam
Düşman seçti ve sonra onu yendi.

İkinci komutanı, "Efendim, kargo-tekne bip gitti.
Şimdi aşırı hızda ol efendim, Glamis'e gidiyor. "

"O zaman takip edeceğiz," dedi Bors. Aniden nasıl olduğunu fark etti
İkinci komuta hissetmeli. İniş partisi eylem gördü-
Bors onları kıskandı-ve utanmıştı çünkü gemide kaldı
hayatlarını riske atarken güvenlik olarak düşündüğü şey. Ama onun
İkinci komutanın başarıda hiç payı yoktu. Bors vardı
Tüm kontrolleri ele aldı ve tüm siparişler, hatta rutin olanlar bile, çünkü
Tralee'den önce.

"Sanırım," dedi Bors, "Bir fincan kahve içeceğim. Devralır mısın ve
Glamis'e mi gidiyorsunuz? "

Kontrol odasını terk etti, astının bir şeyleri ele almasına izin vermek için
zaman. Sesi onun sesi karışıklık odasında oturmuştu
İkinci komuta konuşmacılardan geldi.

"_ Overdrive'a giriyor," dedi ses. "_All sabit. Beş, dört,
üç, iki --_ "

Bors wince yapmaya hazırlandı. Kahve fincanını bıraktı ve kendini tuttu
Saçma hissi için hazır.

Aniden yüksek voltajın rasping, koklayan çatlaması vardı
kıvılcım. Bağırsaklar vardı. Patlamalar ve reek vardı
Aşırı ısınmış metal ve yanan yalıtım. Sonra bölme kapıları
kapalı.

Bors hasarı incelediğinde ve acil durum koruyucuları almıştı
Duman ve havadan kokuyor, ikinci komutanı görünüyordu
İntiharla kasvetli.

"Kötü bir iş," dedi Bors wryly. "Çok kötü iş! Ama yapmalıyım
senden bahsetmiştim. Bunu düşünmedim. Düşünmezdim
Eğer overdrive işini kendim yapıyor olsaydım. "

İkinci komuta acı bir şekilde dedi;

"Ama yeni düşük güçlü overdrive'ı deneyeceğini biliyordum! Bunu biliyordum!"

"Geçti," dedi Bors, "çünkü kullanabileceğimizi düşündüm
Savaş gemisi ile mücadelede. Ama yapmadık. "

"Kapalı olduğunu kontrol etmeliydim!" ikincisini protesto etti. "Bu benim
arıza!"

Bors omuz silkti. Kimin hatasına karar vermek hasarı onarmaz.
Bir insan hatası vardı. Bors, Garen'e düşük güçte yaklaşmıştı
Logan'ın onun için hesapladığı aşırı hız. Özel bir geçiş vardı
Standart overdrive yerine kesin. Kesilmiş olmalıydı
Standart overdrive kullanıldığında. Ama içinde biri
Motorlu, hazırlıklarda ana sürücü anahtarını atmıştı
Overdrive için seyahat başladı. Geminin ne zaman girmesi gerekiyordu
Overdrive, olmadı. İki paralel devre etkili bir
kısa devre. Jeneratörler, kondenserler-hatta aşırı hız alan bobinleri
Zırhlı montajları gövdenin dışına-her şey patladı.

Yani _isis_ bir güneş sistemi sürüşü ve roketler bıraktı ve hiçbir şey
başka. Yalnızca güneş sistemlerinde kullanılan sürücü tam olarak yerleştirildi ve
_İsis_ glamis için yöneldi ve eğer yiyecek ve su tutulursa,
Seksen yıl içinde o uzak dünyaya varın. Tralee'ye ulaşabilir
elli. Ancak sadece birkaç hafta boyunca acil rasyonlar vardı. Oldu
Onarımların yapılabileceği düşünülemez. Bu bir fırsat yoktu
Bir çeşit jüri rigged sürüşü yapmak için dikkate değer bir yaratıcılık için. Bu
kesinti.

"Düşünmeliyim," dedi Bors.

Kendi kabinine gitti.

Incorporated, bir
Buna cevap! Ve önceki tüm planların iptal edilmesi gerekiyordu. Kesinlikle.
Bir kerede ve her zaman _isis_ olabileceği fikrini reddetti.
Dostça iyi donanımlı bir uzay bahçesinde aylarca kısa bir süre onarıldı
Gezegen. Yeterli acı çekildikten sonra havaya uçmalıdır.
Makyajındaki yenilikleri yok edin. Logan'ın masaları vardı
hesaplama. Bors, Logan'ın yapması gerektiğini alaycı bir şekilde düşünerek buldu
vurulun, çünkü Kandar'a sadakat yükümlülüğü yoktu ve
Mekinese hizmetinde tanınma açışını kolayca tatmin ediyor
Kandar'da. Mürettebat ....

Durumun kalbi buydu. _İsis_ kurtarılamadı.
Yıkılmalı. Ulaşılabilecek tek bir dünya vardı
İnsanlar yaşayabilir. O dünya Garen'di. _İsis_ oturabilir
Garen'de, mürettebatını inin ve Mekinese'den önce havaya uçurulun
Yetkililer müdahale edebilir. Belki de-muhtemelen-mürettebatı deneyebilir
Garen'de, kanun kaçakları olarak Marooned Pirates olarak işlev görüyor,
Kukla Gezegen Hükümeti. Ama çok fazla biliyorlardı. Gemide her insan
Interceptor'a dayanıklı füzelerin nasıl çalıştığını biliyordu. Logan tek olabilir
tabloları kullanımı için hesaplayan adam, ancak herhangi bir üye ise
_isis's_ mürettebatının ele geçirilmesi ve konuşulması için yapıldı,
Mekinli matematikçilerin çalışmaya başlaması yeterli. Logan olsaydı
daha fazlasını söyleyebileceğini yakaladı. Sadece masaları yeniden hesaplayamazdı
füzeler, ancak düşük güçlü overdrive için veriler
filo yenilmez.

Ve Kandarian filosu vardı. Varlığı bilinirse,
Kandar'ın yok edilmesi anlamına gelir. Milyonların her ruhu
her ağaç ve çim bıçağı, her çiçek, canavar ve
Şarkı söyleyen kuş, hatta denizlerinde plankton bile.

Bors, kabini olduğunda hayatının en korkunç kararına gelmişti
Konuşmacı dedi ki:

"_Captain Bors, Efendim. Space-Yacht_ Sylva _Calling.

"Ben buradayım," dedi Bors.

Gwenlyn'in sesi konuşmacıdan çıktı.

"Sorun içinde olursun Kaptan? Yeteneklerimizden biri senin
Are._ "

Bors yutuldu.

"Yapmanız gerektiği gibi devam edeceğini sanıyordum. Evet. İşte
bela. Batık enkaz anlamına gelir. Kaç adamımı çıkarabilirsin? "

Gwenlyn, "_ Çok fazla odanız! _" Dedi Gwenlyn. "_ Babamın çoğunu tuttu
Onunla yetenekler. Yoluna gidiyoruz, kaptan._ "

"Çok iyi," dedi Bors. "Teşekkür ederim." Minnettardı, ama bir yardım
Kadın-Gwenlyn'den!-Onu sakatladı.

Tıkladığını duydu ve titredi.

Şu anda _sylva_ yanındaydı. _İsis's_ mürettebatının transferi
başlamak. Bors son kez geminin üzerinden geçti. Geminin kütüğü gitti
Logan'ın düşük güç için hesaplanan tabloları gibi _sylva_ 'nda gemiye
Overdrive. Bors başka hiçbir şeyin kurtarılamayacağından emin oldu
_isis_'den. Sonunda gittiğinde gergin ve sinirli görünüyordu
_isis_'deki cankurtaran kabarcıklarından birine boş bırakıldı
Garen kesme seferinde iki uzay teknesinin fedakarlığı. Bir tekne
_Sylva_ onu almak için oradaydı.

"Teknik olarak," dedi Bors, "gemimle aşağı inmeliyim ya da parçalanmalıyım
onunla. Ama romantik olmanın bir anlamı yok! "

"Ben birim," dedi ikinci komuta, "kim duracak
Mahkeme savaşı! "

"Çok şüpheliyim," dedi Bors. "Sizi mahkemeye çıkaramazlar
kısmen başarısız oldukları için belada oldukları bir şeyi başarmak. İçine
Tekne seninle! "

Bir anahtar attı ve tekneye girdi. Blister açıldı. Küçük
Uzay botu serbest yüzdü. Sürüşü mırıldandı ve uzağa sürdü
görünüşte zarar görmemiş ama tamamen çaresiz _isis_. Bors baktı
Terk edilmiş hafif kruvazöre üzüldüm. Güneş ışığı parladı
Hull. Bir şekilde yavaş bir döner hareket verilmişti.
Gemiyi terk etme süreci. Küçük dövüş gemisi sanki işaret etti
Onunla ilgili tüm yıldızlara özlemle, hiçbiri o
tekrar sür.

_Sylva_ belirdi. Son uzay teknesi kabarcıklarına yerleştirildi ve
Grapples kanadı. Yapraklar kapalı. Blister hava basıncı ne zaman
normal ve yeşil ışıklar yanıp söndü ve parladı, Bors
tekne ve _sylva's_ kontrol odasına gitti. Gwenlyn oradaydı, oldukça
önerilerde bulunarak yatın işleyişini rahatça kontrol etmek
Resmi kaptanı. Bors'a döndü ve ışınlandı.

"Bir yolu çıkaracağız," diye gözlemledi. "
çalışır. Onun keşfetmesini ve kurtarılmasını istemezsin. "

"Hayır," dedi Bors.

_Sylva_ uzaklaşırken bir görünümün yanında durdu. _İsis_ durdu
Bir şekil olun ve en çok motes oldu. Bors ona baktı
kol saati.

"Henüz yeterince uzak değil," dedi depresif bir şekilde. "Her şey gidecek."

Yat sürdü. On beş-yirmi dakika sürekli artıyor
Güneş sistemi hızı.

"İzin verildi," dedi Bors.

Gwenlyn geldi ve yanında durdu. Birlikte baktılar
yıldızlar. Sayısız, bunların tüm renkleri üzerinde sayısız vardı
spektrum, tüm parlaklık derecelerinden, mümkün olan her asimetrik
dağıtım.

Uzaklıkta bir kıvılcım vardı. Anında çok daha fazlaydı
kıvılcım. Ölümcül, mavi-beyaz akkorluk küresi idi. Alevlendirdi
Tüm _isis's_ yakıt ve savaş başlıkları gibi zekice
Beklenmedik füzeler, yüz milyonunda saf enerjiye dönüştü
ikinci. Bir güneşten birçok kez daha parlaktı. O zaman değildi. Ve
Patlamanın şiddeti, parlamamıştı.
Metal buhar nerede oldu. Geminin maddesinin her atomu vardı
dalgalandı ve binlerce kübik mil boyunca dağıldı
bir sis olarak bile göstermediği boşluk. "İyi bir gemi," dedi Bors korkunç bir şekilde. Sonra hırladı. "Acaba gördüklerini merak ediyorum
Garen'de ve bunun hakkında ne düşündükleri! "Kendini düzeltti.
"Başım belada olduğumuzu nereden biliyordun?"

"Bir yetenek var," dedi Gwenlyn gerçekte, "
insanlar nasıl hissediyor. Ne düşündüklerini veya nedenini bilmiyor. Ama yapabilir
Ne zaman tedirgin olduklarını söyle. Babam onu ​​ne zaman söylemek için kullanıyor
insanlar yalan söylüyor. Söyledikleri nasıl hissettikleri zaman, onlar
uzanmak."

"Sanırım," dedi Bors, "ondan uzak duracağım. Ama bu yapmayacak
Herhangi bir iyi, olacak mı? "

Gwenlyn ona gülümsedi. Çok güzel bir gülümsemeydi.

"Gemide işlerin yanlış gittiğini söyleyebilirdi," diye gözlemledi.
"Hissetme şeklinden dolayı. Ama ne zaman söylemesini yasakladım
Birisi bana ya da onun gibi bir şey yatıyor. İnsanları bilmek istemiyorum
onları gizlemek istediklerinde duygular. "

"İyi!" dedi Bors. "Kendimi daha iyi hissediyorum." Gwenlyn'e çok yakın duruyor, o
Ayrıca hafif başlı hissettim.

Sanki anladığı gibi ona tekrar gülümsedi.

"Şimdi Glamis'e gideceğiz," dedi. "Orada olması gereken durum
Yaptığın şey yüzünden çok değişti. "

"Bu benim şansım olurdu," dedi Bors Half şaka, "
daha da kötüsü değişti. "

Vardı.




Bölüm 9


"Karar," dedi Kral Humphrey Sekizinci, İnatla "
Ne dedim. Tam Savaş Konseyi'nde filo, kabul edildi,
Yeni bir füzeler kullanılarak her zamankinden daha güçlü bir dövüş gücü
önce. Bu geç savaşta kanıtlandı ve kimse bunu sorgulamadı.
Ancak umutsuzca sayıca fazla kaldığımız da kabul ediliyor. Biz bir
Kavga edemediğimiz yer! Savaşmamız için
Son zamanlarda silinmiş olsaydık muhtemelen affedildi
Savaş-Mekinese'ye sadece hafif kayıplarla mümkün. Teklif ettik
Tam olarak bunu bekliyor. Ne yazık ki filoyu imha ettik
Bu Kandar'ı işgal etmişti. Sonuç olarak
onlarla birlikte yok edildiğimizi. Ve eğer keşfedilirsek
Canlı ve kesinlikle savaşmayı teklif edersek, Kandar imha edilecek
yaşayan bir dünya olarak, bizi cezalandırmak ve gelecekteki kurbanlara bir uyarı olarak
Mekinese. "

"Evet, Majesty," dedi Bors sıkı dudaklardan. "Ama işaret edebilir miyim ..."

"Neyi işaret etmek istediğini biliyorum," diye istikrarlı bir şekilde kırdı. "İle
Bu yeteneklerin yardımı, kurulmuş insanları, yeni bir
Uygulamaya koymak istediğiniz savaş taktiği. Bunu açıkladın
Savaş Konseyi. Savaş Konseyi bunun çok riskli olduğuna karar verdi. Yapamayız
Kandar'daki insanların hayatlarını kumar oynayın. Bizim hakkımız yok
Onları Mekinese intikamına maruz bırakın! "

"Katılıyorum, Majesty," dedi Bors, "ama aynı zamanda-"

Kral sandalyesine yaslandı.

"Senden daha iyi sevmiyorum," dedi acımasızca. "Bekliyordum
Bir uzay savaşında öldürülmek için-çok şanlı değil, ama en azından
kendine saygı. Ne yazık ki kötü şansımız vardı. Dövüşü kazandık. ben değillim
Sonuç olarak yapmamız gerektiği gibi, ama bunu yapmalıyız! "

Bors dudaklarını ısırdı. Kral Humphrey'i sevdi ve saygı duydu
Amcası, Tralee Pretender'a saygı ve sevgi. İkisi de
cesaret kırıcı dersi öğrenmek zorunda kalan dürüst ve yetenekli adamlar
bazı şeylerin imkansız olduğunu. Ama Bors Kral Humphrey
dersi çok iyi öğrenmişti.

"Planla, Majesty," dedi bir süre sonra, "beni tekrar göndermek için
Yapabiliyorsam yiyecek gemileri yakalayın. "

"Açıkçası," dedi kral.

"Fikir," diye devam etti Bors, "
Filo, böylece yüzlerce ışık yılı yolculuğu yapabilir-"

"Uzun bir yol kat etmek gerekiyor," diye onayladı kral mutsuz bir şekilde. "Biz
Filoyu Mekin'in sadece bir isim olduğu yere götürmeniz ve Kandar bile
O."

"Filoyu dağıtacaksın--"

"Evet."

"Ve umarım Mekin, kavga için intikam almayacaktır.
Filo zaten hazırlandı. "

Kral, "Kelime sürüklenmesinden önce çok uzun zaman alacak
Kandar filosu savaşta ölmedi. Asla gelmeyebilir.
Eğer öyleyse, belirsiz bir söylenti, boş bir masal olarak, saçma
Kendi gezegeni hatırlanamayabilecek bir filo hakkında dedikodu
Masallar anlatılır. Bir filo hakkında önemsiz hikayeler olacak
savunması gereken dünyayı terk etti ve o kadar kaçtı ki
Düşmanlar onu takip etmeye zahmet etmedi. Masalı Mekin'e ulaşırsa,
inanılmıyor. Kandar ile bağlantılı olmayabilir. Ve eğer bir gün varsa
o zamana kadar Kandar uzun süredir işgal edileceğine inanılıyor. Belki olacak
statüsüne istifa etti. Değerli bir konu dünyası olacak. Mekin Will
sadece dağınık, unutulmuş erkekleri cezalandırmak için yok etmeyin
cezalandırıldıklarını bilin. "

"Ve beni istiyorsun," tekrarlanan Bors, "
Filo-Oblivion'a gitsin. "

"Evet," dedi kral tekrar. Çok yorgun görünüyordu. "Bir anlamda
Tabii ki, sadece yapmak için ne yaptığımız şeyi yapacağız-bizim
Yaşıyor. Bunu yapmayı amaçladık. Artık artık yapmıyoruz. "

Bors korkunç bir şekilde, "Emin değilim. Ama emirlere uyacağım, Majesty.
Nesne Yeni cihazın ayrıntılarını bazı gençler arasında çıkarırsam
memurlar? Overdrive hızını tam olarak hesaplamanın yolundan ve nasıl
değişmek için. Filonun birlikte kalmasına yardımcı olabilir,
Overdrive. "

Kral omuz silkti. "Bu arzu edilir. Ben itiraz etmiyorum."

"O zaman yapacağım, Majesty," dedi Bors. "Yeni bir gemi atanacak.
Aynı mürettebat gibi. Elimden geleni yapacağım, Mekinese'nin yeni bir bölümünde
İmparatorluk, bu sefer. "

"Evet," dedi kral korkunç bir şekilde. "
Bir üssünüz olduğunu önerin. Anlıyorsun, kullanmak imkansız
birden fazla gemi .... "

"Doğal olarak," diye kabul etti Bors. "Bir öneri daha, Majesty. Bir gemi olabilir
Kandar'a geri gönderildi-karaya değil, izlemek için. Tek bir Mekinli gemisi ise
Soru sormak için oraya gittim, belki de yok edilebilir. Hangisi olur
bize zaman kazan. "

"Bunu düşüneceğim," dedi Kral şüpheyle. "Belki var
başka birine meydana geldi. Göreceğim. Bu arada gideceksin
yeni bir gemi için amiral. Ve sonra hükümler bulmak için elinden geleni yapın
Filo. Sadece burada beklemek bizim için iyi değil
Hiçbir şey. Kendi kaybolmamıza yönelik eylem bile tercih edilir. "

Bors selamladı. Amiral ofisine gitti. .
Kandarian Filosu Başkomutanı bir denetim yapıyordu.
Umut yokluğunda sıkı disiplini koruyun. Genç Bir Yardımcısı-Amiral
Amiral'in yerine görevde kaldı. Bors'u onayla gördü. O
dikkatle dinledi ve Bors'un söylediklerinin çoğunu kabul etti.

"Kandar üzerinden bir nöbetçi fikrini zorlayacağım," dedi gizlice.
"İki veya üç gemi yapacağım ve komuta alacağım. Biraz göndermek istiyorum
Bu düşük güçlü aşırı hızın ayrıntılarını almak için mühendis memurlarım.
Çok güzel bir taktik fikir! Filo boyunca yayılmalı. "

"Bu yardımcı olacak," dedi Bors ironi ile, "o kadar uzağa gittiğimizde
Artık asla duyulmayın. "

"Eh?" Başkan Yardımcısı ona boş bir şekilde baktı. "Ah. Belki. Yapmazsın
Mekinese füzeleri ile yüklü bir kargo gemisi alması muhtemeldir,
Sen? Onları kullanımımıza uyarlayabiliriz. "

"Eğer yapsaydım," diye cevapladı Bors, "diye sanıyorum ki bu geminin bir şekilde ineceğinden
Kendisi Mekin'de ve yere dokunurken patlıyor. "

Başkan Yardımcısı kaşlarını kaldırdı. Bors hızlı bir şekilde selamladı ve sol.

Halen _Sylva_'ye geri döndü. Yeni komutu sağlanacaktı
Diğer gemilerden ekstra füzelerle. Filo eylemine rağmen
Mekinese, henüz böyle bir mühimmat sıkıntısı yoktu. Ne zaman
Füze durdurulamadı ve kendisi müdahale etmeye çalışmadı,
Füzelerin ekonomisi harikaydı. Gaz dev savaşında
gezegen, filo için en fazla üç veya dört füze ateşlememişti
Her düşman gemisi yok edildi.

Morgan Bors'u bir kenara bıraktı.

"Bu gezi Logan'ı burada tutacağım. Komutanlar üzerinde çalışıyorum.
Ona ihtiyacım var. Ve yalanları tespit etme yeteneğimiz,-
Başın beladaydın, Gwenlyn bana-çok gerekli. Ben engellendim
Gwenlyn uzaktayken ona sahip olmayarak. Ama için iyi bir iş çıkardı
Sen!"

Bors omuz silkti. Yeteneklere bağlı olarak sevmedi. Hala değildi
gizli olduğunu düşündüğü şeyin kabulüne eğilimli. Şimdi o
dedi ki, "Usulüne minnettarım, ama aynı zamanda. Aklım çalışmıyor
Bu yeteneklerinizi anlamanın bir yolu. Her şeyi kabul ediyorum ama ben
Korkarım gerçekten hiçbir şeyi kabul etmiyorum. "

Morgan, "Bu tamamen makul," diye protesto etti Morgan. "Gerçekler birbirine uyuyor!
Teorileri egzersiz yapmakta elim yok; Gerçeklerle ilgileniyorum. Ama gerçekler yapıyor
Mantıklı! "

Bors kendini Morgan'ın bulunduğu aile odasının kapısına bakarken buldu
onu almıştı. Gwenlyn'in girmesini beklediğini fark etti. O
Morgan'a döndü.

"Bana mantıklı gelmiyorlar," dedi. "Bir ön tanık var,
Sen diyorsun. Geleceği öngörüyor. Sahip olduğunu itiraf ediyorum. Ama gelecek
belirsiz. Önceden belirlenmedikçe öngörülemez ve
Eğer sadece özgür ajanlar olduğumuzu hayal eden kuklalarız. Ama orada
Böyle bir şeyde hiçbir sebep olmaz! "

Morgan, kendini ayarlayan bir sandalyeye lüks bir şekilde yerleşti. O itme
Bors üzerinde bir puro ve lezzetle aydınlandı.

"Bu konuda tükürmek istiyordum," diye gözlemledi. "
Teorisyen. Buraya bak! Doğru olan nedir? Gerçek nedir? Nedir
Yanlış bir ifade ile gerçek bir ifade arasındaki fark? "

Bors'un gözleri yine kapıya doğru dolaştı. Onları geri çekti.

"Biri öyle ve diğeri değil," dedi.

"Hayır," dedi Morgan. "Gerçek bir uyumdur-bir anlaşma-
fikir ve bir gerçek. Bir bozuk para atarsam, iki ifade yapabilirim. Söyleyebilirim
Kafalar ortaya çıkacak ya da kuyruklar geleceğini söyleyebilirim. Bir
Cümle doğrudur ve biri yanlıştır. Bir ön tanrı sadece hangisini bilir
İfade doğrudur. Yapmıyorum, ama öyle. "

"Hala kehanet," diye itiraz Bors.

"Ah, hayır!" Morgan protesto etti. "Precishnizater-yetenekli bir kehanet değil!
Yapabileceği bir fikrin, şimdi bir olayla eşleştiğini kabul etmek
Şu anda olacak. Gelecekten fikir çıkaramaz! Yapabilir
Sadece başına gelen fikirlerin gerçeğini veya sahtesini yargılayın. Yapmalı
Bunun doğru olduğunu bilmeden önce bir şey düşünün. O alamıyor
Gelecekten Bilgiler! _ Sadece şimdi sahip olduğu fikrini bilebilir
Daha sonra gerçekleşecek bir şeyle eşleşir. Bir eşleşmeyi tespit edebilir-
Anlaşma-belki de bu bir tür zihinsel titreşimdir. Ama bu
Tümü!"

"Tralee'de bir kargo gemisi alıp almayacağımı sordum."

"Ve bilmediğimi söyledim! Tabii ki öyle dedim!
Saf kaza dışında böyle bir şey? Bir ön tanrı dokuz düşünebilir
Bunu yakalamaya çalışabileceğiniz yüz doksan dokuz yol
gemi. Hepsi yanlış olabilir. Onu yakalamayacağınızı söyleyebilir. Ancak
Düşünmediği bininci bir yol deneyebilirsiniz! Yapabileceği her şey
Bilin, eşleşen eşleştiği bir fikir-bazı içgüdüler karıştırıyor,
Ve o doğru! Bu yüzden bir adam kirli olduğunu bilebilir
hileler. Zihni bu şekilde çalışıyor! Bilmeyen bir kadın var
Yanılmaz bir şekilde, kimle evlenecek! Bu yüzden gemi varış
Precognizater bir geminin içeri girdiğini söyleyebilir. Zihni böyle şeyler üzerinde çalışıyor,
Ve onun yanı sıra bir yeteneği var! "

"O zaman kesin sınırlar var."

"Gerçek olan ve sınırları olmayan nedir?" Morgan'ı istedi.

Kapı açıldı ve Gwenlyn içeri girdi. Bors yükseldi, memnun görünüyordu.

Morgan, "Ona hayatın öngörüyle ilgili gerçeklerini anlatıyorum." Dedi.
"Sanırım şimdi anlıyor."

"Katılmıyorum," dedi Bors.

Gwenlyn eğlendirici bir şekilde, "Yeteneklerimizden ikisi sizinle konuşmak istiyor, Kaptan.
Sizi söylentiler için ölçmek istediklerini söyleyebilirsiniz. "

"Onlar ne?" Bors istedi, ürkdü.

"Kirli hileleri tahmin eden yetenek," dedi Gwenlyn, "işe yarayacak
hayaller yayınlayan kadınla. Onlar bizim departmanımız olacak
Propaganda. "

Bors belirsiz bir şekilde, "Ama propaganda bir anlamı yok!
azimli."

"Biliyorum!" dedi Morgan şikayetçi bir şekilde. "Yüksek pirinç bir karar verdi.
Tesislerini verdikten sonra mükemmel bir mantıksal karar da. Ancak
Biraz işbirliği verildiğinde, dahil edilen yeteneklerin
Elbette, durumu değiştirme yeteneğinden yoksundur. Onlar
Yanlış. "

"Baba umuyor," dedi Gwenlyn dostça, "durumu değiştirmek için
Varsayımlar mantıksal olarak farklı bir sonuca yol açacaktır. Görünüşe göre
Akıllarını değiştirecekler! "

Bors itiraz etti. "Ama geleceği bilemezsin!"

"Ön tanık bizim-özel etkinlikler için önceden bilgimiz," dedi Gwenlyn,
"Bundan bir yıl sonra Kral Humphrey'in açılması gerektiği fikrini aldım
Her şey düzeltilirse Kandar'da Parlamento. Kavram
bir tanrı oldu. Nasıl olabileceğini bilmiyoruz, ama öyle
Bir yerde planların bir değişikliği ima ediyor gibi görünüyor! "

Bors kendini içece şüpheci buldu. Ama dedi ki, "Ah! Bu
Kandar'da bahsettiğiniz öngörü-filo silinmeyecek
dışarıda ve herkes öldürüldü. "

"Hayır-O," dedi Gwenlyn. "Bu başka biriydi. Sana söylemeyi tercih ederim
bu konuda. Oldukça hoş olabilir. Sana sonra söyleyeceğim. "

Bors omuz silkti.

"Pekala. Söylentiler için ölçüleceğimi söyledin mi?
Bant ölçümleri! "

Morgan ona ışınladı. Gwenlyn kapıya gitti ve açtı. Bir
Son derece şişman kadın geldi, ona rağmen bir şekilde kıvrımlı hareket ediyor
toplu. Bors'a kavrayamadığı bir bakış verdi. Duygusaldı
Düzenli ve tamamen ve tamamen onaylayan. Anlık hissetti
Panik'e yakın bir şeyde reddettiği şüpheli. BT
Kadın olmuş olamazdı

Sonra halkalı kibirli adam geldi.
Kirli hileleri tahmin etme yeteneği. Bors,
sonsuz şüpheliğe eğilimli paranoyak kişilik ve
Daha sonra kararlı suçları tahmin ettiği için hapiste olmuştu.

"Gwenlyn propaganda diyor," dedi Morgan, "ama bunları düşünmeyi tercih ediyorum
Departmanımız olarak iki yetenek doğru baştan çıkarıcı
Söylentiler. Harms ile tanıştın. "Adam elini salladı, halkaları parlıyordu.
"Ama sana Madam Porvis'ten bahsetmedim. Olağanüstü
Bulaşıcı fantezi yeteneği. Oldukça nadirdir. Hayal kurabilir,
ve diğerleri hayallerini mikroplar tarafından yayılmış gibi daraltıyor. "

Şişman kadın köprülü. Hala Bors'u erimiş bir bakışla gördü.
Yine ürkütücü bir rahatsızlık hissetti.

"Benim için harika bir deneme oldu," dedi tuhaf bir çocukça
ses. "Ne olduğunu bilmeden önce böyle bir sorun yaşadım!"

"ER-TRIAL?" diye sordu Bors endişeli bir şekilde.

"Ben sadece aşırı kilolu bir ergenken," dedi ona Archly, "
Okulumun en iyi sporcusu hakkında hayal kurdu. Şu anda buldum
Şok olan öğrenciler birbirlerine dedikodu yapıyorlardı.
Hayal kurdum. Diğer kızlar ona bakmazlar çünkü öyle olduğunu söylediler
Bana deli gibi aşık. "

Yüzükleri olan kibirli adam küçümseyen bir ses çıkardı.

"Benden nefret ediyordu," dedi Madam Porvis, "
Onu saçma ve sadece hayallerimi alan insanlardı! "

Morgan'a baktı. Teşvik başını salladı.

"Yıllar sonra," dedi Bors'a, "Bir aktör hakkında romantik büyüdüm.
Hiç yetenekli değil, ama onun olduğunu hayal ettim ve aynı zamanda parlak
ve milyonlarca ibadet etti. Yakında herkes bunun olduğuna inanıyor gibiydi
Doğru! Çünkü ben hayal ettim! Ona muazzam sözleşmeler verildi,
Ve-o zaman tanıştığı ve benim tarafımdan etkilenmesi için hayal kurmaya cesaret ettim!
Hemen gerçekleştiği dedikodu vardı! Bunu reddettiğinde
Beni tanıyordu,-ve bilmiyordu-ve resmimi görünce ve
_want_ to, ezildim. Güzel trajik fanteziler örüyorum
benim zulmü yüzünden uzaklaşıp ölmek için kendim hakkında-ve yakında
Sahip olduğum yaygın dedikodu oldu! "İç çekti."
Kötü adam, çünkü onu bu şekilde hayal ettim. Kariyeri mahvoldu. O zamandan beri hayallerime çok dikkat etmeliydim. "

"Madam Porvis'in yeteneği," dedi Morgan gururla "
Dikkat çekici çünkü kendisine sahip olduğunu fark etti. Fikirlere izin veriyor
Başının içine gir ve şu anda diğer insanların kafalarına giriyorlar ve
Çılgınca koşan birinci sınıf söylentileriniz var. Fantezileri ne zaman
Gerçeğin unsurlarını içerir, söylentiler de öyle. Anlıyorsun?"

"En ilginç," diye itiraf etti Bors. "Ancak--"

"Şimdi zarar veriyor," dedi Morgan, "
Gwenlyn ve sizin tarafından geri getirildi. Arkasındaki haberleri tahmin ediyor
Haberler-ve ne zaman vurduğunu biliyor. Madam Porvis'e gerçekleri söyleyecek,
Onları bir fanteziye örecek ve orman yangını gibi yayılacaklar. İle ilgili
Tabii ki insanların zihnine yeni konular dikemez. Ama kimse
Mekin'in greft hakkındaki fantezilerini alacağını hiç duydu ve
hükümetinde verimsizlik. Mekin'e karşı isyanlar vb. Fakat,
Kişi sadece kötü adamlar hakkında sakin söylentileri yaymakla kalmayıp aynı zamanda
Mekin ile savaşmaya devam eden korsanlar. Hakkında hikayelerini anlat
Eğer istersen adamların. Kahramanlık için malzeme olan her şey
Mekin'e karşı meydan okuma-fantazi. "

Bors kendini inatla bu fikre direnirken buldu. Orada olabilir
Morgan'ın tanımladığı formda öngörme gibi bir şeydi. Orada
Bulaşıcı fantezi gibi bir şey olabilir. Ama öte yandan--

"Vazgeçiyorum," dedi. "İnkar etmeyeceğim ve inanamıyorum. Gideceğim
Korsan işim hakkında. Ama sen efendim, "Morgan'a döndü" sen
Gwenlyn'in risk almasını engellemeliyim! "

"Doğru," dedi Morgan. "Çok hoş olmayan deneyimler yaşayabilirdi.
Onunla daha sert olacağım. "

Gwenlyn alarmlı görünmüyordu.

"Bir şey daha," diye ekledi Bors. "Mekin'in diktatörünün
Batıl inançlı, Fortune-Anlatları patronize ediyor. _Them_'den birini varsayalım
Bir yetenek mi? Diyelim ki _he_ öngörülen bilgileri alır mı? "

"Bunun için endişeleniyorum," diye itiraf etti Morgan. "Ama etkili olduğumu biliyorum
Yetenekler. _He_'nin sahip olduğuna dair bir kanıt yok. "

"Yeteneği yeteneklerimizi karıştıran bir yeteneği olabilir,"
biraz alay ile dedi.

Morgan tolerör bir şekilde sırıttı.

"Bu ikisiyle konuşun.
Mekin için kötü görün. "

Odayı terk etti. Gwenlyn kaldı, ilgiyle dinliyor
Konuşma başladı ve şimdi ve sonra büyük bir şey söylemek
önemi. Ama varlığı Bors'un tamamen hissetmesini engelledi
aptal. Madam Porvis ona dar, duygusal gözlerle baktı.
Harms onu suçlayarak izledi.

Soruları önemsizdi. Bors, Tralee'deki inişlerden bahsetti ve
Garen'de. Kadın, resmine yardımcı olacak ayrıntılar istedi.
Derring-do. Bors tereddüt etti ve ona
Tralee'deki kamyon sürücüleri, yüklerinin bilgisini gönüllü olarak
bubi tuzağa düşmüştü. Ama nüfusun
Hakim gezegenler isyanın ince kenarındaydı. Şüpheli yetenek
çok az sordu. Dinledi, kaşlarını çattı.

Bittiğinde ve gittiler-şişman kadın bir şekilde bir şekilde bir
Sadece kıvrımlı olarak adlandırılabilecek yürüyüş-ancak aniden, "Ne
Bildiğiniz bu etkinlik, bir yıl önce mi? "

"Kral Humphrey, Kandar'da Parlamento Açıyor," dedi Gwenlyn hoş bir şekilde.

"Başka bir tane var," dedi Bors, "
Hala hayatta ol. "

"O?" dedi Gwenlyn. "Bu başka bir tane. Bunun hakkında konuşmayacağım.
Babamın yeteneklerden emekli olacağını ima ediyor, Incorporated. "

Bors fumed.

"Bu tahmin işini sevmiyorum" dedi. "Hala görünüyor
Ücretsiz ajan olmadığımızı ima ediyorum. Söyle bana, "Dedi endişeli."
Benim hakkımda öngörü, Madam Porvis'i içermiyor mu? "

Gwenlyn güldü. "Hayır. Kesinlikle hayır!"

Bors homurdandı. Sonra sırıtmayı başardı.

"Bu durumda, filo olacak bazı hükümlere gideceğim
Bana söylemeyeceğini yapmaya hazır, ama hangisi olmalı
yapmaya hazır. Sanırım geri döneceğim? "

"Umarım," dedi Gwenlyn gülümseyerek. Ona elini verdi. O gitti. Yolunu çekerken başını salladı
_sylva's_ uzay-bot blister. Hemen yenisine götürdü
gemi. _İsis_ ile aynı sınıfın hafif bir kruvazörüydü. Olurdu
Tabii ki, aynı gemi gibi görünüyor ve neredeyse aynı mürettebat vardı
gemide. Morgan'ın korkutucu yeteneklerinden hiç kimse bu sefer dahil edilmedi ve
Bors biraz rahatlamadan daha fazlasını hissetti. Her şeyi inceledi ve yaptı
Elbette, sürüş mühendisleri,
_İsis_. Aynı anda başka bir düşük güçlü overdrive inşa etmek istedi.

Amiral gemisi ile ayrılmak için temizlendi. Gemiyi sallıyordu
_sylva_'dan bir çağrı geldiğinde ilk hedefine doğru. O öyleydi
sordu. Bir ekrana gitti. Gwenlyn'i görmeyi tercih etti
onunla konuştu. O oradaydı.

"Senin için bir not var_" dedi. "_ Kargo gemileri
Cassis ve Dover üzerinde kar. Bir çeşit devriye-squadron var
Meriden üzerinde savaş gemileri. Avino'da hiçbir şey yok. Bunu mı kaydediyorsun? _ "

"Unutmayacağım," dedi.

"_ Then işte, söz konusu dünyanın her birinde durum
Kargo gemileri ve dövüş gemileri söz konusudur. Dowser'ımız anlatabilir
onlara. Unutmayın, bu aşırı hızdaki gemiler için geçerli değildir! Yapamayız
varış noktasında olmadıkça onlar hakkında herhangi bir şeyi önceden bilgilendirin
için gidiyorum ve sonra sadece varış zamanı. Ve Dowser
Bilgi kesinlikle şu an itibariyle. "

Bors başını salladı. Tonu kesinlikle gerçekti. Bors neredeyse
ikna edilmiş.

Özenli netliğe sahip ifadelerin bir listesini okudu. Baraka
Açıkçası dower yirmi iki hakim listenin üzerinden geçti
Gezegenler. Bors, bildirdiği olayların
bir şekilde doğru olabilecek olasılıklar.

"Mekinese Grand Fleet_'in çoğu," bitirdi, "
Mekin'in kendisi. Muhtemelen muayene ve inceleme için orada veya bazı
tören. Anlatmanın bir yolu yok. Ama orada. Ve bu en son
Yetenekler, Incorporated bilgileri. Babamın dediği gibi,
BT._"

"Tamam," dedi Bors. "Teşekkürler." Sonra kıkırdama ekledi, "Bakın
kendin."

Ona gülümsedi ve tıkladı. Bors kafası karıştı çünkü yapamadı
Diğer konuların tahmin edilebileceğine oldukça inanıyorum.

Yeni gemi, _horus_, aşırı hızda hızlandı ve filoyu içeride bıraktı
Yararsız Gezegen Glamis çevresinde yörünge. Glamis elverişli bir durumdaydı
Şu anda. Neredeyse kutuptan direğe yemyeşil bir yeşildi,
Denizler daha koyu, çamurlu, alt renk gösterdi. Davetkar görünüyordu
Kolonistler. Ancak her zaman güneş değişkenliğini gösterebilir ve
Bulut kaplı, buharda bulunan potansiyel orman dünyasına veya
Biraz daha kısa bir süre buzul dünyasına dönüştürür. Bitki örtüsü
Glamis dikkat çekiciydi. Gezegenin insanlık için faydası yoktu
Çünkü öngörülemezdi.

_Horus_, düşük güçlü bir birim iken iki gün boyunca aşırı hızda koştu
Normal overdrive'a paralel olarak gitmek için motor odasında inşa edildi. Ancak
Şimdi hatta bir çift atış anahtarı vardı. Ya standart,
Birden fazla ışık hızlı overdrive kullanılabilir veya daha yeni ve büyük ölçüde
Daha yavaş, ama ikisi de birlikte değil. Gemi aşırı hızdan çıktı
Yakınlarda hiçbir güneşsiz mutlak boşluk. O kuşatılmıştı
Her el, sayılamayan uzak yıldızlar tarafından. Yeni devre saplanmıştı.
Tasarımında bir mikro zamanlayıcı vardı. Kesin olarak, sınırlı
zamanlama kapasitesi, içinde bir temas kurabilir veya kırabilir
Bir mikrosaniyenin binde biri.

Bors testler yaptı, bir tür hedef uygulama yaptı. Bir metal folyo bıraktı
kendini şişiren balon, bir küre kırk metre
çap. Yeni düşük hızlı overdrive'da ondan uzaklaştı
sınırlı sayıda mikrosaniye. Mesafe koşusunu ölçtü. Yaptı
Diğer koşular, yine ölçüm. On bin mil uzakta
Hedef-balona geri döndü ve bir mil içinde çıktı.

Tezahürat etti. Bu oldukça doğruydu. Gemiyi içine gönderdi
Yine standart overdrive. Ancak iki kez daha yıldızlar arasında durdu
ve yeni overdrive'tan çıkmanın hilesini uyguladı-
Gemisi, önceden belirlenmiş bir noktada tespit edilemezdi. Memnuniyeti
Neredeyse son derece hoş olmayanlar için başarılı operasyon
Duygular dahil.

Ancak Glamis'ten sekizinci gemi gününde _horus_ geri döndü
Neredeyse düz yanan çok, çok parlak bir yıldız ile stressiz alan
ilerde. Spektroskop, meriden güneş olduğunu doğruladı.

Bors aksiyon uyarısını çaldı. Gonglar klan etti. Bölme kapıları tısladı
kapalı.

"Biliyor musun," dedi Bors konuşarak tüm konuşmacı mikrofona
Ve elde edilen yastıklı durgunlukta, "Hepiniz ne olduğumuzu biliyorsunuz
hedefliyor. Filo için bir yiyecek tedariki. Ama neye benzeyen bir şey var
Dövüş amacıyla çok kullanışlı gadget. Test etmemiz gerekiyor. Var
Meriden'deki küçük filo, ileride, bu yüzden onları alacağız. Gereklidir
onlardan _ almamız için, bu yüzden Mekin'e hiçbir şey rapor edemezler
Mekin zaten bilmiyor. Tüm eller harekete hazır! "

Geminin saatleri tarafından yirmi dakika içinde _horus_ otuzdu
Meriden gezegeninden bin mil uzakta. Yeni sürücü mükemmel çalıştı
Gezegensel yaklaşım için, her halükarda. Hatta daha mükemmel çalıştı
Yirmi dakikalık aralık ima edilmektedir. Beştir meriden dışındaydı
Dakikalar sonra.

Mekinese dövüş gemileri meriden atmosferinden kaynıyordu
ve savaş sunmak için uzaya dalmak. Şaşırtıcı derecede hazırdılar
Saç tetiklemeli silahlar gibi tepki veriyor. Bors onu tamamlamamıştı
Meriden'in gökyüzüne doğru çizilmeden önce meydan okumak. Onlar
Meriden söylentilerle görülürse daha hızlı olamazdı
Uzayda bir korsan gemisi hakkında, savaşma yükümlülüğü oldu.

Radar ekranlarına göre, on beşten az gemi yoktu
_horus_'u yok etmek için çiziliyor. On beş ila bir ilgi oranları.

Bors onlarla tanışmak için _horus_ kükreme öne geçti.




Dördüncü Bölüm




Bölüm 10


Mekinliler bir spor ruhu sergilemedi. Dört ağır vardı
kruvazörler ve _horus's_ boyutu ve silahlanmasının on bir daha hafif gemisi.
Mevcut uzay savaşı taktikleri teorilerine göre, iki ışık
Kruvazörler _horus_'u kolay ve sevkiyatla bertaraf etmiş olmalıdır. BT
Sporcu gibi görünebilir ve kesinlikle yeterli olabilir
_Horus_ bir seferde sadece iki antagonist, hesaplanacak
buna karşı altı yüze bir oran sağlamak. İki hafif kruvazör
Salvo başına on sekiz füze ateşleyecekti,
_horus_'dan otuz altı füzeleri karşılamak ve yok etmek için istedi.
Bir ateşte otuz altı füzeleri uzaya koyamadı. Olurdu
ilk ateş değişiminde atomik alevde kayboldu. Ama
Mekinese o kadar cömert değildi. Tam kuvvetle yüklendiler
ayı. Açıkçası bir kavga değil infaz amaçladılar. Mekinli
Taktikler büyük ölçüde, herhangi bir üstünlüğün yangın gücüne bağlıydı.
Düşman sadece bunalmıştı.

Manevraları, standart operasyonu takip etmeyi amaçladıklarını kanıtladı
prosedür. Işık gemileri alana ulaştı ve hepsi havada olana kadar gecikti.
Kendilerini kesin bir yarım küre haline getirdiler ve üstte daldılar
_horus_'a doğru güneş sistemi sürüşü. Bu kesinlikle
Kitap. _Horus_ seçerse, elbette, savaşı reddedebilirdi
Overdrive'a kaçmak-ki bu düzenleme olması beklenir
Işıktan çok daha hızlı. Eğer dövüşmeye cesaret ederser, on beş
Gemiler sürdü. Mekin gemileri asla hafifçe vurmadı. On beşi
Salvo başına dört yüz füze fırlatabilir. Tek bir gemi yapamaz
Böyle bir saldırıya karşı koy. Ama Mekinese bile bu kadar muazzam kullanmazdı
o gemi ünlü olmadıkça bir gemiye karşı füze sayısı; meğer ki
Söylentiler ve raporlar, bunun yenilmez ve tehlikeli olduğunu ve
Mekin altındaki ezilen halkların umudu.

_Horus_ çok özel bir ilgi gördü. Sonra kayboldu. Bir anda tam kariyerde
Düşman filosu. Bir sonraki anda bir overdrive alanı sarmıştı
kendisi hakkında ve sonra hiçbir radar onu tespit edemez, ne de füze olamaz
Korumasına nüfuz edin.

Kaybolduğunda, pozisyonunu belirten benek kayboldu
Mekin radar ekranlarından. Overdrive'da saniyenin yüzde biri
Mekinliler tarafından bilindiği gibi, yüz milyonlarca
kilometrelerce uzakta. Ancak _horus_'a yeni bir şey eklendi. .
Saniyenin yüzde biri milyonlarca mil yolculuk anlamına gelmiyordu. BT
üç binin altında bir şey ve çok daha kesin bir aralık anlamına geliyordu
Mikro-zamanlayıcı tarafından ölçülebilir ve kullanılabilir.

Bu nedenle, bir anda _horus_ iki bin mil uzakta
Düşman gemilerinin yarı globunun dudağı. O zaman hiçbir yerde değildi.
Sonra, zihin onun kaybolması gerçeğini kavrayamadan önce,
Mekinese'nin oluşumunun tam merkezi, tam odak noktası
Savaş-Craft. Mekinli bir komutanın en çok olacağı yerinde
dindar bir dilek, çünkü tüm gemilerinden eşit uzaklıktaydı ve
füzeleri ezici olduğunda aynı anda gelmelidir
sayı akla yatkın olamazdı.

Ancak Mekinese bakış açısından ideal bir konumdan daha fazlasıydı. BT
aynı zamanda _horus_ için ideal olan bir noktaydı, çünkü tüm
Füzeler aynı anda çevreleyen gemilere ulaşacaktı. Her biri
Mekinese ayrı ayrı öğrenir-herhangi birinden bilgi olmadan
Diğer-bu mermilerin ele geçirilemediği. Mekinese yok
bir
Kendi eylemlerine rehberlik etmek için refakatçi gemisi.

_Horus_ bu tamamen savunmasız ve tamamen avantajlı göründü
konum. Mekin ekranlarında gösterdi. Füzeler fırlattılar.
_Horus_ füzeleri başlattı.

_Horus_ kayboldu.

Yarı küre oluşumunun ötesinde ve arkasında yeniden ortaya çıktı. Yine o
Mekin ekranlarında gösterildi. Mekinliler inanamadı
enstrümanlar. Overdrive'da kaçan bir gemi gibi yeniden ortaya çıkamazdı
Bu! Bir kez kaybolup yeniden ortaya çıktıktan sonra,
kandırmak. Çoğaltmış ...

Daha fazlası vardı. _Horus_ füzeleri olmuyordu
durduruldu. Mekinese füzeleri denemek için çılgınca sallanıyordu
Giden kıvrımlı, imkansız hareket eden nesneleri tahmin edin ve yok edin
_horus_'un durduğu yerden. Başarısız oldular. Yeni Bulutlar
TREADESILES ortaya çıktı ...

Geçici bir güneş gibi bir parlama. Bir diğer. Bir diğer. Diğerleri ....

Bors görünümden döndü ve radar ekranlarına baktı. Orada
Gemilerin bulunduğu on üç buhar parıltı vardı. İki vardı
Kalan farklı blipler. Bazı hedeflerin olduğu tahmin edilebilir
Birden fazla lansman tüpü tarafından ateşlendi, iki gemiyi saldırıya uğratmadan bıraktı
_horus's_ füzeleri tarafından.

Bu gemilerin her ikisi de-biri ağır bir kruvazör-şimdi umutsuzca fırladı
Dergilerinin içeriği _horus_.

Bors sesinin koordinatları yakaladığını duydu.

"Bu iki hedefe tüm füzeleri başlat," diye emretti. "Ateş!
Overdrive geliyor! Beş, dört, üç, iki .... "

Girişin dayanılmaz rahatsızlığı ve hemen koparma
Overdrive hiç mevcuttu. Ancak _horus_ beşinci pozisyonu değiştirmişti
bin mil. Bors, yeni başlatılan füzelerinden birini gördü-şimdi bir
Kıta uzakta-gittiği gibi. İki Mekin'den birini oluşturdu
Hayatta kalanlar. O geminin varlığını söyleyen radar-kayma
Akkor gazın belirsiz buharlaştırıcı parıltısı. Diğer bip dışarı çıktı.
Bomba parlaması yok. Hiç bir şey. Dışarı çıktı.

Böylece son Mekin gemisi aşırı hızda gitti. Güvende oldu! Yapabilirdi
Muhtemelen geçilmiyor veya saldırıya uğramıyor. _Horus's_'i görmüştü
usulüne uygun olarak kaydedilen öngörülemeyen bir parkurdan sonra füzeler. BT
_horus_'ın aşırı hıza girdiğini ve sadece yüzlerce mil hareket ettiğini görmüştü
yüz milyonlarca yerine. _Horus_ birinden yok olduğunu görmüştü
Aynı savaş alanına yerleştirin ve bir başkasına görünün, füzeler fırlatın ve
Menzelenmeden önce tekrar kaybolun.

Son Mekin gemisi kesinlikle onunla birlikte _horus'un taktiklerini taşıdı
ve bantta kaydedilen eylemler. Mekin teknisyenleri çalışmaya başlayacaktı
anında çoğaltmak için. Bir kez mümkün sayıldıklarında-bir kez
Tanındılar-elde edilebilirler. Savaş verimliliği
Mekinli filo, filo kadar büyük ölçüde artırılacaktı
Kandar,-ve sayıların ezici üstünlüğü
Yine belirleyici hale gelir. Kandarian filosunun umutsuz durumu
yüz kat daha kötü olurdu. Ve Mekinese karşı istihbarat
bu tür iyileştirmelerin kökenini araştıracaktı. Kandar'dan beri
saldırıya uğrayacak ve işgal edilecekti, burası özel bir yer olurdu
aramak.

Şüphesiz tek kaynak, elbette, dahil olmak üzere yetenekler olacaktır.

Düşman gemisinin ortadan kaybolmasından bir dakika sonra Bors Rigid oturdu,
elleri sıktı, felaketle karşı karşıya Mekinese'nin kaçışı
oluşturuldu. Alnında ter ortaya çıktı.

Sonra motor odası düğmesine bastı ve eşit olarak, "
Standart overdrive, en yüksek hız mümkün. "

Gemiyi salladı. Elbette Mekin'in kendisi ile dizildi, elbette,
Kandar'dan bir gemi için en ölümcül olacağı tek yerdi
keşfedilebilir.

Çok kısa bir süre sonra _horus_ aşırı hızda idi.

Bu kadar düşünülemez aceleyle seyahat ederken, çok şey olması paradoksiktir
Yedekleme zamanı. Bors onu işgal etmek zorunda kaldı. Dikkatli ve ayrıntılı bir
düşük hızlı overdrive'ın nasıl çalıştığını tam olarak açıklayın ve
Bir savaş taktiği olarak etkinlik. Talimatlar dağıtmıştı ve
Logan'ın Glamis'ten ayrılmadan önce konuyla ilgili masaları. O olurdu
Tabii ki, en çok bir Filo Filosunu aldığı için suçlandı
Sonuç olarak düşman gemileri. Bu olabilir
en çok felaket. Ama raporunu hassas bir şekilde yaptı.

Ardışık yedi gemi günü için hiçbir olay yoktu
_Horus_, Mekin'e doğru ilerlerken. Kuşkusuz, hayatta kalan tek kişi
Düşman Filosu Mekin için de kaçıyordu.
gördükleri ve yaşadıkları olası otorite. Olmaz
Çok, hiç ise, _horus_'dan daha yavaş. Daha hızlı olabilir ve olabilir
_horus_ oradan çıkmadan önce Mekin'in güneş sistemine ulaşın. BT
Her avantajı vardı. Bir içinde kullanım için güneş sistemi sürüşü vardı
Gezegen grubu ve yıldızlar arasında kullanım için aşırı hız vardı. Ama
_Horus_'ın da bir ara sürücüye sahipti, bu da daha hızlı
Düşmanın yavaş hızı ve oruçtan daha yavaş.

Bors, Kandar ve filonun devam eden varlığı için buna bağlıydı.
Çaresizce sıkıcı gemi günleri geçtikçe fikirleri olmaya başladı-
bilinçli olarak kaşlarını çattı-Tralee'yi tuttu. Ama eğer bir şey varsa
Bu fikirler ortaya çıktıkça saçma, başka gezegenlerin bir puanı vardı
ki bu da düşünülmelidir.

Kendi zihninde olacak bir hareket tarzını çizdi
Mekin'i kopardıktan sonra takip etmek mümkün. Kurallara uymadı
Ses planlaması için, her zaman işler ters giderse
irade. Bors ancak işler doğru giderse yapılabilecekleri planlayabilirdi.
Ama umut edemedi. Tam olarak değil. Yine de her şeyi düşündü
Oluşan olasılık, ancak çok zor.

Mekin'in ışık haftası kısa bir süre önce ilk kırılmaya geldi. Sarı Güneş
Önde alevli. Ona olan mesafesini çok büyük bir şekilde belirledi
bakım. _Horus_ tekrar aşırı hıza girdi ve tekrar dışarı çıktı ve
Sistemin içinde, dikkatlice olmasa da
Ekliptik.

Sonra _horus_ bekledi. Yirmi milyon mil uzaktaydı
Mekin gezegeni. Bors bunu beş dakikaya kadar aralıklarla emretti.
Gemideki elektronik cihazlar faaliyette olmalıdır. Onlarda
Elektronik sessizlik dönemleri, radarları dışında tüm boşluğu süpürdü
Mekin. Mekin'in radar-desenleri almasını ve merak etmesini istemesi yoktu
Ne geldiler. Sistemin geri kalanı da haritalandı. Buldu
İki meteor-akış ve neredeyse dairesel bir üç gezegenli küme
yörüngede ve Mekin'den iniş ızgarasıyla kaldırılan bir gemiyi gördü.
Beş gezegen çapına çıktı ve varoluştan uzaklaştı
Radar söz konusu olduğunda.

Overdrive'a ve uzaklaşmıştı. Mekin'in etrafına başka bir gemi geldi
yörünge. İlk geminin yok olduğu noktaya ulaştı. BT
inmeye başladı; İniş ızgarası yansıtılmış ile onu kilitlemişti
kuvvet alanları ve onu yere çiziyordu.

Bors kendine hırladı. Bu geminin tek olması muhtemel değildi
Meriden'deki kavganın sonundan beri görülmemiş, görünmüyordu. Ancak
Bu bir olasılıktı. Eğer doğru olsaydı, o zaman önemli olan her şey
Bors sonsuza dek kayboldu.

Sonra bir bip ortaya çıktı. Radarın en aşırı sınırındaydı
menzil. Dördüncü gezegen yörüngesinin yakınındaki aşırı hızdan bir gemi çıkmıştı
Bu güneş sisteminin.

Bors ve Yeoman bilgisayar operatörü altı yere mesafesini düşündü
ondalık sayılar. Bors mikrosaniye zamanlayıcıyı ayarladı. _Horus_ içine girdi
Düşük hızlı overdrive ve tekrar dışarı. Sonra elektron teleskopu ortaya çıkardı
Mekin üzerine inmek üzere olan bir güdük, rotund kargo gemisi.

Bors yemin etti. Bu küvetin Mekin'e ulaşması günler olurdu
Güneş sistemi sürücü. Ancak silahlı bir geminin
uzaklıkla denetledi.

"Biz yanında çekiliyoruz," dedi Bors öfkeyle. "Yatılı taraflar
uzay tekneleri. "

Başka bir anahtarlama, aşırı hıza ve kırılma yoluyla
duraklama. Cargo-Boat on mildeydi.

"Cargo-Boat çağırmak!" Bors, kibirli tonlarda ne olurdu
sadece sivil bir gemiyi selamlayan bir Mekin deniz memurunun. "Tanımlamak
kendin!"

Bir ses özür dileyen bir ses, "_cargo-vites_ İmparatoriçe, _sir,
Dondurulmuş yiyeceklerle Mekin'e loral. "

"Sürücünüzü kesin," diye çekti Bors. "Muayene için durun!
Mürettebat. Mekin üzerinde karaya çıkmaya çalışan bir suçlu var. Kontrol edeceğiz
ellerin. Kabullenmek!"

"_Yes, Sir_," dedi özür diledi. "_Obeying, efendim_"

Bors korktu. Uzay tekneleri _horus's_ tarafını terk etti. Biri kelepçelenmiş
Yuvarlak, şişkin tramp geminin hava kilidi. İkinci cankurtaran
Yakınlarda havada kaldı. İlk tekne teması kırdı ve ikincisi takıldı.
İkinci tekne teması kırdı. Her ikisi de _horus_'a geri döndü.

Bors yanmadan önce ekran. Kendi mürettebatlarından biri başını salladı
BT.

"_ All net, Sir_," dedi sesi hızlı bir şekilde. "Kuzu gibi davrandılar,
Sayın. Kol yok. Onları bir kargo ambarına kilitledik. "

"Şimdi ne yapacağınızı biliyorsun," dedi Bors.

"_Yes, efendim. Off._"

On mil uzakta kargo-bot kendisi hakkında salladı. Aniden gitti.
Glamis ve filo yolundaydı.

Bir saat izliyor. Başka bir bip. Başka bir kargo taşıyıcısıydı
Birincisi gibi. Diğerinin yaptığı gibi, uysalca olmasına izin verdi
Mekinese'nin sadece deniz derecelendirmeleri olduğuna inandığı şey tarafından bindik
Uzay-Fleet, gemide olabilecek bir suçlu arıyor. Gibi
İlk gemi, yakında kabul edilmedi. Yine birincisi gibi, kayboldu
boşluktan ve monotonunda filoya gidiyor olacak
Glamis çemberleri.

Üçüncü bip, hafif bir kruvazördü. _Horus_ göründü
Yanında hiçbir yerde yakın ve iletişimcisi çığlık atmaya başladı
anlamsız. Zorunlu ve bantlanmış resmi bir rapor olurdu
ilk anda zemine aktarılan umudu vardı
resepsiyon.

"Birini ateş," dedi Bors. "Kaptan ayak parmaklarında."

_Horus's_ füzesi imkansız olarak kemerli olarak kasvetli bir şekilde izledi
Yörünge, hafif kruvazör elde edilebilecek her şeyi fırlatırken
Verici, anlamsız çığlık atarken durmaya çalışmak için
yıldızlar.

Körce bir ışık parıltısı vardı. O zaman hiçbir şey. Bors, "Belki on beş saniye iletim yaptı," dedi Bors Somberly,
"Bu mesafeden alınabilir veya alınamayabilir ve olabilir veya olabilir
hiçbir şey söylememe. Overdrive'dayken bir kaset hazırladı.
İş için bolca zaman. Tahminimce en az on beş tane alacaktı
Gemisini tanımlamak için saniye, kod numarasını, kaptanını ve
böyle şeyler. Umarım...."

Ama dakikalarca dayanılmazdı. Kendi detaylı kendi detayını gönderirdi
Yakalanan ikinci gemide Glamis'e geri bildirin. Gerekmiyordu
Rapora şahsen dönün. Henüz hükümleri yeterince geri göndermemişti
Filonun amaçlanan yolculuğu için. Mekin'in güneş sistemi bir
Özellikle Bors ve
Mürettebatı kendilerini ilan etti-kelime alamadığı sürece
Mekin üzerine zemin.

Ama aşağı inmedi. Zaman zaman-birkaç aralıklarla
Saatler-Boşlukta spikler ortaya çıktı. Mekin, plan dışı tekelleşti
uydu dünyasının ticareti. Birçok kez olurdu
Burada başka bir gezegenden bulunacak uzay trafiği burada
Mekin İmparatorluğu.

Bir gemi zorlanmamıştı. Saf kazayla çıktı
Mekin'in yarım milyon mil içinde aşırı hız. Saldırdı
not edilirdi. Ama iki kargo gemisi daha aldı. Sonra buldu
bir yolcu gemisinin yanında _horus_. Ama izin verilemedi
toprak, silahlı bir gemi tarafından durdurulduğunu bildirmek için. A
Ödül ekibi Glamis'e çıkardı.

Bors mürettebatına resmi bir duyuru yaptı. "Sanırım," dedi
tüm hoparlör devresinde, "sahip olabilecek gemiyi aldık
Meriden'deki eylemimizi bildirdi. Eminim dört gemi yükü gönderdik
Filoya geri yemek, yolcu gemisinin yanı sıra sahip olmayı tercih ederiz
kaçırıldı. Ama hala yapılacak bir şey var. Mekin ve
Meşgul tutun ve dolayısıyla Kandar'ın boynundan, belaya başlamalıyız
başka yerlerde. Şu andan itibaren saf ve basit korsanız. "

Ve Cassis gezegeni için _horus_'a başkanlık etti, bu başka bir
Mekinlilerin kurbanı. Birçoğu ile kayalık, dağlık bir dünyaydı
Madenler. Mekin, büyük miktarlarda metal için buna bağlıydı. _Horus_
Üzerine dolaştı ve alaycı bir meydan okuma gönderdi. Bir füze geldi
meydan okumada. Ama kötü bir şekilde hedeflendi ve Bors bunu görmezden geldi. Sonra sesler
Ona çağırdı, heyecanla keskin. Atışlar ve bağırma duydu ve
Voice, ateşli bir şekilde, savaşan Cassis'teki isyancıların
Sokaklar, Mekin'in düşmanlarını karşılamak için bir verici koşmuştu.

Bors'un bir hafif kruvazörü ve sadece minimum bir mürettebatı vardı. Yapamadı
ayaklanmalara çok yardımcı olun. Sonra topçu ateşini duydu
İletişimci ve sesler, Mekiner garnizonun
yüksek derecede güçlendirilmiş kampından şarj. Bors bir
Karşı saldırının arkasını kırmak için füze. Sonra iletişimci
savaşta silah sesleri ve erkeklerin sesini verdi ve şu anda bağırıyor
zafer.

_Horus_'u aldı. İsyana gelişi ve katılımı
saf kaza. Düşünce planının bir parçası değildi. Ama o alaycıydı
Mekin'in ürünlerine ihtiyaç duyduğuna ikna ettiğinde rahatladı
Bu dünya nüfusunu füzyon bombalarıyla yok etmek için çok fazla.

Overdrive Tedium'da daha fazla seyahat. Bors şaşkındı ve
dehşete düştü. Buradaki müdahale sadece işleri daha da kötüleştirecektir. _Horus_
devam etti.

Dover'da bir kargo gemisi vardı ve _horus_ tehdit edildi
Bombalar ve bir uzay teknesi aşağı indi ve yükseltti. O gemi de gitti
Filonun uygunsuz bir sayı biriktirdiği glamis'e uzakta
mahkumların. Bu geminin yakalanmasının sadece buna eklenmesi
Bors, Kral Humphrey'in özellikle olacağını fark etti
Mekin'den geri gönderilen astardaki yolculardan rahatsız oldu. Meğer ki
Er ya da geç öldürüldüler, gerçekleri ortaya çıkaracaklardı
Filo. Ve Kral Humphrey son derece vicdanlı bir adamdı.

Dover'da bile muhalif vardı. İniş partisi alkışlandı
uzay taşının kenarı. Bors anlayamadı. Tahmin etmeye çalıştı
Mekin imparatorluğunda neler oluyordu. O olup olmadığını bilemedi veya
Felaket henüz Kandar'ı vurmamıştı. Sadece olduğunu umabilirdi
Yakınında gizlenen gemiler, son teknik savaşı kullanmaya hazır
görünebilecek herhangi bir tek Mekin gemisine karşı iyileştirmeler, bu yüzden hayır
rapor geri taşınacaktır. Ama ona öyle görünüyordu ve
Tam felaket kaçınılmazdı.

Tralee hakkında mutsuz bir şekilde yansıttı ve pretender'ın ne olduğunu merak etti,
Amcası, kimyasal-patlamayı kaybettiğini gerçekten düşündü
Orada kukla hükümeti binalarına karşı füzeler. Kendini buldu
Adamlarını uyaran kamyon şoförleri hakkında tekrar endişelenmek
teslim ettikleri malzemelerde bubi tuzakları. Olmadığını umuyordu
yakalanmış.

_Horus_ Deccan'a geldi ve vahşi mesajı çağırdı
meydan okumak.

Çalkantılı, kükreyen bir cevap geldi.

"_Captain Bors! _" Yerden bir ses ağladı. "_Land ve
Hoş geldin! Buraya geleceğini ummadık ama binlerce sensin
Hoş geldin! Garnizonu burada parçaladık, Kaptan! Günler önce yükseldik ve
Gezegeni tutuyoruz! Size katılacağız! Yere gel efendim! Tedarik edebiliriz
Sen!_"

Bors her yerde gerginleşti. Ona isimle çağrılmıştı! Eğer biliniyorsa
_THIS_ World-Mekin'den yirmi ışık yılı ve otuz beşte isim
Kandar-O zaman her şey kayboldu.

"Uzay teknesi gönderebilir misin?" sordu bir sesle yapmadığını sordu
tanımak. "Haberlerini almak istiyorum."

Bir tuzak olmalı. Deccan'da isyan olması mümkün oldu;
Başka bir yerde isyan kanıtı bulmuştu. İsyan iddiaları vardı
Cassis'te, ama o zaman şüpheli değildi. Bir füze göndermişti
Kendini ilan eden isyancılara yardım etmek için. Şimdi umutsuzca merak etti
Orada kandırılmıştı, her şey çok muhtemeldi, burada olacaktı.
Avino'da savaştığı bildirildi. Adamları için tezahürat yapıyordu
Dover'da, oraya inmiş olabilir. Ama çok fazla vardı
tesadüfler, çok fazla.

Elli bin mil yüksekliğinde, geminin savaş-alert'te beklediğini bekledi. O
her yerde soğuk hissettim. Her nasılsa, haber ondan önce gelmişti. Yırtıldı
Gerçek, ama omurgasını buz gibi hissettirmek için yeterliydi.

Tüm konuşmacı bağlantısı hakkında konuştu, bir sesle tutamadığı bir sesle
Herhangi bir irade çabasıyla sabit.

"Tüm ellerin dikkatini çekti," dedi ağır bir şekilde. "Sadece yer aradım. Var
Beni adıyla arayan bir cevap aldım. İma göreceksiniz. Görünüyor
Bir şekilde Mekinliler önümüzde kelime göndermeyi başardılar. Onlar
Kimsenin bize karşı duramayacağını öğrendi. Yeni ve yeni olduğumuzu biliyorlar
ölümcül silahlar. Muhtemelen bizi cezbetmek için emir verildi
Başarılı bir isyanın bahanesi ile zemin. Biz umulur
ineceğimiz noktaya kandırılabilir ve gemimiz olabilir
Yakalandı _Unstestroyed _.-- Bu böyle görünüyor. "

Zorlukla yutuldu.

"Eğer öyleyse," dedi bir andan sonra, "ne olduğunu tahmin edebilirsin
Kandar hakkında yapıldı. Büyük filo Mekin'de toplandı. Olabilirdi
Kandar'a gitti .... "

Tekrar yuttu. Sonra vahşice dedi, "Önce emin ol. Eğer
En kötüsü, filomuzu alıp Mekin'e başlayacağız ve dökeceğiz
Sahip olduğumuz her atom patlayıcının onsu. Dönemeyebiliriz
Zehirlemek için havası, ama hayatta kalanlar varsa,
Kandar'a yaptılar! "

Tıkladı. Yumrukları sıkıldı. İçinde ileri geri adım attı
Kontrol odası. Neredeyse emin olmak için beklemedi. Neredeyse. Ama vardı
Mekinli bir dövüş adamı yüz yüze hiç görmedim. Sürgüne girmişti
Mutsuzca makul bir adam Tralee'nin teslim olmasına izin verdiğinde amcasıyla
depopülasyona bombalanmak yerine. Kandarian Donanmada hizmet vermişti
Mekinli bir gemi bulunurken herhangi bir limanda olmayı başarmadan.
Kandar'daki savaşta savaşmıştı, Mekinese bir kruvazörü yok etmişti
Tralee'nin kapalı, Mekinese sisteminin kendisinde bir diğeri ve bir filo kapalı
Meriden. Ama hiç bir Mekinese dövüş adamı yüz yüze görmemişti.
Hissettiği kadar nefretle dolu, şimdi bunu yapmak istiyordu.

Yerden bir uzay teknesi geldi. _Horus_ üzerinde eğitilmiş silahlar.
Bors, sakinlerinin _Horus_
Bombaları gizleyemeyen uzay suları.

Uzay teknesinde altı adam vardı. _Horus's_ içine girdiler
Kontrol Odası ve genç, neredeyse çocuklar olduklarını gördü. Onlar
Kaptan Bors olduğunu öğrendiğini öğrenin, ona parlayanla baktılar,
hayranlık uyandırıyor, gözlere ibadet ediyor. Bir numara olamazdı. O olamazdı
tuzak. İnanılmazdı.

Yerden gelen mesaj doğruydu.




Bölüm 11


Bors'un Deccan adamlarından aldığı haberler iki için dikkat çekiciydi
Sebepler: Bu çok fazla doğruydu ve hepsi cazibe edildi
ve romantik ve bozulmuş. Herhangi bir ilişki bulmak şaşırtıcıydı
Bu kadar muhteşem romantik masallar ve gerçekler arasında, çünkü orada
Gemiler dışında güneş sistemleri arasında seyahat etmenin bir yolu yoktu ve
Hiçbir gemi böyle hikayeler taşımamıştı!

Burada Deccan'da, Bors'un indiği parlayan gözlü genç adamlar
Tralee ve Garen'de. Onlar varlıkta bir filo olduğunu
birçok kez bir mekinli görev gücü savaşmış ve imha eden
boyut.

Kaptan için bilgileri seyreltilmemiş felaketti!

Bors'a hayran kaldılar çünkü bu filoya emrettiğine inanıyorlardı.
Şimdi boyun eğdirilenler hakkında görkemli bir şekilde parlarken saklanıyordu
Dünyalar, müthiş cesaret ve yıkım özellikleri, yarısı
Korsan ve yarım kahraman. Hikaye, ondan sürüldü
İşgalciler tarafından yerli tralee ve şimdi Mekin ile savaştı
muhteşem şövalye çırılçalığı ve _he_ olduğunu,
Pek çok dünyada isyan alevi.

Bors dinledi ve uyuştu. Dövüşe atıfta bulundu
Meriden ve düşmanlarından birinin geçici kaçışı ve
Mekin'in güneş sistemini takip etti ve orada yok etti
Mekin izlerken, müdahale etmek için çaresiz.

Gerçeklerin bozulması şaşırtıcıydı. Ama sadece gerçeklerin varlığı
Bu mesafede imkansızdı! Sonra Bors kendini düşünerek buldu
Bu masallar fanteziler veya hayaller gibi geliyordu ve beyaz gitti. O
Ne olduğunu biliyordu.

Filoyu terk etmeden hemen önce, şişman bir kadınla konuşmuştu ve
Birlikte, yetenekleri oluşturan, yepyeni yepyeni bir
Söylentiler, böylece doğru baştan çıkarıcı söylentileri yayma departmanı
Yüksek derecede ayrıntı başladı, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Böyle söylentiler
yayıldı ve herkes onları duydu, kimse onlardan şüphe etmezdi. Oldu
Cassis ve Avino ve Deccan ile mücadelenin korkunç bir şekilde olası
Akılda çok fazla şişman bir kadından daha büyük bir gerekçe yoktu
Romantik olarak, derring-Do'dan kaynaklanan şeyler gibi
duygusal ve göz alıcı bir şekilde düşündüğü bir kaptan Bors ve
çok fazla ayrımcılık olmadan.

Ama filo hakkında da hayal kurmuştu! Ve bir
Mekinese Filosu Boyutu birçok kez ...

Deccan'dan genç erkeklerin liderinin mizahi bir şekilde konuştuğunu duydu.
"İsyanınız efendim," dedi Bors, "her yere yayılıyor! Cela'ya,
Efendim, harika uzay gemisi bahçeleri var, burada zanaat inşa ediyorlar
Mekin Donanması. Çok geçmeden bir tane bitirdiler ve uzaya çıktı
deneme çalışması için. Geri gelmedi. Sabotaj. Herkes biliyordu. .
Mekinese öfkeli. Kısa bir süre sonra başka bir gemiyi bitirdiler. Ama
Mekinese akıllıydı! Sadece celans ile deneme çalışması için gönderdiler
gemide. Bu sefer sabotaj olsaydı,
Uzayda öldü! Ama bu gemi de geri dönmedi! Aşağı dokundu
Burada, efendim, üç hafta önce ve yemek ve füzeler sağladık
Ve bazılarımız buna katıldı. Seni bulmaya çalışmak için gitti. "

"Ben daha iyi-ondan sonra gidiyor," dedi Bors kuru boğaz. "Gazetebilir
belaya giriyor. En iyi ihtimalle-- "

Deccan'ın isyanının genç lideri yaygın olarak sırıttı. Bors, "Çok fazla füze var." Dedi. "Bakabilir
Kendisi! Ve bol miktarda yiyecek var. Hatta onlara hedef-balonlar verdik
Füzeler fırlatma pratiği yapın. Bir
Biri gelirse bir Mekinli filo için pusuya. Birçoğumuz katıldık
Yine de gemi. "

"Her durumda," dedi Bors, boğazındaki kül hissi ile, "
Filoya katılabilmesi için izleyin. "

Kendini kendinden emin ve hayran olan gençleri anlatmaya getiremedi
Umut olmadığı ve hiç olmadığı erkekler; onun masalları
Başarılar sadece kısmen doğruydu ve
İnsanların zihnleri çünkü çok şişman bir kadın uzaktaki hayallere düştü
ve fanteziler.

Anlamıyorlardı. Eğer olsaydı, inanmazlardı.
Mahkumiyetin kendisine vahşice direndiğini buldu. Ama vardı
Böyle bir alt tabaka olan bu tür bozulmuş masalların başka bir yolu yok
Yıldızlar arasında yayıldı. Ve onları kim yayarsa olayları biliyorsa
Son haber Bors tarafından geri gönderildi, ama bundan sonra hiçbir şey yok. Kuşkusuz,
Yetenekler, Incorporated'ın Doğru baştan çıkarıcı yayma departmanı
Söylentiler Mekin üzerinde çalışıyordu, ancak başka bir yerde yapılan hasar bir
Orada yapılan herhangi bir fayda bin kat daha fazla.

Hasarı onarmak için çok geçti, burada veya başka bir yerde. Bu gezegen
Ve geri kalan her şey affedilmeye çok fazla isyan etmeye kararlıydı
Mekin tarafından. Mekin intikam alacaktı. Düşünmek hoş değildi.

Böylece _horus_ ayrıldı ve yüksek hızlı overdrive içinde seyahat etti
Gemi günleri sonsuz, glamis'e doğru. Hiçbir şey bilmiyordu
Overdrive tarlasının kendi kozasının dışında oldu. Hiçbir şey bilmiyordu
Gezegen sistemleri olan binlerce sayısız yıldızdan herhangi biri
İnsanlığın özgürlük içinde ve korkusuz yaşaması için sınırsız alan sundu.

Yolculuk sırasında Bors sadece hayatta olmaya devam etti. Bütün bu felaket
Nihayetinde onun hatası. Filonun hayatta kalması,
Yetenekler, Incorporated. Tek bir geminin baskınları-şimdi
Böyle felaket sonuçları-önerisinin meyveleri oldu,
eylemlerinin sonucu.

Emin olmak için Incorporated, dahil olan yetenekler, ama sadece o
olmasına izin verdi. Madam Porvis'in işe yarayacağını fark etmeliydi
Yeteneği açıklandığı gibi ise tahrip. Sadece romantik hayal kurucu olmaz
Akılda askeri gizlilik ve güvenlik olarak moda fantezileri
prensip. Her şey ihanete uğradı. Her şey mahvoldu. Ve eğer o,
Bors, sadece düzgün şüpheliydi, filo olurdu
yok edildi ve Kandar şimdi Mekinese tarafından işgal edildi-kulağa eşlik etti
Ancak imha etmek zorunda değil-ve diğer dünyalar da
güvenli bir şekilde hizmet ediyor. Hala kızarlardı ve acı bir şekilde nefret ediyorlardı
Mekin, ama onlardan önce korkunç intikam alamazlardı
Mağazada.

Bors, aslında, hala hayatta olduğu için suçlu hissetti.

Yine de doğru ayarlamaya çalışabileceği küçük bir şey vardı. O
Morgan'ın Gwenlyn'i tehlikeli olanlardan uzaklaştırması konusunda ısrar edebilir
Mekin'in bir şekilde onu bulma olasılığı. Morgan yapmak için o _had_
buna olan ihtiyacı gör. Gerekirse, Kral Humphrey'i buna ikna ederdi
_sylva_ ışık yüzyıllarını göndermek için bir kraliyet emri verilmelidir,
Mekinese imparatorluğu kendisini harap olmaya başlamadan önce
Sakin-eğer bu süreç henüz başlamamışsa.

Mekin büyük filosuna monte ve hazırdı. İkna ediyorsanız ve
Ne yazık ki, doğru söylentiler Mekin hakkında, başka yerlerde olduğu gibi,
Filo ve Bors'un onu gizleme girişimleri, o zaman diktatörlerinin sadece
Tek bir sipariş verin ve büyük filo kalkar. Bulunduğunda
Kandar, Kandar'ı ölü bırakacaktı. O zaman arayacaktı
filo ve yok et ve sonra birinden diğerine geçecek
asi kolları ve onlardan intikam alıyor ...

Ve Bors sadece bir kızın hayatını kurtarmayı umabilir
İnsanların inanmayı tercih ettiği her şeyin enkazı. Yapabilirdi
Sadece Gwenlyn'i göndermeyi umuyor-zaten çok geç değilse.

_Horus_ ayrıldıktan on iki gün sonra normal alana çıktı
Deccan. Glamis'in güvenilmez güneşi hala parlıyordu. İç
Gezegen, bir tarafı parlayan düşük kırmızı ısı ve
Diğer taraf donmuş atmosfer ile yüksek yığılmış. Yararsız dış gezegen
Yemyeşil bir yeşil kaldı, denizleri için tasarruf edin. Ve filo hala çevreledi
kutuptan direğe.

Bors kendisini uzay teknesi ile amiral gemisine götürmüştü, çünkü ne
Raporlamak zorunda kaldı, tüm filo nerede konuşulamayacak kadar cesaret kırıcıydı
duyabilir. Gwenlyn onunla amiral gemisinin havayolunda tanıştı. Çok baktı
Sevinmiş, sanki onun için tedirginmiş gibi.

"Bir tekne çağrın," diye emretti Bors, "
_Sylva_. Üzerine ait olan herkesle gemiye gidin, baban,
Herkes. Kraldan _sylva_ kaçarken ısrar etmesini isteyeceğim
Buradan-hızlı! Mekinliler ortaya çıkmadan önce. "

Gwenlyn başını salladı, gözleri yüzünü aradı.

"Burada değil _sylva's_. Kandar'a bir çeşit
Dispatch-Boat. "

Bors inledi.

"O zaman seni götürmek için başka bir gemiyi atamaya çalışacağım" dedi
müthiş bir şekilde. "Belki geri gönderdiğim yakalanan kargo gemilerinden biri."

"Hayır," dedi Gwenlyn. "Serbest bırakılacaklar. Mekin'e gidecekler,
Ve biz oraya gitmiyoruz! "

Bors tekrar inledi. Sonra vahşice dedi, "Benim için bekle.
Kralı görür görmez bir şeyler düzenleyin. "

Koridoru Kral Humphrey'in kabinine indirdi. Bir nöbetçi geldi
dikkat. Bors bir kapıdan geçti. Kral ve yarım düzine
Filonun en üst düzey subayları,
Morgan, bir kerede can sıkıcı ve pozitif ve belirsiz.

"Ama görmezden gelemezsin!" Morgan protesto etti. "Anlamıyorum
ya da kabul edersiniz ki, önsözüm hiçbir gemi söylemediğinden ama
Bors'un buraya gelmesi-ve daha önce ödüllerin her birini tanıyordu
Geldiler-Mekinlilerin buraya gelmediğine karar vereceksiniz. Bu yüzden
Onlarla tanışmak için dışarı çıkıyorsun. "

Bors'u gördü ve duyulabilir bir rahatlama nefes aldı.

"Bors!" Değişen bir tonda dedi. "Geri dönmene sevindim!"

Bors korkunç bir şekilde, "Majesty, ben çok kötü haberlerim" dedi.

Kral Humphrey omuz silkti. Listesiz bir sesle konuştu.

"Bunun bizimkinden farklı olduğundan şüpheliyim. Mekin'den bir yolcu astarı yakaladın,
Hatırlayacaksın. Buraya gönderdin. Geldiğinde hepsini bulduk
Yolcuları Kandar'ın işgal edilmediğini ve filonun gönderdiğini biliyordu
Yakalamak için geri bildirmemişti. "

"Haberlerim daha kötü," dedi Bors. "Filomuzun devam eden varlığı,
ve bir Mekin kuvveti gücünü yenmesi, yaygın bir bilgidir.
En az beş gezegen-hepsi şimdi Mekin'e karşı isyan ediyor. "

Kralın ifadesi felakete tepki sınırına ulaşmıştı. BT
değişmedi. Neredeyse ilgisiz görünüyordu.

"Mekin," dedi Dully, "diye soruşturmak için Kandar'a ikinci bir filo gönderdi
yenilginin söylentileri. Orada çok küçük bir gücümüz var-üç gemiler. İle ilgili
Elbette gemilerimiz Mekinese'ye saldırmayacak, ama onlar da olabilir.
İlk filolarını yok ettiğimizi ve hala yaşadığımızı bilerek,
Mekin kesinlikle misilleme yapacak. "

"Ve sadece Kandar'da değil," dedi Bors. "Tralee ve Garen ve Cassis'te ve
Meriden-- "

Morgan kesintiye uğradı.

"Majesty! Bütün bunlar beni dinlemek için daha fazla neden! Sana söylüyorum
Bütün yeteneklerim aynı fikirde-"

Kral Humphrey tonsuzca kesti, "Finalimizi yaptık
Düzenlemeler, Bors. Kargo gemilerini serbest bırakacağız ve
Bize gönderdiniz. Onları haberci olarak kullanacağız. Biz
Mekin'e bir teslim mesajı gönderecek. "

Bors yutuldu. En kasvetli önsezleri daha fazla bir şey üretmemişti
Bu andan daha umutsuz.

"Majesty--"

"Feda etmeliyiz," dedi kral kurşun bir sesle, "sadece bizim değil
Yaşıyor ama benden saygımız, toplamdan daha az bir şey kazanmaya çalışmak
Kandar'ın imhası. Mekinese'ye geri döneceğimizi söyleyeceğiz
Kandar'a ve uzayda oluşmak için. Bizimizi kabul etmek için küçük bir güç gönderirlerse
Teslim, sahip olacaklar. Bizi yok etmeyi tercih ederlerse yapabilirler
bu da. Ancak direndiği için kendimizi cezaya gönderiyoruz.
Orijinal filo. Suçluluğumuzu kabul ediyoruz. Ve Mekin'e intikam almamaya yalvarıyoruz
suçlu olmayan halkımıza direniş. "

Bors konuşmaya çalıştı ve yapamadı. Bir sodden vardı, tamamen
Odadaki uykusuz durgunluk, sanki tüm yüksek memurlar
Filo cesetti ve kralın kendisi, konuşmasına rağmen daha az değildi
ölü.

Sonra Morgan kararlı bir şekilde hareket etti. Sahip olduğu noktadan uzaklaştı
ateşli argümanla uğraştı. Bors'u kolundan aldı ve
onu kapıdan geçirdi.

"Gel!" Dedi acilen. "Bir şey yapılması gerekecek! Var
Yapılacak şeyleri düşünme ustalığı! Kralın niyetleri-- "

Kapı arkasından kapandı ve ayrıldı. Terini ondan sildi
Bors'u diğerine iterken bir eliyle alın. Onlar geldiler
açıkça ona atanan bir kabine. Gwenlyn orada bekledi.

"Delilik!" dedi Morgan acı bir şekilde. "Çılgınlık! En iyi grubu alıyorum
Var olan yetenekler! Onlara düşünmeyi öğretiyorum! Onlara talimat veriyorum! Ve
Ne olacağını düşünemezler. Ve her şey bağlı
BT! Her şey!"

"_Sylva_ ne zaman geri dönecek?" Bors istedi.

Morgan otomatik olarak saatine baktı. Gwenlyn ağzını açtı
konuşmak. Morgan sabırsız bir şekilde başını salladı. Gwenlyn sessizdi.

Morgan, "Gemi varlığım _sylva_ ile birlikte," dedi. "Biz
Mekin filosunun oraya gelip gelmediğini öğrenmek için onu Kandar'a gönderdi ve
Ne zaman. Buraya gelmiyor. Öyle dedi. "

"Kandar'a gidecek," dedi Bors acı bir şekilde, "onu yok etmek.
Yok edilmek için oraya da gideceğiz. "

"Ama çılgın!" Morgan protesto etti. "Bak! Yakaladın
Mekin'den yolcu gemisi. Sağ?"

"Evet."

"Buraya tüm yolcularıyla gönderdin. Değil mi?"

"Evet."

"Yolculardan biri onun bir basiret olduğunu söyledi. Hah!" Morgan ifade etti
Tiksintinin nihai değeri. "O bir servet anlatıcısıydı! Orada bilmiyordu
Bundan daha iyiydi! Bir servet anlatıcısı! Ama o bir yetenek! O
Doğan bir şarlatan, ama o otantik bir yetenek ve ne olduğunu bilmiyor
Bu! Madam Porvis'in skandallar düşündüğü gibi tahminleri düşünüyor! Ve
Onlar da çılgınca! Ama o bir yetenek ve haklı olmaları gerekiyor! "

Bors, "Gwenlyn'i buradan alacaksın-ve hızlı!" Dedi.

Morgan dikkat etmedi. Kabul edildi ve tedirgin edildi ve
Özellikle, sinirliydi.

"Hepsi delilik!" Neredeyse histerik bir şekilde protesto etti. "Burada bir
Kral Humphrey'in Parlamentoyu açacağı firma öngörüsü
Kandar gelecek yıl ve başka bir tane daha var-"

Gwenlyn çabucak, "Söylemeyeceksin!" Dedi.

"Hangi söylemeyeceğim. Ama bir şeyler olması gerekiyor!
Yapın! Ve bu çılgın yetenek bana çılgın bir tanıma ve görünüm veriyor
Gururlu çünkü bunu anlayamıyorum! Ne yapabilirsin
bir düşman filosu olduğunda Mekin'in yenileceği bir tanınma
Hala uzayda yatan yıkıma mı boyun eğiyor? Bunun anlamı yok!
_My_ yetenekleri böyle aptalca bir şey düşünmezdi! Onlar var
Daha iyi bir duyu! Ama bu deli bunu söylediğinde, bunu bilebilirler
fazla! Öyle! Bunu kendileri düşünemediler, ama bu ne zaman
Mekinese yetenekleri, bunun doğru olduğunu biliyorlar. Ama olamaz! "

Bors soğuk bir şekilde, "Filo yok olacak, kesinlikle.
Mekin'i yenecek. Ama Gwenlyn yok edilmek için gemide kalmayacak
Onunla! Onu nasıl uzaklaştıracaksın? "

"Kral _sylva_'nın geri dönmesini bekliyor," dedi Morgan
Kızgın bir şekilde, "Bu yüzden bilir-gemi varış yeteneğim öğrenmeye gitti-eğer
Mekin filosu Kandar'a gidiyor ve ne zaman. Eğer ısrar ediyorlarsa
Filonun var olduğunu bilin, nerede olduğunu biliyorlar ve buraya gelecekler
bunun için. Ancak Madam Porvis bunu hayal kurarken söyleyemezdi. Hangi gezegeni daire içine almadık _know_! Yayılmazdı
Bu gerçek bulaşma ile! "

"Çok daha fazla yayıldı!" dedi Bors. "Onun hayalleri çok lanetlenmişti
Doğru! "

Gwenlyn, "Bir filonun bir savaşı kazanması açısından bir çelişki
kendini yok etmesine izin vererek. Belki kaptan-- "

"Bu aynı zamanda bir çelişki de," dedi Bors acı bir şekilde, "
Gelecek sıkıntılar çünkü bir zafer kazandık. Şimdi olmadığımız için pişmanız
hepsi öldürüldü. Ama kralın hepimizi almayı teklif etmesi delilik
Mekinese'nin daha iyi doğasını canlandırma umuduyla katledildi! "

"Belki de çözebilirsin, kaptan," dedi Gwenlyn düşünceli bir şekilde. "Yapabilir
Bu bir çelişki değil, sadece bir paradoks mu? "

Bors ellerini çaresizce yaydı. Tüm zamanların ve koşulların
Belirli bir an ve durum tartışmak için en az fırsat gibi görünüyordu
kelimelerin üzerinde.

Sonra dedi ki, "Evet .... bu bir paradoks olabilir.
Vahşi yetenek doğrudur, kavga kazanmanın bir yolu vardır. Yapmıyorum
İnanın, ama bir şeyi harekete geçireceğim. Hiçbir şey yapamaz
Daha da kötüsü! "

Döndü ve Kral Humphrey ve
Filosunun yüksek komutanları ölü adamlar gibi oturdu ve
Öldürülecek an, hiçbir amaç için.




Bölüm 12


Bors elbette hiçbir yere gitmedi. Teklifi tüm kulak işaretlerine sahipti
En saf Ray Serene'nin Lunacy. Tüm gemileri donatmayı acilen önerdi
düşük güçlü overdrive tarlaları olan filo. İçinde yapılabilir
günler. Talimatlar zaten dağıtıldı ve incelenecekti
ve anlaşıldı. Filo daha sonra Kandar'a gider-eğer öyleyse
Mekin büyük filosu oraya gidecek-ve kukla bir filo kurdu
Savaş dizisinde hedef-küreler. Bu bir filo olurdu, ama savaşmak değil
gemiler. Metal folyo şişirilmiş balonlar filosu olurdu.

Gerçek bir dövüş gemisi, bunun bir parçasını oluşturacaktı
Yanıltıcı Uzay-Navy. Bunun için _horus_'a gönüllü oldu. O gemi
Geldiklerinde Mekinese'ye sinyal. Kralın
Teslimiyet önerisi, Mekinese'nin sivili kurtarma sözü
Kandar nüfusu. Düşman Amiral bu şartları ve
Kral ona inandı, o zaman gerçek Kandarian filosu ortaya çıkabilir ve verebilir
ezici bir şekilde güçlü düşmanına. Amiral küstahça reddedilirse
Kandar nüfusuna güvenliği taahhüt etmek için kukla oluşum
Yıkılsın, ama filo savaşacaktı. Umutsuzca ve
Yararsız olarak-yeni düşük güçlü sürücü aksiyonda iyi çalışmasına rağmen-ama
savaşırdı.

İlk Amiral, "Eğer pozisyonda olsaydım
Mekinese Amiral ve ben teslim şartlarını kabul ettim ve eğer
Sonra bana terimlerin temelinin bir aldatma olduğunu gösterdi, olmazdım
Sözümle bağlı hissediyorum. Gerçek filo ortaya çıktığında patlardım
Şerefimi sorgulamak için. "

Bors ona sıcak gözlerle baktı. Kral korkunç bir şekilde, "Hayır, Bors. Biz
İyi niyetle hareket etmeli. Mekinese iyi niyetini sorgulayamayız
Öneriyorsunuz ve sonra onların bizimkine inanmalarını bekliyorsunuz. Amiral
Sağ. Halkımıza savaşabilir ve yıkım getirebiliriz, yoksa yerleştirebiliriz
Mekin merhametinde kendimiz. Sadece bir seçenek olabilir. Biz
Kendimizi feda edin, ama onurumuzu koruyoruz. "

"İnkar ediyorum," dedi Bors vahşice, "
Teslimatta yapacağınız gibi arkadaşları. Komisyonumu istifa ediyorum
Hizmetiniz, Majesty. "

Kral Humphrey yorgun bir şekilde başını salladı.

"Çok iyi. Bize hayranlık uyandırdınız Bors. Keşke seni düşünseydim
bu konuda haklıydı. Tavsiyeni izlemeyi tercih ederim
Mahkumiyetler. İstifanız kabul edildi. "

Bir saat sonra, fuming, Bors bir
amiral gemisinde kabin. Tralee'nin taklitçi girdi. Yaşlı Adam
Wryly eğlendirilmiş görünüyordu.

"Yapılması en uygun olmayan bir şeydi. Komisyonunuzdan istifa ettin ve
Daha sonra tüm gemiler üzerine inşa edilmiş düşük güç alanlarını sipariş etti. "

"Aksine," dedi Bors, "istifa ettiğim haberi yaydım.
Komisyon _BACAUSE_ Düşük güç alanları _not_ yüklenecek
Bize dövüş şansı ver! "

Pretender oturdu ve yeğenini tuhaf bir şekilde gördü.

"Ama çok önemli mi?
bilgisayarlar? "

"Evet," dedi Bors. "Bu önemli. Bilmeliyim.
Savaşta düşük güçlü alanlar. Başka hiç kimse yok. "

Yaşlı adam, "İlk Amiral öfkeli.
Test edilmemiş bir cihaz olduğu gerekçesiyle tarlalar sipariş edilmedi
Ve en azından böyle bir alan patladı, geminizi terk etti,
_İsis_, o kadar çaresiz ki terk edilmesi gerekiyordu. "

"Doğru," diye kabul etti Bors. Hiçbir savunma yapmadı. Birincinin tutumu
Amiral sıradan zamanlarda mükemmel mantıklı olurdu. Herhangi bir şey
Yeni ara, düşük güçlü overdrive alanı gibi
usulüne uygun olarak atanmış bir komisyon tarafından incelenen kanallar aracılığıyla önerildi
Memurlar, rapor, rapor değerlendirildi ve sonra özenli ve
Uzun testler yapıldı ve testlerle ilgili rapor değerlendirildi. O zaman olmalı
daha yüksek rütbeli başka bir memur komisyonuna gönderildi,
Standartın türünü ve miktarını kim tahmin edecek
Yeni cihazın gerekli olduğu ekipman, kazaya yatkınlığı ve/veya
eskime, onarım kolaylığı, kurulum maliyeti ve
Kurulumu için gereken sürenin uzunluğu. Hat boyunca bir yerde
Ayrıca, olabileceği kolaylık hakkında bir rapor olmalıydı.
diğer cihazlara ve standart operasyonel prosedürlere entegre edilmiş ve
olası taktik değeri hakkında raporlar olmalı,
Olası sayıda yararlı olurdu, faydası derecesi
ve aşırı hıza girip çıkmanın aşırı rahatsızlığı
Son derece kısa aralıklarla mürettebat üzerinde olumsuz bir etkiye sahip olurdu
moral. Normal şartlar altında bir gemi donanımlı olabilir, çünkü
Test amacıyla, altı ila on yıl içinde ve on yıl içinde daha yeni
Gemiler donanımlı olabilir. Ama daha önce bir neslin üzerinde olurdu
Kullanımı geneldi.

Yaşlı adam, "İstifanız kabul edildiğinden beri
Geri geldiğinde _sylva_ takın. Kandar'a götürülmeyeceksin
filo. "

Bors'un elleri sıkıldı.

"Dövüşten uzak durmak için istifa ettiğimi söyleyecekler!"

"Hayır," dedi amcası hafifçe. "Kaçınmak için istifa ettiğini söyleyecekler
teslim olmak. Seninle tahliye ediliyorum. Ben atılacağım
Arkadaşınız Morgan'ın misafirperverliği de. Humphrey çok nazik bir adam.
İğrenç bir şekilde. Ama sürgün olmaktan bıktım. Gerçekten kalmayı tercih ederim
Filo ile. Ama hayatımızı korumak için haysiyeti üzerinde duruyor. Ben
Mekin gibi şeylerin olabileceği bir evrende ne için emin değilim. "

"Oluyorlar," diye homurdandı Bors, çünkü barışa ve sessizliğe değer veriyoruz
Mekinliler güç ve özgürlükten çok daha az. Biz uzlaşıyoruz. "

Yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

"Şimdiye kadar," dedi sertçe, "Mekin'e karşı yapılan her çaba
savunma. Yirmi iki dünya, sırayla düştü çünkü sadece
_stop_ mekin için istedim. Bir dünyanın çok sağlam bir şekilde çözülme zamanı
_SsSh_ Mekin, bir şeye karşı dürüst bir öfke ile hareket etmek için
nefret edilmek. Yapılması gerekiyor! "

"Böyle bir karar zamanı," dedi amcası nazikçe, "
evvel."

Bölme hoparlöründen ani ses vardı.

"_Co-o-o-nact! _"

Kapıların kapanması tıslama sesi vardı. Tuhaf bir şekilde mutlak
Kapalı bir bölmenin sessizliği düştü. Pretender sessizce dedi ki, "Eğer
Bu Mekin filosu, her şey çözüldü. Ama arkadaşların
Incorporated'ın yanlış olması gerekecek. Büyük filoda ısrar ediyorlar
buraya gelmeyecek. "

Bors, "Keşke o kontrol odasında olsaydım! Ama en azından var
Füzeler engelleyemezler! "

"Ateşlenmeyecekleri dışında, onlar büyük bir gelişme"
Pretender hafifçe dedi.

Rahat oturdu. Zaman geçti. Şu anda küçük bölme
Hava refresörü mırıldandı, havanın co {2} içeriğini düşürdü. Kesti
kapalı. Bors yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Ne olabileceğini resmeddi
dışarıda oluyor. Mekin'in büyük filosu olabilir
ortaya çıktı ve şimdi gururla Glamis'e doğru sürdü. Filo olabilir
teslimiyet teklif ediyordu. Birçok gemisinde mutluluk olurdu.
Anıtsal hayal kırıklığı olurdu. Özellikle genç subaylar,
düşük güçlü overdrive tablolarını inceleyecekti ve
Bors'un düşük güçlü overdrive kullanımını özlemle inceledi
Meriden'deki bir düşman filosuna karşı. Tutkuyla özlem duyarlardı
gemilerinin bir
başka bir yerde yeniden ortaya çıkmanın, zarar görmeden ve yapmanın bir hedef olduğu yer
düşman hedefi. Yeni cihazla donatılmış iki filo
Birbirinizi kontrol et. Ama bir filo ...

Konuşmacı dedi ki:

"_Captain Bors, tek bir gemi aşırı hızdan çıktı.
Kendini SHIP_ LIBERTY, CELA olarak tanımlar. Bunu beyan ediyor
kendinizi komutunuzun altına yerleştirdi. "

Bors baktı. İki cela yapımı gemiyi unutmuştu
Deccan Rebels ona anlattı-ilki deneme süresine girmişti
bir mekin mürettebatı ile ve geri dönemedi ve ikincisi
Bir Celan mürettebatı, Bors ve Çapulcularını aramak için gitmişti.

Her nasılsa, onu bulmuştu. Tamamen imkansız görünüyordu. Bors anında
Yetenekler düşünce, Incorporated. Gemideki yetenekler yayılmıştı
Dünyalarda isyan düşünülemez mesafeler. Düşünülebilirdi
Bir şekilde bu gemiyi Glamis'e getirdiler.

"Çok iyi," dedi Bors soğuk bir şekilde, kapalı olduğu kabinde. "BEN
gemiye alınma isteği. "

"Seninle geleceğim," dedi amcası. Bors'a gülümsedi, ama
Gülümsemenin gerçekliğine şaşırmadım. "Bu gemi
_Horus_'u taklit etmeyi umduğunuzdan bahsettiniz. Sanmıyorum
teslim. Ama bir kez teslim oldum ve bundan hoşlanmıyorum. Tercih ederim
Bir daha yapmayın. "

Boya kapıları, savaş-uyuklama gittikçe normale döndü. Morgan
ortaya çıktı, tedirgin oldu ve üzgün.

"Bu ne?" istedi. "Ne oldu?"

Bors ona bildiği kadar kısa bir şekilde, ona söylenen her şeyi söyledi
Deccan. Teknik olarak gerçek isyandaki tek gemi buydu
Mekin. Bors söylentileri duymuştu ve liderliğini istedi.

"Ama şimdi gidemezsin!" Morgan ısrar etti. "Beklemelisin
_Sylva_ geri döner! Yeteneklere sahip olmalısınız, bilgileri dahil etmelisiniz
Dahil! Yeteneklerime ihtiyacın var! "

"Mümkün olduğunca hızlı hareket edeceğim," dedi Bors. "Ben sanmıyorum
Bekleyebilir. Eğer _liberty's_ ne düşünürsem ve mürettebatı ne inanıyorum,
Aksiyon isteyecekler. "

Amiral gemisinin kilidinde bir uzay teknesi vardı. Bors ve amcası
girildi. Zaten teknede olanlar, sıradan genç adamlardı
Gemi işçilerinin kıyafetleri. Onu aldığında Bors'a gururla sırıttılar
koltuk.

"Biliyor musun bilmiyorum efendim," dedi genç adam
Uzay teknesinin kontrolleri, "ama isyanı duyduk efendim ve biz
Sınırda bu yüzden ... "

"Deccan'da durdum," dedi Bors kısaca. "Bana senden bahsettiler. Yap
Mekin'e karşı eylem mi istiyorsun? "

"Evet efendim!" Bu bir korodu.

"Anlayacaksın," dedi Bors. "Seni bir konsantrasyonda deneyeceğim
Kandar'a gelmesi gereken Mekin gemileri. Nasıl donanımlısın
onarım ve değişiklikler için? "

"Cela'yı bir test gezisi için terk ettik, efendim," dedi kontrollerde genç adam.
Arkasında sırıtışlar vardı. Kıkırdadı. "Doğal olarak malzemelerimiz vardı
Deneme çalışmasında yanlış giden her şeyi onarın! "

"Füzeler için bazı yeni ayarlarım var," dedi Bors, "
kaçmak zor. Ve özel bir overdrive kontrolü kurmak isteyeceğiz,
Bu da mekinese olanları atlatmayı kolaylaştırır. Buna katılabiliriz
Kandar'a giden yol. Kaç gemide? "

Diğer Curt soruları sordu. Cevapladılar. Bors'un sorduğu şey
Komutan memurunun yeni bir gemi hakkında bilgi sahibi olması gerekir ve yeni
Takipçiler bunu fark etti. O zamanlar,
uzay teknesine girdi. _Liberty_'e ulaşmak için gereken kısa sürede
Kendinden emin oldular.

Onun resepsiyon disiplinsiz ama hevesli. Acele etti
denetleme. _Liberty_, bir iskelet ekibi ile başlamıştı.
Tersane işçileri ve mağaza veya silah yok. Rütbeler şimdi doluydu
Deccan ve başka yerlerden gönüllüler ve depolama odaları adil
gıda maddeleri ile şişkin. Ancak Bors gerçekten sadece bir kez rahatladı. O
Füzelerin dolu raflarını gördüğü zamandı. Deccan'da öyleydi
Rebel uzay gemisine hediyelerinde cömert.

Bors kontrol odasına girdi, baktı ve net bir şekilde konuştu
Tüm konuşmacı mikrofon.

"Tüm ellerin dikkati! Bors konuşuyor. Mekin gemilerinin bir konsantrasyonu
Kandar'da bekleniyor. Hemen o gezegene gideceğiz. Üzerinde
Füzelerin ayarlarında bazı değişiklikler için ayarlama yolu
gemide var. Kullanımları için hedefleme tablolarını düzeltip dağıtacağız.
Hedef uygulama yolunda iki kez duracağız. Seninden çok daha fazlası
Yaşamlar veya benimki işinizi ne kadar iyi yaptığınıza bağlıdır. Ayrıca değiştireceğiz
Bu gemiyi diğer gemilerimin her şeyi yapabilmesini sağlamak için overdrive
yaptı-ve daha fazlası. Kandar'a giderken senden çok daha çok çalışacaksın
Daha önce hiç çalıştı, ama normalden daha fazlasını başarmalıyız. Bu
Tümü."

Gemi Kandar'ı hedeflerken durdu. Genç astrogator
dedi coşkuyla, "Overdrive'a hazırlanın. Beş, dört, üç--"

Hoparlörden bir ses:

"_Calling_ Liberty! _Calling_ Liberty! _Morgan Calling_ Liberty!"

"Tut," dedi Bors.

Çağrıyı cevapladı. Morgan'ın sesi, yüksek bir ajitasyon durumunda,
"_Bors!
Beş gün, dört saat, yirmi dakika içinde Kandar'a gidin! Yeteneğim
the_ sylva _is bundan emin. Bu yetenekler, dahil edilen bilgiler! _ "

Bors, "O zaman ayıracak zamanımız yok," dedi.

"_Bors! _" Morgan'ın sesini nefes aldı. "Filomuzun üç gemisi vardı
Mekinese için izle asılı. Bir tane beklediler. On iki geldi.
Gözlem gemileri saldırdı. On iki kişiden on bir tane aldılar. Son
Biri overdrive'a girdi ve kaçtı! Bors! Ne olduğunu görüyor musun
araç?_"

"Bu demek," dedi Bors soğuk bir şekilde, "Mekin teslimiyetleri kabul etmeyecek
Bu hafta. İlk bölümü yok etmek yeterince kötüydü. Bir tane var
Meriden. Şimdi üçüncü bir filo sildiğine göre, Mekin ısrar edecek
Birisi cezalandırılıyor-ve bol! Elbette! Biz ayrılıyoruz
Şimdi Kandar. "

Kontrol tahtasındaki genç adama başını salladı. Onayla kaydetti
Bors Morgan ile konuşurken _liberty's_ AIM'yi tam olarak tuttuğunu.

"Devam et," diye emretti Bors.

Genç adam, "Beş, dört, üç, iki, bir--" dedi.

Overdrive'a girme konusunda tanıdık baş döndürücü his vardı. .
_Liberty_ kendisi hakkında stresli alanı sardı ve içine girdi
görünmezlik.

Bu, sıkıcı olmayan aşırı hızda bir yolculuktu. Bors yapmalıydı
Gemiyi savaş için organize edin. Çalışmak için fırlatma-çirkinleri eğitmek zorunda kaldı
Yüksek hızlı makineler gibi. Füzeler ortamını öğretmek zorunda kaldı
Nasıl ölçüleceğini göstermek zorunda kaldı. Aralarında gemiyi durdurduktan sonra
Yıldızlar ve tüm fırlatma çınlayanlar şişirilmiş bir metal folyoda atış yaptı
hedef. Tralee'nin taklitçi, beklenmedik bir hediye sergiledi.
Organizasyon. Geminin dışındaki tüm alanı sektörlere ayırdı,
Her sektöre bir başlatıcı atama. Bir ateş emri gelirse,
Ayrı mürettebat önce kendi alanlarındaki hedefleri kapsayacaktır. Olurdu
Tek bir hedefte füze israfı olmayın.

Pretender mükemmel bir subay yapardı. O sabırlıydı
Hemen anlamayanlar. Olmayan haysiyeti vardı
kibir. Beş gün içinde _liberty_ bir dövüş gemisiydi ve
adanmış olan. Elbette pürüzlü kenarlar vardı. İnsan ve silah için adam
Silah için gemi daha uzun eğitimli ve daha fazlası ile karşılaştırılamaz
deneyimli dövüş enstrümanı. Ama gemideki moral mükemmeldi ve
Silahlar-hafifçe söylemek gerekirse-umutla ilham alıyordu.

_Liberty_ aşırı hızdan çıktı ve Kandar'ın güneşi ateşli parladı
boşlukta sarı. Gaz dev gezegeni yörüngesinde hareket etmişti. Oldu
Bir filo için doğrudan varış yolu ile eskisinden daha eşit bir şekilde
Mekin'den. Bors,
Düzgün çalışan bir birime gönderin. Bir geminin saatine baktı.

"Mekinese," dedi tüm konuşmacı devresi üzerinde, "
İki saat, kırk dakika. Ve için bir kukla filo kuracağız
onlarla başa çıkmak için. "

Amcası nazikçe, "Biraz dinlenmeyi öneririm, taze olmak için
geminin işlenmesi. Kukla filoyu kuracağım. "

Bors fikre direndi, ama kendi kibirini mizah etmek mantıklı değildi
vazgeçilmezliği konusunda ısrar ederek. Kendini bir ranzaya fırlattı.
Gemi ve mürettebattan sahip olduğundan çok daha memnundu
kabul etti. Ve öldü.

Çevresinde, Cela ve Deccan'ın genç adamları için hedef kürekler hazırladı
lansman. Pretender, formasyonun
Mükemmel bir şekilde ve rütbelerde kal. Bu nedenle, her küre olmak zorundaydı
hiç hız olmadan başlatıldı, bu yüzden sabit pozisyonda kalacaktı
diğerleriyle ilgili olarak, ikna edici bir şekilde bir filo gibi görünmek
gemiler.

Çok uzakta _sylva_, çok aglited bir Morgan ile uzayda incindi
gemide. Gwenlyn de korkmuştu. İlk kez, ikisi de
Yeteneklerin değerinden şüpheleniyor gibi görünüyordu.

Yine, çok uzakta, Kandar filosu boşluktan koştu. Üzerinde
Çeşitli gemiler, genç subaylar tehdit edici bir şekilde isyanına yaklaşmışlardı.
Şimdi disipline somurtkan, istifa etti ve
Siparişler verilebilir, ancak filo kızıyordu. _Sylva_ vardı
Kandar Ships ve Hot tarafından Mekinese'nin üçüncü bir yenilgisinin haberlerini geri getirdi
Kan, kendi ölümcüllüğünün tam ölçekli bir testini yapmayı özlemişti. Vardı
Düşük güçli bir overdrive alanı olmayan filonun birkaç gemisi
Birim, durum ortaya çıkarsa devreye eklenmeye hazırdır. Eğer kral
teslim olmak için kabul edilebilir şartlar yapamadı, genç subaylar
Mekin tarafından zafer kazanmaya hazır.

Ranzası üzerinde uzanan Bors, tüm bunları düşündü. Sonunda o
Uyudu ve ayrıldı. Bu kadar yorgun olan herkesin hayal etmesi garipti. BT
ön planda konuları hayal etmediği için daha garipti
Aklının. Gwenlyn'i hayal etti. Rüyada ağlıyordu ve o
çünkü öldürüldüğünü düşündüğü için. Ve Bors ona şaşırdı
keder ve sonra inanılmaz derecede sevinçli. Ve ona doğru hareket etti ve
Yaptığı bir sesle başını kaldırdı. İnanılmaz neşenin ifadesi
Yüzünde onu muazzam bir şekilde kollarını etrafına koydu ve
İnanılmaz memnuniyet. Ve onu öptü ve his
dikkat çekici.

Yarı uyanık, kontrol odasının tavanında göz kırptı
_LIBERTY_. Amcası genç adama dostça diyordu
Kontrol panosu, "Bu çok güzel bir filo oluşumu, eğer öyleyse
kendimizi!"

Bors ayağa kalktı, zihninin yarısı hala hayali tarafından ürküyor, ama
Diğer yarısı anında iş dünyasına geri dönüyor.

Ancak tüm iş konularına katılmıştı. Viewports Out
Görünüşe göre savunmacı bir formasyonda kukla filo görebiliyordu. Onun
Gemiler sadece kilometrelerce uzaktaydı ve eğer gemilerle savaşıyorlarsa, her
Desenden herhangi bir saldırı noktasında füzeler fırlatabilirdi
Onlar oluşturdular. Yüz milde sadece lekeler olarak görülebilirler
yansıyan güneş ışığı. Daha büyük mesafelerde bir radar onları tanımlar
Sadece düşman gemileri olması gereken noktalar olarak
dostça zanaat nimbus yoktu.

"HM," dedi Bors. Saate baktı. "Mekinliler
Beş dakika önce kırıldı. "

"Yaptılar," dedi amcası. "Onlar.
Bu filo için. "

Bir limanı değil, kaynar bir kütlenin
Parlak lekeler, Mekinese filosunu aşırı hızdan gösterdi ve
kukla oluşumuna doğru hızlanmak, kendisini saldırıya dönüştürmek
hareket ettikçe oluşum.

"Kral zamanında burada değil," diye gözlemledi Bors. "Oynamalıyız
onun için eli amca. Kandar'ı taahhüt etme hakkımız yok
kendimizle savaşmaya başlıyor. Teslim olmasını istediği gibi
Tamamlandı. Kabul ederlerse, geldiğinde rolünü yerine getirebilir. Cehennem
Burada ol! "

Eski hükümdar yavaşça bir ışın vericisi ile konuştu.

"Mekinese filo olarak adlandırıyor," dedi. "Mekinese diyen filoyu savunmak
filo!"

Saniyeler içinde bir cevap geri geldi.

"_Mekinese büyük amiral Kandar_ arıyor," diye cevapladı ses
küstahça. "_Ne istiyorsun?_"

"Kandar adına teslim olayı tartışacağız," dedi yaşlı adam.
"Bize şartlar verecek misin?"

Bors'a yüzünü buruşturdu ve dedi ki, "Ben Humphrey için konuşuyorum
Konuşacağını bil. Ama utanıyorum! "

Bir duraklama vardı. Pretender'ın sesinin ulaşması zaman aldı
düşman ve cevabın geri gelmesi için uzun. Cevap ironikti ve
kibirli ve eğlendirilmiş.

"_ Ne terimleri umabilirsiniz? _" Talep etti. "Gemilerimize saldırdınız.
Yıkıma girdiniz! Terimler için nasıl umut edebilirsin? _ "

Pretender kulağını düşünceli bir şekilde çizdi. Radarı gördü
Pişmanlık ile ekran.

"Gezegenimizdeki insanlardan hayat istiyoruz," dedi istikrarlı bir şekilde. O öyleydi
Kandar'ın gecikmesi için konuşmak zorunda olduğu için rahatsız oldu. "Bunu soruyoruz
Direnişimiz için cezalandırılmıyorlar. "

Kontrol odasındaki genç adamlar şaşkın görünüyordu. Sonra gördüler
Bors'un ifadesi ve sırıttı.

Uzun bir duraklama. Radar ekranındaki kaynar, kayma lekeleri
kesin bir siparişe sahip olun. Mekinese sesi, geldiğinde muzafferdi
ve zorba.

"_ Gezegeninizi yedekleyeceğiz_," dedi aşağılayıcı bir şekilde, "ama sen değil.
Bizi savaşmaya cesaret ettin. Dur ve yok edilecek ve hayır olmayacak
dünyanız için ceza. Başka terim yok. "

Pretender Bors'a baktı. Omuz silkti.

"_NOW_ Kral ne yapardı?" Şaşkın görünüyordu.

"Kukla filomuz ne yapabilir?" diye sordu Bors.

Pretender başını salladı. "Direniş sunmayacağız" dedi
Verici.

Uzun bir sessizlik vardı. Bors radar ekranına baktı. Kitlesi
Ekranın kenarındaki parlak lekeler parlayan bir şey göndermiş gibiydi
ondan önce dalga. Aslında bir füzeler sürüsü idi. Şimdiye kadar onlardı
Ekranda bireyler olarak alınamadıkları için. Onlar
bir parıltı, bir parlaklık, soluk parlaklık dalgası idi.

Bors, "Düşük güçlü aşırı hız hazırlığına geçiyoruz." Dedi. "Bu bir
emir."

Bir gemi valisi mırıldandı, "devrede _low-power overdrive, efendim._"

Ekranı izledi. Mekinese füzeleri müthiş bir
oran. Ana gemilerini çok geride bıraktılar. Onlar üçte biri
Bors tekrar konuşmadan önce drone-fleet ve _liberty_ için yol.

"Başka bir hedef küreyi fırlatın ve şişirin," diye emretti Dr. "Yapabiliriz
Geç kaldığı için kral için konuşun. Ama burada kalmayacağız
Proxy olarak öldürüldü! Önce kavga etmeden değil! "

Bir ses, gevrek: "_target globe fırlatıldı, efendim._"

"Gaz dev gezegenine doğru düşük güç aşırı hız.
Beş, dört, üç, iki, bir! "

Dayanılmaz bir çifte girme hissi vardı ve kırılma
aynı anda overdrive. _Liberty_ yerinden kayboldu
kukla filo oluşumu, ancak bir metal folyo kukla bıraktı
olmuştu. Beş bin mil uzakta tam olarak yeniden ortaya çıktı.

Acele eden füzeler artık daha parlaktı. Bireyseldiler
Yıldızlar gibi mikroskobik lekeler. Görünür bir şekilde birleşmeye başladılar
Kukla filo tarafından işgal edilen alan.

"Gemileri sayacaklar," dedi The Pretender hafifçe, "yapmak için
Elbette hepsinin infazları için kaldığından. Bu trajik bir manzara olurdu
Humphrey'in gerçek filosuydu. O sadece izin verecek kadar inatçı
Kendisi, hain bir Mekinlinin sözüyle öldürülebilir! "

Radar bliplerin bulutu aydınlandı ve yaklaştı. Kukla filo da
_Liberty's_ kontrol odasında ekranlarda göründü. Bors ve
Diğerleri dökülürken acele, parlayan füze sesini görebiliyordu
Hareketsiz hedefler üzerine uzay yoluyla.

"Orada!" Bors işaret etti. "Kralın gemisi patlak veriyor!
kenar. Mekinlilerin fark edip etmeyeceğini merak ediyorum! "

Radar ekranının yanında çok küçük parıltılar vardı. Onlar
sayıca arttı.

Güneşin bir saniyenin onda biri kadar yaklaştığı bir flaş vardı.
Bir diğer. Yine başka. O zaman onlarca ezici bir parlaklık örtüsü
ve yirmili ve ellili yirmi ve ellili birlikte gitti. Bu bir
Yıldızlara karşı inanılmaz bir manzara. Füzeler alevlendi ve parladı ve
Orada gerçek bir güneş var gibi görünüyordu, şimdi daha parlak ve şimdi
zayıf, ama dayanılmaz derecede sıcak ve parlıyor.

Dışarı çıktı ve arkasında belirsiz ve parlayan bir buhar bıraktı. Sonra gecikmiş
Füzeler girdi ve patladı. Fişekleri sona erdi. Sonra vardı
Bir filo gibi görünmüyordu.

"Hangisi," dedi Bors, "bu!"

Sonra bir ses uzaydan soğuk bir şekilde konuştu.

"_ Clear_'deki bir mesaj için tüm hoparlörleri bağlayın," diye emretti. "_Uyarı
genel sipariş için tüm personel. "

Bir duraklama vardı. Ses tekrar konuştu.

"Mekin_ _spacemen," dedi Icily. "_ Kandar filosu şimdi
yok edildi. Kandar'ın kendisi de yok edilecek.
Mekin'e karşı Perfidy'nin sonuçları. Ama bu bir uyarı olmalı
dünyamıza karşı komplo kuracak diğerleri. Bu nedenle, kısmen
Ceza ve kısmen Büyük Filo'nun adamlarına bir ödül olarak,
iki haftalık bir süre boyunca inmesine izin verilebilir. Silahlı olacaksın. Sen
Bulduğunuz değere sahip olan her şeye el koyabilir. Sen değilsin
eylemlerinizde insanlara yönelik kısıtlama yapmak gerekir
Kandar. Gezegenleriyle yok edilecekler ve protesto yok
Bu tür suçlular dinlenecek. Her biri gruplara ineceksin
gezegenin yeni bir bölgesinde. Hepsi bu. "

_Liberty_'in kontrol odasında sessizlik vardı. Uzundan sonra
Pretender'ın çok sessizce dedi ki, "Bu tür canavarlar iken yaşamayacağım
canlı. Bu andan itibaren onları öldürene kadar öldüreceğim! "

"Kral Humphrey'in bunu duyduğundan şüpheleniyorum," dedi Bors ve derin bir nefes aldı.
"Savaş uyarısı!" Gevrek bir şekilde emretti. "Mekin filosuna saldırıyoruz.
Füzelerinizi sorunsuz bir şekilde halletin ve bizdeyken ateş etmeye çalışmayın
Overdrive! İçeri girip çıkacağız ... hedeflerinizi seçin ve ateş
Dışarı çıkıyoruz ve ben sayılırken. Overdrive Nokta dokuz saniye. Beş,
Dört, üç, iki, bir! "

Kozmos sarıldı ve _liberty_ çıktığında mideler geri çekildi
Bir saniyenin onda biri. Bir konsantrasyonun ortasındaydı
Mekin filosunun. Bors olarak füzeler öfkeyle uzaklaştı
sayıldı. "İkinci ikisi ikinci, beş, dört, üç, iki, bir!"

Daha fazla füzeler atıldı. Bors neredeyse zikrederken,
Radar ekran, koparmanın olması gereken nesneleri seçti
düşmek.

"Oh beş saniye." Gemi aşırı hıza girdi ve dışarı çıktı. Görünüyordu
sanki evren bir görünümden diğerine çözülmüş gibi
Viewports. "Beş, dört, üç, iki, bir! Ateş et!"

_Liberty_ başlangıç ​​noktasından on bin mil uzakta çıktı
ve düşman filosu tarafından işgal edilen alanın ötesinde. Üç bin mil
Uzak Yıldızlar arasında bir parlama patlaması. Bir saniye. Üçte biri. Altı
Binlerce mil uzakta boşlukta yanıp sönüyor.

"Çok iyiyiz," dedi Bors sakince her şey
mikrofon. "Yine de hedefleme ile biraz daha fazla özen. Ve
Aralıklar daha yakın! Füzelerimizi ele geçirmiyorlar. Hedef almıyoruz
Onlar doğru. Şimdi tekrar deniyoruz ... "

Evren makaraya benziyordu ve biri korkunç hissetti, ama iş vardı
Bir ses söylerken, "Beş, dört, üç, iki, bir!" O zaman
Tekrar sarıldı ve aynı ses zikretmeye devam etti. Bazen mürettebat
füzelerin nerede vurduğunu gördüm, ama onların onların
sahip olmak. Sonra aniden, isabet sayısı arttı. İki katına çıktılar ve
üç katına çıktı ve dörtlü.

"Tüm eller!" Barklı Bors. "Kandar filosu buna giriyor
kavga. Hedeflerinizi seçmeye dikkat edin! Kandar gemisi yok! Kaydet
Düşman için füzeler! "

Birisi, daha hızlı ve daha uzun süredir devam eden ateşleme için adam işleme füzeleri
Herhangi bir gemi tasarımcısının beklediğinden, "Hadi çocuklar! Füzeler
Mekin için! "

O zamanlar çok komik görünen bir şaka oldu.

Kimse tüm savaşı, hatta önemli bir parçayı görmedi. Vardı
_LIBERTY_, tek başına, en ölümcül gibi savaştığı dönem
Gadflies. Mekinli bir alt oluşumun ortasında ortaya çıktı, kaybedildi
füzeler ve herhangi bir şey ele geçirilmeden önce kayboldu. Yoktu
Mekinese bombaları için hedefe ulaştıklarında
_Liberty_ olmuştu.

Sonra Kandar filosu ortaya çıktı. Tek gemilerde ve içeri girdi
çiftler ve daha sonra five ve onlarca gruplar halinde. Genel sipariş
Mekin filosu alınmıştı ve Kandar filosu görünüyordu
delirdi.

Amiral gemisi bir süre ortodoks tarzında savaşmaya çalıştı. Bağlıydı
Cazibe üzerine füzeleri Mekinese'nin onu uzayda tutması için sahipti. Ancak
Şu anda yalnızdı ve savaş karışıklığını sürdü
hafif dakika boyunca ve birisi motor odasına girdi ve
Düşük güçlü bir overdrive ünitesinde lehimlenmiş-Properainty olarak bir genç tarafından yapılmıştır
Memur-ve Kandarian filosunun amiral gemisi düzensiz bir şekilde dolaştı,
Nereden çıkacağını asla bilmiyorum, ama nadiren bir
Mekinese gemisi başlayacak.

Savaşın üçüncü aşaması çok daha açık bir savaştı, gemi
Gemiye karşı, giderek daha fazla Kandarian gemisi kullanıyorlardı
Düşük güçli overdrive-cazip ve verimsiz, ancak çok büyük
Mekin'in büyük filosunun zarar görmesi. Mekinli subaylar tam olarak
Antagonistlerinin imkansız olduğunu kavrayın. Oldular
kafası karışmış.

Savaşın dördüncü aşaması,
Hangi bireysel gemiler avlandı ve basitçe yok edildi
bir mil hiçbir yerden gerçekleşecek gibi görünen bir Kandarian gemisinin süreci
veya bir düşmandan yarım mil uzakta, bir füze fırlatıyor ve
Tekrar yaralı ve yok olun.

Çok az Mekinli gemisi aşırı hıza girdi. Muhtemelen çoğu
Ne olduğuna inanmadım. Belki dört gemi, tüm
Büyük filo, kaçtı.

       * * * * * *

Daha sonra, elbette, her yerde utanç vardı. Kral Humphrey
Sekizinci, halkına artık içinde olmadıklarını garanti etmek için Kandar'a indi.
tehlike. Kendisine rağmen galip olduğu için utanıyordu.
Filo memurları utanmıştı çünkü Bors zorla
Filo ve kelimenin tam anlamıyla onları savaşa kandırmıştı.

Bors da utandı. Junior tarafından sergilenen hayranlık vardı
Filo Memurları. Çok isteksizce, bir model olmuştu
Genç Uzay Navy Memurları. Ondan sonra kendilerini desen etmeye çalıştılar
Tüm yollar, şapkalarını giydikleri açıya bile. Sırıştı
Ona parlayan gözlü saygı ile baktıklarında.

Ayrıca _liberty's_ için gerekli vahiyden utandı.
ne bir isyanın lideri ne
filo; ne de kredilendirilmiş tüm muhteşem özellikleri gerçekleştirmişti
ona. Sadece iki gemiyi emrettiğini açıklamak zorunda kaldı, _isis_
ve biri yok edilmesi gereken _horus_ ve
_Liberty_ kendini komuta altına aldı.
Komisyonunu Kral Humphrey'den istifa etti. Savaşan genç adamlar
Altında etkilenmemişti. Filo yiyecek ve füzelerle yeniden desteklendi ve bir gün daha fazla
Bunun büyük kısmı Mekin için başlayacaktı. Diğer gemiler
Tabii ki, bir zamanlar yirmi tek-denek dünyaya yolculuk. Orada onlar
Bu konuda sakin bir şekilde kendinden emindılar-hayatta kalan herhangi bir
Mekinese gemiler ve Mekiner garnizonların teslim olmasını zorlar. Ve onlar
yörüngede sürülürken filoya taşınacak elçileri toplardı
Mekin hakkında. Filo ve yirmi iki dünyanın temsilcileri,
Birlikte, hükümeti ve politikaları ve
Mekin hırsları.

Hala Gwenlyn meselesi vardı. _Sylva_ Kandar'a indi,
Tabii ki, Morgan'ın mutlu bir şekilde sallandığı yerde
Yetenekler tarafından Kandar'a verilen vazgeçilmez yardım, Incorporated. Bors
Kral Humphrey'e Morgan'ın madalya topladığını hatırlattı ve usulüne uygun olduğunu
sendeleyecek muhtelif ışıltılı süslemelerle yatırım yaptım
daha az bir adam.

Gwenlyn, Bors'un sarayda tenha olduğunu buldu ve zamana kadar beklerken
Yönetim kurulu gemisi ve Mekin'e gidin. Babası ona eşlik etti.

"Hoşçakal demeye geldim," dedi nazikçe. "Geldiğimiz şeyi yaptık
için."

"Hala neden geldiğini anlamıyorum," dedi Bors,
başka bir şey söylemiş. "Yeterli hiçbir şey yapamayız
karşılığında. Neden _Did_ Geliyorsun? "

Bludly cevaplayan Morgan'a döndü, "Yeteneklerimizden biri
bir olayı öngördü. Buraya gelip olmasına yardım etmeliydik. Gwenlyn
Şüpheliydi, ama geldi. "

"Neydi?"

"Henüz olmadı," dedi Morgan. Bir puro üretti ve aydınlattı
BT. "Gwenlyn, ona söyleyeyim mi?"

"Cesaret etme!" dedi Gwenlyn sıcak.

Bors mutsuz bir şekilde, "Üzgünüm uzaklaşıyorsun, Gwenlyn.
-farklı, ben-ben-- "

"Sen ne?" diye sordu Morgan. "Bu arada! Yeteneklerimizden birinin
amcanızın Tralee'ye tekrar kralı olarak geri döndüğü öngörülüyordu.
Büyük ölçüde hesabınızda. Sen onun varisisin, değil mi? "

Bors göz kırptı.

"Kahraman," dedi Morgan, elini sallayarak. "Seni tapan yirmi iki gezegen,
Mekin'i tek elle indirdiğinize inanmak. Seninle çalışmak için ağrıyor
Seni takip et, hayran ol. Doğal olarak, Tralee amcanı geri istiyor. Daha sonra
Sana sahip olacaklar. Tabii ki, "Şikayetle ekledi" bölümümüz için
Doğru başlıca söylentilerin yayılmasının bununla bir ilgisi vardı. Ancak
Bu savaş zamanı propagandası gerekliydi. Ve kimseyi hayal kırıklığına uğratmadın. "
Sonra korkunç bir şekilde, "Şimdiye kadar değil!" Dedi.

Bors gaped. Gwenlyn'e baktı. Yanakları kıpkırmızı idi. Vahiy
Bors'a darbe gibi vurdu.

"İnanmıyorum!" Dedi, ona bakarak. Daha yüksek sesle dedi ki, "Ben
İnanma! "

"Lanet olsun," dedi Morgan öfkeyle. "O da inanmadı! O
Buraya geleceğini söyledi çünkü merak ediyordu, başka bir şey yok. Ama
Özel bir yetenek henüz kaçırmadı! O sadece her seferinde düz _knows_
DSÖ--"

"Sus!" dedi Gwenlyn şiddetli. "Güle güle."

Bors el sıkışmamak için ona doğru hareket etti. Kapıdan çıktı. O
Bir kız için hızlı koştu. Daha hızlı koştu.

Morgan memnun bir şekilde şişti. Şu anda tamamen gerçek dışı figür
Kral Humphrey Sekizinci Morgan'ın kendini kuşattığı yere geldi
aromatik duman ile.

"Bors nerede?" diye sordu kral.

"Yonder," dedi Morgan. Elini salladı. "Sanırım kızımı öpmek.
Biliyor musun, Majesty, bunun başından beri olacağını biliyordum? Bizimden biri
Yetenekler önümüzdeki yıl Parlamentoyu açtığınızı bildirdi. Bu yüzden bir şeyler biliyordum
doğru çıkmak zorunda kaldı. "

"Y-yes," dedi kral, şüphesiz. "Sanırım öyle. Ama olması gerekiyordu
Bunu getirme çabaları da. Aksi takdirde doğru görünmez. "

"Doğal olarak!" dedi Morgan. "Yeteneklerimden biri bunu bildiğinde
Gwenlyn, Tralee'nin taklitçisinin varisiyle evlenecek ve be
Bir gün Tralee Kraliçesi, neden, biraz muhtemel görünmüyordu. Ama bir kez ben
Bu tanrıyı biliyordum, biraz çaba harcadım ... "

Kral Humphrey düşünceli.

"İşler iyi görünüyor," dedi Morgan geniş bir şekilde. "Yeteneklerim
her yerde öngörülüyor. Bana bu gezegenin gittiğini söylüyorlar
yaşamak için güzel bir yer olmak. Sessiz ve huzurlu ve sakin .... Gwenlyn
Tralee'de yaşayacak, büyük olasılıkla ve ben ayak altında olmak istemiyorum.
Muhtemelen buraya yerleşeceğim. Emekli, biliyorsun. "

"Muhteşem," dedi kral, kibarca, zihni potansiyel müşteri ile işgal etti
savaşsız bir geleceğin.

"Ve Gwenlyn ve Bors'a gelince," diye ekledi Morgan, gizlice, "
sen bir şeysin. Yeteneklerim onun geleceği üzerinde çalışıyordu. Söylemem
Hepsi. Bazıları bir sürpriz olmalı. Ama o ve Bors
Sonsuza dek mutlu dediğin şey olacak! Ve bu yetenekler
Birleştirilmiş bilgiler! Buna güvenebilirsiniz! "




İki avon S-F hit daha keyif alacağınızdan emin olabilirsiniz


Küçük bulanık

 _ by H. Beam Piper F-118 40C_

Zarathustra, III. Class-III olarak Chartered Zarathustra şirketine aitti
Işıksız Gezegen. Onlar kilit, stok ve namlu sahipler; sömürdüler
sömürge hükümetinden müdahale etmeden.

Şirket, Jack Holloway bir
Fuzzies ailesi ve sadece küçük olmadıkları iddiası
hayvanlar, ama insan. Eğer haklıysa ve bulanıklar ilan edilmişse
9. ekstrasolar Sapient Race, şirket, tüzük ve hepsi gitti!

Küçük Bulanık, en keyifli bilim kurgusu için adayımızdır
Yılın Kitabı.

       * * * * * *

Yıldız sakinleri

 _ by James Blish F-122 40C_

Onlar güzel yaratıklar, son derece zeki ve eğlenceli. .
Terra sakinleri onlara "Melekler" lakaplı, yine de harikaydılar
En genç 4.000.000 yaşındaydı ve en büyüğü o zamandan beri vardı
Evrenin doğumu.

Uzay Cadet Jack Loftus, varsaymak zorunda kaldığında neredeyse bunalmıştı.
onlarla bir anlaşma müzakere etme sorumluluğu-
Dünya ve insanlığın hayatı veya ölümü anlamına gelir.

       * * * * * *

Yerel NewsDealer'ınızda mevcuttur. Sana tedarik edemezse, sipariş
Doğrudan Avon Kitap Bölümü, Hearst Corporation, 250 West 55th'den
Street, New York 19, New York. Listelenen fiyat artı 10c ekstra başına
Sarma ve posta maliyetini karşılamak için kitap.




Yetenekler, dahil

Charlatans mı Peygamber mi?

En iyi ihtimalle, küçük Kandarian hava filosu son gemisine kadar savaşacaktı
sonsuzluğa üflendi. En kötüsü, bir
şans. Genç Kaptan Bors için her iki kurs da düşünülemezdi.

Mekin'in acımasız diktatörü zaten yirmi iki boyun eğmişti
çaresiz gezegenler. Şimdi Kandar'ın koşulsuz teslim olmasını ya da onun
Çok üstün güçler onu varoluştan patlatacaktı.

Çok fazla cesaret aldı ve sıklıkla umutsuzluktan doğan umut,
Bors gibi bir askeri adamın yetenekleriyle çok fazla atması için,
Incorpored, denenmemiş, bilimsel olmayan bir organizasyon. Tuhaf
Ekstra algılayan algı hediyeleri, personeli yapabilir, liderleri
ısrar etti, düşünün ve tahmin eden en ölümcül diktatör bile
İnsanlığın tarihi. Olabilir mi? Sadece olabilir.

Ve sadece olmayabilir .... ama kaybedecek kesinlikle hiçbir şey yoktu ve
Kazanmak için özgür bir dünya (ve güzel bir kız). Kaptan Bors yaptı
Karar ve yüklü kalıp atıldı!

                                                 ABD'de basılmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Yetenekler e -Kitabı, Incorporated,
William Fitzgerald Jenkins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALENTS, INCORPORATED ***

***** This file should be named 23845.txt or 23845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/4/23845/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
