*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of Arethusa
Yazar: Francis Barton Fox
Yayın Tarihi: December 14, 2007  [eBook #23856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Heart of Arethusa, by Francis Barton Fox,
Illustrated by F. W. Read


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Heart of Arethusa


Author: Francis Barton Fox



Release Date: December 14, 2007  [eBook #23856]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF ARETHUSA***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
23856-h.htm veya 23856-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/5/23856/23856-h/23856-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/5/23856/23856-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=b92-213-30910698&view=toc

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi.

Lehçe yazım biçimleri, kısaltmalar ve tutarsızlıklar
korundu.

İçindekiler Tablosu kitapta basılmadı ve
okuyucunun kolaylığı için oluşturuldu.

ARETHUSA'NIN KALBİ

tarafından

FRANCES BARTON FOX

F. W. Read'in Önsözüyle

[İllüstrasyon: ARETHUSA]

Boston
Small, Maynard and Company
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1918
Small, Maynard & Company
(Incorporated)

KİME

GEORGE MADDEN MARTIN

Beni genç bulan; ruhumun arzuladığı meslekten tamamen habersiz. Böylece o,
Cömert bir kalbin dostça nezaketiyle,
Yoğun saatlerinin bir kısmını daha değerli bir amaç edinmek için harcadı;
Yazma oyunundan biraz öğrendiğimi görünce.
Ve yazdıklarımda, onun da payı oldu.

İÇİNDEKİLER

I XIV
II XV
III XVI
IV XVII
V XVIII
VI XIX
VII XX
VIII XXI
IX XXII
X XXIII
XI XXIV
XII XV
XIII

ARETHUSA'NIN KALBİ

BÖLÜM I

Simetrik olarak gelişmiş su akçaağaçlarının uzun, düz bir yolunun sonunda (tüm ağaçların gövdeleri yerden tam olarak aynı yükseklikte beyaz badanalıydı) ev, doğrudan Pike'a bakan krem ​​beyazı parlıyordu. Geniş ön kapısı, sanki uzun zaman önce inşaatçı, Bayan Eliza'nın düzenli ruhunun merkezden birazcık sapmış olsaydı çok mutsuzluk çekeceğini biliyormuş gibi, bu akçaağaç manzarasının tam ortasından geçiyordu ve Çiftlikte hüküm süreceği zamanı dört gözle beklerken, her şeyi ona bir değişiklik yapma zahmetinden kurtarmak için planlamıştı. Bayan Eliza, ön kapı tam o caddenin ortasından görülebilecek şekilde yerleştirilmemiş olsaydı, evi veya caddeyi
taşımak için çok cazip gelebilirdi; o titizlik ve titizliğe olan tutkusu böyleydi.

Ve o eşit şekilde yetişmiş akçaağaçların arasındaki kahverengi toprak yolun tüm uzunluğu boyunca ne bir ot ne de düzensiz görünümlü bir çimen parçası vardı;
ne de tüm ön bahçede, beyaz tahta çitle çevrili ve tek bir düz tahta
üstüne serilmiş, ne bir ot ne de düzensiz görünümlü bir çimen parçası vardı.

Bu, Arethusa için her zaman karşı konulamaz bir tahtaydı ve yerden yüksekliği
olmuştu. Düşmeden önce mümkün olduğunca yürümek, aktif bir çocukluk ve ergenliğin en büyük zevklerinden biriydi. Tüm çiti bir kez bile dengesini kaybetmeden aştığı, Timothy'nin onu beklediği
stileye zaferle döndüğü gün, gelişiminde bir dönemi işaretledi; çünkü Timothy'nin başarılarının
son kalesiydi, bu da oğlanı kızdan ayırmaya uygun olmalı, ki bu şimdiye kadar ona karşı koymuştu. Ve o çitin tepesinden oldukça uzun bir yol vardı; avlu
büyüktü.

Avluya açılan bir kapı yoktu. Çiftliğe tekerlekli
arabayla gelenler, araçlarını dışarıdaki caddenin sonunda, demir zinciri ve halkası olan
yıpranmış bağlama direğinin yanında durdurur ve araba bloğundan, evin yukarısına doğru giden, garip bir şekilde çaprazlama bir desenle döşenmiş tuğlalardan oluşan düz bir yürüyüş yoluna kadar eski moda bir stile tırmanırlardı. Alçak yapılı, geniş bir evdi, saçaklar ikinci kat pencerelerinin üzerine kadar iniyordu: ve neredeyse birinci katın pencerelerinden dışarı, tüm cephe boyunca uzanan taş döşeli yola adım atmış gibi
olabilirdi. Olduğu yerde büyümüş gibi tuhaf bir görünümü vardı. Çok fazla çaba sarf etmeden, diğer evler gibi inşa edilmediğini, ancak tuhaf bir tür sağlam bitki gibi
yavaş yavaş büyüdüğünü hayal edebilirdi.
Küçük ön verandadaki sütunlar, Bayan Eliza'nın kalbinin gururu olan tam çiçek açmış beyaz bir akasmayla
kalın bir şekilde kaplıydı; ve gururlu da olabilirdi, çünkü etraftaki hiçbir akasma bu kadar bol veya bu kadar büyük çiçek açmamıştı. Çiçekler evin bir ucundaki en küçük resmi bahçelerde neşeyle başlarını sallıyordu ve hanımeli asmaları, diğer uçtaki sarnıcı koruyan yazlık evinin yanındaki çerçevelerin üzerinden
tırmanıyordu; ama
hem asmalar hem de çiçekler en düzenli şekilde tırmanıp başlarını sallıyorlardı,
çünkü hepsi Bayan Eliza'nın bitkileriydi.

Ev her iki baharda bir boyanıyordu, kremsi beyaza boyanmıştı,
ve her zaman ülkedeki diğer beyaz evlerden daha temiz bir beyaz gibi görünüyordu,
diğerleri de aynı sıklıkta boyanmış olsa bile.
Parıldayan kare camlı pencerelerin dış panjurları yeşildi,
Zengin, koyu yeşil, Çiftlik için zamanın başlangıcından beri değişmemişti.
Her iki yılda bir Mayıs ayının ikinci günü (o gün Pazar gününe denk gelmediği sürece) John Gibson kasabadan arabayla
çıkıp Çiftlikte boyamaya
başlardı. Yağmur yağarsa önce verandaların içini boyardı; ama bitirmeden önce boyanabilir her şeye bir kat boya
sürerdi.
İşi bitene kadar her zaman Çiftlikte kalırdı ve sonra
Mayıs ayının o iki yıl sonrasının ikinci günü onu geri getirene kadar tekrar kasabaya geri dönerdi.

Ve Çiftlikte yapılan her şey, tam da bu tür iyi oturmuş alışkanlık izlerinde yapılmıştı.

* * * * *

Bütün gün boyunca dayanılmaz derecede sıcak ve kapalıydı.

Cımbız gibi parlayan, sert mavi gökyüzü, sanki yaşayan her şeyin boğulmasına eğilmiş gibi, kalın, nemli bir hava
battaniyesini giderek daha da yakınlaştırıyormuş gibi görünüyordu. Çiftlikteki herkes, bir fırtına
olduğundan emindi. İyi bir sağanak yağmur ummuşlardı; ve şimdi... Neredeyse geliyordu.

Ufukta bulutlar büyük siyah ve koyu gri kütleler halinde yığılıyordu, burada ve orada daha koyu arka planına karşı tekinsizce görünen daha açık bir gri; bulut kütleleri ara sıra öfkeli görünen kırmızı veya turuncu bir şimşekle geçiyordu ve buna hemen yaklaşan bir gök gürültüsünün alçak bir uğultusu karşılık veriyordu.

Rüzgar, hiçbir yerde kıpırdamadan soluk soluğa geçen bu günün ardından çıkmıştı ve şimdi neredeyse doğrudan kuzeyden, ferahlatıcı bir şekilde soğuk ve berrak esiyordu. Bahçedeki uzun, kavrulmuş çimenleri düzleştirdi. Ağaçlardaki yaprakları o kadar neşeli ve çılgınca dans ettirdi ki, daha belirgin damarlı yanlarını görmek için çevirdiler (ki Arethusa bunun neredeyse kesin bir yağmur belirtisi olduğunu biliyordu), incecik gövdelerinin onları bükülmüş ve kıvrılmış dallara tutabilmesi mümkün görünmüyordu. Gerçekten de, bazıları tutunamadı ve rüzgar bunları topladı ve çit köşelerine yığmak için
dal parçaları ve çimenlerle birlikte
taşıdı ve orada çok ihtiyaç duyulan o su içmesini bekledi. Evin önündeki bir bahçe sandalyesi, sanki huzursuz bir hayalet onu işgal ediyormuş gibi
şiddetle sallandı ve sonra bir gürültüyle devrildi. Toz kahverengi toprak yolda büyük girdaplar halinde toplandı ve Pike'a doğru huni biçimindeki minyatür siklon bulutları gibi savrulup gitti, daha hafif toz girdaplarıyla buluşup daha da uzağa savrulup gitti, ta ki rüzgar bu spordan yorulup onları düşürene kadar. Miss Eliza'nın haftalardır peşinde olduğu kuzey kornişindeki kuş yuvası devrildi ve saman ve tüy parçaları bahçenin her tarafına dağıldı; ancak
sadece rüzgar tarafından tekrar yakalanıp başka bir yere taşınmak için. Evin
yeşil panjurları,
olabildiğince bağlantılarından dışarı doğru sallandı ve sonra evin içine ufak bir
çatırtıyla çarptı.

Rüzgarın gözden kaçırdığı hiçbir şey yok gibiydi.
Yükseldikçe, gittikçe daha da siyahlaştıkça bulutlar bile
rüzgar tarafından
sürükleniyor, Çiftliğe gittikçe daha da yaklaşıyormuş gibi görünüyordu.

Arethusa ön kapıdan koşarak çıktı ve fırtınayla karşılaşmak için
avlunun en ucundaki ayva çalılıklarına doğru uzun, taş döşeli yürüyüş yolundan aşağı koştu. Kollarını rüzgara uzattı ve
canlandırıcı serinliğinden derin derin nefesler aldı. Rüzgar eteklerini savurdu ve
normalde sırtından aşağı gevşekçe örülmüş, tıpkı bir mum alevi gibi
doğruca arkasından akan bakır kırmızısı saçlarını savurdu.

Aşina olduğu tüm olaylar arasında, Arethusa
en çok gök gürültülü fırtınayı severdi. En ufak bir korku hissetmiyordu; dışarıda, rüzgarda ve yağmurda, gök gürültüsünün çarpıp yuvarlandığı ve arada sırada büyük şimşek çakmalarının gökyüzünü ikiye böldüğü bir ortamda bulunmak, durumun mükemmelliği için arzulanacak hiçbir şey bırakmıyordu. Bazen, alışılmadık derecede geniş ve canlı bir şimşekten sonra, tüm o gökyüzünün ardında, kör edici parlaklıkta, çok yukarıda olduğu öğretilen o Göksel Şehir'e giden yolu gerçekten görebildiğini hayal etmişti. Ancak Arethusa'nın teyzelerinin tamamen farklı fikirleri vardı, hiçbiri (belki Bayan Asenath hariç) bir evin içinde güvende olabileceği
zaman, dışarıda elementlerin oyununu izleme konusundaki bu garip ve mantıksız arzuyu en ufak bir şekilde anlayamıyordu. Bir fırtına tehdidi olduğunda, her zaman ilk hareketleri, ona içeride kalmasını söylemekti.

Ancak bugün, şimdiye kadar, tanrılar onunla birlikteymiş gibi görünüyordu; görülmeden
kaçmıştı. Ve eğer şansı devam ederse, Teyzesi 'Liza
onu yakalayıp geri çekmeden önce Bayan Asenath'ın Ormanı'na kadar gidebilirdi. Çünkü aylarca ve aylardır, eğer vaadi yerine getirilirse, bu kadar muhteşem bir
fırtına olmamıştı.

Kızın etrafında hızla yürüyen bir şimşek çaktı; evin her
pencere camının yankılanmasına neden olan bir gök gürültüsü ve birkaç, büyük,
çarpıcı yağmur damlası düştü.

Arethusa kollarını yukarı uzattı ve onları karşılamak için ayak ucunda yükseldi.
Saçlarını örgüsünden çözdü ve başını geriye attı, her şeyi sevdi - rüzgarı, karanlık gökyüzünü ve her şeyin neredeyse pagan bir
sevinçle yüklendiği fırtınaya hazır olma hissini. Hatta bir dansa bile başladı, fantastik bir tür yalnız kadril (eğer buna özel bir isim verilebilirse), evin sonundaki taş döşeli yürüyüş yolunda.

"'Thusa!"

Çağrı çok zayıf ve uzaktan geldi.

Sonra--"'Thusa!"

Bu sefer daha yüksek ve çok daha yakındı, ama Arethusa duysa bile aldırmadı; dansı kesintisiz devam etti. Uzun bir zambak gibi rüzgara karşı sallanıyordu, bir yöne birkaç küçük adım ve sonra diğer yöne birkaç küçük adım; pamuklu eteklerini tutuyordu; saçları büyük, kırmızı bir bulut gibi etrafında uçuşuyordu. Dans etme tarzında bir elfçe, bir
vahşi ve ormanlık bir şey vardı; adını taşıdığı peri, antik Yunan ormanlarında bir fırtınayı memnuniyetle karşılayabilirdi.

Sonra--"A---r--e-thusa!"

Ve Bayan Eliza Redfield'ın kendi enerjik küçük kişisi, tüm yelkenleri sıkıca kapalı küçük bir gemi kadar keskin ve düzgün, bu şiddetli rüzgarda bile yeğeninin üzerine doğru ilerliyordu. Bayan Eliza'nın gri ihtişam tacı, tam olarak ortadan ikiye ayrılmış ve bir saç teli kadar kusursuzdu, alnının üzerinden aşağı doğru pürüzsüz, satenimsi bantlar halinde çekilmişti, diğer hiçbir saçın, Bayan Eliza'nınki hariç, sahip olamayacağı bir düzgünlük ve sertlikte.

Parlak gözlüklerini sivri, küçük burnunun ucuna doğru itti ve
onların üzerinden önündeki darmadağınık kızı inceledi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu net bir şekilde. Arethusa parlayan yüzünü teyzesine çevirdi, ama dansına ara vermeden. "Ah, bu muhteşem fırtına, Teyze 'Liza! Ben ..."

Bayan Eliza elini salladı. "Cevap vermene gerek yok. Kendi adıma, bunun aptalca bir şey olduğunu
açıkça görebiliyorum. Burada olmamalısın. Eve gel, Arethusa. Teyzen 'Titia, ben ve teyzen 'Senath seninle konuşmak istiyoruz. Oturma odasında."

"Ah, şimdi olmaz, Teyze 'Liza, lütfen! Ben ..."

"Hayır, olamaz. Eve gel. Sana bir şey
söylenmesi kaç kere gerekecek, Arethusa? Teyzen 'Titia'nın senin bu tuhaf şekilde bir fırtınada
koşmana ne kadar itiraz ettiğini çok iyi biliyorsun!"

"Ah, ama Teyze 'Liza, henüz fırtına çıkmadı. Sadece biraz gök gürlüyor," diye yalvardı Arethusa. "Lütfen gerçekten başlayana kadar dışarıda kalmama izin ver.
Lütfen! Hemen içeri gireceğim. Söz veriyorum. Lütfen!"

"_Arethusa!_"

Ve bu Arethusa'nın kendi istediğini yapma yönündeki zayıf çabasını etkili bir şekilde
kökünden kesti.

Ama er ya da geç etkili bir şekilde kesilecekti, çünkü hiç kimse Bayan Eliza'ya karşı uzun süre dik durmayı veya böyle gerçek bir itaatsizliği düşünecek kadar
aceleci olmayı hayal etmezdi. Boyu bir çocuğunki kadar ve vücudu orantısız olsa da,
dört ayak on bir inçlik boyunda, sanki figürler ters çevrilmiş gibi, aynı miktarda enerji ve liderlik yoğunlaştırıyordu.

Blish, evin içinde ve dışında en zor ve en ağır işleri yapan ve çoraplarıyla 1.90 boyunda olan zenci çocuk, küçük hanımı onu hafife aldığını düşündüğü bir görev için azarladığında, kırgın bir Goliath'ın önündeymiş gibi başını aşağı eğdi. Blish, Bayan Eliza'nın öfkesinden ve diliyle vurabileceği kırbaçlardan dürüst ve yerleşik bir korku duyuyordu: ve bu korkuyu yaşayan Çiftliktekiler arasında tek kişi o değildi.

Böylece Arethusa dansını bıraktı ve saçları hala sarkık halde, Bayan Eliza'yı uysalca ön kapıya doğru takip etti.

"Babanızdan bir mektup aldık," diye başladı Bayan Eliza, çok kısa bir süre önce belirgin bölümler halinde ilerleyen bu garip Kızılderili alayı, taşlı yürüyüş yolunda geri yürürken.

"_Oh!_" Arethusa öne atıldı ve Bayan Eliza'yı boynundan yakaladı. "Ne zaman, Teyze 'Liza? Ne zaman? Bu sabah mı? Ne dedi? Neden
bana söylemedin? Bana bir şey söyledi mi? Ah, Teyze 'Liza, ne
dedi?"

Bu kesik kesik sorular, insan dudaklarının kelimeler söyleyebileceği
kadar hızlı bir şekilde döküldü.

Bayan Eliza, ilerlemesini
kesmeden kucaklaşmadan kurtuldu.

"En iyisi, teyzen 'Titia, ben ve teyzen 'Senath,"
(Kendisinden ve Arethusa'nın diğer büyük teyzelerinden hiçbir zaman farklı bir şekilde veya düzende bahsetmedi ve nedenini kimse söyleyemedi) "size bir şey söylemeden önce bunu kendi aramızda iyice tartışmamız gerektiğini düşündük. Çok beklenmedik bir mektuptu; neredeyse bir şok diyebilirim, içeriği. Dün öğleden sonra geldi. Keşke Arethusa, bu kadar
şiddetli olmamayı öğrensen. Bana bunu neredeyse
boğmadan sorabilirdin."

Arethusa'nın vücudunun her bir zerresi sabırsızlıkla titriyordu. Sahip olduğu azıcık özdenetimi, ve Bayan Eliza buna hiç demezdi,
sadece büyük bir zorlukla idare ediyordu. Teyzesinin liderliğinde, küçük
zıplamalarla ve sekmelerle ilerliyordu. Dili, sormayı çok istediği
diğer tüm sorularla yanıyordu.

Dün öğleden sonradan beri evde Baba'dan bir Mektup vardı ve
onu hiç görmemişti bile! Haftalardır posta kutusuna gitmediği tek zamandı! Her zaman böyle olurdu!

Birden Bayan Eliza döndü.

"Beni çok gerginleştiriyorsun, Arethusa, arkamda zıplayıp duruyorsun, çığlık atabilirim! _Yürüyemez misin_!" Sonra yarı kendi kendine, ve biraz da alakasız bir şekilde, önceki konuşmanın özünü düşünerek ekledi. "Söylemeliyim ki, Rahibe 'Titia'nın kararının
akıllılığını çok güçlü bir şekilde sorguluyorum. "

Tüm kararlar, on vakadan dokuzu, tamamen Bayan Eliza'nındı; ancak
konuşmada sorumluluk genellikle Bayan Letitia'ya kaydırıldı.

Arethusa kendini toparlamak için asil bir çaba gösterdi ve kendisinden istendiği gibi
yürümek için elinden geleni yaptı.

Teyzesiyle uzun süreli deneyiminden, cevaplanmasını çok istediği sorulardan tek birini bile sormanın
dünyada hiçbir faydası olmayacağını biliyordu.
Bayan Eliza, kendisi buna tamamen hazır olduğunda ve böyle bir işlemin bir dilekçe sahibini
ne getirebileceği ateşli sabırsızlık durumuna hiç aldırmadan, bir kişiye gereken her şeyi söyledi. Ve Arethusa, çok sık olarak, Bayan Eliza'nın dilinin çözülmesini
sorgulamanın geciktirdiğini de keşfetmişti.

BÖLÜM II

Bayan Eliza, fırtınaya karşı kilitlemek için ön kapıyı dikkatlice arkalarından kapattı; ve Arethusa, evin bir ucundaki
oturma odasına doğru koştu büyük, kare bir salon, evin ortasından ön verandadan arka verandaya kadar geçen bir "köpek koşusu" salonu.

"Oturma odası" olarak bilinen bu yer, her türlü mobilyayla dolu, sıradan bir apartmandı, ta ki her müsait alan bir şeyle dolu olana kadar. İlk kez girildiğinde gerçekten hoş olmak için fazla kalabalıktı, ancak yine de belirli ve
şüphesiz bir çekiciliği vardı; bu, Bayan Asenath'ın vermiş olabileceği bir çekicilikti.
Kanepesi her şeye hükmediyordu, iki güney penceresi arasına çekilmişti.
Ama ne olursa olsun, şüphesiz oturma odasında, mümkün olan en kısa
zaman geçirdikten sonra bile onu sevimli kılan bir şey hissediyordunuz.

Onu kalabalık gösteren mobilyalar, çok yakın zamanda satın alınmış yeni ve parlak bir dikiş makinesinden, bir nesil kadar önceki mizaçlı ceviz ağacından yapılmış döneme ait bazı parçalara, ardından da Sömürge günlerinin sade ahşabına ve basit çizgilerine kadar uzanıyordu. Bayan Eliza'nın, görüş alanında kusursuz olmaktan başka bir şey olmadığını inatla kabul etmeyi reddettiği, hafif miyop gözleri için mümkün olan en iyi ışığı alacak şekilde yerleştirilmiş, uzun boylu yaşlı sekreteri, son tarifteydi. Sekreter her zaman açık dururdu ve sürekli olarak tertemiz bir düzendeydi. Çeşitli bölmelerdeki düzgün küçük kağıt ve hesap defterleri yığınları o kadar hassas bir şekilde düzenlenmişti ki, ilk yerleştirildiklerinden beri hiç dokunulmamış gibi görünüyorlardı ve yine de sahibi neredeyse her gün, onlarla çalışarak çok çalışkan anlar geçirdi. Sekreterin hemen hemen tam karşısında duran piyano, biraz daha sonra yapılmıştı. Büyük ve kareydi, kakmalı gül ağacındandı, güzelce oyulmuş ayakları vardı ve kenarları hafifçe kahverengiye boyanmış sedef tuşları vardı. Baştan sona, tepesinin uzunlamasına, koyu kırmızı satenden yapılmış uzun ve dar bir parça, yağlı boyayla yoğun şekilde boyanmış uzun sazlarla süslenmişti. Dağınık notalar piyanonun her yerine, nota rafına, tuşların üzerinden aşağı doğru kayarak ve kırmızı saten örtünün üzerine aceleyle yerleştirilmiş küçük, düzensiz yığınlar halinde duruyordu. Dağınık hali, Arethusa'nın onu kullandığının kesin kanıtıydı, çünkü o, oradaki tek kişiydi. Odada hasır bir dikiş sepeti vardı, Bayan Letitia'nın malı. Ve siyah cevizden yapılmış, büyük ve gösterişli bir şey, özenle ve fantastik bir şekilde oyulmuştu, kapının en yakın köşesini koruyordu, direnç parçası olarak bir cam vitrinin altında, Bayan Asenath'ın nazik parmakları tarafından şekillendirilmiş bir demet mum çiçeği taşıyordu; çiçekler çok uzun yıllar önce; bir veya iki deniz kabuğu
yağlı boyayla manzaralar giyiyor--gerçek bir manzarada daha önce hiç görülmemiş renkler ve tonlar--ayrıca Bayan Asenath'ın sanatsal kızlığını anımsatıyor;
ve bakanın kişisel zevkine göre değişen güzellik derecelerinde birkaç başka faydacı olmayan nesne.
Neredeyse hepsinden çok daha büyük bir deniz kabuğu, bir inek ve şüphesiz insan olarak tasarlanmış diğer
nesnelerin bulunduğu bir manzara, koridora açılan kapıyı açık tutuyordu. Üstünde büyük bir beyaz mercan parçası ve mum çiçekler gibi bir cam kasanın altında duran beyaz mermer bir saat, Redfield'lara ait bir saate yakışır şekilde ağırbaşlı ve sessiz bir şekilde yüksek şöminenin üzerinde tıkır tıkır işliyordu. Ve odada birçok başka mobilya ve eski moda süs eşyası vardı.

Çiftlikte yaşamış çeşitli nesiller ve her birinin hayatları, oturma odasındaki bu şeyleri gözlemleyerek neredeyse biliniyordu. Her nesil ve uğraşları, mobilya ve süs eşyalarında bir iz bırakmış gibiydi.

Ancak oturma odası oldukça sıra dışı boyutlarda bir oda olmasaydı,
içinde toplanmış olan çeşitli nesnelerin hepsini asla barındıramazdı.
Ve bunlar gerçek bir zorunluluktan orada toplanmıştı, çünkü evin tüm hayatı Bayan Asenath etrafında toplanmıştı ve o, uyanık olduğu tüm
zamanı bu odada geçiriyordu. Bayan Asenath, iki güney penceresi arasındaki kanepeden elli yıldan fazla bir süredir ayrılmamıştı, sadece geceleri oradan yatağına kaldırılıp sabah tekrar oraya götürülüyordu.

Bayan Eliza kadar ufak tefekti ama daha da zayıftı ve narin yüz hatları, oturma odası duvarının solgun bronzluğuna karşı
çok hoş bir şekilde renklendirilmiş bir kameo gibi görünmesini sağlıyordu. Yüzünün etrafında tüylü bir bulut gibi dalgalanan bol miktarda yumuşak beyaz saçları vardı.

Teni beyaz ve mumsuydu; bol elbisesi yünlü kumaştandı, beyaz ve lekesizdi; etrafına yığılmış yastıkların hepsi tertemiz beyaz kutulardaydı; ve dudaklarında hala solmuş bir gül olmasına ve gözleri koyu parıldamasına rağmen, hemen etrafındaki tek gerçek renk noktası, çaresiz vücudunun alt kısmına yayılmış, cennet benzeri koyu mavi bir tonda kabarık bir yün afgandı.

Bayan Asenath renkli olan her şeyi severdi: oturma odası zeminindeki güneş ışığının altını; çimenlerin yeşili ve oturma odası pencerelerinin hemen dışındaki mumsu yapraklı mercan
hanı; hatta çok neşeli oldukları için mum çiçeklerini bile severdi. Ama Bayan Letitia saçına ve tenine uyması için onu tamamen beyaza bürümeyi de çok severdi (Bayan Letitia tüm ailenin terzisiydi); bu yüzden bir
uzlaşma vardı. Bayan Asenath, Bayan Letitia'nın yaptığı yumuşak beyaz elbiseler giydi ve Bayan Letitia'nın da yardımıyla, akla gelebilecek her tonda olan
afganlarında renk tutkusunu tatmin etti.

Uzun zaman önce, Bayan Asenath'ın bir Aşkı olmuştu.

O, Dresden Çini güzelliğiyle her zaman ailenin kabul görmüş güzelliği olmuştu ve gençliğe ait olan tüm o hayranlık ve coşkuyla ona aşk geldiğinde henüz bir çocuktan biraz daha büyüktü. Ancak binicilik atından düşmesi onu bu kanepeye
asla yürüyemeyecek şekilde
sabit bırakmıştı, bu yüzden erkek sevgilisini göndermişti.

Ve onun yaşlandığını bilmesine ve onun kendisinden ayrı dolu dolu bir hayat yaşamasını izlemesine rağmen (aslında sadece birkaç yıl önce sona eren bir hayat),
onu her zaman kızlığına ait bir çocuk olarak görmüştü,
o aylarda onu kendi çocuğu olarak sahiplenmişti.
Resmini boynunda, o günkü Afgan kumaşının renginde bir kurdeleye asılı bir madalyonda taşıyordu. Alnının hemen üzerinde belirgin bir şekilde kıvrılmış dalgalı sarı saçları, çok koyu mavi gözleri ve yüksek bir
saç ve bol fırfırlı bir gömlek ve pirinç düğmelerle süslenmiş mavi bir ceket giymiş gülümseyen bir çocuğun minyatürüydü.

Arethusa bunların hepsini, Romantizmi ve Madalyonu çok seviyordu.
Her sabah Bayan Asenath'ın giyiminde madalyonu bir parça kurdeleye asmayı ve Bayan Asenath'ın narin boynuna minik bir fiyonk bağlamayı kendine özel bir görev edinmişti.

Yaşlıyken bir Durumun Kahramanı olmanın tıpkı bir hikaye kitabı gibi nasıl görüneceğini sık sık merak ederdi. Bunu, aşıklar arasındaki
dramatik bir feragat sahnesi olarak resmetti, ikisi de
tatmin edici derecede hoştu--çünkü Bayan Asenath'ın güzelliği bir gelenekti
ve madalyondaki çocuk yadsınamaz bir şekilde bakmaya değerdi--; ve onun
doğal romantizm eğilimi, dizginsiz duygusallığın olduğu birçok eski moda romanı okumasıyla desteklendi.

Arethusa, Bayan Asenath'ı Romantizm'den bile daha çok seviyordu,
herkes onu seviyordu; kimse buna engel olamazdı. Bayan Eliza'nın canlı tonları bile onunla konuştuğunda
yumuşuyordu.

* * * * *

Arethusa, Bayan Asenath'ın koltuğunun hemen yanındaki özel pufuna
yerleşti. Bu, korkutucu kırmızılar, yeşiller ve sarılarla işlenmiş yünden yapılmış bir puftu ve her zaman tam o noktada duruyordu, böylece
Arethusa Bayan Asenath'a yakın oturabilirdi. Bayan Asenath gülümseyerek
hoş geldin dedi ve sonra kızın saçlarının parlak rengine karşı bembeyaz görünen ince parmaklarıyla, Bayan Eliza fark edip Arethusa'yı saçları açık koşturduğu için azarlamasın diye gevşek kırmızı yığınları örmeye başladı.

Oda boğucuydu.

Her pencere sıkıca kapalıydı ve panjurlar da aşağı çekilmişti, ayrıca
yarı karanlık yaratıyordu. Çünkü Bayan Letitia fırtınalardan, özellikle de gök gürültülü fırtınalardan korkardı. İlk uzaktan gelen gök gürültüsünde
her zaman evdeki her açıklığı kapatırdı.

Odanın ortasında dimdik oturuyordu, tombul küçük kişisi deri bir yastığın üzerinde oturuyordu--şimşek asla tüylerin arasından geçmezdi--ve hiç boş durmayan parmakları Bayan Asenath için gül renkli bir
örgü örmekle meşguldü. Bayan Letitia hem tığ işi hem de örgü için çelik iğneleri kesinlikle tercih ediyordu, ancak çelik
fırtına sırasında kullanmak tehlikeliydi - yıldırımı çekiyordu - bu yüzden çelik iğneleri
düz gömlek ve eteklerinin altında, büro çekmecesinin en dibinde güvendeydi. Ve dikiş
makinesini odanın en uzak ve en karanlık köşesine getirmişti.

Bayan Letitia, dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu, tıpkı Bayan Eliza'nın gülünç derecede şişman bir versiyonu gibi. Ancak Bayan Eliza'nın hassasiyetinden yoksundu ve
birkaç bilinçli denemeye rağmen saçını asla tam ortadan ayıramadı. Arethusa bazen çok özel
durumlarda saçlarını onun için ayırıyordu. Bayan Eliza kız kardeşini kendisi kadar temiz görmekten hoşlanıyordu. Bayan Letitia'nın kıyafetlerinin, rahat ve dağınık bir görünüme sahip olması yerine, kendisininkiyle aynı düzgün görünüme sahip olmasını seviyordu.

Ancak, Bayan Letitia'nın acıklı bir şekilde ifade ettiği gibi, göreve çağrıldığında
çünkü o kadar da iyi değildi, "Zayıf bir insana
şeyleri bağlamak çok daha kolaydır, Rahibe, çünkü hiçbir gerginlik yoktur."

Arethusa, Bayan Asenath'ın yanında duran _Christian Observer_'ın son kopyasını aldı ve kendini şiddetle yelpazeledi. Kendini
serinletme çabaları o kadar şiddetliydi ki, birkaç dakika içinde
terden sırılsıklam oldu ve daha önce olduğundan çok daha sıcaktı
yelpazelemeye başladı. Soğuk rüzgarın nefesinde yaptığı muhteşem küçük koşudan sonra bu kapalı odada boğulacakmış gibi hissetti.

"Bir pencere açabilir miyim, 'Titia Teyze," diye yalvardı, "Lütfen, açamaz mıyım?
Henüz fırtına
çıkmadı ve, ve, çok sıcakladım!"

"Fırtınada asla pencere açma, 'Thusa. Yapılması çok tehlikeli bir şey."

Bayan Letitia, büyük yeğenine bildiği kadar sert bir şekilde baktı, ancak amaçladığı sert etki, gözlerindeki o sürekli ışıltı ve yuvarlak, pembe yüzünün altındaki kucağındaki pembe bulut tarafından biraz gölgelendi. Böyle bir ortam, onu şu anda her şeyden çok yetişkin bir melek gibi gösteriyordu.

Kapalı panjurlara rağmen tüm oda aniden kör edici bir ışıkla aydınlandı ve hemen ardından şiddetli bir gök gürültüsü duyuldu.

Bayan Letitia çığlık attı.

"Aman Tanrım! Ne kadar korkunç! Çok yakındı. Rahibe 'Liza, bir yastık
alsan iyi olur! 'Thusa... !"

Her zaman, bir fırtınada, Bayan Letitia'nın ilk görevlerinden biri, kendisi için yastık bulamayan Bayan Asenath'ı korumaktı ve bu yüzden ikincisi neredeyse yastıklara gömüldü. Bayan Asenath, birçoğundan birini Arethusa'ya uzattı ve o da itaatkar bir şekilde oturdu. Sonra kanepedeki nazik yaratık onu bir okşamayla ödüllendirdi; bu, Bayan Letitia'nın ısrar ettiği sıcak, havasız korumada oturmanın ne kadar nefret
edildiğinin sevgi dolu zekasını ve bunu yapmanın yüce gönüllülüğünün farkına vardığını mırıldanarak iletti. Ancak Bayan Asenath'ın yakın çevresinde iyi davranıştan başka bir şeyi neredeyse
imkansız kılma yoluydu.

Sonra, uzanıp _Christian Observer_'ı Arethusa'nın sıcak elinden aldı ve aşırı ısınmış kızı çok yavaş ve sessizce yelpazelemeye başladı.

"Eğer kıpırdamadan oturursan, canım," dedi yumuşak bir sesle, "bir an sonra serinleyeceksin."

Bayan Eliza'nın sağlam dik duruşu, yastıkların "önce güvenlik" yardımını küçümsüyordu. O bir kaderciydi.

"Eğer vurulursam, o zaman vurulmuşumdur," dedi, tartışmasız bir
kesinlikle.

Arethusa sessizce pufunda oturdu ve Bayan Asenath'ın nazik
yelpazeleme düzeni altında yavaş yavaş serinledi, ancak sabırsızlığı
hiçbir şekilde azalmamıştı. Babamın mektubu hala tartışılmamıştı; ve Arethusa, Bayan Eliza'nın acele edip ona bundan ve babamın
söylediklerinden bahsetmesini diledi. Yeğeninin saatin en yakıcı sorusu olarak gördüğü şeye başlamakta her zamankinden çok daha uzun süre geçmiş gibiydi.

Bayan Letitia'ya Arethusa'yı almaya gittiği yolculukta fark ettiği kuş yuvasının yıkılmasından bahsetti ve Bayan Letitia kız kardeşiyle birlikte, yağmur yağmadan önce rüzgarın onu devirmesinin bir lütuf olduğunu, aksi takdirde oluğun kesinlikle tekrar su basacağını söyledi. Kuşların yeniden inşa etmesini önlemek için oluğun ucuna tel örgü örmenin uygunluğunu ve fırtınanın ne kadar süreceğini şevkle tartıştılar. Bayan Letitia, şiddetli bir yağmur olacağı tahmininde bulundu ve Blish'in kuzeydoğu su musluğundaki o kırık yere mümkün olan tüm yağmur suyunu toplamak için varilleri koymayı hatırladığını kesinlikle umuyordu: ve Bayan Eliza, eğer hatırlamamışsa, pişman olacağını sert bir şekilde söyledi. Ama Jere Conway'in o musluğu haftalar önce tamir etmemiş olmasını gerçekten kesinlikle ihmalkarlık olarak görüyordu; kendisi kasabaya son ziyaretinde bundan bahsetmişti. Jere Conway yaşlandıkça ve işine daha az dikkat ettikçe daha da tembelleşiyordu. Yabancı bir adamı işe almaktan nefret etmesine rağmen, o musluğu tamir etmeyi daha fazla ertelerse, Junction'daki yeni kalaycıyı çağıracaktı.

Sonunda, Arethusa tüm bu alakasızlığa bir saniye daha dayanamayacağını hissetti; sabırsız özlemini dile getirmeliydi.

"Lütfen, Teyze 'Liza, Babam ne dedi?"

Bayan Eliza gözlüklerini burnunun ucuna indirdi.

"Beklemeyi öğrenmelisin, Arethusa. Çok sabırsızsın.
Baban gibi."

Bayan Asenath'ın nazik sesi araya girdi, "Ama neden ona söylemiyorsun, Rahibe?
Hemen şimdi?"

Bayan Eliza devam etti.

"Baban," diye duyurdu, tüm bu olaya karşı içten hoşnutsuzluğunu açıkça belirten bir tonla ve hemen konunun tam ortasına dalarak, "tekrar evlendi!"

"Tekrar evlendi!" diye yankıladı Arethusa, kararsızca.

Teyzesinin ifşasının etkisi, sanki biri ona hiç beklemediği
bir anda kocaman bir nesne fırlatmış gibiydi.

"Sanırım ben de öyle dedim. Söylemek istediğim buydu.
Çeneni
kapat, çocuğum,--o şekilde açıkken yarım akıllı gibi görünüyorsun. Ben her zaman
bunu yapacağını düşünmüştüm. Ve itiraf etmeliyim ki, onun bu kadar uzun süre bekleyeceğini hiç düşünmemiştim. Ben ikinci evliliklere pek inanmasam da."

"Ama, Teyze 'Liza..."

Bayan Eliza, sözünün kesilmesine kaşlarını çattı.

"Bekler misin, Arethusa? Ben bitirene kadar!"

Arethusa, hiçbir şeyin henüz gerçekten başlamadığını, hiçbir önsöz olmadan ortaya atlayarak, gayet yerinde bir şekilde karşılık verebilirdi. Ama
sonra, Bayan Eliza'nın her şeyi yapmanın kendine özgü bir yolu vardı,
önemli mektupların içeriklerini bile anlatmak.

"Bitirdiğimde, mektubunu kendin okuyabilirsin. Yeni
karısı," o iki kelimeye bir miktar küçümseme sıkıştırdı, "senin onları
ziyaret etmeni istiyor. O istiyormuş. İkisi de istiyormuş. O gönderdi..."

Arethusa, gözleri yıldızlarla dolu bir şekilde pufundan fırladı. Elleri
kavuştu, kalbinin atışını durdurmak için kalbine doğru uçtu.

"Avrupa'ya mı? Ah, 'Liza Teyze!"

"Bekleyecek misin?!! Söylemeliyim ki! Avrupa'ya, gerçekten! Amerika'da!"

Ve sonra Arethusa öyle bir sevinç çığlığı attı ki, evin içinde yankılandı. Mutfaktaki Mandy, Blish'e
içtenlikle baktı, içeri girerken. Bayan Asenath gülümsedi; Bayan Letitia'nın tığ
şişi, az önce aldığı ilmekten kaydı: ve Bayan
Eliza ellerini kulaklarına koydu.

"_Arethusa!!_ Eğer oturmazsan!..."

Böylece Arethusa hala titreyerek pufa oturdu. Bayan Asenath ona güven verici bir
şekilde vurdu ve zayıf eli tutulup sıkıca tutuldu.

Başarılabilecek kadar sakinlik, sıkılacak bir şeyle daha kolaydı.

Bayan Eliza hikayesine devam etti.

"Evet, yeni karısı, şükürler olsun, Amerikalı ve sanırım
evde yaşamak istiyor." Sonra kendi kendine, parantez içinde, "Her zaman
uzun zamandır birlikte dolaştığı o kurbağa yiyen yabancılardan biriyle
evleneceğinden korktum ve bunu yapmamasına
çok şaşırdığımı söylemeliyim."

Bir an durakladı ve gözlüklerinin üzerinden Arethusa'ya baktı, sanki bu durumdan Arethusa sorumluymuş gibi. Kız
böyle bir ifade karşısında ağzını açmaya cesaret edemese de, sabırsızlıkla hafifçe sıçradı. Bayan Eliza, eğer anlatacaksa, anlatmayı bitirip, bir şekilde, doğrudan anlatabilirmiş gibi görünüyordu.

"Onları ziyaret etmeni istiyorlar," diye tekrarladı Bayan Eliza, parantezinden ve kısa duraklamadan sonra, "ve baban, dediği gibi, senin 'acil ihtiyaçların' için parayı gönderdi. Yüz dolardan fazla. Karısının ona verdiğini söylüyor. Çok zengin olmalı. 'Acil ihtiyaçlar', gerçekten! O parayla tüm kışlık gardırobunu satın alabilirim!"

Ardından Arethusa bir kez daha meleklerin ayak basmaya
korkacağı yere pervasızca daldı.

"Ah, 'Liza Teyze!..." Bitirmeden önce gecikmiş bir ihtiyat ona yardım etti.

Bayan Eliza tekrar kaşlarını çattı. Dudakları uğursuzca aşağı doğru kıvrıldı ve bir tür
azarlamanın orada dolaştığı açıkça fark edildi, ancak, belirsiz bir
nedenle, fikrini de değiştirdi.

"Teyzen 'Titia," dedi, oldukça yumuşak bir sesle ve böylece görünüşe göre bu adımdan kaynaklanabilecek herhangi bir kötülük için tüm sorumluluğu Bayan Letitia'nın daha tombul omuzlarına yükleyerek, "Teyzen 'Titia karar verdi ki, bu neredeyse Ağustos ayı olduğu sürece, sonbahara kadar onları ziyarete gitmenin
dünyada hiçbir faydası olmayacak. Bu yüzden bunu babana yazacağım.
Bunu beğenmeyebilir, çünkü seni hemen istiyor, diyor mektubunda.
Ama sana bu mevsimin bu kadar geç bir zamanında daha fazla yazlık kıyafet almak düpedüz aptallık olur; ve şu anda yeterince yok, ne de bir şehirde ziyaret etmek için doğru türden. Tıpkı onun gibi, tüm dünya için, bu olay. Seni bu kadar uzun süre yalnız bırakmak ve sonra aniden
hemen ona sarılmanı istemek! Bir iki ay içinde kışlık kıyafetlere ihtiyacın olacak," diye kararlı bir şekilde bitirdi, "bu yüzden sonbaharda gideceksin." Sonra, Arethusa'dan çok daha fazla kendine, "Ama söylemeliyim ki, gitmenizin
akıllılığından kesinlikle şüphe ediyorum." diye ekledi.

Söylediklerini söylemiş birinin havasıyla sandalyesine yaslandı,
ama yeğenini
tatminsizliğe
benzeyen güçlü bir hisle bıraktı.

Bayan Eliza, bu birkaç gerçeği ona hiçbir ayrıntıya girmeden fırlatmıştı; Arethusa'ya göre, Konuya
tam anlamıyla adalet yapmadan
bir cilt daha eklenebilecek olana, çıplak hatlarıyla çizilmişti. Özellikle "yeni eş" meselesi vardı. Kişinin tek babası her gün evlenmez ve seçtiği hanımı sadece varlığını söyleyerek reddetmek doğal merakın binde birini bile tatmin etmez. Babasının, evliliğinin basit gerçeğinden daha fazlasını yazdığını biliyordu. Eğer sadece bunu yaptıysa; o zaman mektubu yazan kesinlikle babası değildi.

Bayan Eliza ona ne zaman ... veya nerede ... veya ... söylememişti

Arethusa teyzesine baktı, ellerini çaresizce kavuşturup açtı; dudakları konuşmak için aralandı ama tek bir kelime çıkmadı, çünkü orada o kadar çok kelime titriyordu ki, kelimenin tam anlamıyla birbirlerini engelliyorlardı.

"Ben ... Yaptım Baba ..." diye sonunda soluk soluğa kalmayı başardı.

Ama Bayan Eliza bu ifade yetersizliğini okumuş gibiydi
Arethusa'nın beyninde dönüp duran düşünce karmaşasının bir kısmını. Kemerinde her zaman asılı duran küçük deri cebe uzandı ve büyük, kare bir zarf çıkardı.

"Al çocuğum, okuyabileceğini söylemiştim," ve her zamanki gibi
sert bir ton kullansa da, kaba değildi. "Evlendiği kadın. Sanırım bilmek istiyorsun. Onun hakkında biraz daha. Bu tamamen doğal. Elbette onun için
bir sürü coşkuya kapıldı. Eğer öyle olmasaydı Ross
Worthington olmazdı. Ve o da büyük ihtimalle sıradan bir kadın."

Arethusa uzatılmış zarfı hevesle aldı.

"İzin verir misiniz...?" diye sordu.

Diğer teyzelerden herhangi biri reddetme şansı bulamadan, bitmemiş ama belirgin olan talebe başını sallayarak izin veren Bayan Asenath'la konuştu.

Böylece Arethusa, Bayan Letitia'nın arkasından gönderdiği endişeli çağrıya aldırmadan, rüzgar gibi uzaklaştı.

Bu sefer evin arkasından ve mutfağa doğru
sadece en sadık müttefiklerinden biri ve tüm sevinçlere ortak olan Mandy'yi sıkıştırmak için yeterince uzun bir süre durdu,
çalıştığı
masanın etrafından onu döndürdü ve Mektubu heyecanla ona doğru salladı ve sonra Mandy'yi bu ani saldırıyla
kesinlikle nefessiz bırakarak
gitti.

Yağmur şimdi yavaş ama istikrarlı bir şekilde, büyük ve yoğun damlalar halinde yağıyordu ve
en koyu bulutlar alçalıyordu, görünüşe göre tam başının üstünde; ama
uçan kız, fırtınasının yaklaştığının bu kanıtlarına hiç dikkat etmedi. Mektubu sanki onu korumak ister gibi sıkıca bastırdı ve meyve bahçesinden geçerek doğruca Bayan Asenath'ın Ormanı'na yöneldi.

BÖLÜM III

Arethusa, Bayan Asenath'ın Ormanı'ndaki en büyük ve en uzun ağaçların altındaki yosunlu bir zemine kendini fırlattı.

Büyük yeşil bir katedralin tonozlu tavanı gibi, dalları çok yukarılarda zarif kemerler halinde kıvrılıyordu. Ve o kadar sık ​​bir şekilde iç içe geçmiş ve yapraklarla büyümüşlerdi ki, fırtınanın bu ilk yavaş düşen yağmuru o yapraklardaki gürültülü patırtısında açıkça duyulabilse de, ara sıra çok büyük ve sıçrayan bir damla dışında, çok az şey duyuluyordu. Evden her adımını koşarak atmış olan Arethusa, tamamen nefessiz kalmıştı: ve Mektup hala göğsündeyken, sadece birkaç an soluk soluğa kalabiliyordu.

Rüzgar dinmişti ve ağaçların altındaki açık alanda, kapalı oturma odasında olduğu kadar sıcak ve kapalıydı. Ama şimdi fiziksel rahatsızlık düşüncesinden çok uzaktı.

* * * * *

Bayan Asenath'ın Romanı'nın başlangıcında, o uzun yıllar önce, babası, Arethusa'nın büyük büyükbabası Redfield, kızına bir ev inşa etmek için bu ormanlık alanı ayırmıştı.

O zamanlar bu kadar yoğun ormanlık değildi ve aşıklar orada dolaşıp küçük ev için bir yer seçmişlerdi, seçtikleri yerin sessiz kanıtı, yarı kazılmış bir temelde, sarmaşıklarla ve yabani otlarla kaplı ve çukurluğun bir tarafını işaretleyen birkaç ağır taş dışında neredeyse ayırt edilemez haldeydi. Ama küçük evin duvarları onun için öyle bir gerçeklikle hayal edilmişti ki, aşk hikayesinin hüzünlü sonu geldiğinde ve bina terk edildiğinde, Bayan
Asenath'ın isteği üzerine ormanlık alan çitle çevrildi. Bu nedenle, adı "Bayan
Asenath'ın Ormanı"ydı. Kendi elleriyle iki taş arasına "şans için" bir harç tabakası yaydığı günden beri oraya hiç gitmemişti, ama Arethusa'nın canlı tasvirinden, her bir ağacını ve çalısını şimdi olduğu gibi biliyordu. Arethusa'nın hayal gücü, Bayan Asenath'ın anlattıklarından, küçük evi bir zamanlar sahip olduğu tüm gerçeklikle hayaletsi temeline yerleştirebilirdi.

Arethusa, ormanı Bayan Asenath kadar seviyordu, hatta teyzesinin aşk hikayesiyle olan bağlantısının önemini bir kenara bırakırsak. Bayan Eliza'nın düzgün tutmadığı tek yer orasıydı; Çiftliğin, sık sık,
o keskin bakışla, birazcık miyop olsa bile, çok az
kaçan
tek bir parçası denetlenmeyen tek parçası. Ama o hiçbir bahaneyle ormana yaklaşmadı.

Bayan Asenath'ın Ormanı'nda "taranan" veya "düzeltilen" hiçbir şey yoktu;
beyaz badanalı ağaçlar veya biçilmiş çimenler yoktu. Arılar vızıldıyor, kuşlar şarkı söylüyor ve
yabani çiçekler orada kesintisizce açıyordu; sincaplar ağaçlarda gevezelik ediyordu, Arethusa'nın sakince oturduğunda omzuna tüneyecek kadar evcil arkadaşlarıydı; ve komik küçük, Molly pamuk kuyruklu
tavşanlar okurken sık sık önünden koşuşturuyordu, o kadar yakındı ki onlara dokunabilirdi. Hiçbir insan elinin
bozmadığı bir doğa parçasıydı, asla tamamlanmamış temel sadece bir ekti; bu nedenle, kızın ormanlık kalbi onu kendisininmiş gibi sahiplendi, ismen Bayan Asenath'a ait olmasına rağmen.

Ancak, o zamanlar küçücük bir çocukken ve Bayan Eliza'nın azarlarından kaçarken, bu büyülü yere tamamen tesadüfen
rastlantısal olarak
geldiği ve oyun oynamak için bebeklerini buraya getirdiği için, Arethusa ormanda kendine uygun bir uğraş
bulmuştu. Ve şimdi daha büyük olduğu için,
oynamak yerine uzun saatler okuyup hayal kurarak geçirdi.

En sevdiği pozisyonda, düz bir şekilde karnının üstünde, topukları havada
ve çenesi ellerinin arasında (Bayan Eliza'nın iddia ettiği gibi bu pozisyon
Arethusa'nın yıllarına yakışan onurdan çok uzaktı ve Bayan Eliza'nın varlığında yasaktı) salondaki kitaplıktan gizlice çıkardığı eski moda
romanları okudu. Kitap
kapatıldığında, her zaman kendi hayalindeki uzun bölümleri
"mutlu sonlar" sonuna eklerdi. Yine de okuduğu her şey, hiçbir şekilde, böyle mutlu bir şekilde
sonlanmazdı, çünkü hüzünlü hikayeleri de severdi. "İskoç Şefleri"ni neredeyse ezbere biliyordu. Belki de
ağaçların altında uzanıp, gözyaşlarından ne okuduğunu zar zor görebilene kadar hıçkırarak okumak ve sonra gözlerini sırılsıklam ıslak bir mendille silmek aptallıktı; ama... bu Arethusa'ydı. O, çok İyileşemez Romantikti.

En sevdiği hikayelerden birkaçını, ormanın ortasındaki bu oyuk ağaçta saklardı, çünkü sevilen bir hikaye çok sık okunamaz, diye düşündü bu nazik okuyucu.

Burada da, oyuk ağaç iç kısmı bir hazine sandığına benzediği için, etrafındaki ormanın likenleriyle aynı yumuşak tonda bir yeşil parçası vardı. O kadar
tamamen tatmin edici bir yeşil kurdeleydi ki, sadece onu çimlere
sermek ve gözlerinin ona bakmasını sağlamak Arethusa'nın ruhunu sevindiriyordu.

Bir gün... Bir gün... Tam olarak aynı tonda yeşil bir elbise giyecekti. "Ve 'Liza Teyze saçlarım hakkında
istediğini söyleyebilir!"

Bayan Eliza, bu düşünceli meydan okumadan tamamen habersizdi.

Çünkü Arethusa'nın saçları tavizsiz bir kırmızıydı.
Gölgede koyu, zengin bir kahverengi-kırmızıydı ve güneş ışığında cilalı bakır-kırmızıydı,
bakması harikaydı ama yine de kırmızıydı. Ve Bayan Eliza ile yeğeni arasında, böyle bir topuzla giyilecek kıyafetler için en uygun renk konusunda belirgin bir görüş ayrılığı vardı. Bayan Eliza, bunun yanında en sade tonlar dışında herhangi bir renk düşüncesi karşısında dehşete düşmüştü; genellikle mavi, çok koyu bir mavi için güçlü bir şekilde duruyordu. Arethusa, sonsuz çeşitlilikteki diğer renkleri tercih etmesine rağmen, Bayan Eliza'nın seçimleri daha az depresif ve kasvetli olsaydı maviyi bu kadar umursamazdı. Gardırobunu canlandırmak için yapılan başarısız girişimler, ateşli buklelere yapılan
acı göndermelerle hemen ezildi. Ve gardırop, sarsılmaz bir şekilde donuk bir tonda kaldı.

Bayan Eliza'ya göre, Arethusa'nın kızıl saçları, biraz hızlı ve canlı bir yapıya sahip olan
huysuzluğunun tek sorumlusuydu. Bazen, yeğeninin böyle taç giymesini neredeyse aile için derin bir utanç olarak görüyordu. Arethusa, herkesin bildiği kadarıyla, tüm aile bağlantısında bulunan tek kızıl saçlı kişiydi; tabiri caizse, bir yan dal. Ama Bayan Asenath onun parlak rengini çok seviyordu ve parmaklarını kırmızı kütlelerin arasında gezdirmekten ve kızın ense kökünde kümelenen küçük parlak bukleleri kıvırıp kıvırmaktan asla yorulmuyordu.

Arethusa'nın kırmızı buklelere neredeyse her zaman eşlik eden sıcak beyaz bir cildi vardı, biraz çilliydi, doğru, ama gerçekten önemli olacak kadar değildi; ve inanılmaz derecede uzun kirpiklerle çevrili koyu yeşilimsi gri gözleri vardı. Bunlar gerçek İrlanda gözleriydi, heyecan onları karartıyordu ve büyük yıldızlar gibi parlatıyordu. Bunun doğal sonucu olarak çoğu zaman karanlık ve yıldızlar gibiydiler, çünkü o Arethusa'ydı ve neredeyse sürekli bir heyecan halindeydi.

Ve oldukça uzun ve inceydi, Redfield'lardan çok farklıydı. Hepsi küçük ve sıkı yapılıydı; ama Arethusa boyunu babasından almıştı.

* * * * *

Bir kez daha neredeyse doğal nefes alma durumuna gelince,
Arethusa yuvarlandı ve Mektubu önüne serdi.
Babasının kalın el yazısını parlayan gözlerle inceledi ve
imzasını coşkuyla öptü.

Yaklaşık altı aylık bir bebekken babası onu Bayan Eliza'nın himayesine vermiş ve "birkaç aylık" dediği yurtdışı seyahatine çıkmıştı. Ama bu neredeyse on sekiz yıl önceydi ve
o hala diğer taraftaydı, o zamanlar Amerika'daki küçük kızına hiç bu kadar uçuk bir ziyaret yapmamıştı. Yine de o küçük kızın sevgisi ve sadakati, Bayan Asenath'ın fotoğrafını minik ellerine koyup ona "Baba" demeyi ve camdan öpmeyi öğrettiği günden beri hiç sarsılmamıştı.

Bu sevgi ve sadakat anılara dayanmıyordu, çünkü hiç anıları yoktu.
Kendi canlı hayal gücüyle yaratılmış, fotoğrafın yardımıyla
bir baba verilmişti onlara. Bu, eksantrik uzunlukta dalgalı saçları ve sanki Arethusa'ya tapıyormuş gibi
resmin dışına çıkmış gibi gülümseyen
koyu gözleri olan alışılmadık derecede yakışıklı bir adamın solgun bir benzeriydi. Geniş bir kravatı olan Byron tarzı bir yaka takmıştı ve omuzları, kravatın akan uçlarının hemen altından tutan geniş bir kurbağadan geriye doğru atılmış bir İtalyan askeri pelerinine sarılmıştı. Yani diğer babalara benzemiyordu; Arethusa'nın
tanıdığı en sıradan erkek ebeveynlere hiç benzemiyordu. Okumaktan asla bıkmadığı o duygusal
romanlardan birindeki Kahramana çok daha fazla benziyordu. Ona ancak o sayfalarda yaşayan erkek-halkın en arzu edilen özelliklerini verebilirdi;
çünkü onlar, etten kemikten tanıdığı herhangi bir erkekten çok daha üstün görünüyorlardı.

Miss Asenath, onun hakkındaki hikayeleriyle, bu idealin
yaratılmasına bilinçsizce yardımcı olmuştu. Bayan Asenath onu çok sevmişti, -tüm gençliği gibi
parlak gençliğini de sevmişti. Bayan Eliza'nın havlaması her zaman
ısırmasından çok daha kötüydü ve o, zaman zaman ondan çok
küçümseyerek bahsetse de, ona oldukça düşkündü. Bayan Letitia da öyleydi.
Küçük kızı, kahraman hayranlığını besleyen bir
atmosferde büyümüştü. Arethusa'nın çocukluğundan bugüne kadar en çok özenle beslediği Rüyası, bir gün bu harika babasının
eve, Çiftliğe geleceğiydi. Buluşmalarını en küçük ayrıntısına kadar, birçok kez planlamıştı. Ve o, geleceğini tekrar tekrar yazmıştı; sadece biraz sonra "bu yıl geçemeyeceğini" eklemişti. Fakat bu tekrarlanan hayal kırıklıkları, kızının beklentisinin parıltısını hiçbir şekilde söndürmemişti.

Ve şimdi... aslında Atlantik'in bu yakasındaydı! Artık aralarından geniş okyanus geçmiyordu. Çiftliğe geri dönmemiş olsaydı bile, Arethusa'nın hatırladığı kadarıyla ona her zamankinden çok daha yakındı; üstelik bir de
_karısıyla_ gelmişti!

Arethusa'nın heyecanlanmasına şaşmamak gerek!

Fakat Mektup... Mektup ona her şeyi anlatacaktı.

"Sevgili Bayan Eliza," diye yazıyordu--

"Hemen konuya girebilirim--hatırladığım kadarıyla, siz her zaman
en çok
sevdiniz--ve size evli olduğumu söyleyebilirim; İtalya'da, Floransa'daki Amerikan Konsolosluğu'nda, geçen
ikinci
haziran ayında evlendim. Eşim, Tanrı'nın yarattığı en iyi kadındır, istisnasız;
belki de size yazdığım hanımlar hariç. Ve ben, her zaman
barıştan yana olan biri olarak,
aksini iddia edenle sonuna kadar savaşacağım.
Elbette, onu hiç görmemiş olan sizlerin benim coşkumu
paylaşmanızı bekleyemem. Ama eğer onu tanıyorsanız, Bayan Eliza, eğer tanıyorsanız!

"Açıklama çabasında kelimeler yetersiz kalıyor, ama ona gün boyu, her gün bakmaktan
tamamen memnun olduğumu söylemek yeterli olur mu? Bu, beni eskiden iyi tanıyan ve o zamanlar eğilimimin sanatsal olduğu fikrine sahip
olduğum için her zaman
çok eleştirel olduğumu hatırlayacak olan sizlere kesinlikle bir şeyler ifade ediyordur.

"Kendi şansıma inanamadım, Bayan Eliza,
beni kabul edeceğini söylediğinde. Tekrar sordum,
hemen, sadece emin olmak için. Yani şimdi eski Bayan Elinor
Harvey, Bayan Ross Worthington.

"Uzun lafın kısası, ona Arethusa'dan bahsettim ve
yeni kızını tanımak için çok hevesli. Bu dünyanın mallarından sizin mütevazı hizmetkarınızdan çok daha fazlasına sahip olduğu için -ona karşı tek bir şeyim var- kızımızın acil ihtiyaçları için bir çek eklemekte ısrar etti ve bu kız, siz ve Bayan Letitia onu hazırlar hazırlamaz gelecek. Bu çeki cimrilik etmeyin; gerekirse daha fazlasının gönderileceğini söylemem istendi.

"Karım--bu kelimeyi yazmayı çok seviyorum, Bayan Eliza--çok yakında kendisinin yazacağını söylüyor. Şu anda çok meşgul,
evini çatı katından bodruma kadar altüst ediyor, ama
tamamlandığında çok güzel bir ev olacağını söylüyor.

"Bayan Letitia'ya ve sevgili kızım Arethusa'ya sevgilerimi iletin,
ve en şövalyece bağlılığımı her zaman Bayan Asenath'a iletin, onu kutsayın!
Karım da ev halkınız için en iyi dileklerimi iletiyor.

"Sevgilerimle,

"ROSS WORTHINGTON."

Arethusa coşkuyla kendini kucakladı ve sonra dudaklarını
mektuba bastırdı, ta ki mürekkep bulaşana kadar. Harika bir Mektuptu!

Ve içinde ortaya çıkan durumun tamamı ona çekici geldi.
Romantizm (Bayan Asenath'ınkinden bile daha yakın bir yere getirilen bir aşk hikayesi, çünkü
şu anda onu yaşayan kendi en sevgili babasıydı); gelinin Güzelliği, çok açık bir şekilde ifade edilmişti ve Arethusa güzelliği tüm
romantik genç ruhunun ateşiyle seviyordu; ve gelinin Zenginliği, şüphesiz
ima edilmişti, resme gerekli lüks dokunuşunu vermişti, çünkü
Arethusa ayrıca et kaplarını da seviyordu, eğer ipeklere, satenlere ve baronluk salonlarına olan masum bir sevgiye "et kapları sevgisi" denebilirse, bu
en sevdiği romancılardan herhangi birinin yarattığı kadar mükemmel bir durumdu. Nadiren Yakışıklı Bir Çift hayal ediyordu, el ele el,
bir Konak'ın geniş duraklarında yavaş ve görkemli bir zarafetle hareket ediyordu. "Elinor" güzel bir isimdi; bildiği diğer isimlerden çok daha güzeldi.

Kısacası, hiçbir şeyi yarım yamalak yapamayan
Arethusa, aileye yeni katılan kişiye
tam anlamıyla aşık oldu, oysa ona karşı başka hisleri olabilirdi, belki de en az onun kadar güçlü. Ama kızının kalbinde, yabancı bir kadının babasıyla ilk sırayı almış olmasına dair en ufak bir kırgınlık izi yoktu; eğer biri ona bu koşullar altında buna izin verilebileceğini
önerseydi, bunu anlayamazdı. Sadece tüm varlığını kaplayan çok derin bir minnettarlık vardı. Mektuptan, uzun yıllardır sürdürdüğü hayalinin gerçekleşmesinin "Yeni Eş"e çok şey borçlu olduğunu oldukça açık bir şekilde fark etti. Ross'u kızına çok daha yakın bir yere, Amerika'ya geri getirmişti ve Arethusa'ya (kendisi göndermişti çünkü kesinlikle öyle belirtilmişti) uzun zamandır beklenen buluşmayı gerçekleştireceği parayı göndermişti. Ancak o "acil ihtiyaçları için" çeki harcama konusunda spekülasyon yaparak fazla zaman kaybetmedi; bu gerçekten boş hayal olurdu. Bayan Eliza harcayacaktı. Ziyaret için bir gardırop sağlamaya çalışacaktı ve bu gardırop her şeyden önce kullanışlı ve dayanıklı olacaktı. Bayan Eliza'nın tüm alışverişleri dayanıklılık erdemine sahipti. En iyisi belki de Arethusa'nın ipek bir
elbise almasıydı (önceki sezondan kalma Pazar ipeği neredeyse yıpranmıştı), ancak
şüphesiz koyu mavi bir elbise olurdu; ve daha satın alınmadan önce bile bunun mantıklı bir elbise olacağına ikna olunuyordu.

Arethusa parayı harcayabilseydi kıyafeti çok farklı bir
görüntü sunabilirdi.

* * * * *

Mektubuna o kadar dalmıştı ki
fırtınanın şiddetinin artmaya başladığını fark etmemişti. Rüzgar tekrar yükseliyordu
ve yağmur yaprakların arasından hızla yağmaya başlamıştı.

Birdenbire, tarlaların üzerinden yaklaşan büyük bir ordunun
gürültüsüne benzer bir kükremeyle, kuzeybatıdan kör edici bir
şerit halinde geldi ve tam bir
an içinde sırılsıklam oldu. Hızla ayağa kalktı ve
Mektubu kuru tutmak için ağacın oyuklarına kadar itti ve sonra,
Fırtına Kralı'nın bu şaheserini, olabildiğince korunaklı bir şekilde ve en yoğun hayranlıkla, izlemek için gövdeye yaslandı.
Neredeyse aralıksız
çalışmaya başlayan canlı şimşeklerden veya yuvarlanan ve çarpan
gök gürültüsünden en ufak bir şekilde korkmuyordu. Yüzünü kaldırıp yağmuru hissetti ve o zayıflayan yağmurun zarif uzun
sürüşünün muhteşem güzelliğinin verdiği saf sevinçle gülümsedi.

Ancak Bayan Letitia'nın kesinlikle "yakın" olduğunu söyleyeceği bir gök gürültüsüyle, sanki gökler düşmüş gibi duyuluyordu, Arethusa'nın gözleri istemsizce kapandı.

BÖLÜM IV

Timothy Jarvis, arazisindeki "V" şeklindeki arsada (Redfield arazisinin bir parçasının tam ortasından bir parça oyulmuş olması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır) sığırları tuzlamak için hazırlık yapıyordu ki, o öfkeli kara bulutlar birikmeye başladı.

Henüz hava durumu konusunda pek bilgili değildi, bu güçlü çocuk çiftçi Timothy,
ve bu yüzden kasvetli gökyüzünü incelemesi, onun ne getireceğini tahmin etmesinde, havanın kaprislerine daha aşina olan yaşlı insanlara yardımcı olabileceği kadar ona yardımcı olmadı. Mandy veya Bayan Eliza veya Blish ona kuzeybatıdaki kara bulutların her zaman kötü bir fırtına anlamına geldiğini ve bunun da hızla geleceğini söyleyebilirdi. Ama Timothy, çok gurur duyduğu, tuza çok ihtiyaç duyan, zarif kırmızı sığırlarını düşündü ve fırtına gerçekten
kırılmadan önce işini bitirmek için bolca vakti olduğuna karar verdi. Hepsinin Dal'ın yanındaki kayalara
serdiği iri taneli tuzdan bir şans elde edene kadar onları orada bırakmaktan nefret ediyordu. Ve bulutlar muhtemelen birkaç saat boyunca bu şekilde yığılmaya devam edecekti. Bu tahminin doğru olduğundan o kadar emindi ki,
kendisine katır ve yaylı araba ile ahıra geri yardım eden adamı gönderdi
ve kendisi yürümeyi planladı.
Ormanlıktaki sürüye bir göz atmak istiyordu ve şimdi, bu kadar yakınken, diğer sürüyü ziyaret etmek için bulabileceği en iyi zamandı.

Ancak düşen ilk damlalar onu ormanlığa yarı yolda bile
olmadan yakaladı, bu yüzden o ziyareti denemeden geri döndü ve
eve doğru yola koyuldu. Sonra Arethusa'yı oyuk ağacın altında
tutan o büyük sağanak yağmur onu tam Bayan Asenath'ın Ormanı'ndan geçerken yakaladı ve
kendi evinden çok daha yakın olduğu için Redfield evine gitmeye karar verdi; bu şekilde yaklaşık bir buçuk mil daha yakındı.

Ormanlık alana doğru yılan çitinden tırmandı ve
ıslak bitki örtüsünün arasından hızla sıçradı. Geçerken fırçaladığı büyük yapraklar,
su yüklerini üzerine boşalttı; Timothy gittikçe ıslanıyordu, ama bundan oldukça keyif alıyordu. Sonra Arethusa'yı
ağacına yaslanmış, gözleri sıkıca kapalı bir şekilde gördü ve hayretle
durdu.

"A--re--thusa Worthington!"

Gözleri birden açıldı. Çığlık attı; çünkü Timothy, sanki o gök gürültüsünde gelmiş gibi
aniden önünde belirmişti.

"Timothy! Sen iğrenç şey! Beni neredeyse ölümüne korkuttun!"

"Burada ne yapıyorsun?"

"Nilüfer topluyorsun!" diye cevapladı küstahça.

"O zaman düşmüş olmalısın, çünkü daha önce hiç bu kadar ıslak bir şey görmemiştim! Ama fırtınalardan korkmadığını sanıyordum?"

"Korkmuyorum. Onları seviyorum."

"Gök gürültüsü olduğunda neden gözlerini kısıyorsun?" diye sordu,
şakacı bir şekilde, sanki bir başka müthiş seste gözleri daha önceki kadar
sıkı kapanmıştı.

Ama o sadece ona cevap olarak bir surat yaptı.

"Bayan 'Liza senin burada olduğunu biliyor mu?" diye sordu Timothy sonra.

"Biliyor."

"Bahse girerim ki bilmiyor," diye sakince karşı çıktı. "Gelip
girsen iyi olur. Sırılsıklamsın."

"Sen de öyle," diye karşılık verdi Arethusa.

"Bence gelip
girsen iyi olur," diye ısrar etti Timothy. "Dürüst ol,
Arethusa! Tehlikeli," diye ekledi hemen, çünkü tam konuşurken ormanın dış kenarındaki büyük bir ağaç
yere
düştü.

"İçeri girmeyeceğim." Kadın vurgu yapmak için ayağını yere vurdu. "Koş,
Timothy, eğer _korkuyorsan. _Ben_ kalacağım. Bayılıyorum!"

Bu korku iması onu hemen erkeksi cesaretine kavuşturdu.

"Korkmuyorum," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Sadece aptalca, hepsi bu.
Hadi, Arethusa."

Bu otoriter tondan nefret etti.

"Hayır!" dedi, en olumlu şekilde.

"O zaman... seni alırım," diye duyurdu Timothy, aynı şekilde olumlu bir şekilde.
"Bu şekilde Providence'ı baştan çıkarmana izin veremem."

Gözleri karanlık bir şekilde parladı. "Bana dokunmaya cesaret edersen, Timothy Jarvis,
bile; ben... ben..." Kelimeler onu terk etti.

Timothy çaresiz bir öfkeyle ona baktı. Arethusa ve Arethusa'nın yollarını çok iyi bildiğinden, tehdidini yerine getirmek için tek bir hareket
yapsaydı, onun çok gerçek ve anında bir şekilde misilleme yapacağını biliyordu. Ve bu doğrultuda yapabileceği hiçbir şey, gidişatı daha da yakınlaştırmazdı, çünkü bir arbedede o da kendisi kadar
güçlüydü.

Fırtınanın sallanan ve eğilen ağaçların arasından gelen gürültüsünün üstünde duyulabilmek için bağırarak konuşmaya zorlanmışlardı ve tüm olay: hiçbir yere varmayan gürültülü tartışma ve ardından gelen kızla kendisinin büyük ağacın altında dikilip birbirlerine dik dik bakarken yağmurun şiddetinin onlara
vurduğu ve fırtınanın etraflarında uğuldadığı tablo, Timothy'ye aniden komik geldi.

Güldü.

"Gülmeyi kes!" diye bağırdı Arethusa öfkeyle.

"Kendimi tutamıyorum! Sen--çok komik görünüyorsun!" Timothy'nin neşesi
tekrar yükseldi.

Arethusa'nın saçları uzun, ıslak bukleler halinde yüzüne doğru sarkıyordu; gözleri, beyaz yüzünde, büyük, karanlık öfke havuzları gibiydi; ve kollarını, Timothy onu kalesinden
çıkartmaya
çalışırsa diye sanki onu tutmak için ağaca
sokmuş gibi arkasına doğru açmıştı. "Sen de boğulmuş bir fareye benziyorsun!" diye bağırdı öfkeyle.
"Ve--ve Jimmy'nin içinde koca bir gölet var!"

Böylece Timothy büyük Jimmy şapkasını çıkardı ve eğimli siperliğinden yağmur suyu birikintisini
saldı.

Eğer ona bu kadar kızmasaydı, Arethusa onu
"boğulmuş bir fare" yerine genç bir nehir tanrısına benzetebilirdi ve bu
benzetme çok daha iyi olurdu. Ve sarı başıyla, ki nem onu ​​biraz daha dalgalandırmıştı, çünkü kalın örgülü hasır şapkası onu iyice ıslanmaktan biraz olsun korumuştu, ona genç bir Viking bile diyebilirdi, metaforu çok fazla kötüye kullanmadan; Timothy, tüm gençliğiyle
dışarıda olmayı çok iyi başarıyordu.

Derin mavi gözleri, karşısındaki gri gözler öfkeyle parladığı kadar kararlılıkla parlıyordu, çünkü Timothy, Arethusa'nın eve girmesini istiyordu; ve bunu da çok daha fazla gecikmeden.

Ama bunu başarmak için taktiklerini değiştirdi. Hava durumu
habercisi olmasa da, zaman zaman yaşının çok ötesinde bir bilgelik sergiliyordu.

"Arethusa, şimdi mantıklı ol," dedi, en dostça ve ikna edici tonla. "Ya o ağaç vurulursa; sen ölürsün. Ben de ölürüm."

"Bu pek bir şey değiştirmez," diye cevapladı kadın, yaramazca.

Ama bu kesintiyi görmezden geldi. "Bunu başka bir zaman yapmaktan hoşlanabilirim, Arethusa, şimşek ve gök gürültüsü o kadar kötü olmadığında. Bu, tüm yaz boyunca yaşadığımız en kötü elektrik fırtınası. Ve sen, yağmurda dışarıda olmaktan hiç rahatsız olmadığımı biliyorsun, değil mi? Senin için Alpheus'u oynamak için her zaman oldukça isteksizdim, ne zaman istersen." 
(Timothy, Freeport'ta üniversitedeyken mitoloji okumuştu.) 
"Ama düşün," diye ekledi, çok daha ciddi bir şekilde, "zavallı Bayan 'Titia'yı düşün. 
Burada seninle birlikteyken birbiri ardına kriz geçirdiğinden emin olabilirsin. Ona bu kadar acı çektirmek için buna pislik diyorum. Ve senin gibi olmak hiç de sana yakışmıyor, Arethusa, hiç de." 

Arethusa pes etti. 

Timothy'nin Bayan Letitia'nın sıkıntısına dair sunduğu resim, bunun doğru olduğunu çok iyi bildiği için düşünülmesi daha da üzücüydü. Biraz sıkılmaya başlamıştı, ayrıca: onu bu kadar uzun süre dışarıda tutan tek şey inatçılıktı. Yine de onun bunu öğrenmesi asla iyi olmazdı. Ona, Miss Letitia ve Miss Letitia'nın mutsuzluğu düşüncesi dışında hiçbir şeyin onu ağaçtan uzaklaştıramayacağını, aksi takdirde diğer ve daha doğrudan kişisel argümanlarının onu etkilediği fikrine gereksiz yere ikna olabileceğini söyledi.

"Ve," diye ekledi, "sadece bir kez gerçekten ıslanmak istiyordum. Ama
kalsam daha fazla ıslanamazdım. Ayakkabılarım şimdi şıpır şıpır ses çıkarıyor."

Adam onunla tamamen aynı fikirdeydi. "Hiç şüphesiz öyle; duyabiliyorum.
Arethusa diye kesinlikle iyi bir ismin vardı, çılgın şey!" Otoriter bir tavırla kolunu kendi koluna soktu, "Hadi kaçalım."

Arethusa'ya bundan daha çok yakışan hiçbir şey yoktu.

Islak meyve bahçesinde muhteşem bir yarış yaptılar ve arka verandada görkemli bir
şekilde büyüdüler, Mandy finallerini birçok dehşet dolu ünlem ve çokça el kol hareketiyle karşıladı.

"Ef Mis' 'Liza seni görmek istiyordu! Ef Mis' 'Liza hepinizi görmek istiyordu
şimdi!"

"Eh, görmemeli," diye uyardı Timothy. "Bu kadar gürültü yapmayı bırak,
Mandy ve Arethusa'yı gizlice içeri sok."

"Beni görüp görmemesi umurumda değil," diye duyurdu Arethusa kendisi
en pervasızca. "Çok eğlendim! Dinle..." Islak
elbisesini yüzüne vurdu, "Bu komik bir ses çıkarmıyor mu? Ve, oh, Timothy,
bak ne kadar büyük bir su birikintisi oluşturdum, üzerimden akıp gidiyor!! Bak!"

"Mis' Titia birbiri ardına histerik nöbetler geçiriyor, Arethusie, o kadar emindi ki
Mis' Senath's Woods'daki o büyük ağacın devrildiğini duyduğumuzda çarpıldığına. Ve Mis' Liza'nın..."

"Eh, Arethusa! Bunun bir gösteri olduğunu söylemeliyim!"

Ve arka verandadaki üç kişi dönüp Miss Eliza'nın mutfak kapısından onlara
kasvetli bir şekilde baktığını gördüler. Timothy Jimmy şapkasını cesurca çıkardı ve eğildi, ancak Bayan Eliza'nın ifadesi en ufak bir şekilde yumuşamadı.

"Hiç incindiğini sanmıyorum, Bayan 'Liza," dedi, onu yatıştırmak için değerli bir niyetle, "Onu Bayan 'Senath'ın Ormanı'nda buldum ve içeri getirdim."

"Görüyorum ki incinmemiş," diye cevapladı Bayan Eliza.

Arethusa, Timothy'nin durumu açıklaması için ona dik dik baktı.

"Arethusa," diye devam etti Bayan Eliza, "Bunun biraz
fazla ileri gittiğini düşünüyorum. Bu fırtınada kaçarak
Teyzeniz 'Titia'yı neredeyse hasta ettiniz.
Onu nasıl etkilediklerini gayet iyi biliyorsunuz. Ve sizi eve getirdim - bir kere. Kesinlikle
kalmanız bekleniyordu. Bazen bana göre daha ince duyarlılıklardan kesinlikle yoksunsunuz; özellikle de başkalarını düşünmede. Ve
tıpkı bir çocuk gibi davranıyorsunuz!"

"Ah, Bayan 'Liza," diye araya girdi Timothy, "lütfen Arethusa'yı bu kadar
sert bir şekilde yorma! Bayan 'Titia'yı hasta etmek istemediğini biliyorum. Kendisi de fırtınayı o kadar çok seviyor ki, diğer insanların onlardan
korktuğunu her zaman hatırlamıyor. Ama hatırladığı anda içeri
girdi. O...."

"Bütün bunları söylemene gerek yok, Timothy Jarvis," diye sözünü kesti Arethusa, öfkeyle, "Sanırım Teyze 'Liza'ya istediğimi söyleyebilirim, sen karışmadan. Teyze 'Titia için üzgünüm, Teyze 'Liza, gerçekten üzgünüm ve hemen gidip ona bunu söyleyeceğim; ama...."

"Bu kadar yeter, Arethusa," diye sözünü kesti Bayan Eliza, sırası geldiğinde. "Timothy'ye kabalık katma
davranışlarının geri kalanına. Ve sana
bu kaba ifadeyi kullanmaman gerektiği defalarca söylendi. Timothy
keçi değil. Ama senin itaatsizliğin yüzünden Timothy ile soğuktan ölürken burada durup seninle tartışmamın en ufak bir faydası yok. Islak ayakkabılarını çıkarsan ve
odana çıkıp geri kalan eşyalarını değiştirsen iyi olur--hemen.
Mandy sana sıcak bir limonata yapacak. Ve bu sefer içilmesini istiyorum. Bu kaçamaktan
hiç risk almayacağız." (Arethusa sıcak limonatadan nefret ederdi.)
"Ve Timothy, tabii ki akşam yemeğine kalacaksın. Biz kadınlardan oluşan bir aileyiz ve sana Bay Worthington'ın eski giysileri dışında kuru giysi olarak sunabileceğim hiçbir şeyim yok. Ama en azından sıcak ve kurular ve giydiklerinden daha iyi olacaklar. Sen sadece batıdaki yatak odasına git ve onları sana oraya göndereceğim."

"Timothy _babasının_ giysilerini giymeyecek!"

"_Arethusa!_"

Arethusa hedefi tutturdu, ama çok da zarif değildi.

"Seni akşam yemeğine davet eden ben değildim, Timothy Jarvis," diye duyurdu, küçük bir misilleme olarak, "bunu hatırla lütfen!
Ve ben de seni istemiyorum!"

"Üzgünüm," diye sakince cevapladı Timothy ve gözleri dans etti, "çünkü
kalacağım. Bayan 'Liza bana sordu. Mandy sıcak bisküvi yiyecek,--gördüm; ve Bayan 'Liza bana biraz çilekli reçel getirecek, biliyorum."

Bayan Eliza bu isteğe hoşgörüyle gülümsedi ve reçel dolabının
anahtarını almak için deri cebine uzandı.

"Çok fazla bisküvi yapsan iyi olur, Mandy," diye devam etti Timothy; "Ben bir ayı kadar açım."

Arethusa küçümseyerek burnunu çekti ve kızıl başı havaya kalkık bir şekilde
oturma odasına doğru koridordan yürümeye başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi Bayan Eliza arkasından.

"Teyze 'Titia'ya onu korkuttuğum için üzgün olduğumu söylemeye."

"Ayakkabılarını çıkarmanı ve doğruca odana gitmeni söylediğimi duydun mu?" Bayan Eliza'nın tonu korkunçtu.

Arethusa, Bayan Eliza'dan baş ve omuzlar kadar uzun olmasına rağmen,
en küçük çocuk kadar uysalca itaat etti. Ayakkabılarını çıkarmak için mutfağa döndü ve sonra yan geçitten, Bayan Eliza'nın sertçe ona baktığı
sırada, dar basamaklara doğru yürüdü.

Arethusa, mutfaktan çıkarken Timothy'nin yanından geçerken, ona doğru eğildi ve fısıldadı, "Bütün bunları telafi edeceğim, Timothy Jarvis!
Sadece bekle ve gör, eğer yapmazsam!"

Timothy'yi bunların hiçbiri için suçlamak pek adil değildi, ancak Bayan Eliza'yı "telafi etmekle" tehdit etseydi, hemen ardından tam bir yok oluş gelirdi. Yine de aşırı yüklü duygular bir şekilde rahatlatılmalı.

Yeğeninin ortadan kaybolmasıyla, Bayan Eliza akşam konuğundan, yakışıksız görünebilecek tüm davranışları için özür dileme fırsatı buldu. Bu durum Timothy'yi o kadar sevindirdi ki, bir çığlık atmasını bastıramadı; çünkü hiçbir şeyin Arethusa'yı teyzesinin yaptığı herhangi bir şey için (kendisinden) özür dilediğini bilmenin bu kadar öfkelendirmeyeceğini çok iyi biliyordu.

Timothy'nin varoluşunun en büyük zevklerinden biri Arethusa'yla dalga geçmekti.

Ona bunu anlatmak ne eğlenceliydi!

BÖLÜM V

Bayan Eliza akşam yemeği masasının başında nazik bir vakarla başkanlık ediyordu. Kendi masasındaki beyaz masa örtüsünün önünde oturduğunda, savaşçı ruhundan biraz sıyrılmış gibiydi. Misafirperverlik onun tutkusuydu; hiçbir şey onu "evdeki bir misafir" kadar
çok sevindirmiyordu.

Mandy bu akşam tatlı olarak yüzen muhallebi yapmıştı ve Bayan Eliza ona yardım ettiğinde, sanki muhallebi olarak çok iyi bildiği üstün değerine rağmen, bir misafire ikram edilmeye uygun değilmiş gibi küçümseyici bir tavırla ikram etti: sadece aile için yeterli olabilirdi. Timothy hayatının her haftasında bu yemek odasında üç öğün yemek yedi, ancak yakın aile çevresinin bir üyesi olmadığı için, misafirlerin başının altından çıktı.

Masanın diğer ucunda Bayan Letitia güzel pembe eski jambonu kağıt inceliğinde dilimler halinde kesti. Hala gözle görülür şekilde gergindi ve elleri arada sırada biraz titriyordu (o fırtına korkunç bir deneyim olmuştu); ancak Bayan Letitia'nın alışkanlığı öyleydi ki tek bir dilim bile biraz pürüzlü veya çok kalın değildi.

Arethusa, Bayan Letitia'yı barıştırmak için akşam yemeğinden hemen önce ziyaret etmişti ve Bayan Letitia her zaman yaptığı gibi onu affetmişti. Ve hatta kızın yüzünden gerçekte olduğundan çok daha fazla acı çekmiş olsaydı bile, affedilmek için böyle bir yalvarmaya kim karşı koyabilirdi? Pişmanlık o gri-yeşil gözlerde o kadar açık bir şekilde görülebiliyordu ve Arethusa o kadar çok öpücük vermişti ki - yumuşak ve geçiciydiler, ama Bayan Letitia için öpücük olarak çok tatmin ediciydiler - Bayan Letitia'nın Arethusa'nın özürlerinin mükemmel bir şekilde gerçek olduğuna inanmaması imkansızdı.

"Yaşadığım sürece bir daha asla bir fırtınada kaçmayacağım. Eğer kaçarsam hemen orada ölmeyi umuyorum!" diye hararetle söz vermişti.

Bayan Letitia bu sözün ikinci kısmını biraz küfür olarak nitelendirirken, ilk kısmını iyi niyetle kabul etmişti; ve deneyim ona başka türlü öğretmiş olmalıydı.

Bayan Asenath masanın bir tarafını tamamen kendine ayırmıştı, kanepesi çok
yer kaplıyordu. Genellikle, kanepeyi oturma odasından koridora taşımak Blish'in göreviydi, ancak Timothy ne zaman yemeğe kalsa, bu görevi kendisi üstlenirdi. Ve bunu Bayan Asenath'ın yumuşak yaşlı yanağına hafif bir pembelik
getiren bir nezaket ve eski moda saygıyla üstlenirdi. Timothy onun en sevdiği kişiydi.

O ve Arethusa diğer tarafta birlikte oturuyorlardı; ancak Arethusa onu olabildiğince
görmezden geliyordu. Timothy, komşusundan çok uzakta olan ve kendisinin ulaşamayacağı kadar uzakta olan yemek tabaklarını taşımakta özel bir zevk alırdı, böylece bunları ondan istemek zorunda kalırdı. Timothy'nin ele geçirdiği bu yiyeceklerden hiçbiri olmadan akşam yemeğini yiyebilir ve gayet iyi idare edebilirdi,
eğer o tabaklardan biri kesinlikle bir ihtiyaç olan bisküvi tabağı olmasaydı.

Bayan Eliza'nın keskin gözleri, yeğeni bir seferde çok fazla
yemek alsaydı, kesinlikle fark ederdi, zavallı Arethusa çok
hoş olmayan bir durumdaydı. Ve o ekmek tabağı için yapmak zorunda kaldığı her istek, Timothy ara sıra ilk sorduğunda duymamış gibi yapardı, ona olan öfkesini daha da artırdı.

Fakat bu devam eden savaş Timothy'nin iştahını en ufak bir şekilde etkilemiyor gibiydi. Çok endişe verici miktarda bisküvi ve Bayan Eliza'nın onun şerefine hazırladığı çilek reçellerini tüketti. Üçüncü jambon porsiyonunu alırken, Arethusa eğildi
yaklaştı ve kulağına fısıldadı, ama çok, çok yumuşak bir şekilde, böylece Bayan Eliza duymasın diye, "_Domuz_!"

Ayrıca, sözlü olarak değil, daha çok ifade yoluyla, ödünç aldığı kıyafetlerle ne kadar
aşırı derecede
gülünç göründüğünü ona iletmek için tek bir fırsatı bile kaçırmadı. Her açıdan onun için çok
küçüktü. Ross Worthington iri bir adamdı, ama Timothy ondan da iriydi. Bir kız için oldukça uzun olan Arethusa'dan yarım kafadan çok daha uzundu ve orantılı bir şekilde
yapılıydı.

Timothy, yan komşusuyla gizlice alay etmediği zamanlarda, Bayan Eliza ile çeşitli kırsal
meseleler hakkında çok nazik bir sohbet sürdürdü. Kendi "V" tarlasının yakınındaki Redfield tarlasındaki mısır tarlasını övdü ve ona mısır tarlasının, mısır tarlası kadar yağmura ihtiyaç duyduğunu göstermediğini söyledi; ve Bayan Eliza bu iltifat karşısında öfkelendi. Bir çiftçi olarak yeteneğiyle gurur duyuyordu ve "Redfield Çiftliği"nin, ailenin tüm erkek üyeleri çoktan ödüllerine gittikten sonra bile, ilçedeki diğer çiftlikler arasında yerini koruyabilmesi, yalnızca Bayan Eliza'nın yorulmak bilmez enerjisi sayesindeydi. İltifatı hak ediyordu; ve Timothy'nin verebileceği benzer tondaki diğerlerini de. Ama mütevazı bir şekilde küçümseyiciydi, yine de yaşlı gözleri parlıyordu ve takdiri her yerinden okunuyordu. Bayan Eliza, her zaman ıslak bir
toprak parçası olmuştu, dedi; mısırın orada pek işe yarayacağından emin değildi. Kendisi de biraz şaşırmıştı.

Biraz sonra Timothy, bu yağmurun iki veya üç hafta daha erken yağmamasının oldukça üzücü olduğunu söyledi. Bazı çiftçi arkadaşlarının kuraklık nedeniyle para kaybettiğinden korkuyordu.

Bayan Eliza bunun üzücü olduğunu kabul etti. Ürünlerinin kendisine pek de iyi görünmediği bir veya iki kişiyi belirtti. Ve Timothy görse pek de övmeyeceği bir veya iki tarlası vardı; ancak bu yağmur birçok yerde harikalar yaratacaktı. Çok geç de gelmemişti.

Timothy'nin üçüncü kez jambon yapmasının ardından gelen hafif bir durgunlukta Bayan Letitia, Arethusa'ya babasının mektubunu eve getirip getirmediğini sordu.

Arethusa'nın gözleri hemen parladı.

"Evet," diye yanıtladı. Sonra hatırladı, "Hayır, ben de getirmedim. Onu Hollow Tree'de bıraktım."

"Bu benim mektubumdu," dedi Bayan Eliza kuru bir şekilde.

"Biliyorum, ama zararı olmaz. Yarın alabilirim. Tamamen güvenli ve kuru kalır. Ve, ah Teyze 'Liza, lütfen beni şimdi bırak! Hazırlanabilir
olur olmaz dedi. Lütfen beni sonbahara kadar bekletme! Lütfen!"

"Nereye?" diye sordu Timothy.

Arethusa onu duymamış gibi yaptı. Ancak Bayan Eliza,
cevapladı.

"Ross Worthington tekrar evlendi, Timothy ve Amerika'ya geri döndü.
Arethusa'nın gelip onu ziyaret etmesini istiyor."

Timothy elinde tuttuğu bisküviyi yarıya kadar ağzına düşürdü.

"Ben sarı bir yavruyken beri!" diye duygulu bir şekilde boşaldı.

"Sen hala bir tanesin," diye tatlı bir şekilde söyledi Arethusa sadece onun için; ama
Timothy bu eklemenin misilleme yapılmadan geçmesine cömertçe izin verdi.

"Bir Amerikalıyla evlendi, şükürler olsun," diye devam etti Bayan Eliza, "orada bir yerde onunla evlendi. Sanırım İtalya'da demişti. Zengin görünüyor. Arethusa'ya ziyaret için parayı o gönderdi."

Timothy bisküvisini aldı, heyecanla tereyağının üzerine
abartılı bir şekilde itiraz etti ve işine devam etti.

"Eh," dedi, lokmaların arasında, "bu kesinlikle bir adama aniden verilecek bir sürü haber. Arethusa'nın babası evlendi!
Başlangıç ​​için bu tek başına yeterli!" Çünkü Timothy'nin yirmi iki yaşındaki zihnine göre, Ross Worthington evlilik gibi bir şey için çok yaşlı görünüyordu. "Ama Arethusa'nın onu ziyaret etmesini istemek! Onu
bırakacak mısın, Bayan Liza?"

"Elbette ki öyle!" Arethusa öfkeyle bağırdı. "Rahibe 'Titia, ben ve Rahibe 'Senath," diye cevapladı Bayan Eliza, Timothy'nin sorusuna, sanki Arethusa ağzını açmamış gibi sakin bir şekilde,
"sonbaharda gitmesine izin vermeye karar verdik. Yine de onu bırakmanın
akıllıca olduğundan emin olmadığımı söylemeliyim. Şehrin kızlar veya erkekler için pek de iyi bir yer olduğunu hiç düşünmedim. Yine de,
Arethusa hiç gitmedi ve ufak bir ziyaret ona zarar vermeyebilir.
Sonuçta, aşağı indiğinde o onun babası ve bence
kendi etine ve kanına hiçbir şey olmasına izin vermez."

"Hayır," diye kabul etti Timothy, giderek ciddiyetle, mavi gözleri neşeyle dans etmesine rağmen, "sanırım yapmazdı. Hangi şehir burası, Bayan
'Liza?"

"O öyle demiyor. Tıpkı ona benziyor. Ama zarfın üzerinde 'Lewisburg' damgası vardı, bu yüzden orada olduğunu söylemek oldukça güvenli sanırım.
Eyalette olmasına sevindim. Arethusa'nın çok
uzaklara seyahat etmesini istemem."

Arethusa, sanki orada yokmuş gibi devam eden, kendisi ve işleri hakkındaki bu küçük tartışmadan her zaman ki dayanılmaz tahammülünün ötesinde rahatsız olmuştu. Hiçbir davet olmadan aniden sohbete daldı.

"Sadece ziyaret etmeyeceğim," diye duyurdu, düz bir şekilde, "Yaşayacağım. Babam sadece 'ziyaret' demedi."

Bu, isteyebileceği tüm kargaşayı yarattı; Bayan Eliza, Bayan Letitia ve Timothy'den bir haykırış korosu. Sadece Bayan Asenath gülümsedi.
Arethusa sandalyesini masadan geriye itti ve hepsini meydan okurcasına süzdü.

"Sanırım kendi babamla yaşayabilirim!"

"Elbette hayır," diye çıkıştı Bayan Eliza; "sen burada _yaşıyorsun_!"

"Elbette yaşıyorsun," diye onayladı Timothy; "buradan başka bir yerde yaşamaktan bahsetmek tamamen aptalca, Arethusa. Ve eğer gidip babanı ziyaret etsen bile, çok uzun süre kalamazsın. Biliyorum. Bak, ben
oradaydım ve nasıl olduğunu biliyorum ve seni de tanıyorum, Arethusa; bu yüzden
kalmak istemeyeceğini çok iyi biliyorum!"

Timothy'nin bu sakin güvencesi ve üstünlük varsayımıyla, Arethusa'nın ona olan öfkesi, Bayan Eliza'nın varlığına rağmen açıkça taştı.

"Kimse senin fikrini sormadı, Timothy Jarvis, duyduğum kadarıyla! Ve sen
benim ne yapacağım hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsun!"

"Ah, evet, ama biliyorum," diye cevapladı, hâlâ çıldırtıcı derecede üstün, "Biliyorum..."

Arethusa öfkesinden titredi.

"Bilmiyorsun," diye sözünü kesti, açıkça çelişerek. "Ben oraya
yaşamak için_ gidiyorum. Ve eğer nedenini bilmek istiyorsan, Timothy Jarvis,
çünkü o zaman seni bir daha asla görmek zorunda kalmayacağım!"

"_Arethusa_!" Bayan Eliza'dan.

Bunun üzerine, kendini koruma içgüdüsünün küçük kalıntılarını
koruyan Arethusa, gözleri hâlâ Timothy'ye yöneltilmiş dürüst bir öfkeyle
parlasa da, sakinleşti. Ve Bayan Eliza'nın dikkati kısa bir an için başka bir yere kaydığında, fırsatı değerlendirip ona fısıldadı; "Akşam yemeğinden sonra bir dakika bile kalmaya cesaret etme, Timothy;
cesaret etme! Eğer yaparsan hemen yatağa giderim!"

"Eğer yapsaydın, bana hiç zarar vermezdi," diye fısıldadı hoş bir şekilde, "sadece kendin. Ve Bayan 'Liza zaten bunu yapmana izin vermezdi,
ben kalsam ve sen istesen bile. Kaba olduğunu söylerdi ve sen de bunu biliyorsun. Ama endişelenme; gömleğini çıkarma," diye ekledi, en kaba şekilde,
"Yapacak başka bir şeyim var, bu yüzden hemen eve gidiyorum." Sonra, çok
kaba bir şekilde, çünkü oldukça haksız bir avantaj elde ediyordu, çünkü Bayan Eliza'nın delici gözleri tam o sırada Arethusa'nın uygun bir zehir
patlamasını önlemek için ona doğru bakıyordu, "Ve, benden duy, Arethusa,
Lewisburg'da uzun süre kalmayacaksın."

Bayan Asenath'ın yanına kaçıp kanepeyi oturma odasına geri götürdü, çünkü Bayan Eliza son konuşmasını bitirip akşam yemeğinin bittiğini bildirdiği anda ayağa kalkmıştı. Arethusa bir süre oturdu, öfkeden ve son söz Timothy'nin olduğunda her zaman hissettiği o çaresiz, aldatılmış hisle konuşamadı.

Yağmur durmuştu, bu yüzden misafir hemen eve doğru yola çıktı,
ödünç aldığı giysileri giydi ve kendi giysilerini kolunun altında taşıdı, bu da Arethusa'nın daha da öfkelenmesine neden oldu. Gitmeden önce üstünü değiştirmiş olabileceğini düşündü, çünkü kendi eşyaları kükreyen mutfak sobasının
yanında tamamen kurumuştu.

Sonra, Bayan Eliza ile bir süredir giderek ivme kazanan yeğenine yönelik ders geldi. Ama Arethusa, Bayan Asenath'ın
koltuk ucuna oturup elini tuttu ve bundan pek de rahatsız olmadı. Ayrıca, vicdanının derinliklerinde, bunu hak ettiğinin suçlulukla farkındaydı.

Ortam açıldıktan sonra, sohbet bir kez daha Mektup'a döndü ve teyzeler, Mektup ve önerilen ziyaret ve Arethusa hakkında ciddi bir şekilde istişare ettiler.

VI. BÖLÜM

Bu olayın en heyecan verici kısımlarından biri, Arethusa'nın babasına ulaşmak için
gerçekten yapması gereken seyahatti.

Bayan Eliza'nın ilk fikri, bu sonbaharda İlçe'de birinin şehre gelip gelmeyeceğini öğrenmek ve yeğenini o kişinin korumasına almaktı; tabii ki o kişi, kendisine böyle bir görev verilmeden önce gerekli gördüğü kusursuz karaktere sahipse.

Bayan Letitia daha sonra, her Eylül ayında Lewisburg'da düzenlenen Eyalet Fuarı'ndan çekinerek bahsetmeye cesaret etti. İlçenin tarım nüfusundan biri kesinlikle oraya gidecekti.

Belki de Timothy, diye cevapladı Bayan Eliza, Bayan Letitia'nın önerisinde gerçek bir zihniyetin olduğunu nazikçe kabul ederek. Eğer katılmayı planlıyorsa, bu tam da doğru şey olurdu; kız onunla gidebilirdi. Akşam yemeğinde bu konuyu açmadığı için üzgündü.

Ancak Arethusa bu fikre şiddetle karşı çıktı. Timothy ile tek bir adım bile atmazdı. Zaten neden tek başına gidemiyordu ki? O
oldukça büyüktü ve bu yaz on sekiz yaşına bastı.

Bu yerleşik düzene karşı bu çok radikal sapma, Bayan Letitia ve Bayan Eliza'dan hemen bir protesto fırtınası kopardı; özellikle Bayan Eliza. Böyle bir şey bir an bile düşünülmemeliydi! Tek başına seyahat eden
tamamen korunmasız bir kadın! Üstelik genç bir kadın!

"Hayır," dedi Bayan Eliza, kararlı bir şekilde.

Eğer en kötüsü olursa ve başka türlü yönetilemezse, Arethusa'nın o dört saatlik yolculuğu tamamen gözetimsiz yapmasındansa, kendisi onunla birlikte gidecekti; bu durumda Arethusa'nın hareketli yüzü tamamen bulutlandı. Bu, Timothy'den çok daha kötü bir ihtimaldi.

Bayan Eliza ve Bayan Letitia önerilerde bulundular ve karşı önerilerde bulundular ve sonra
her şeyi reddettiler. Hiçbir fikir tamamen uygun görünmüyordu.

Şimdi yolculuk ve Arethusa'nın tek başına bunu başarmasıyla ilgili tüm bu kargaşa, tüm koşullar düşünüldüğünde
aslında o kadar da yersiz değildi.

Daha önce hiç trene binmemişti; on sekiz yılı boyunca Çiftlik'ten bir günden daha uzun süre
uzak kalmamıştı ve
başka bir çatı altında, tek bir gece bile
uyuyamamıştı.

Aile alışverişlerini Pike'ın beş mil aşağısındaki "Blue Spring"de, yalnızca bir kasaba nezaketiyle yapıyordu. Altı yüz nüfuslu bir "kasabaydı", kucakta bebekler de dahil ve çok dikkatli sayıyorlardı. Arethusa, en unutulmaz iki olayda, on iki mil ötedeki ilçe merkezini ziyaret etmişti, aynı Pike'ta (çünkü Blue Spring, Eyalet yolunun bir kısmını Ana cadde olarak kullanmıştı); ve bunlar gerçekten asla unutulmayacak olaylardı. Çünkü demiryolu,
kasabanın kalbinden geçiyordu; elektrik ışıkları ve
asfaltlanmış sokaklar vardı; Şehrin taklidi olan bu küçük yer, ona büyüleyici bir karmaşa ve karmaşanın olduğu
dünyanın görüntülerini veriyordu. Arethusa'ya göre, ilçe merkezi
şaşırtıcı derecede aktif ve canlı görünüyordu.

Ancak Bayan Eliza şehre gitmeye pek inanmıyordu ve
sadece araba kullanmak için dolaşmayı zaman kaybı olarak görüyordu.

Koyu yeşil keçe döşemeli ve
çırpınan perdeleri olan eski moda araba, belirgin bir
nesnel bakış açısı olmadan nadiren ahırdan çıkarılıyordu. Kilise ve Pike'taki küçük çerçeveli ibadethanedeki dua toplantısı, bu
"kadınlar hanesinin" başlıca eğlenceleriydi. "Arethusa sık sık
dışarıdaki gezilerini bu kadar kısıtlayan bu keyfi kararlara içten içe isyan etse de,
dışa dönük isyan ona hiçbir fayda sağlamazdı; Bayan Eliza kararlıydı ve
küçük krallığını demir bir çubukla yönetiyordu.

Bayan Eliza ve Bayan Letitia arasındaki tartışmanın örtüsü altında, Bayan
Asenath başka konularda birkaç fikir üretiyordu.

"Neden," diye sordu Arethusa'ya, yumuşak sesiyle, "neden Timothy'den bu kadar
hoşlanmıyorsun canım?"

"Timothy'den hoşlanmıyorum, Teyze 'Senath!" Arethusa'nın gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, "Neden, hiç hoşlanmıyorum! Ondan çok hoşlanıyorum!"

"O zaman neden," diye devam etti Bayan Asenath, hafifçe gülümseyerek, "onunla bu kadar
kavga ediyorsun?"

"Ben onunla kavga etmiyorum, Teyze 'Senath, canım.... Hayır.... Çok değil..."
dürüstlük adına, sonradan düşünülerek eklendi.

"Hepinizin akşam yemeğinde oldukça kötü vakit geçirdiğinizi düşünmüştüm."

"Ah," diye başını salladı Arethusa, "hepsi Timothy'nin suçuydu.
O... Bazen çok kötü. Beni öyle kızdırıyor ki
sadece..." iki elini sıktı, "ve üzerinde babasının kıyafetleri vardı!"

"Anlıyorum. Ama daha önce de giymişti canım."

"Biliyorum, Teyze 'Senath ve her giydiğinde, beni
aynı derecede kızdırıyor. O... Babamın kıyafetlerine ait değil! Bunlar ona hiç yakışmıyor!"

Bayan Asenath sessizdi.

'Yüreğinin derinliklerinde bir Dilek vardı; ama bu hiç kimseye
dile getirmediği bir Dilekti çünkü o bilgeydi ve
dile getirilen dileklerin genellikle gerçekleşmediğini biliyordu.

Timothy ve Arethusa dünyadaki herhangi iki kişiden
daha yakın ve daha değerliydi. Timothy onun büyükbabasıydı, ismi ve her şeyiyle, diye düşünürdü bazen.

Bayan Asenath o ilk Timothy Jarvis evlendiğinde bundan hiç hoşlanmamıştı. Doğal olarak, ilk duyduğunda biraz incinmişti; ama sevgi dolu kalbi çok geçmeden anlamıştı. Aktif bir adamın, o korkunç düşüşten önceki ayları, her zaman tek bir noktaya
sabitlenmiş bir şekilde görmesi beklenemezdi. Hem gündüz hem de gecenin uzun saatleri vardı, tek yaptığı hareketsiz yatmak ve o ayların sevincini
anmaktı. Ve hiçbir şey bunu ondan alamazdı, o kendi kendine şöyle dedi: sonsuza dek onundu ve bu büyük bir
anlaşmaydı. Bu yüzden minyatürüne ve anılarına sarılmış ve ona mutluluk dilemek için
onu çağırmıştı; ve bunu tüm ruhuyla
kalbinin derinliklerinden dilemişti. Oğullarını ve kızlarını geldiklerinde sevmişti, ama onlardan bile daha çok, bu torununu ve isim babasını, Timothy'yi seviyordu.

Ve Timothy ve Arethusa'nın aşk hikayesinin iplerini
kendisinin bıraktığı yerden aldığını görmek, neredeyse Bayan Asenath'ın tüm bu yılları sadece anılarla yaşamasının telafisi olurdu.

Bayan Asenath elini boynundaki madalyona koydu ve
rüyalara daldı.

"Timothy," dedi Arethusa, yarı kendi kendine, "Timothy ve ben bazen çok iyi anlaşıyoruz... o iyi davrandığında. Ama o benim nefret ettiğim
şeyleri biliyor ve bence bunları sadece beni kızdırmak için yapıyor. Beni kızdırmayı sevdiğini söylüyor ve ben... tıpkı bir kaz gibi,
doğruca gidip onun için kızıyorum. Ama Timothy'yi
Jarvis'e bu gece için hazırlayacağım! Sadece beklesin! Eğer beni böyle
çöpe atmasına izin vereceğimi düşünüyorsa, çok yanılıyor! Timothy
Jarvis!!" alaycı bir vurguyla, sesi yükselerek.

Bayan Asenath, düşünceleri çok uzakta olmasına rağmen, bu sonun kinciliğinin farkındaydı ve gülümsedi; Bayan Eliza,
kendi konuşmasının sesiyle Timothy'nin adını yakalayarak,
keskin bir şekilde sordu:--

"Timothy hakkında ne dedin, Arethusa?"

Bayan Eliza'nın da bir Dileği vardı, ama Dileği oldukça sık dile getirilirdi; Bayan Asenath'tan farklı fikirleri vardı. Arethusa'yı kalbinin en çok
neyi arzuladığının tamamen farkında tuttu.

"Pek bir şey değil, Teyze 'Liza."

"Evet, duydun. Seni duydum. Arethusa," Bayan Eliza gözlüklerini düzeltti ve doğrudan saldırdı, "yemek masasında Timothy'ye davranış şeklin... yemek boyunca... Anlayışım ötesinde
nasıl yapabildiğinizi! Ama o tüm bu olay boyunca bir beyefendiydi, söylemeliyim ki, mükemmel bir beyefendi. Bu da sizi her zamankinden daha fazla
utandırmalı. Bazen Teyzeniz 'Titia, ben ve Teyzeniz 'Senath'ın size verdiği tüm eğitimin
boşa gittiğini düşünmeye zorlanıyorum. Kendi evinizde bir misafire sizin yaptığınız gibi davranmak
Timothy! Çok utandım!! Basitçe utandım! Ama söylemeliyim ki
Timothy bir beyefendi gibi davrandı."

Bu, Timothy'nin Bayan Eliza'ya "pislik" diyeceği bir şeydi, bu da öğleden sonra Arethusa'ya verdiği kapsamlı azarlamaya
bu ekstra bölümü eklemekti. Ama Timothy, Bayan Eliza'nın en zayıf noktasıydı; birkaç zayıflığından biriydi.

"Her zaman öyle yapar," diye mırıldandı Arethusa, "sana göre. Ama
onun söylediği hiçbir şeyi duymuyorsun, o çok zeki!"

"Bu ne?" Bayan Eliza savaşa oldukça hazır görünüyordu.

"Hiçbir şey, Teyze 'Liza."

"Bir şey vardı. Timothy hakkında bir şeyler söyledin, Arethusa, çünkü seni
duydum ... yine. "Söylediklerinizi tekrarlamanızı istediğimde 'hiçbir şey' diye cevaplama alışkanlığınız kesinlikle saygısızlıktır."

Bayan Eliza, oturma odası masasının üzerinde duran _Christian Observer_'ın bir kopyasını almak için elini uzattı (yaptığı en seküler okumalar
sayfalarındaki hikayeler ve makalelerdi) ve parlak gözlüklerini sıkıca burnunun üstüne yerleştirdi. Sonra lambayı
yaklaştırdı ve biraz açtı, Servetus'un yakılmasıyla ilgili uzun bir tartışmanın tadını çıkarmaya hazırlandı, bunu kesintisiz okumak için
haftalardır sakladığı.
"Kalvinist" olarak imzalanmıştı ve Bayan Eliza, her kelimesine
katılacağı hissine kapıldı.

Sonra, sayfaları açarken son bir söz olarak:

"Timothy, Arethusa veya
çok korkarım ki seninle evlenmek istiyorum."

"Benimle evlenmek istemiyor!" Arethusa kanepedeki
yerinden fırladı. "Timothy ile evlenmek istemeyen benim!"

"Ne dediğini bilmiyorsun," Bayan Eliza'dan çok soğuk ve kararlı bir şekilde. "Elbette istiyorsun. Her açıdan uygun, en uygunu. Yaşı uygun, aileler birbirlerini her zaman tanıyor ve topraklar bitişik."

Bayan Eliza için bu kesin argümandı. Jarvis Çiftliği Pike'ın her iki yakasındaydı, ancak bir tarafı Redfield Çiftliği'ni kuzey, batı ve güneyden çevreliyordu ve neredeyse şehre kadar uzanıyordu. Özellikle "V" şeklindeki arazi Bayan Eliza'ya ilhakı arzu edilir kılan bir konumda gibi görünüyordu. Timothy ve Arethusa'nın evliliği ikisini de bir Çiftlik yapacak ve tüm o düzensiz sınırları düzeltecekti. Böyle yapıldığında, bu, İlçedeki en büyük bireysel mülk parçası olacaktı. Çünkü Redfield'ların tek soyundan gelen Arethusa'ya, bir gün sahip oldukları tüm topraklar gidecekti ve Timothy'ye, isminden dolayı büyükbabasının çiftliği çoktan bırakılmıştı.

"Timothy ile asla evlenmeyeceğim," dedi Arethusa, "Asla! Topraklar
örgülü ve örülmüş olsa bile, asla evlenmem!"

Bayan Eliza, _Christian Observer_'ı kucağına koydu; gözlükleri
burnunun ucuna kaydı.

"Neden?"

"Aman, Rahibe, yapma!"

Bayan Letitia, Bayan Eliza'dan Arethusa'ya ve sonra tekrar Bayan Eliza'ya sıkıntılı bir şekilde baktı. Yuvarlak, iyi huylu küçük yüzü, Bayan Eliza ile Arethusa arasında savaş
tehdit ettiğinde her zaman olduğu gibi, endişeyle yukarı doğru çekilmiş ve çarpıtılmıştı. Ve kızın Timothy ile evliliğiyle ilgili bu tartışmalar çok sık yaşandı
her iki taraf için de hiçbir avantaj sağlamadan.

"Çünkü yapmayacağım."

"Bunun bir nedeni yok. Bir tür nedenin olmalı. Timothy'ye
gerçekten geçerli bir itirazın olamaz, Arethusa. Oldukça yakışıklı ve
çok sevimli. _Ben_ ona bağlıyım, kendim."

Bayan Asenath, Arethusa adına bu son ifadenin
çok alakasız olduğunu söylemek istedi ama kendini tuttu. Zaten yeterince yüksek olan alevlere en ufak bir yakıt eklemenin gerçekten bir faydası yoktu.

"Toprağın örülüp örülmesinden bahsediyorsun," diye devam etti Bayan Eliza, gözlüklerinin üzerinden sertçe bakarak. "Bu çok aptalca bir yorumdu. Böyle bir şey asla olamaz ve sen de bunu biliyorsun. Timothy ile
elbette ki toprağı için evlenmeni istemiyorum. Sadece bir gün senin olacak olanın yanında ittifakı daha da cazip hale getiren bir durumdan bahsediyorum. Çünkü eğer senin için ilgilenecek aklı başında bir adam yoksa, Çiftliği aldığında başına neler geleceğini Tanrı bilir!
Ama Timothy'de onu her kızın gurur duyabileceği bir koca yapacak başka şeyler de var. Bu ilçede senin sahip olduğun fırsata atlayacak çok sayıda koca var."

"Onu çok hoş karşılıyorlar!"

Arethusa bunu çok yüksek sesle söylememenin en iyisi olduğunu düşündü ama ne yazık ki Bayan Eliza duydu.

"Senden utanıyorum, Arethusa, eğer kendinden utanmıyorsan. Bu, bir ömür boyu sürecek fırsatı
tepmek. Keşke genç olsaydım ve
senin yerinde olsaydım. Son zamanlarda onu reddettin mi?"

Arethusa'dan cevap gelmedi. Bayan
Asenath'ın yumuşak mavi yününü, biraz tüy toplayana kadar çekiştirdi,
onu bir top haline getirdi ve sanki gelecekte kullanmayı düşünüyormuş gibi dikkatlice bir kenara koydu. Bayan Asenath onu
anlayışla izledi. Eğer en ufak bir faydası olsaydı,
deliğe girerdi, ancak Bayan Eliza açık uçlu sorular sorma aşamasına
geldiğinde, bu acı sona kadar takip etmek anlamına geliyordu.

Bayan Letitia o kadar da akıllı değildi. Tığ işi yaparken aynı ilmeğin ilmeğini yakalamak için üç girişimde bulunmuş ve her seferinde heyecanından başarısız olmuştu. Bu onun için oldukça sıra dışı bir performanstı. Tığ
iğnesi havada asılıydı.

"Kardeşim," diye yalvardı, "lütfen. Yerinde olsam çocuğa bu kadar kişisel bir soru sormazdım. Lütfen!"

"Lütfen ne, 'Titia?" Bayan Eliza, Bayan Letitia'ya bir anlığına daldı. "Neden orada oturup o aptalca şekilde 'Lütfen' diyorsun? Yeğenim Arethusa'ya dilediğim her şeyi soracağım. Küçükken, büyüklerimizin, sizin dediğiniz gibi, kişisel olsun veya olmasın, tüm sorularını yanıtlamamız gerekiyordu. Arethusa!"

Bayan Eliza "yeğenim Arethusa"dan bahsettiğinde, bu ciddi bir şeydi. Zavallı yeğen çaresizce döndü ve tam zamanında, daha da vurgulu bir "Arethusa!" "Evet, yaptım, teyze 'Liza. Timothy bana beş yaşımdan beri her
yaz evlenme teklif etti ve aradaki zamanlarda da, ve ben her seferinde 'Hayır' dedim. Ve eğer beş yüz yaşıma kadar bana teklif etmeye devam ederse, ben de 'hayır!' demeye devam edeceğim! Timothy ile asla, asla evlenmeyeceğim!"

Kanepenin sığınağını terk etti ve kapıya doğru yürüdü.

"Odadan ayrılmak için izin istediğini duymadım, Arethusa ve
keşke bu kadar şiddetli bir şekilde abartmasan. Bu sadece
yalan söylemek. O tek cümlede iki tane söyledin. Çok iyi biliyorsun ki
Timothy dokuz yaşından beri sana evlenme teklif etmiyordu--o yaştaki bir çocuk
evliliği düşünmez. Ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
beş yüz yaşına kadar
yaşamayacaksın, böyle ifadelerde bulunmak saçma. Buraya geri dön, Arethusa? Peki, Timothy'den bahsettiğimde
bu şekilde davranmanın gerçek sebebi ne? Bilmek istiyorum?
Teyzen 'Titia, ben ve teyzen 'Senath'ın bu konuda ne hissettiğini
biliyorsun. Neden isteklerimize karşı gelmekte ısrar ediyorsun?"

Arethusa odanın etrafına çılgınca baktı. Duvarlarda ve
yerde uzlaşmaz bir şekilde açık olan soruya bir cevap arıyor gibiydi. Kapıya yakın
olarak, uçuşu sırasında tutuklanmış vahşi bir kuş gibi duruyordu.
Bayan Asenath ve Bayan Letitia'yı da içeren tek bir bakış, ikisini de Bayan Eliza'nın kalbine
açıkça yerleşmiş olan bu plana katılmaktan kurtardı.

"Timothy'yi sevmiyorum," dedi sonunda, çaresizce.

"Saçmalık!"

"Ama sevmiyorum!"

"Bah!... Aşk!" Bayan Eliza tamamen iğrenmişti. "Neden bu kadar duygusal ve duygusal olmak istiyorsun? Tıpkı baban gibi! Timothy'yi seviyorsun, değil mi? O zaman bu yeterli."

"Ama sevmediğim biriyle evlenemem." Zulüm gören kişi kapıya biraz daha yaklaştı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," diye açıkladı Bayan Eliza, düz bir şekilde. "Aşk dediğin şey tamamen saçmalık!"

"Şey," Arethusa umutsuzca son gerekçesini sundu, "Timothy'den nefret ediyorum! Sanırım duyduğum en çirkin isim. 'Timothy' adında biriyle
evlenerek asla mutlu olamam."

Bayan Eliza burnunu çekti. Kız giderek daha da aptallaşıyordu! "Bu kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor!"

"Her zaman 'Timothy'nin iyi bir isim olduğunu düşünmüşümdür," dedi Bayan Asenath'tan yumuşak bir sesle. "Ben de 'Timothy'yi her zaman çok sevdim."

Arethusa aniden eridi. Hatırladı.

Nasıl böyle bir şey söyleyip sevgili
Senath Teyze'nin duygularını incitecek kadar zalim olabilirdi? Bir anda odanın karşısına geçti ve iki
güçlü genç kol en sevilen teyzenin narin vücudunu
sıkıca kavradı.

"Ah, 'Senath Teyze, 'Senath Teyze!" diye hıçkırdı, çılgınca pişmanlık duyarak. "Ben bir
canavardım! Düşünmedim! Senin Timothy'nin çok güzel bir isim olduğunu!"

Kulağa biraz mantıksız ve tutarsız geliyordu ama Bayan Asenath mükemmel bir şekilde
anlamış gibiydi. Ağlayan Arethusa'ya affettiğini fısıldadı, o da sadece onu sıkıştırıp, kaba olma niyetinin olmadığını tutarsızca itiraf edebildi. Teyze 'Titia'ya karşı kaba olmak yeterince kötüydü, ama Teyze 'Senath'a karşı kaba olmak! Bu, hainliğin son sözüydü.

"Her şey, kişi hakkında ne düşündüğümüze, isim hakkında ne düşündüğümüze bağlı, canım," dedi Bayan Asenath. "Bunu kastetmediğini biliyorum."

Ve Arethusa daha da ağladı, başka bir tür pişmanlığın yakıcı gözyaşlarını döktü: Teyze 'Senath çok tatlıydı! Bayan Asenath'ın yünlü beyaz
cübbesinin arkası hızla nemleniyordu.

Az önce geçen sahne gibi sahneler genellikle tam da bu şekilde, Arethusa'nın gözyaşlarıyla
son buldu; ve gözyaşları neredeyse her zaman havayı temizledi. Bayan
Eliza bir kez daha _Christian Observer_'ı aldı ve Bayan Letitia, mümkün olduğunca yanlış koyduğu neredeyse bir sırayı
söktükten sonra güllü tığ işine devam etti.

"Ben olsam, Arethusa," dedi Bayan Eliza bir süre sonra kuru bir şekilde,
dergisinden başını kaldırıp kanepedeki çifte keskin bakışlarını
çevirerek, "teyzemi jöleye çevirmezdim, böylece ona bu kadar düşüncesiz ve duygusuz olduğun için duyduğun üzüntüyü göstermezdim. Ve sen onu
çok hasta edeceksin; eğer daha uzun süre böyle devam edersen, büyük ihtimalle onun kötü baş ağrılarından birine neden olacak."

Bayan Asenath'ın baş ağrıları, nazik hastaya
getirdikleri büyük acılarla, tüm aile için çok fazla endişe verici dönemlerdi.
Arethusa aniden kanepeden kalktı. Birdenbire doğru şeyi
yapamadığı için bunaldığını hissetti; Bayan Eliza'nın yeğeninde uyandırmayı sıklıkla başardığı bir his.

Bayan Asenath, Arethusa'nın kızarmış gözlerini kurulamak için kendi örümcek ağı gibi mendilini uzattı.
Sonra Bayan Eliza'ya bir süre onlara yüksek sesle kitap okuyup okuyamayacağını sordu. Bayan Asenath'ın bir diplomatın
yapımlarından bazıları vardı.

Odadaki kadınların hiçbiri gerçekten dinlemiyordu, çünkü Bayan Letitia
ilmekleri saymaya fazlasıyla dalmıştı ve Bayan Asenath
rüya görüyordu ve Arethusa için Bayan Eliza'nın okuma materyali seçimi hiç de ilginç değildi; ama Bayan Eliza'nın kendisi
kutsanmış olacaktı. Kendisini bir nebze de olsa hitabet yeteneğiyle görüyordu;
çok uzun zaman önce, eski Freeport Seminary'deki eğitimi sırasında, en hanımefendilere özgü eğitimi almıştı. Okumasına "ifade" katma yeteneğiyle
övünüyordu. Böylece, onun mahallesinde özellikle cana yakınlık yeniden tesis edilecekti ve zavallı, zulüm görmüş Arethusa'nın bir kez daha bir miktar sakinliğe kavuşması için biraz zamanı olacaktı.

Böylece Bayan Asenath, yanındaki yeri davetkar bir şekilde okşadı. Arethusa
çok yakınına sokuldu; Bayan Eliza, bir veya iki paragrafı okuduktan sonra
makalesinin başına geri döndü; ve yüksek sesle okunan
ilk kelimeyle birlikte huzur hüküm sürmeye başladı.

Bayan Eliza'nın sesi, tüm uygun vurgulamalarla, Servetus'un ölümünün çeşitli nedenlerini ve niçinlerini muzaffer bir sonuca kadar takip ettiğinde, o bambaşka bir insandı. Arethusa'nın Timothy'ye karşı görünürdeki alaycılığının uyandırdığı tüm keskinlik
kaybolmuştu.

Hatta, yeğeni ona iyi geceler öpücüğü vermek için eğildiğinde, Timothy ve Timothy'nin evlilik olasılıkları hakkında
konuşma tarzıyla onu mutsuz ettiyse özür dilemeye bile hazırdı; ve bu Bayan Eliza için çok büyük bir
tavizdi.

"Ama sen çok büyük bir hata yapıyorsun, Arethusa," diye eklemekten kendini alamadı, "her şekilde, Timothy'yi mümkünken almayarak."

Ama bu sevimli bir şekilde söylenmişti ve en ufak bir heyecana neden olmamıştı.

Bu da Bayan Asenath'ın çağrısını kaçırmış gibi göründüğünü daha kesin bir şekilde kanıtlıyor.

BÖLÜM VII

"Az önce yanımızdan geçen o kadar güzel bir kızdı ki, Ross."

Elinor Worthington'ın gülümseyen bakışları kızı güvertede aşağılara kadar takip etti.

Çünkü yaratık o kadar hoş bir şekilde gençti ki, her şeyi; zayıflığı; yürürken neşeli sallanışı; hatta giysilerinin kesimi bile gençliği anlatıyordu. Ve mavi gökyüzü parçaları gibi gözleri ve ipeksi, mısır rengi saçları ile inkar edilemez derecede güzeldi. Ağzı neredeyse fazla büyüktü ama bu bile onun öz güzelliğini bozamazdı. Elinor ve Ross'un sessiz köşesinden geçerken, parlayan yüzüyle eskortuna gülüyordu ve gülüşünde hayal edilebilecek en beyaz dişlerin sıra dışı bir şekilde düz bir sırası vardı.

"Öyle miydi?" Ross çok kayıtsız görünüyordu. "Onu fark etmedim. Sen etraftayken asla başka kadınlara bakmam, canım."

Elinor güldü. "Sen kaz!" Ama kalbinin derinliklerinde biraz
gurur duymaktan kendini alamadı.

Büyük eve dönüş gemisinde çay vakti yeni geçmişti ve sanki tüm yolcular öğleden sonra yürüyüşe çıkmış gibi görünüyordu. Boston Limanı'na kadar yolculuğun bitmesine sadece bir gün kalmıştı -yarın- ve herkes eve dönmenin bastırılmış heyecanı ve huzursuzluğuyla doluydu. Güverte çiftler ve bekar insanlarla doluydu, her iki yönde de geçip duruyorlardı; bazıları gerçek anayasalarda çok
hızlı, bazıları ise sanki sadece hareket etmek içinmiş gibi çok daha
yavaş.

Ama Ross çok tembel hissediyordu. Kendini buharlı sandalyesine iyice gömmüştü ve Elinor onların o yürüyüşçü kalabalığa katılmalarını önerdiğinde bir santim bile kıpırdamayı reddetti.

"Artık evli bir adamım," dedi, "ve formumu korumak için egzersiz yapmak zorunda değilim. Ayrıca, burada köşede oturup elini halının altına tutmayı tercih ederdim."

Bu yüzden Elinor, hareketsiz oturması konusunda ona hoşgörü göstermiş ve başının altına en çok sevdiği şekilde kalın bir yastık yerleştirmişti; ancak kendileri gibi yeni evli bir çiftin bile kalabalık bir güvertede gün ışığında el ele görülmesine izin vermeye hiç niyeti yoktu. Bunun üzerine Ross somurtuyormuş gibi yaptı; şapkasını gözlerinin üzerine kadar indirdi; ellerini ceketinin ceplerine soktu ve sandalyesine boylu boyunca yayıldı. Ancak, yoldan geçenlere herhangi bir şeye veya herhangi birine karşı herhangi bir hoşnutsuzluk fikri iletmek yerine, tavrı yalnızca tembel bir rahatlığı resmetmeyi başardı. Arethusa, bu Ross Worthington'ı, vapur koltuğunda bu kadar rahat bir şekilde uzanırken, sevgili fotoğrafının orijinali olarak tanıması pek mümkün değildi. Her zamanki gibi keskin ve parlak bakışlara sahip ve aynı zarif gülümsemeye sahip gözleri tanıyabilirdi; ancak dalgalı koyu renk saçları, diğer iki ayaklı erkeklerin saçları kadar yakından kesilmişti ve şakaklarında biraz grileşmişti. Bir romancının yarattığı bir şeye daha az benziyordu ve Arethusa'nın etten kemikten tanıdığı adamlara daha çok benziyordu, görünüşü kesinlikle. Bunun için yaşlı Ross Worthington
İtalyan askeri pelerinlerini, Byronic yakalarını ve uçuşan kravatlarını daha geleneksel kıyafetlerle değiştirmişti. Giyim konusunda her bakımdan o devasa vapurdaki diğer erkekler kadar sıradan ve sıradandı.

Ama Elinor Worthington neredeyse her yerde dikkat çekerdi ve yayalardan birden fazlası yanından geçerken ona gizlice hayranlıkla ikinci kez bakmıştı. Oldukça
harika görünümlü bir insandı. Ross'un coşkuları tamamen abartı değildi.
Yumuşak beyaz saçları vardı, saf beyazdı, sadece güzel şekilli bir başın etrafına sarılmıştı; yaşlı rengi, güzel teninin pürüzsüz gençliğiyle garip ve çekici bir tezat oluşturuyordu.
Gözleri kahverengiydi, uzun koyu kirpiklerin ve hafifçe kavisli koyu kaşların altında sıcak, koyu kahverengi; ve sessiz derinliklerinde gizlenen o küçücük, şüphe götürmez eğlence parıltısı, incecik kesilmiş yüz hatlarının, düz burnun, narin bir şekilde yontulmuş ağzın ve temiz bir şekilde yuvarlatılmış çenenin neredeyse klasik ciddiyetine bir tezat oluşturuyordu. Ve o, incecik boyuyla, hayran olduğu kız kadar zarifti - kırk yaş ve üzeri bu kadın. Ross'un ona bakmayı sevdiğini söylemesi şaşırtıcı değildi.

Bu köşede, kocasıyla birlikte, Elinor Worthington tamamen kendisiydi. Bir gül gibi parlıyordu, yabancılara karşı sıklıkla gösterdiği ve sadece seçici birkaç kişinin utangaçlık olarak adlandırdığı tavırlarındaki o küçük katılıktan eser yoktu. Çoğu insana soğuk, neredeyse mesafeli görünme olasılığı yüksekti.

"Ne düşünüyorsun? Çok ciddi ve uzak görünüyorsun," diye belirtti Ross, bir sessizlikten sonra.

Sözlü sözün gücüne inanıyordu. Uzun süre sessiz kalması ona
verilmemişti. Bunu bir el sıkışmayla başarabilirdi; ama olmadan imkansızdı.

Tam o sırada güzel kız ve refakatçisi yine yanlarından geçti. Elinor'un kahverengi gözleri, güvertenin köşesini dönene kadar bu ikiliyi ikinci kez izledi.

"O kız," dedi yarı hüzünlü bir şekilde, "çok tatlı ve genç.
Keşke benim olsaydı diye düşünmeden edemiyorum. Genç bir kızda fazlasıyla
sevimli bir şey var."

"Bana sadece aptalca görünüyor," diye cevapladı Ross. "Onda, onu veya onun yaşındaki herhangi bir toy genci sahiplenmek istemenize neden olacak
özellikle ilginç veya sıra dışı hiçbir şey göremiyorum. Ancak, eğer onun
sevimli olduğunu söylüyorsanız, sanırım öyledir... Merhametli Tanrım!!"

"Ross Worthington!"

"Ve onu hiç düşünmedim, yemin ederim, ta ki bu ana kadar!" diye mırıldandı.

"Kimin aklına geldi?"

"Çocuk."

"Hangi çocuk? Ross, lütfen anlaşılır bir yorumda bulunur musun? Neyden bahsediyorsun? Ya da kimden?"

"Çocuğum." Yüzünü onun yüzüne çevirdi, pişmanlıkla gülümsedi. "Tanrı bilir
benim hakkımda ne düşüneceksin! Ama... Ama, Elinor, yemin ederim ki bu ana kadar onu hiç düşünmedim!"

Karısı neredeyse geriye doğru gidiyordu.

Ross'a alıştığını düşünmüştü ve onun alışılmadık bir şey söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye oldukça hazırlıklı olduğundan emindi, ki bu onun tuhaf yeteneklerinden biri gibi görünüyordu; ama bu şimdiye kadarki her şeyi
çok aşmıştı. Onu yaklaşık üç yıldır çok iyi tanıyordu ve uzun zaman önce bir kez ona önceki evliliğinden bahsetmiş olsa da,
hiçbir zaman bir çocuğun varlığından bahsetmemişti; ya da onu Amerika'ya çeken herhangi bir bağ olduğunu ima etmemişti.

Ama kahverengi gözlerindeki o eğlenceli parıltı boşuna değildi ve bu yüzden
güldü. Ve bu, Ross'un
derinden incinmiş bir şekilde ayağa kalkmasına neden olan, dizginsiz bir neşenin neşeli bir uğultusuydu.

"Bunda gülünç hiçbir şey yok, seni temin ederim, Elinor. Bu
oldukça ciddi!"

"Bunun olduğuna inanmaya oldukça hazırım. Ama, Ross, ben... Lütfen
bir an düşün. Gülmekten kendimi alamıyorum. Bu _oldukça_ komik!"

Sonra kendi kendine gülümsedi. En büyük cazibelerinden biri,
kendi performanslarına, olduğu gibi, tarafsız bir bakış açısıyla bakabilme yeteneğiydi.

"Bu konuda oldukça haklısın, itiraf etmeliyim. Seni
hiçbir aileden habersiz bırakmak ve aniden, aylarca ve yıllarca süren böyle bir
cehaletten sonra, bir kız çocuğu doğurmak!"

"Bir kız çocuğu mu diyorsun? Var mı," Elinor'un gözleri yaramazca dans etti,
"evde sakladığın oğulların var mı, eğer geçen küçük bir çocuğa hayran olursam diye? Hayatının geri kalanını böyle
hemen boş isteklerimi yerine getirerek mi geçireceksin?"

"Hayır, korkarım elimden gelenin en iyisini yaptım. Ben lambanın cini değilim,
ama biraz benziyor."

"O zaman otur ve bana onun hakkında her şeyi anlat," boş sandalyesini davetkar bir şekilde okşadı. "En baştan başla ve bana kızın hakkında
her şeyi anlat."

Ross itaatkar bir şekilde bir kez daha vapur koltuğuna oturdu. Ama
çenesini ellerinin içine gömdü ve oturup uzun süre konuşmadan, yavaşça yükselen ve alçalan korkuluk boyunca denize baktı.

Kendi ifşası, Elinor için olduğu kadar, kendisi için de bir şok etkisi yaratmıştı. Haftalardır, hatta aylardır Arethusa'yı kesin olarak düşünmemişti; ve şimdi, aniden başka bir genç dişi yaratığın
geçmesi ve karısının ona hayranlığıyla, kızının kişiliği hesaba katılması gereken ve bir şekilde hesaplamalarına dahil edilmesi gereken bir kişilik olarak kendini göstermişti. İlk kez, çocuğunu hiç düşünmemişti, geleceğe dair yaptığı planlarda; ve bu düşünce biraz rahatsız ediciydi.

"Adı ne?" diye sordu Elinor.

"Arethusa."

"Arethusa!"

"Evet. Çok kötü bir lokma olduğunu biliyorum. Ama annesi ona adını vermiş," sesi yumuşadı, "kendi adı Matilda'ydı; ve o bundan
her zaman bu kadar hoşlanmamıştı." Annesini düşünmeyeli ne kadar da uzun zaman olmuştu! Bir kez daha korkuluktan, güneş ışığıyla aydınlanmış denize baktı.

Elinor elini bir anlığına nazikçe koluna koydu; ayık ruh hali için geçici bir sempati okşaması.

"Ross, canım," konuşma sesi alışılmadık derecede güzeldi, bir çan kadar yumuşak ve netti, ama hiç bu kadar düşük sesli bir müziğe
benzememişti. "Ross, bana onun hakkında bir şeyler anlatır mısın? Arethusa'nın annesi, yani. Ama eğer istemezsen... Canını acıtabilecek hiçbir anıyı
canlandırmak istemiyorum; ama canım, onun hakkında bir şeyler bilmek istediğimi hissetmekten kendimi alamıyorum. Daha önce hiç sormadım çünkü
ukalaca göründü; ama gerçekten de o anlamda kastetmiyorum."

"Biliyorum," diye yavaşça cevapladı. "Ama hepsi çok uzun zaman önceydi, Elinor,
canını acıtacak hiçbir şey kalmadı. Bazen sanki her zerresini
rüyada görmüşüm gibi geliyor. O bir şey parçasıydı; sadece bir kızdı."

Çok uzun zaman olmamıştı, ilk aşk döngüsü.

Yaz gününden itibaren, giydiği muslin elbisenin kurdeleleri kadar mavi peygamber çiçeği gözleriyle ve narin minikliğiyle, o yaz gününe kadar, kırsal mezarlıktaki alçak bir höyükten, birinin alınıp diğerinin bırakıldığı
için kalbinde ateşli bir isyanla uzaklaşana kadar, iki yıldan biraz fazla zaman geçmişti. O kırsal partiye gitmek istememişti. Bir şehir çocuğunun tüm üstünlüğüyle, bu öneriye esnemişti; sonra sadece "serserileri"
izlemeye gitmeye karar vermişti; ve orada onu bulmuştu ve uzak kuzenine yaptığı ziyaret yeni bir anlam kazanmıştı. Evlendikten sonra, onu
kendisiyle götürmek istemişti, ama o kendi
evine yapışmıştı; bu yüzden onunla Redfield Çiftliği'nde kalmış, kendisi için hiçbir çekiciliği olmayan bir mesleği öğrenmek için tembelce çaba sarf etmişti, sadece o istediği için. Ama o gittikten sonra, çiftçilik var olma bahanesini kaybetmişti ve
onu kucağına aldığında ağlayan ve sadece
yemek yemek ve uyumak isteyen minik kız bebeğinin onu olduğu yerde tutacak gerçek bir gücü yoktu.
Annenin kişiliğinin hiç olmadığı
bir yer bulmaya çalışarak kırsalda huzursuzca dolaşıyordu; ve sonra bir gün
Bayan Eliza'ya yurtdışına gideceğini,
hiçbir anının onun kalmasını zorlaştırmadığı hoş bir yerde çalışacağını duyurmuştu. Çok uzun süre kalmayı planlamamıştı, belki bir veya iki yıl. Ama Ross neredeyse her zaman en az dirençli çizgiyi takip etti ve edindiği
arkadaşlar ve yaşadığı hayat çekici olduğunu kanıtladı; onu Çiftliğe bağlayan bağlar yavaş yavaş gevşedi, ta ki onları neredeyse hiç hissetmeyene kadar.

Zaman, ilk ateşli, gençlik kederinin asla kabul etmeyeceği şeyi yaptı ve hayatındaki o bölümün
resimlerindeki parlak renkleri soldurdu; ve şimdi, dediği gibi, neredeyse bir rüya gibiydi.

"O zaman Arethusa doğduktan hemen sonra mı öldü?"

Ross başını salladı.

"Ona vermek için tuhaf bir isimdi canım; 'Arethusa'! Birinin
ismi mi vardı?"

"Hayır, sadece annesi beğendiği için. O günlerde büyük bir kazdım, Yunan
'saf güzelliğinin' yeniden canlandırılmasının gerekliliği konusunda büyük fikirlerim vardı, dediğim gibi. Bu tabiri nereden aldığımı Tanrı bilir! Onunla tanışmadan önce Haziran ayında üniversiteden yeni mezun olmuştum ve
ülkeye götürdüğüm
bir sürü eşyam vardı. Sonra daha fazlasını istedim.
Vazo resimleri ve klasik idealler hakkında ciltlerce kitap okurdum
ve ona yüksek sesle dünyalar okurdum. Bayan Eliza eskiden bunun ateist olduğunu düşünürdü, bundan oldukça eminim. O öyle demezdi ama
en azından mitolojimi evde yüksek sesle okumama izin vermezdi. Matilda ve ben duyulmamak için
Dal'a gitmek zorundaydık. Sanırım Bulfinch'ten almıştı, ona garip bir şekilde
ilgilenen çeşme perisi hikayesini. Ve ben de bunu kızımı
yüklemeye oldukça istekliydim; fikirlerim için sağlam bir duruş. Bunlar pek de ideal değildi." İçini çekti.

"Zavallı bebekler!" dedi Elinor kendi kendine yumuşak bir sesle.

"Küçük kıza ne yaptın, Ross?"

"Büyük teyzeleri onu tuttu. Annesinin yetiştirdiği aynı kadınlar, Bayan Eliza ve Bayan Letitia
Redfield. Matilda'nın annesi onların kız kardeşiydi. Üçüncü teyzesi Bayan Asenath sakat. Onu bir gün tanımalısın, Elinor. O 'saf güzellik' ve her şeyle saf. Ve
ihtiyacım olduğunda bana ne iyi bir arkadaştı!"

"Kaç yaşında olurdu?"

"Kim, Bayan Asenath? Yetmiş civarında."

"Hayır, elbette hayır, sevgili kaz! Arethusa."

"Ah, bilmiyorum. Sanırım on sekiz. Evet, hemen hemen."

Elinor bir an duyduklarına inanmıyormuş gibi baktı.

"Ross Worthington!"

"Dikkatimi topla."

"Bundan, o çocuğu tam on sekiz yıldır görmediğini mi anlamam gerekiyor!"

"Görmüşsün."

"Neden, Ross!"

"Eh, sana neden ilk başta eve dönmediğimi söylemiştim, Elinor.
Sesimin tonunu hiç sevmeyen bir bebek parçası, çünkü hatırladığım kadarıyla, her yaklaştığımda yüksek sesle
uluyor, pek de çekici değildi. Sonra geri dönmeyi erteledim ve yıl be yıl ertelemeye devam ettim. Şimdi hala "--aniden kaprisli--"onu tamamen unutabileceğimi mi merak ediyorsun?"

"Senin yaptığın hiçbir şeye asla şaşırmam, Ross," diye cevapladı karısı. Sesi ciddiydi. "Bunu uzun zaman önce bıraktım. Ama bu durumdaki davranışını kalpsiz olarak adlandırırdım; seni yeterince iyi tanımasaydım
--bir sineğe karşı bilinçli olarak sert davranmazdın."

"Kalpsiz!" diye yankıladı.

"Evet, kalpsiz!" diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Kendi çocuğun! Ve tam on sekiz yıl! Ah, Ross!"

"Ama ona iyi bakılmış," diye itiraz etti, biraz zayıf bir şekilde.

"Muhtemelen öyle. Ama sen onun babasısın. Gerçekten inanıyorum ki, Ross
Worthington," diye ekledi aniden, "ona evleneceğini bile söylemedin!"

Ross'un ruh hallerinin sarkaçı çok hızlı bir şekilde sallanıyordu, kızınınki kadar hızlı. Arethusa'nın annesinin düşüncesiyle uyanan o ufak yumuşaklık geçmişti ve şimdi gözleri
açıkça eğlenceyle doluydu.

"Hayır," diye cevapladı, "itiraf etmeliyim ki duymadım. Çok fazla ilgileneceğini
düşünmüyordum. Ve 'Cehaletin mutluluk olduğu yerde,' bilirsin işte."

"Ross!"

"Hadi ama Elinor, biraz hoşgörülü ol!
Bunun hakkında havaya girmek yerine, gurur duymalısın. Sanırım bu,
içinde tam bir dalgınlık olduğunu gösteriyor. Ama yazmak istedim, eğer
benim doğal sevgileri olmayan
sertleşmiş bir zavallı olduğuma daha az ikna olmanı sağlayacaksa. Onu gerçekten hiç görmedim, bir anlamda ve
hiç görmediğin birine yazmak... Bu kadar sert görünme,
Kadın, ona sık sık yazıyorum. Kızımla
çok iyi arkadaş olduğumuzu bilmeni isterim."

"Ne kadar sık?" diye devam etti Elinor, acımasızca.

"Yılda bir veya iki kez, belki de üç kez. Kimseyle
mektup saymayı asla dert etmem. Çok korkunç derecede küçük görünüyor!"

Elinor çaresizce başını salladı. "Ah, Ross, Ross," diye iç çekti. "Tanrıya şükür, sadece bir tane var!"

"Evet," diye cevapladı, çok sakin bir şekilde. "Tanrıya şükür! İkiz olmak için hiç
azıcık hırslı olmadım!"

Ve şimdi karısının denize bakma ve Arethusa'yı düşünme sırası gelmişti.

Ross'un kızına karşı bu korkunç ihmalinden dolayı ona gösterdiğinden daha da fazla öfkelenmişti. Elinor'un ebeveynlik konusunda çok yüksek bir ideali vardı. Kendisini, kendilerini dahil ettikleri kadar doğal bir şekilde, tüm zevklerine ve hatta günlük sıradanlıklarına onu üçüncü olarak dahil eden bir anne ve babayla geçirdiği mutlu çocukluğu, ona böyle bir ilişkinin ne kadar güzel bir şey olabileceğine dair belirsiz bir resim
vermemişti. Ross'un babalık fikrini nasıl bu kadar kayıtsızca karşılayabildiğini anlayamıyordu. Kesinlikle çocuğunu seviyor olmalıydı!

Elinor sevdiğinde, kendinden kraliyetçe verirdi. Eğer bu vermeyle birlikte, sevgisinin nesnelerini biraz şımartırsa, bu acı veren bir
tür şımartma değildi. Bu yüzden şimdi kalbi, onları ayıran
millerce mesafeyi doğrudan aştı ve Arethusa. Ross'un
kızı olması başlı başına yeterli bir sebepti, diye düşündü Ross'un karısı, onu sevmek için,
çok uzun zaman önce ölmüş olan o mavi gözlü kızın hikayesi, Elinor'un kalbini kızın bıraktığı annesiz bebeğe çekmemiş olsaydı. Ve annesiz bebek büyümüştü!

Elinor, Arethusa'nın babasının yeniden evlenmesi hakkında ne hissedeceğini merak etmekten kendini alamadı; böyle bir konuda bazı fikirleri olması kaçınılmazdı. Ross'un onu bu kadar uzun süre cahil bırakması acımasızcaydı. Bir aydan fazla
evliydi; aslında tam altı hafta. Evliliği kesinleşir kesinleşmez Çiftliğe yazmalıydı. Ama yazsaydı Ross olmazdı. Tüm performansın tutarlılığı düşüncesiyle Elinor'un yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

Sanki tüm bu ihmali Arethusa'ya yüklemek ve varsa kızgınlığı yatıştırmak ona kalmış gibi hissediyordu.
Ve bu yüzden kızı bir an bile erken tanıyamazdı.

"Ross, Arethusa hakkında ne yapmayı düşünüyordun? Eve döndüğümüzde onu görmeye gitmeyi
düşündün mü?"

"Henüz bunların hiçbiri hakkında fazla düşünmeye vaktim olmadı. Onu bu öğleden sonraya kadar, onu unutarak
tamamen her şeyin dışında bırakmıştım. Neden?"

"Peki, o zaman," Elinor'un sesi hafifçe titredi, "lütfen yazayım
ve onu Lewisburg'a gelip bizi görmesini isteyeyim. Teyzelerden uzakta. Böylece
kendimiz tanışabiliriz. Ve... Ve sonra... Ross... eğer bizi
seviyorsa, onu yanımızda tutabilir ve ailede üç kişi olabiliriz."

"Kimse merak ediyor mu," diye mırıldandı, görünüşe göre tüm dünyaya,
"bu kadını bu kadar çok sevdiğimi? Elinor, canım, kendi
kızımı çok kıskanacağım çok açık."

"Ciddi ol, Ross."

"Evet, hayatımda hiç bu kadar kıskanmamıştım."

"Yani... Ona yazabilir miyim? Sen de yazmalısın,"
herhangi bir kız kadar istekliydi. "Ve ona yolculuk için para göndereceğim. Bu yeni kızıma vereceğim ilk hediye olacak."

"Hayır," dedi Ross, bu konuşmanın sonuna doğru, çok kararlı bir şekilde, "Bunu yapmana
izin veremem."

Ve Elinor'un yüzündeki tüm istek kayboldu.

"Ah, Ross, lütfen katır gibi davranarak her şeyi mahvetme," diye yalvardı. "Parayla ilgili bu kadar çok tatsız tartışmamız var ve bu çok
aptalca! Neden Arethusa'ya senin böyle davranman olmadan küçük bir çek gönderemiyorum!"

"Çünkü seni istemiyorum, bu yüzden. Arethusa senin sorumluluğun değil,
hiçbir şekilde. O benim kızım ve ben onu geçindiremeyecek kadar yoksul değilim, çünkü seni kesinlikle çeşitli akrabalarıma bakman için
evlendirmedim. Sen mektubunu yaz,
ben de çeki ekleyeceğim."

"Ona sanki kızınmış gibi davranmıyorsun."
Nazik Elinor bunu söylemekten kendini alamadı ve oldukça
keskin bir şekilde söyledi.

Çok nadiren öfkesini bir anlığına bile olsa kaybederdi,
ama Ross bu para meselesinde her zaman çok korkunç ve inatçıydı. Onun tarafını hiç fark etmemiş gibiydi; sahip olmanın en büyük zevklerinden birinin, onun ve sevdiği
diğerleri için bu sayede neler yapabileceğiydi. Zenginliğinin bir kısmını Arethusa'ya göndermenin
çok basit zevkine sahip olmaması gerektiğini söylemek neredeyse fazlaydı! Bu küçük düşünce bile geldiğinde öyle bir
kıvılcım yaratmıştı ki.

"Kendi paramla istediğimi yapacağım," diye devam etti, "ve
istersem hepsini Arethusa'ya göndereceğim. Bana doğal olarak kullanmamı yasaklama hakkın yok."

Ancak karısının bu parası Ross Worthington'ın neredeyse aptalca hassas olduğu bir şeydi. Elinor'un parasal varlığının kendisininkinden çok daha fazla olması, onu aylarca ona evlenme teklif etmekten alıkoymuştu, oysa en sıradan gözlemci bile sırrını
çok rahat bir şekilde okuyabilirdi. Bu dünyanın iyiliği için ayırdıkları paylar arasındaki tutarsızlık o kadar büyüktü ki, birden fazla kinci düşünceli kişi bunun kendi seçimiyle bir ilgisi olduğunu ima etmişti. Bunu çok iyi biliyordu ve bu düşünce canını sıkıyordu. Elinor'un çok fazla şeyi vardı; çok şey yapabilirdi; kendisi için onun yapabileceğinden çok daha fazlasını yapabilirdi ve bu büyük bir hassas noktaydı. Elinor'un evinde yaşayacaklardı; Elinor'un pahalı arabasıyla dolaşacaklardı; Elinor'un hizmetçileri tarafından, onun deyimiyle, bir kraliyet ailesi üyesi gibi ağırlanacaklardı; hatta uzun bir tartışmadan sonra, Elinor'un servetiyle, kendi parasıyla seyahat edebildiğinden çok daha lüks bir şekilde eve dönüyorlardı. En aptalca sahte gurur, Arethusa'ya bir çek gönderme teklifini bir tür bitirme samanı olarak görüyordu. Kızı için tüm harcamaları kesinlikle kendisi için saklayacaktı. "Keşke yapsaydın! Keşke hepsini birine göndersen! Keşke
Tanrım, paranın tek bir kuruşuna bile sahip olmasaydın!" Ayağa kalktı, çenesi vahşice 
kasıldı ve arkasını döndü. "Seninle bunun için evlenmedim, ama
parayı bana harcama şekline bakılırsa, birçok kişinin
benim yaptığımı söylemesine hiç şaşırmıyorum!"

Ve neredeyse kör bir öfkeyle güverteden aşağı indi. Arethusa'nın öfkesi
saçlarının kızıl olmasından değil, doğrudan babasından geliyordu.

Elinor, onu takip etmek veya geri çağırmak
istemek için çok incinmiş bir şekilde arkasından baktı. Masrafların hangi kısmını üstleneceği ve ona ne kalacağı konusunda birçok hararetli tartışma yapmışlardı,
ama hiçbiri bu kadar ileri gitmemişti; hiç bu kadar gerçek bir kavgaya dönüşmemişti.

Ama Ross uzun süre öfkeli kalamayacak kadar fırtınalı bir ruh halindeydi. Onun ayaklarının dibine geri dönmesi ve özür dilemesinin sefilliği içinde kendini
alçaltmaya hazır olması için güverteyi bir kez çevirmesi yeterliydi.

Sonuç olarak Ross, Arethusa'nın oyuk ağacın altında öptüğü
Elinor'un çekini eklemek için bir mektup yazdı.
Karısının, tüm olayı ayrıntılı olarak anlatmasını, çek konusunda ne kadar iğrenç davrandığını ve karısını ne kadar kötü hissettirdiğini
engellemek için çok ikna etmesi gerekti. Başka birinin bunu bilmesi durumunda, onun
alçalmasının daha eksiksiz ve kalıcı olacağını söyledi. Ross, Arethusa gibi, hiçbir şeyi yarım yamalak yapmadı. Ancak Bayan Eliza, Arethusa'nın sonbahara kadar gelemeyeceğini duyurarak, Elinor'un Arethusa'yı görme hevesini istemeden hayal kırıklığına uğrattı. Bu, Ross'tan çok karısı için büyük bir hayal kırıklığıydı. Ross, her şeyin olduğu gibi olmasından çok memnundu. Elinor, evinin geri kalanını düzenlerken kızın kendisine ait olması için bir oda hazırladı; ve Arethusa'nın annesinin ona verebileceği tüm sevgiyi ve küçük kişisel dokunuşları içine koydu.

Duvar kağıdını seçerken düşünceli bir şekilde düşünerek, "Pembe ya da mavi bir insan olmayabilir," dedi. Ross, onun gözlerinin veya saçlarının rengini veya bilmesi gereken hiçbir şeyi bilmiyor. Bir ebeveyn olarak çok ihmalkar davrandı. Beyaz belki de en güvenlisi olabilir."

Hangi seçim kesinlikle en şanslısıydı.

Duvarlar için ipeksi, gümüş çizgili beyaz bir renk seçildi
iki tarafında sıra sıra pencereler bulunan büyük, güneşli odanın
ve
Arethusa'nınki olarak ayrılmıştı. Tavana yakın yumuşak pastel tonlarda çiçek çelenkleriyle beyaz bir zemindi. Ve yeşil, yumuşak, donuk bir yeşil,
o güneşli pencerelerin yan perdeleri ve
kanepe minderleri ve pencere koltuklarının döşemeleri ve "yumuşak"
sandalyeler için seçildi. Mobilyaların en büyük parçaları,
satenimsi kahverengi cevizden
ve bastondan yapılmıştı. Zemin için, Arethusa'nın kendi sevdiği ormanlardaki yosunun renginde, o kadar yumuşak ve kalındı ​​ki
ayakları derinlere
batardı. Sonra Elinor yatağın ayağına uzun, yumuşak bir kanepe koydu ve Arethusa'nın odası onun gelmesi için hazırdı.

Evin kızına ait olan bitişikteki banyo, zeminden tavana kadar beyaz, parlak fayanslarla kaplıydı ve modern bir tesisatçının aklına gelebilecek her türlü cihazla donatılmıştı. Elinor, Arethusa'nın Çiftlik'te hayatı boyunca banyo yaptığı yüksek arkalıklı teneke küveti bir anlığına görse!

"Çok fazla şey yaptın," dedi Ross, Elinor ona bu yuvayı gösterdiğinde, "ve ayrıca çocuğum için bir servet harcadın. Ne zaman ki..."

"Çocuğumuz," diye nazikçe sözünü kesti Elinor, "Bunu bir kereliğine hallettiğimizi sanıyordum. Lütfen Ross, sonsuza dek şeylerin maliyetini üst üste getirme... Seni buraya bunun için getirmedim... Ama Arethusa'nın bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını söyle."

"Beğen! Tanrılar! Çiftliği düşün! Ve kadın Arethusa'nın bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını soruyor!"

Ancak Arethusa'nın gerçek gelişi Bayan Eliza tarafından çeşitli nedenlerle birkaç kez ertelendi. Bu konudaki yazışmalar tamamen onunla Elinor arasındaydı çünkü Bayan Eliza, okunması kolay olmayan, yapmacık, eski moda bir el yazısıyla yazmıştı ve Ross'un sabırsızlığı bunu çözmek için zaman ayırmayı reddetti.

Öncelikle, Arethusa için uygun bir arkadaş bulmak zordu; bu kararlaştırılana kadar bir tarih belirlenemedi; ve sonra Bayan Letitia'nın küçük bir hastalığı oldu ve giysilerin yapımı kesintiye uğradı;
ve benzeri. Ancak Ekim sonuna kadar olan son erteleme Worthington'ların kendi hatasıydı. Eylül ayında Lewisburg'da hava çok sıcaktı, bu yüzden Arethusa onlara katılmaya neredeyse hazır olmadan önce sahile doğru koştular.

"Tıpkı Ross Worthington gibi," dedi Bayan Eliza, bu taşınmayı anlatan mektup Çiftliğe ulaştığında, sert bir şekilde. "O yerinde duramıyor. Sanırım Tanrı onun uzun süre mutlu olacağı yeri yaratmadı."

BÖLÜM VIII

Arethusa, Dal'ın kenarındaki büyük, pürüzsüz bir taşın üzerine oturdu,
bu berrak suların çok üzerine eğilmiş alçak, sarkık söğüt ağacının altında,
ve dalgın dalgın suya doğru çevirdi, ağaçtan kopmuş uzun bir dalla. Taşın altında serin bir gölge vardı ve Dal'ın dibindeki kayalar davetkar bir şekilde yeşil parlıyordu.
Tatlı su yosununa benzer bir şey, Arethusa üstündeki suyu karıştırırken,
bir ileri bir geri yavaşça hareket ediyordu. Fakat tüm davetkar görünümüne rağmen,
hain bir şekilde sümüksüydü. Çevik ayaklı
Arethusa'nın bile o kayaların üzerinde dengesini koruması zor olurdu. Küçük bir yılan büyük taşın altından fırladı ve diğer tarafa doğru fırladı; Arethusa onu izlemek için
uzun bir mesafe eğildi.

"Bir yavru yılan," diye sevinçle haykırdı. "Acaba daha
başka var mı!" Sonra taşın altına daha da
geri baktı ama başka
görünmedi. Muhtemelen ailesinin tek çocuğuydu, diye düşündü Arethusa. Yavru yılanlar için oldukça geç olmuştu.

Bir kez daha doğruldu ve dalgın dalgın suda
değiştirmeye devam etti. Daha ötede, ağlayan söğüdün gölgesinin
ulaşamadığı yerde, güneş ışığı suyun üzerinde göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu ve Arethusa'nın dalının ucundan uçup giden yüzlerce küçük damla, Dal'a geri düşerken minik elmaslar gibi parlıyordu.

Çok sıcak bir gündü.

Eylül güneşi öyle şiddetli bir şekilde parlıyordu ki tüm manzara
altında kaldı. Sıradan bir
sıcaklığın bile azaltamadığı coşkusu olan Arethusa bile solgun hissediyordu.

Ancak sıcağa rağmen, Ziyaret için yaptığı kıyafet üzerindeki çalışmalar azalmadı.
Bayan Letitia ve Bayan Eliza canları pahasına dikiş dikiyorlardı. Hatta
Arethusa'nın kendisi bile hizmete zorlanmıştı. Bayan Eliza,
hazır olmaya inanıyordu; uzun bir bekleyişle hazır olmak,
hazır olmamaktan daha iyiydi. Ayrılma vakti gelmeden önce sade gardırobunu bitirip,
dikkatlice paketler, böylece son anda telaş olmazdı; Bayan Eliza telaştan nefret ederdi.

Ancak Arethusa kolay dikmezdi. Bu sanat hakkında bildiği az şey
acı verici bir çabayla edinilmişti. Ve sıcakla ve bu işin ne için olduğunu düşündüğünde hissettiği kontrol edilemez heyecanla,
dikiş bu sabah ellerine öyle kötü yapışmıştı ki ve iplik öyle şeytani bir ısrarla düğümlenmişti ki, Bayan Asenath hepsini ondan alıp bir süre dışarı koşmasını önermişti. Ancak,
evden kolayca çağrılabilecek mesafede kalması gerekiyordu, bu yüzden
aşağıya, Branch'teki söğüt ağacına gelmişti.

Arethusa'nın gitmesine bir aydan biraz fazla zaman kalmıştı. Takvimde yirmi beş ekime kadar olan günleri saymıştı
ve sonra onları yirmi dörtle çarpmıştı. Ve her gece, kaşlarını çatarak, kalemini ıslatarak ve bu kadar önemli bir çıkarmada en ufak bir hata
yapılmaması için büyük bir özenle, kalan saatlerden yirmi dört tane daha çıkarıyordu.
Bürosunun aynasına yapıştırdığı sarı kağıt parçasındaki rakamların sayısı, kalanın boyutu her geçen gün azaldıkça artmıştı.
Zamanın akışını göstermenin bu yöntemi ona çok
güçlü bir şekilde çekici gelmişti.
Daha büyük saat sayısından yirmi dört çıkardığında,
gün sayısından sadece bir tane çıkarmasından daha fazla şeyin her gün kapsandığı izlenimini veriyordu.

Büyük taşa sırt üstü uzandı ve ellerini başının altına koydu,
söğüt dallarına doğru gülümsedi, sanki orada kendisini fazlasıyla memnun eden bir şey görmüş gibi. Ve böylece Ziyaret'te önündeki sınırsız mutluluk olasılıklarını düşünmek, dudaklarında böyle bir
gülümseme yarattı. Birkaç ter arısı kafasının etrafında isteksizce vızıldıyordu,
ama Arethusa onları
temizlemeye bile zahmet etmedi. Kesinlikle gerekenden daha fazla efor sarf etmek için hava çok sıcaktı.

Arethusa'nın tilki teriyeri olan Bayan Johnson, metresinin hemen yanında oturuyordu,
küçük kırmızı dili ağzının bir kenarından sarkıyordu ve
küçük kalbi kaburgalarından fırlayacakmış gibi soluk soluğaydı.

Bayan Johnson, annesinin sahibi olan Timothy'nin hediyesiydi. Ama Bayan Eliza'nın Arethusa'nın küçük köpeği almasına izin vermesi için tüm iltifatlarına ihtiyacı vardı, çünkü Bayan Eliza uzak veya yakın olsun, herhangi bir tür, boyut veya derecedeki köpeklere hiç aldırmazdı. Ve Timothy'nin iltifatları amacına ulaştığında ve Bayan Johnson Çiftlik'teki meskenini aldığında, etrafı kısıtlamalarla çevrilmişti. Evin kutsal alanına, hatta verandaya bile adım atmasına veya çiçek bahçesine yaklaşmasına asla izin verilmezdi; ve bunu herkes kadar iyi bilirdi. Deneyim hala en iyi öğretmendir. Miss Eliza ufukta göründüğünde, Miss Johnson kuyruğunun kalanını bacaklarının arasına alır ve siper almak için kaçardı. O akıllı bir küçük köpekti ve kimin süpürge kullandığını ve tokat attığını söylemeye gerek yoktu.

Ama açık havada, mizacı çok daha az mütevazıydı. O ve Arethusa iyi arkadaşlardı; metresi, şiddetle çarpan o küçük kalbin tamamına sahipti. Pençelerinden biri, iyi bir oyuncak olarak seçtiği tıknaz, yuvarlak bir sopanın üzerinde duruyordu ve Arethusa'nın taşa uzandığını gördüğünde çılgınca bir yalvarışla kısa, keskin bir havlama sesi çıkardı.

Miss John'un kovalamaca oynamak için hava asla çok sıcak olmazdı; enerjisi hiç azalmadı, her ne kadar hemen
bir sonraki anda kendini
solunumla öldürecekmiş gibi görünse de.

Arethusa başını bir dirseğine kadar kaldırdı ve Bayan Johnson'a
çok sitemkar bir şekilde baktı.

"Size iki kez çok sıcak olduğunu söyledim, Bayan Johnson."

Bayan Johnson havladı. O havlamada neredeyse kelimeler vardı, çok
yalvarıcıydı.

"Evet, öyle. Söyleyebileceğin hiçbir şey bana bunun olmadığını düşündürmeyecek,
ve sıcakta koşmak senin için çok kötü."

Bir havlama daha.

"Hayır, senin için atmayacağım. Sana bunu defalarca söyledim.
Ayrıca, ben bu kadar erken gideceğim için eski bir sopayla koşmak istememelisin.

Benimle oturabildiğin sürece mutlu olmalısın."

Ancak Bayan Johnson, geleceğin üzüntülerine hazırlık yapmaktansa, şimdiki zamanın zevklerini
kapmaya inanıyordu. O,
dik bir şekilde oturdu ve yalvarırcasına yalvardı. Küçük ön pençeleri o kadar
karşı konulmazdı ki, Arethusa yumuşadı.

"Ama sadece bu seferlik, sadece," diye uyardı, ayağa kalkıp sopaya uzanırken.

Bayan Johnson, heyecanın en yüksek olduğu bir şekilde zıpladı; ve
hanımı o yuvarlak tahta parçasını başının üzerine kaldırdı ve
amaçtan çok daha fazla zarafet ve toplayabildiği tüm
güçle
birlikte fırlattı.

Ve Timothy'ye çarptı, onu şaşırtmak için sessizce yukarı çıktı, gözlerinin tam ortasına.

"Acı çeken kediler, Arethusa!"

Timothy, Bayan Johnson'ın oyuncağını kaptı ve o kadar
uzaklara uçmaya devam etti ki zavallı küçük köpek onu hiç bulamadı,
ama uzun, uzun bir süre onu çok dikkatli bir şekilde aradı.

Arethusa neredeyse büyük taştan Dal'a atlayacaktı.

"Neden arada bir bir şeyler fırlattığın yere bakmıyorsun! Neredeyse gözlerimi oyuyordun!" Burnunda hızla büyüyen kırmızı bir leke vardı; Timothy pişmanlıkla ovuşturdu.

"Eğer öyle yapsaydım sana hak etmiş olurdum! Oraya gizlice
girdiğini nasıl bilebilirdim ki!" Sonra Arethusa sırtını Timothy'ye çevirdi ve o da en büyük onurla
bir hareketle döndü. "Sana dün gece söylediğimi sanıyordum," diye ekledi, "bir daha asla beni görmeye gelme."

Timothy bir an sessiz kaldı... "Bunu gerçekten kastettiğini
düşünmedim," dedi, perişan bir şekilde.

"Eh, öyle düşündüm."

Arethusa'nın sırtı kesinlikle misafirperver değildi; önüne dik dik bakma biçiminde tavizsiz bir katılık vardı.
Uzun kızıl saç ipi bile aniden geri kalanı kadar
katılaşmış gibiydi. Bu, bir ev sahibinin
kolay sohbete veya düşüncelerin akıcı bir şekilde akmasına yol açacak bir tavır değildi.

Bayan Johnson, arada sırada bastonunu arayarak
Timothy'ye çılgınca küçük sorgulayıcı çığlıklarla geri dönerek etrafta uçuyordu; ama
Timothy, normalde onun böyle bir arkadaşı olmasına rağmen, hiç dikkat etmiyordu.
Onun gözleri sadece Arethusa'daydı. Bayan Johnson'ın bunu
anlaması zordu.

Sonunda Timothy kendini büyük taşın yanındaki
yere attı. "Kalsam sorun olur mu, Arethusa?"

"Sen bilirsin," diye kayıtsızca cevapladı. "Benim arazimde değil. Ama
bana öyle geliyor ki, kendine çiftçi diyen
herkes için etrafta dolaşmak için çok fazla zamanın var." Arethusa'nın ses tonunda alaycılık vardı. "Buraya sadece sana üzgün olduğumu söylemek için geldim. Seni
kenevir tarlasından gördüm ve geldim."

"O zaman kenevir tarlasına geri dönsen iyi olur," dedi Arethusa, "şimdi
bunu söylediğine göre."

Timothy yanında yatan bir avuç küçük taş topladı ve onları Dal'ın üzerinden tek tek
boş boşuna sektirmeye başladı. Bu, Arethusa'nın ona
çok imrendiği bir başarıydı: Taşları her zaman
sektirmeden düşüyordu. Yine de Timothy'nin
sektirdiği her bir taşın suyun üzerinden diğer tarafa ne kadar güzel
bir şekilde
hızla geçtiğini ona göstermek için hiçbir harekette bulunmadı. Bayan Johnson gelip aralarına oturdu,
boşuna sopasını aramaktan bitkin düşmüştü ve soluk soluğa kalıp
birbirine meraklı gözlerle baktı, alışılmadık
bir şekilde sessizdi.

"Neden böyle davranmak istediğini anlamıyorum," dedi Timothy aniden, "Arethusa. Üzgün ​​olduğumu söyledim. Bu yeterli olmalı;
ve... ve... Neyse, bir öpücüğün seni bu kadar kızdırmasını anlamıyorum."

"Ah, öyle değil mi?" diye yanıtladı Arethusa, çok alaycı bir şekilde.

Arethusa'nın gerçekten bu Ziyaret'e gideceğini anladığı günden beri Timothy'ye hayat kasvetli bir mesele gibi görünmüştü. Çok açık bir şekilde söylemek gerekirse, onun gitmesini istemiyordu. Onun iyi vakit geçirmeyeceğini
düşünmüyordu; iyi vakit geçireceğini düşünüyordu; aslında, Arethusa'ya karşıt fikrini sözlü olarak ifade etmesine rağmen, onun çok iyi vakit geçireceğini düşünüyordu. Timothy, Lewisburg'a birden fazla ziyaret yapmıştı; cazibe merkezlerinin çeşitliliğini gayet iyi biliyordu. Karşı cinsten varlıkların okyanuslarını hayal etmekten kendini alamadı
ve bu karşılaşmalarda bir talip olarak kendi
tutuşu gördü.

Timothy'nin Arethusa ve kendisi için duyduğu ateşli arzu, Bayan
Asenath'ın Gizli Umudu ve Bayan Eliza'nın Açıkça İfade Edilen Arzusuyla aynıydı. Ve
Arethusa, Bayan Eliza'ya tekliflerinin sayısını
en ufak bir şekilde abartmamıştı. Dokuz veya on yaşından beri her yaz ona değerli bir ısrarla teklif
ediyordu, ilk teklifler çocukça olsa da; ve bazen yazda iki kez.

O zamandan beri, şövalyeliğine ilk kez başvurduğundan beri, onunla tanıştığında, sadece üç kısa yazdan kalma tombul, küçük bir parça, Pike'tan aşağı doğru geziniyordu, her küçük adım onu ​​Çiftlik'ten daha da uzağa götürüyordu ve gözlerini kaldırmıştı, siyah kirpiklerinin harika karmaşasında yaşlarla
dolup taşmıştı ve sesinde ufak bir pürüzle, "Kayboldum. Beni eve götür, Çocuk!" demişti; ve o, yedi yılın üç yıla göre verdiği üstün konum bilgisiyle, onu güvenli bir şekilde Bayan Eliza'ya geri götürmüştü - o uzun zamandan beri, Arethusa Timothy'nin dünyasından en iyi şekilde yararlanmıştı. Çocukluk, gençlik ve kızlık boyunca birlikte oynamışlardı ve oyunları yüzünden şiddetli ve çok tartışmışlardı ve sonra da takdire şayan bir şekilde barışmışlardı; Timothy, Arethusa'nın tanıdığı bir kardeşe en yakın kişiydi. Fakat Timothy'nin Arethusa'ya olan hissi her zaman, özellikle de son birkaç yıldır, bir erkek kardeşin sevgisinden daha fazlasıydı.
Bu, bir çocuğun dünyadaki diğer kızlardan üstün gördüğü tek kıza verdiği temiz, yürekten sevgiydi.
Timothy üniversite için komşu bir kasabaya gittiğinde bile, sadakati
bir an bile sarsılmamıştı; o dört uzun yıl boyunca,
tanıştığı birçok kız arasında, onun tahminine göre Arethusa'ya yaklaşan tek bir kız bile görmemişti.

Timothy, gitmeden önce onu güvenli bir şekilde kendisine sözlendirmenin oldukça akıllıca olabileceği konusunda belirsiz bir fikre kapılmıştı. Bu yazın başlarında yaptığı son açık
reddetme onu
tamamen cesaretini kırmamıştı. Arethusa'nın ruh hallerine yatkın olduğunu biliyordu. Sonra,
ayrıca, ısrarcılık çoğu zaman isteksizleri kazanır; damlayan su bir
taşı aşındırır. Timothy'ninki gibi bir zihin durumuyla doğrudan ilgili pek çok aforizma vardır. Bu yüzden bu sıcak Eylül sabahından hemen önceki akşam, en iyi kıyafetlerini giyip Çiftliğe doğru yürüdü, kesin bir eylem planına tamamen kararlıydı.

Arethusa'nın elini Arethusa'ya resmen teklif etmişti, ön verandaya çıkan yıpranmış taş basamakların en üst basamağında yan yana oturmuşlardı. Ama Arethusa ona öyle alaycı bir şekilde gülmüştü ki, kahkahalarla dürtülen Timothy onu
güçlü bir şaplakla öpmüştü. Sonra öfkeli Arethusa tarafından yanağına acıdan sızlayana kadar tokatlanmış, doğruca eve gönderilmiş ve yaşadığı sürece bir daha asla geri dönmemesi söylenmişti.

Ve tarlaları geçerken, dost canlısı yıldızların altında, şefkatle göz kırpan ve yürürken hala sızlayan yanağını ovuşturan, terbiye edilmiş ve daha üzgün bir Timothy, Arethusa'yı anlayacak
biri olup olmayacağını merak etmişti. O yoktu. Onu öptüğü ve tokatlanmadığı
zamanları hatırlayabiliyordu.

Şimdi Bayan Eliza ne yazık ki konuşmayı, öpücüğü, tokatı ve Timothy'nin kovulmasını oturma odasının içinden duymuştu; ve reddedilen talip kaçtıktan ve azarlamasının kalitesinde kendisini bile aştıktan sonra Arethusa'yı yanına çağırmıştı. O kadar korkunç bir tehditte bulunmuştu ki, Arethusa bunu gerçekten gerçekleştirebileceği korkusuyla tamamen soğuk davranmıştı.

Arethusa'nın Timothy'ye çok kızmak için her hakkı vardı.

Timothy ona bir taş yığını daha topladı ve birer birer,
sanatta mükemmel bir ustalıkla, hepsini suyun üzerinden sektirdi.
Ama bunu çok kasvetli bir şekilde, görünürde hiçbir zevk almadan,
ne yaptığının farkındaymış gibi bile değilmiş gibi yaptı. Ve Arethusa,
tanıdık bir manzarada yeni ve beklenmedik güzellikler bulmuş gibi,
dikkatle önüne bakmaya devam etti.

"Kızmamızdan nefret ediyorum," dedi Timothy bir süre sonra, düşmanca küçük sessizliği bozmak için bir girişimde daha bulunarak.

"Ben de," diye yanıtladı Arethusa kesin bir tavırla.

Timothy neşelendi.

"Ama yaşadığım sürece sana kızacağımı tahmin ediyorum," diye devam etti ve
Timothy bir kez daha karamsarlığa kapıldı, "sen böyle davrandığında. Neden benimle evlenmek konusunda sürekli beni rahatsız etmek istediğini anlamıyorum;
Teyze 'Liza seni buna ikna etmediği sürece. Seninle evlenmek istemiyorum,
Timothy; ve bu konudaki fikrimi asla değiştirmeyeceğim. Bana
bir daha, asla sormana gerek yok. Seninle çok iyi arkadaş olmak istiyorum, çünkü sen
sahip olduğum en eski arkadaşımsın, ama eğer her zaman bu kadar aptal ve duygusal olacaksan arkadaş olamayız. Duygusal insanlardan
nefret ediyorum!"

Timothy'nin mizah anlayışı onu tamamen terk etmeseydi, buna
gülmüş olmalıydı; olduğu gibi, bunu çok ciddiye aldı.

Tam o sırada hafif bir "Ar----ee--thu----sa!" sesi duyuldu. evin yönünden, ve Arethusa hızla ayağa kalkıp çağrıya cevap verdi.

"Ah, unuttum," Timothy yana yuvarlandı. "Bayan 'Titia, sana hazır olduğunu söylemek için
geldiğimde evden bana seslendi."

"Neden bana bir saat önce söylemedin? En azından yarım saattir buradasın ve bu konuda tek kelime etmedin!"

"Unuttum," diye alçakgönüllülükle cevapladı Timothy, Arethusa'nın "Senin kız kardeşin olacağım" tonuyla yaptığı konuşmayla
tamamen yere serilmiş bir şekilde.

"Bu çok açık. Muhtemelen bu zamana kadar kaybolduğumu veya bir şey olduğunu düşünüyor. Eğer beni nasıl rahatsız edebileceğini her zaman bu kadar merak etmeseydin,
insanların sana iletmen için mesajlar verdiği zamanları hatırlayabilirdin!" Arethusa
görkemli bir şekilde uzaklaştı, alçakta büyüyen söğüt dallarından kaçmak için başını eğdi ve Timothy onu sefil bir şekilde izledi. Ama o sadece altı yedi adım kadar gitmişti ki dönüp ona döndü,
"Ve Timothy," diye duyurdu, Bayan Eliza'nın kendisi kadar sert bir şekilde, "eğer beni bir daha öpmeye çalışırsan, dün gece yaptığın gibi, sana tokat atmaktan daha kötüsünü yaparım. Ben... Ben... Öpülmekten hoşlanmıyorum."

"Ama sen beni öperdin," Timothy doğruldu, işte mazereti ve kendini savunma şansı. "Biliyorum yaptım ama biz bebektik. Bu çok uzun zaman önceydi ve çok, çok farklı. Yetişkin kızlar yetişkin erkekleri öpmez. Bu hoş değil.
Bu... Tıpkı zavallı beyaz çöpler gibi!"

Ve son yok oluş darbesiyle Arethusa eve doğru yola çıktı
ve Bayan Letitia ve onun teyzesi, Bayan Johnson onun peşinden
koşarak, Timothy'yi söğüt ağacının altında tamamen terk edilmiş bir şekilde sefalet içinde bıraktı.

BÖLÜM IX

Bayan Eliza gözlüklerinin üzerinden Arethusa'ya sert bir hoşnutsuzlukla baktı.
Dikişini kucağına bıraktı ve suçluyu göreve
hazırlamaya hazırlandı.

"Bunca zamandır neredeydin? Teyzen 'Titia hazırdı ve en azından yarım saattir seni bekliyordu."

"Ah, Rahibe, o kadar uzun değil." Bayan Letitia'nın küçümseyici aksanları, Bayan Eliza'nın ciddiyetinin
gelişmesini durdurmaya yönelik bir girişimdi (ve bu her zaman sadece bir girişim olabilirdi). "On beş dakikadan fazla olmamıştır, eminim."

"Teyzen en azından yarım saattir seni bekliyor ve hazırdı!"
diye tekrarladı Bayan Eliza, kararlı bir şekilde. "Mesajından seni istediğini anlamadın mı? Ve sonunda seni kendim aramak zorunda kaldım."

"Eh, hiçbir mesaj almadım... Timothy bana beni istediğini söylemedi, o zaman nasıl bilebilirdim? Seni duyduğumda hemen geldim."

"Yine Timothy ile tartışıyorsun!"

"_Ben tartışmadım!_"

Ve Arethusa'nın sinirli tonu karşısında Bayan Asenath irkilerek başını kaldırdı. Bu çok belirgin bir çelişkiydi ve ev halkından hiç kimse Bayan Eliza'ya
karşı çıkmadı. Bu en nazik olan, kız kardeşlerin en seçicisiydi ve dün geceki olaya söğüt ağacının altında başka bölümler eklenip eklenmediğini merak etti.

"Bana o şekilde konuşma, Arethusa," Bayan Eliza neredeyse bir azarlama yumuşaklığına
şaşırmıştı.

"Küstah olmak istemedim, Teyze 'Liza," diye geveledi suçlu.

O kesin çelişki patlak verdikten sonra kendi cüretinden biraz korkmuştu. Fakat Timothy'ye olan öfke, ihtiyatı
aşmıştı, onunla ilgili o soru ve Bayan Eliza'nın onunla aynı tarafta olma eğilimi; dün geceki olaylar hala Arethusa'nın zihninde netti ve Bayan Eliza o olayda bakış açısında
çok haksız davranmıştı. Hala hem teyze hem de yeğenle birlikte, o zaman uyanan o acıdan birazcık daha
içleri burkuldu.

"Sen," diye belirtti Bayan Eliza sertçe, "benim için kesinlikle
anlaşılmaz hale geliyorsun. Babandan o mektup geldiğinden beri,
tamamen moralsizsin. Aklımda yarı yarıya..."

Bayan Letitia aceleyle giydirilmek üzere elbiseyi kaldırdı. Bunun, bazen psikolojik olarak adlandırılan,
bir karşı-tahrik ediciyi tanıtmak için
şüphesiz doğru an olduğunu hissetti.

Arethusa'nın giyeceğinden emin olduğu koyu mavi ipek elbiseydi. Bayan Letitia'nın tüm giysileri kadar güzel yapılmıştı,
ama çok sade; sadece boğazı ve bilekleri en basit beyaz yaka ve manşetlerle
açıktı. Arethusa, bunu başardığı için Bayan Letitia'ya çok minnettardı. Minnettarlığını, Bayan Letitia'nın saçlarının bu ana kadar nispeten
düz kalan küçük kısmını karıştıran, her şeyi saran bir kucaklamayla ifade etti. Ama kesinlikle, bu kadar sade olmamasını istiyordu.

Bayan Letitia eteğin kıvrımlarını düzeltti ve eteğin biraz uzun olduğunu düşündüğü bir yere
bir iğne sapladı.

"Sizce," diye endişeyle sordu Bayan Eliza'ya, "başka yerlerde de iyi duruyor mu, Rahibe?"

"Eğer Arethusa bir top gibi dönmeyi bırakıp bana iyice bakabilecek kadar uzun bir süre durursa, sana bunun hakkında bir şeyler
söyleyebilirim," diye cevapladı Bayan Eliza sertçe.

Arethusa bir bando şefi gibi doğruldu ve olabildiğince yavaş bir şekilde dönmeye başladı ve aynı zamanda dengesini korudu ve Bayan Eliza giysinin alt kenarına her taraftan eleştirel bir şekilde baktı.

"Evet," net kararıydı, "her yerden sarktığını söyleyebilirim... Ama sadece o bir yerden."

Bayan Letitia derin bir nefes aldı. Arethusa da aynı iç çekişi tekrarladı. Etek asma işinden (ilk başta düzgün asılmamışken) Bayan Eliza'nın dikkatli bakışları operasyona dikilmişken eşit derecede korkuyorlardı.

"Bu çok güzel bir elbise. Rahibe 'Titia," diye belirtti Bayan Asenath.
Koltuğunda oldukça avantajlı bir noktadaydı; tüm prova süreçleri
bütünüyle görülebiliyordu. "Öyle düşünmüyor musun, Arethusa?"

Arethusa hararetle kabul etti.

"O zaman teyzene 'Titia'ya teşekkür etsen iyi olur," dedi Bayan Eliza'dan.

"Öyle yaptı, Rahibe," diye araya girdi Bayan Letitia aceleyle. "Zaten yaptı!"

"Duymadım."

"Eh, bana güzel bir kucaklama verdi ve ikimiz de bunun ne anlama geldiğini biliyoruz, değil mi, 'Thusa canım?"

"Hımm... ph!" dedi Bayan Eliza'dan.

Arethusa mavi ipek elbiseyi çok dikkatli bir şekilde çıkardı ve son rötuşlar için Bayan Letitia'ya geri verdi.

Sadece bir an için dik ve uzun bir şekilde önlerinde durdu ve başını geriye doğru eğdi ve esnedi, yuvarlak kollarını muhteşem bir rahatlamayla yukarı doğru uzattı.

Sonra o aşırı koyu mavi ipek elbiseye memnuniyetsizlikle baktı. Sonra Bayan Letitia'ya baktı, gri başını çok yukarı doğru eğdi ve sayısız ve neredeyse görünmez dikişler
çok dikkatli bir şekilde, sadece Arethusa için: yuvarlak, melek gibi küçük ağzı
çalışırken sadece kendisinin bildiği bir şey hakkında mutlu gülümsemelerle büzüldü.

Arethusa'nın sıcak kalbi onu çarptı.

Bayan Letitia'nın üzerine atıldı ve Bayan Letitia'nın sevgi dolu
işine karşı hissettiği o içsel memnuniyetsizliği telafi etmek için ona şiddetle sarıldı. Bayan Letitia'nın gözlükleri ani bir hamleyle düştü ve
kucağına düştü. Gözlükleri alırken bu beklenmedik gelişme karşısında çok şaşırmış gibi görünse de, oldukça memnun görünüyordu. Bayan Asenath'a bunu sormuş olsaydı, Bayan Asenath muhtemelen ona Arethusa'nın aklından geçenleri söyleyebilirdi. Bayan Asenath, Arethusa'yı izliyordu. Kızın yaptığı en küçük şeyi bile, gençliğinden, hayatından ve canlı renklerinden büyük bir zevk alan sevgi dolu gözlerle izlemekten asla bıkmıyordu. Arethusa, odanın etrafına dağılmış çeşitli aşamalardaki birçok giysiye baktı; hepsi ona aitti. Hepsi sade beyaz pamuklu iç çamaşırları, bir veya ikisinin kenarlarına kabarık veya biraz "iplik" dantel sarılmıştı, bu durumun olağandışılığına bir taviz olarak; birkaç sade gömlek, düzgünce kıvrılmış; Bayan Eliza'nın kendi icadı olan bir yöntemle çiftler halinde işaretlediği "orta boy" çoraplar; O sabah Bayan Letitia'nın tamamladığı sade koyu renk takım elbise ve Bayan Asenath'ın
zayıf parmakları şu anda bile eteği korumak için eteğin etrafına örgülü bir bağlamayla bitirmeye çalışıyordu; Arethusa'nın bitmiş takım elbiseyle ne kadar uyumlu olduklarını görmek için denediği ve şu anda piyanonun üstünde duran yeni şapka;
ve Bayan Letitia'nın kucağındaki ipek elbise: hepsi onundu. Ama
takımda hiçbir şey yoktu, açık renkli hiçbir şey yoktu, belki iç çamaşırları ve gömlek pantolonları hariç; kızlık zarının sevdiği gibi tamamen dekoratif veya "fırfırlı" tek bir giysi bile yoktu.
Şüphesiz, tamamen Bayan Eliza'nın seçtiği bir gardıroptu.

"Teyze 'Liza," Arethusa o hanımın sandalyesinin yanına diz çöktü ve parlayan yüzünü teyzesininkine çok yaklaştırdı; sesi çok yalvarıyordu. "Teyze 'Liza, paramdan kaldı mı?"

"Var," diye memnuniyetle ilan etti Bayan Eliza. "Var. Üvey annene gönderdiği paranın oldukça büyük bir kısmını biriktirdim. Ross'un
kendisi gibi abartılı zevkleri olan bir kadınla evlenmiş olması çok kötü;
çok kötü! Ama öyle görünüyor ki öyle yapmış. Tüm o para tek bir kız için! Elbiseni tekrar giy, çocuğum, öylece oturmamalısın.
Evet, üvey annene geri götürmek için epey bir paran olacak."

Arethusa, Bayan Eliza'nın "üvey anne"yi böyle bir vurguyla söylememesini diledi. Bayan Eliza'nın bu ismi söyleme şekliyle, onu
çok istenmeyen bir akraba gibi gösteriyordu. Ve Arethusa, Elinor'u istenmeyen bir şey olarak düşünmeyi seçmedi. O, mükemmel olmayan hiçbir şey değildi. Kesinlikle, "üvey anne" gibi bir sitemle ayırt edilmeyi hak eden hiçbir şey değildi. "Anne" demeyi kendi kendine çok yumuşak bir şekilde pratik eden Arethusa, Elinor'a "adım" işareti olmadan o şekilde bakmaya başlamıştı. Elbisesini giymesi yönündeki emri görmezden geldi ve Bayan Eliza'ya doğru
yaltaklanarak eğildi, Bayan Eliza'nın her zamanki sert ifadesi istemsizce yumuşadı. Ama o parlayan yüzle kendi yüzüne bu kadar yakınken buna nasıl engel olabilirdi? Sonuçta Bayan Eliza, ne tahta ne de demirdi.

"O zaman lütfen, 'Liza Teyze, bana başka bir elbise ver?"

"Başka bir elbiseyle ne istiyorsun, 'Thusa?" Bayan Eliza neredeyse hoşgörülü geliyordu. "Bu ipekten üç tane daha var, senin
takım elbiseni de sayarsak."

"Biliyorum," dedi Arethusa, sanki bunun garip bir istek
_olduğunu_ biliyormuş gibi, biraz özür dilercesine. "Biliyorum, ama bir Parti Elbisesi istiyorum. İstiyorum,"
ve bitirmeden önce durdurulmamak için umutsuz bir aceleyle isteğini dile getirerek acele etti, "Yeşil Elbise mi istiyorum?"

"Yeşil bir elbise! Bize merhamet edin! Saçlarınla! Neden, Arethusa
Worthington!" Bayan Eliza açıkça dehşete düşmüştü.

Ama Arethusa Worthington başını salladı, çok umutluydu.

"Saçmalık! Seninki kadar kızıl saçlı biri yeşil giyemez! Tüm
çılgın fikirler!"

"Bence yumuşak bir yeşil tonunda çok hoş görünebilir," diye ekledi Bayan
Asenath'ın tatlı sesi. "Peki neden yeşil bir parti elbisesi olmasın,
Rahibe? Eğer istiyorsa ve bolca parası varsa?"

Sonra Arethusa, Bayan Eliza'ya daha da umutla baktı, çünkü bazen
Bayan Asenath'ın nazik oyu galip geliyordu; ama bu sefer öyle olmadı. Bayan Eliza, Atropos'un kendi
konusunu keserken kullanmaya cesaret ettiği kadar kararlı bir şekilde kendi ipliğini kopardı.

"Sen her zaman renge fazla önem verdin, 'Senath," dedi,
ama en ufak bir şekilde kaba değildi; hiç kimse Bayan Asenath'a karşı kaba değildi, "ve Arethusa da tıpkı senin gibi. Ama ona o kızıl kafayla giymesi için yeşil bir
elbise almak neden bir israf olurdu ve
mükemmel bir günah, para israfı olurdu, çünkü üvey annesinin onu giymesine
izin vermeyeceğini biliyorum. Ayrıca _benim_ deli olduğumu düşünürdü."

Hem Arethusa hem de Bayan Asenath onunla aynı fikirde olmamaya oldukça meyilliydi. Bayan Asenath, kararı değiştirmek için daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini bilecek kadar akıllıydı; ve Arethusa'ya başını sallayarak, bunu denememesi gerektiğini söyledi, çünkü
sonuncusunun ağzı açıkça konuşmak için açılmıştı. Ona sonsuz bir şan
saygı duyulsun, bu hayal kırıklığıyla çok mücadele etti
ve başka hiçbir ricada bulunmadan elbisesini giymek için döndü.

"Teyzen 'Titia ve ben," diye devam etti Bayan Eliza (bu
anlamı görmemişti) "sana beyaz bir elbise almaya karar vermiştik. Çok ince bir
kumaştan olmasaydı, şehirdeki eğlencelere
giyebileceğini düşündük -çünkü sanırım bazılarına
davet edileceksin--hava soğuk olsa bile, kışın her zaman tehlikeli olan iç çamaşırını çıkarmak zorunda kalmadan."

"Eski, kalın, beyaz bir elbise istemiyorum..." diye başladı Arethusa,
isyankar bir şekilde, ama bir "Arethusas" korosu sözünü kesti.

Bayan Asenath'tan çok nazik bir şekilde; Bayan Letitia'dan çok yakınan,
başka bir dövüşten korkan; ve Bayan Eliza'dan çok, çok sert,
ekleyen, "Eğer teyzen 'Titia sana beyaz bir
elbise dikecek kadar iyiyse, yaptığın gibi davranmak yerine çok minnettar olmalısın! Kendim
bir tane sahip olmanın bilgeliğinden şüphe ediyorum, söylemeliyim. Kışın beyaz
bir
elbise! Ben küçükken, bunun
sahip olunacak çok şey olduğunu düşünürdüm!"

Ancak Arethusa gerektiği gibi etkilenemedi. Beyaz elbise fikrinden hoşlanmadığı, sürekli değişen yüzünde o kadar açık bir şekilde belli oluyordu ki,
Bayan Asenath sessizce elini uzattı ve Arethusa o limana, kanepesine uçtu.

"Elbisem için endişelenmezdim canım," diye fısıldadı Bayan Asenath. Bazen, işler çok
tamamen hayal kırıklığı yaratıyormuş gibi göründüğünde, Bayan Eliza'ya doğrudan karşı olsa bile, kızı teselli etmekten kendini alamazdı. "Teyzeniz 'Titia'nın bunu
mümkün olduğunca
güzel hale getireceğini biliyorsunuz. Bence yeşil, kızıl saçla çok güzel görünüyor,
benim düşünceme göre, Rahibe 'Liza öyle görünmese de,
beyaz da güzel olur. Ve anneniz size başka şeyler de alabilir, çok
muhtemelen; mektupta 'acil ihtiyaçlar' yazdığını hatırlamıyor musunuz? Ve eğer bu benim hayal ettiğim şeyi ifade ediyorsa, sadece bir tane olacağını düşündüğünüzde kendinizi iki parti elbisesiyle
bulabilirsiniz. Ve," diye bitirdi Bayan Asenath gülümseyerek, "o da renkler konusunda tıpkı sizin ve benim gibi düşünüyor olabilir. Bence bir şekilde hissedecektir!"

Arethusa da gülümsedi. Teyze 'Senath'ın sunduğu hoş bir ihtimaldi, bu yüzden hemen cesaretlendi ve umutlandı.

Bayan Eliza gözlüklerini kanepedeki iki komplocuya doğru eğdi.

"Arethusa'ya yeşil giydiğinde hoş görüneceğini söyleme, 'Senath,
çünkü bunun olmayacağını çok iyi biliyorsun. _Benim_ zamanımda," bu sertçe
Arethusa'nın kendisine yöneltilmişti, "kızlar için o kadar çok şey yapılmazdı ki
minnettar olmayı unuttular. Günümüzde, tüm dünyayı ve etrafındaki bir halkayı istiyorlar, üstelik. Onlara ne kadar çok verirseniz, o kadar çok isterler. Arethusa için yeşil bir elbise! Böyle bir şeyi senden başka kim
düşünebilirdi ki! Saçların bu kadar kırmızı olmasaydı, renk seçimin bu kadar sınırlı olmazdı. Yeşil bir elbise! İşte Ross
Worthington yine. Çılgın fikirler; aklı başında olan hiç kimsenin
sahip olmayı veya yapmayı
düşüneceği bir şey yok! Ateş kırmızısı saçlarınla ​​yeşil bir elbise!"

Arethusa, saçına koyduğu bu kesme işaretinin biraz
ileri gittiğini hissetmekten kendini alamadı. Bayan Letitia ve Bayan Asenath'ın da duyguları aynıydı. Ancak Bayan Letitia sadece sempatisini göstermeye cesaret etti ve Bayan
Asenath da sevgi dolu küçük okşamalarından biriyle sempatisini ifade etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Sonra Bayan Eliza uzun mermer saate baktı. Hemen işini bıraktı. "Bu çorapları bitirebilirsin,
Arethusa, eğer aklını yeterince uzun süre meşgul edebilirsen. Ama
ben de onları yaparken; aklında olsun! Blish'e siyah ineğin sırtındaki o yaralı yeri
onarması için gitme zamanım geldi. O
saat dörtte kalkacaktı."

Bayan Eliza'nın gidişiyle uyum hüküm sürdü ve Arethusa'nın
dili gevşedi. Çoraplarının üzerindeki işaretler üzerine, Bayan Asenath ve Bayan Letitia ile neşeyle gevezelik etti. Çoğu zaman, Bayan Eliza
oradayken, yeğeninin coşkulu fikir sunumunu oldukça kuru bir şekilde karşılaması, sohbetin gerçek akışını biraz söndürüyordu.

Bir süre sonra Bayan Asenath, "Timothy'yi Branch'te mi bıraktın?" diye sordu.

"Ah, sanırım eve gitti," diye umursamazca cevapladı Arethusa.

Bayan Asenath'a verdiği cevaplarda bu kadar rahat olabilirdi, çünkü onunla
hiçbir konu acı bir sona ulaşmamıştı.

Bayan Letitia mavi elbisenin eteğini bitirdi ve giysiyi dikkatlice bir sandalyenin arkasına koydu. Sonra uzanıp Arethusa'nın çorap yığınını ondan aldı.

"Diyelim ki canım," diye önerdi, "şimdi biraz pratik yap. O parçayı henüz gerektiği kadar iyi çalmıyorsun ve baban da bir zamanlar müzik aşığıydı. Seni çalarken duymak isteyecektir."

Arethusa itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve piyanoya gitti; gıcırdayan tabureyi daha alçak bir yüksekliğe döndürdü ve dirseklerini gerektiği gibi sert ve başını dik tutarak kendini yerleştirdi. Bayan Letitia onun müzik öğretmeniydi.

Aslında, tüm eğitimi, ev içi, akademik ve tamamen süsleyici, Bayan Eliza'nın müziğe verdiği adla, evde kazanılmıştı.
"Başlıca dallarda", yine Bayan Eliza'nın adı,
eğitim çoğunlukla Bayan Asenath'tan alınmıştı. Coğrafyayı, yeğenine, dünyanın şeklini ve yarımkürelerinin, kıtalarının ve başlıca ülkelerinin yerini kendi zihninde sabitleyen aynı solgun kürenin yardımıyla öğretmişti. Bu ülkelerden herhangi birinin sınırları küre yaratıldığından beri değişmişse; yeni topraklar keşfedilmişse; kürenin kare salonun köşesinde durduğu altmış yıl veya daha uzun süre boyunca daha önce bilinmeyen şehirlerden herhangi biri büyüyüp öne çıkmışsa: coğrafya derslerinde hiçbir fark yaratmamıştı. Arethusa tarihi, neredeyse silinmiş isimlerin olduğu eski tarih kitaplarından öğrenmişti. Ancak öğrendiği şey İç Savaş'la bağlantılı dönemin oldukça taraflı bir versiyonuydu, çünkü Bayan Eliza ülkesinin var olduğu o yıllardan çok
üzüntü duyuyordu. Tek kardeşi ve ikizi, Konfederasyon için savaşırken öldürülmüştü. Bayan Eliza, onun savaşta öldürüldüğüne inanamıyor gibiydi, çünkü her zaman ondan Yankees tarafından "öldürülmüş" olarak bahsediyordu. Bu nedenle Arethusa'nın bu zamanla bağlantılı olaylara ilişkin fikirleri Kuzey tarafına pek de olumlu eğilimli değildi. Bayan Asenath aritmetikte çok zayıftı;
bu nedenle, öğrencisi daha yüksek matematiğe geçememişti. Uzun bölmenin başlangıcı hakkında bir yerde hesaplama yaparken duraklamıştı,
ama durakladığı yerde bile çok istikrarlı bir şekilde sabitlendiği söylenemezdi.

Bu eğitimin müzik kısmı, Bayan Asenath'ın denetlediği kısımla hemen hemen aynı tarihe aitti.
Arethusa'nın "ezbere" öğrendiği tüm parçalar, müziği başkalarına zevk verebilecek şekilde düzgün bir şekilde öğrenmenin tek yoluydu,
Bayan Letitia'nın elli yıldan fazla bir süre önce ifade için titizlikle çalıştığı parçalardı. Her iki müzisyen de mazurkalarda, polkalarda, eski moda makaralarda ve baladlarda oldukça yetenekliydi ve her düşünülebilir çeşidin varyasyonlarından bahsetmeyi unutmayalım, çünkü Bayan Letitia'nın
bir varyasyon kitabı vardı ve oldukça kalın bir kitaptı.

Şu anda Arethusa "The Babbling Brook"u ezberlemekle meşguldü.

Ancak onun deresi, Bayan Letitia'nınki gibi gevezelik etmiyordu.
Genç müzisyenin şıngırdayan kare piyanoda yaptığı akışlarda çok daha fantastik ve çılgınca bir şey vardı; Bayan Letitia'nın düşündüğü akışlar, çaldığı müziğin karakteriyle hiç uyuşmuyordu. İkisi de Arethusa'nın deresini, bir derenin akması gerektiği gibi gerçekten akma durumuna getirmek için çaba sarf etmişti;
ama şimdiye kadar umutsuz görünüyordu.

Arethusa bunu bir kez çaldı ve Bayan Letitia ona iplik geçirilmiş bir iğneyle tempo tuttu.

"Hayır, canım," başını iki yana salladı, "hiç anlamıyorsun. Bazen biraz fazla hızlı çalıyorsun, bazen de yeterince hızlı değil."

Böylece öğrenci baştan itibaren tekrar çaldı; ama
yine de daha iyi değildi. Bayan Letitia sıkıntılı görünüyordu.

"Sadece seni farklı şekilde çalmaya nasıl ikna edebileceğimi anlamıyorum."

Bayan Asenath, Arethusa'nın bu özel parçayı çalma şeklini beğendi ve
değiştirilmesini istemedi.

"Belki de," diye nazikçe önerdi, "çocuk yorgundur. Çok
sıcak bir gündü ve böyle bir günde hiçbir şeyi doğru yapmak çok zordur.
Birinin
tüm hayatını alıyor gibi görünüyor."

Bayan Letitia kabul etti. "Öyle oluyor. Eh, gitmeden önce doğru şekilde öğrenebilir. Hala bolca zaman var."

"Bizim için başka bir şey çal, canım," dedi Bayan Asenath. "Baladlardan
biraz çal."

Arethusa tekrar piyanoya döndü ve odayı "Auld Robin Gray" ve "The Low-backed Car" ve "Annie
Laurie"nin yumuşak sesleriyle doldurdu.

Müziğin altında Timothy içeri süzüldü ve Bayan Asenath'ın yanında bir sandalye buldu. Şubenin aşağısında çok sefil bir zaman geçirmişti. Ve piyanoyu duymasaydı asla eve yaklaşmazdı, çünkü Timothy müziği çok severdi ve sesini takip etmekten asla
vazgeçemezdi. Eğer Arethusa ona hala kızgınsa, onu tekrar rahatsız etme niyeti yoktu; sadece dinlemesine
izin verilmesini istiyordu.

Bayan Eliza oturma odasına geri döndü ve bir kez daha dikişine
başladı. Bayan Asenath gözlerini kapattı ve kendini hayallere bıraktı.
Bu onun balad kitabıydı ve uzun zaman önce, bunları başka bir Timothy için böyle alacakaranlıklarda yumuşakça çalardı. Bayan Letitia'nın meşgul
parmakları çalıştı ve başı zaman içinde sallandı.

Yaz sonu akşamı, sayısız sesi ve her zaman kırsalda olduğu gibi gece için huzursuzca yerleşme hissiyle yavaş yavaş karanlığa gömüldü ve Arethusa hala çalmaya devam etti. Belki de icrası en iyisi değildi ve parmaklaması
şüpheli olabilirdi; ama çaldığı eski tuhaf melodilerin gerçek ruhunu hissediyor gibiydi ve dinleyicilerinin
çevresine parlak icra veya mükemmel parmaklamadan çok daha fazla hitap eden yumuşak bir ifade
kattı. Hiçbiri en ufak bir kusur bile bulamazdı: müzik her biriyle her birinin en çok istediği şekilde konuşuyordu.

Böylece Mandy gelip akşam yemeğini duyurana kadar yumuşak bir şekilde çalmaya devam etti.

Timothy kalmalı, diye ısrar etti Bayan Eliza. Fakat Timothy reddetti,
Arethusa, Şube'de söylediklerini göz önünde bulundurarak garip bir samimiyetle sesini Bayan Eliza'nınkine eklese bile. Müzik, Arethusa'nın kendisiyle konuşmuştu, yumuşamak için. Ancak Timothy'nin ruh hali genel konularda sohbet etmeye meyilli değildi ve Bayan Eliza'nın
akşam yemeği masasında neredeyse her zaman genel konularda sohbet edilirdi.

BÖLÜM X

Çiftlikte Arethusa'yı yolculuğu için uğurlamak için istasyona gitmeyen tek kişiler Bayan Asenath ve Nathan'dı. Mandy bile
Blish ile birlikte arabanın ön koltuğuna gitti.

Nathan, Mandy'nin eşiydi, derin dindar bir yapıya sahip bir zenciydi.
Bir kasabayı, içindeki her şeyi ve onunla bağlantılı her şeyi, Şeytan'ın insanları saptırmak için kurduğu tuzaklar olarak görüyordu. Gençliğinde ve neredeyse orta yaşlarına kadar, cumartesi geceleri kendisine ödeme yapıldığında ilçe merkezinin korkulu rüyası olmasına rağmen, Mandy ile evlendiği sıralarda "din" edinmişti ve şimdi dünyadaki hiçbir şey onu eski mekanlarına yaklaştıramazdı. Hatta bir veya iki kez hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda Bayan Eliza'yı şehre götürmeyi bile reddetmişti. Ve kayıtlara geçen, ona bu kadar başarılı bir şekilde karşı çıkan tek insandı.

Ama bu durumda, bu şehirdeki hissiyatının en şanslısı oldu, çünkü Bayan Asenath ile kalabilir ve Mandy de Arethusa ile istasyona gidebilirdi. Aksi takdirde, evde kalmak zorunda kalabilirdi ve bu neredeyse onun kalbini kırardı.

Timothy ve Timothy'nin annesi ve onu yanlarına alan teyzesi de,
Arethusa'nın trene binip vedalaşacağı küçük Vandalia kasabasına kadar altı mil yol kat ettiler. Çiftlik heyeti geldiğinde, geldikleri kadar erken oradaydılar, çünkü Timothy, Arethusa ile bu son anların mümkün olduğunca çoğunu geçirmek istiyordu. Annesi, Timothy onu çağırdığında başlamak için çok erken olduğundan emindi, ancak onun isteklerine, hatta öneride bile bulunamama gibi kronik bir yetersizlikten muzdaripti, bu yüzden
bir şikayet sözcüğü bile olmadan reçel ve turşu sayma işini
bırakıp onunla birlikte gitmişti.

Bayan Letitia ayrılırken biraz gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili çocuğun bu şekilde tek başına gitmesine izin vermek ilk kez!"

Çünkü Bayan Eliza'nın bunu yapmaya kararlı ve sık sık yüksek sesle dile getirdiği isteksizliğine rağmen, Arethusa'nın sınırsız sevincine rağmen, aslında tek başına gidiyordu.

Elinor ve Ross'un sahile yaptığı o uçuş sayesinde, Eyalet Fuarı bir aydan uzun bir süredir sadece bir anıydı. Ancak Bayan Eliza'nın kilisede ve şehirde yaptığı araştırmalar, sonbaharda alışveriş yapmak için Lewisburg'a gidecek ve kızı himayesine almaktan fazlasıyla memnun olacak bir arkadaşını keşfetmişti.
Sonra neredeyse son anda bu söz verilen arkadaş yolculuğunu
terk etmek zorunda kaldı ve Arethusa ortada kaldı. Ziyaretinin kaderi birkaç gün boyunca belirsizliğini korudu. Bayan Eliza, yeğeniyle birlikte gitmek için her şeyi ayarlayana kadar tüm meseleyi ertelemeye güçlü bir şekilde meyilliydi, ancak sonunda Arethusa'nın tamamen hazır olduğuna dair yalvarışlara boyun eğdi. Bu ziyareti yapmadan önce neden kıyafetinin ilk tazeliğini
giydi?

Ama eğer tek başına gidecekse, tavsiyeler söz konusu olduğunda tam donanımlı gidecekti. Bayan Eliza, birkaç saatini talimat ve öğütle geçirmişti. Arethusa'ya tam olarak ne yapması gerektiği ve trenin ancak son kez durduğunda inmesi gerektiği, trene binmemesi gerektiği onlarca kez söylenmişti. Hattın son durağı Lewisburg'du.

"Ve orada yarım saat oturursanız, emin olun," dedi Bayan Eliza, kararlı bir şekilde.

Birçok insanın, özellikle gençlerin, trenlerden yanlış istasyonlarda inerek kaybolduğunu ekledi.

Bayan Letitia da kotasını kattı, ancak bu daha çok tavsiyeden ziyade ortaya çıkabilecek durumlara hazırlık amaçlıydı. Arethusa'nın adı ve adresi, "kaza durumunda" giydiği her şeye dikilmişti. Bayan Letitia bir gece bir kazadan sonra bir tren rayının kenarında yatan kimliği belirsiz bir cesedin rüyasını görmüştü. Cesedin Arethusa'ya ait olduğunu düşünmüştü. Sonra, sık sık, kafalarına aldıkları bir darbeyle kimliklerinin tamamen ellerinden alındığı kişiler hakkında okumuştu; bu da kazalarda olmuştu. Bir kaza olsa ve rüya gerçek olsa veya diğer korkunç şey olsa, her iki durumda da Arethusa'nın başına ne geldiğini asla bilemeyeceklerdi. Bu düşünce Bayan Letitia'yı üzdü. Neyse ki, rüyayı sadece bir kez görmüştü, bu yüzden gerçekleşmesi pek de tehlikeli değildi. Üç gece rüya görmüş olsaydı, Arethusa bu yolculukta asla bir adım bile atamazdı. Ama diğer korkunç şey gerçekleşmiş olsaydı bile, Bayan Letitia etiketlemeyi bitirdikten sonra, Arethusa'nın kim olduğunu ve nereye ait olduğunu, düzgünce ciltlenmiş beyaz keten karelere eğik, eski moda harflerle
bulamayan en dikkatsiz araştırmacı bile olurdu.

Yolcu, uzun görüşlü Bayan Letitia'nın "araba tutması durumunda" diye çantasının bir köşesine sıkıştırdığı küçük bir paket karbonat taşıyordu.

Mide bulantısına sodadan daha iyi gelen hiçbir şey yoktu.

Arethusa, Bayan Letitia'nın ona diktiği koyu mavi takım elbiseyi giydi. Daha iyi ısıtmak için astarlı, sade, kabarık toplanmış eteği ve büyük büyükbabasının geniş kumaşlı takımlarından birinin düğmeleriyle süslenmiş çift düğmeli ceketi vardı. Seyahat beli pongee'ydi.

"Pongee, bildiğim kadarıyla seyahat etmek için en iyi malzemedir," dedi Bayan Eliza. "Hiçbir zaman en ufak bir toprak parçası göstermez."

Boğazına mütevazı bir şekilde düğmelenmişti, düz bir çizgiyle bitiyordu,
ne yüksek ne de alçak, neredeyse herkes için en zorlayıcı olan
bu çizginin üzerinde Arethusa'nın çiçek yüzü her zamanki gibi
güzel yükseliyordu. Şapkası, Bayan Eliza'nın bir önceki kıştan beri özenle sakladığı iki gerçekten güzel hindi tüyüyle süslenmiş sade yuvarlak bir keçeydi. Arethusa daha önce hiç şapkasında tüy olmamıştı (sadece
kurdeleler, yıl boyunca) ve bu tüyleri zarafetin zirvesi olarak görüyordu. Saçları hayatında ilk kez başının üstüne sabitlenmişti, sadece bu görkemli Ziyaret için uzun kırmızı örgüsünden bir mezuniyetti. Ağır, yakışıksız bir şekilde düzenlenmiş o topuz ve onu yerinde tutan tokalar hakkındaki hissi, tarif edilemez bir gurur, sevinç ve memnuniyet karışımıydı.

Mandy'nin beyaz, pamuklu eldivenli elinde sıkıca tuttuğu
katkısı, küçük, düzgünce bağlanmış bir öğle yemeği kutusuydu. Fazladan parası,
Bayan Eliza'nın ayrıca
sandık çekini bıraktığı, boynuna iple bağlanmış küçük bir kese içindeydi.
Çantasında yalnızca mümkün olan en küçük miktarda
bozuk para vardı. Görünüşü o kadar eski olan bir el çantası taşıyordu ki, tüm el çantalarının öncüsü olabilirdi ve
sandığı, kırmızı deriden yapılmış, yuvarlak tepeli, küçük bir
tuval örtülüydü. Bu, Bayan Eliza ve Bayan Letitia'nın Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Fuarı'na katıldıkları
sırada halk tarafından en son görülen bir sandıktı. Bayan Eliza, sahip olduğu
şeyler hala mükemmel durumdayken, biraz eski olsa da, hiçbir şeye para harcamak isteyen biri değildi.

Bayan Eliza, Bayan Letitia'nın Arethusa'ya veda ederken yaptığı gibi duygularını göstermekten
hoşlanmıyordu. Sonuç olarak, ayrılan kişiye kendini aptal durumuna düşürmemesi için
yalvarırken her zamankinden daha asık suratlıydı.

Mandy açıkça ağladı. Başını bir aslanın ağzına sokmak, Mandy için bir yolculuk yapmaktan daha fazla bilinmeyen bir korku taşımıyordu.

Ve Timothy, vedalaşma sırası ona geldiğinde, Arethusa'nın elini neredeyse koparmaya hazırdı; onun onları terk ettiğini görmekten duyduğu şefkatli mutsuzluğun en büyük ifadesinin ona izin verileceğini düşündü. Ama yüzünü öpülmek için en doğal şekilde ona doğru kaldırdı, tıpkı Bayan Eliza'ya, Bayan Letitia'ya ve annesine doğru tuttuğu gibi; bu yüzden Timothy, kısa bir tereddüt anından sonra ve Arethusa'nın öpüşme hakkında bu kadar vurgulu bir şekilde söylediklerini hatırladıktan sonra, tanrıların sunduklarını aldı ve tatlı, yukarı dönük yüze çok mütevazı bir selam çaktı. Arethusa o kadar heyecanlıydı ki Bayan Eliza'nın son talimatlarının hepsini zar zor duydu ve grubundan birkaç kişiye birden fazla kez veda etti. Timothy, ona trende yardım etme ve onu arabaya kadar eşlik etme ayrıcalığını talep etti ve çantasını ona doğru çevirdiği bir koltuğa bıraktı, böylece bolca yeri olduğundan emin olacaktı. Son birkaç değerli anda, sanki Timothy Lewisburg'a yaptığı bu yolculuğun macerasına eşlik ediyormuş gibi neşeyle gevezelik etti, ama cevap verecek dil bulamadı. Doğru, ona pek fazla şans verilmemişti ama verilse bile, konuşacak yüreği yoktu. Timothy, Arethusa'dan ayrılmanın gerçekliğini, cennetin bildiği ne kadar uzun bir süre için, beklentisinden çok daha kötü, o kadar kötü buluyordu.

Kondüktör, "Hepiniz binin!" diye seslendi.

Ve aniden, umutsuzca çılgınca küçük bir dilek dile getirdi. Timothy, Arethusa'ya doğru eğildi.

"Bana tekrar veda öpücüğü ver, Arethusa," diye yalvardı, tüm genç yüreği mavi gözlerinde. "Lütfen!"

Arethusa, böylesine olağanüstü bir istek karşısında açıkça şaşırarak ona baktı.

"Neyin var, Timothy Jarvis? Sana veda öpücüğü mü vereyim? Neden,
bu fikir bile! Ve 'tekrar' derken neyi kastediyorsun?"

Çünkü heyecanından Timothy'ye o öpücüğü verdiğinin tamamen farkında değildi.

Ruh hali sıfıra indi, ancak talih ona
bir cevap verme zorunluluğundan kurtardı, çünkü kondüktör başka bir gürültülü sinyal verdi ve tren
harekete geçti. Timothy'nin kendini
taşınmaktan kurtarmak için zar zor zamanı vardı.

Arethusa, Bayan Eliza'nın son ve en olumlu talimatlarından birine aldırmadan başını arabanın penceresinden dışarı çıkardı ve Vandalia platformunda geride bıraktıklarına el salladı ve tren hızlanırken onlar
birbirlerinden ayırt edilemeyen noktalara dönüştükten sonra bile uzun süre el sallamaya devam etti.

Sonra yumuşak bir iç çekişle tozlu kırmızı peluş koltuğunun lüksüne yaslandı.

Trenin hızlı hareketi çok heyecan vericiydi, çünkü arabanın tekerleklerinin her bir tıkırtısı onu babasına, Elinor'a ve harika Visit'e daha da yaklaştıran bir dönüş anlamına geliyordu.

Bir süre sonra, heyecanı biraz olsun azalmaya başladığında, Arethusa, Bayan Eliza'nın verdiği ve mutlaka yerine getirilmesi gereken çok sayıdaki talimattan birkaçını hatırlamaya başladı. Şapkasını dikkatlice çıkardı ve eski seyahat çantasına uzanıp, uçuşan küllerden korumak için bir parça manila kağıdına sardı. Ceketini çıkardı ve katladı, astarını dışarıya koydu ve karşı koltuğun koluna astı ve beyaz pamuklu eldivenlerini düzgün küçük bir top haline getirip çantasıyla birlikte çantasına koydu. Sonra o geniş kaptan "Kartal Yuvasındaki Güvercin"i çıkardı (Bayan Asenath okuyacak bir şeyler getirmesini tavsiye etmişti ve Arethusa bu özel romanı çok uzun zamandır okumamıştı), koltuğunun köşesine iyice yaslandı ve kendisine söyleneni yapmaya hazırlandı.

Ama kitabını açmaktan daha fazlasını yapmak için çok heyecanlıydı.
Bayan Charlotte Yonge'un çok grafiksel bir şekilde tasvir ettiği gibi Christina ve iki oğlunun özgür Ulm şehrindeki talihleri, Arethusa'yı genellikle kendi dünyasının günlük olaylarından çok uzağa, olayların gerçekleştiği yer olan Orta Çağ'a taşıyabilirdi; ama
bugün... Bu güçlerinin çoğunu kaybetmiş gibi görünüyorlardı; gözlerini kitaptan ayıramıyordu.

Pencerenin dışındaki uçan manzara ilk başta onu büyüledi ve
bir süre sonra yol arkadaşları dikkatini çekti ve bundan bile
çok daha ilginç olduklarını kanıtladılar. Bayan Eliza, çok hareketsiz oturursa yeğeninin onları izlemesine itiraz edemezdi.

Arethusa bindiğinde çok fazla yolcu yoktu; vagonun diğer ucunda bir veya iki erkek ve birkaç kadın ve bebek vardı. Ancak tramvay Lewisburg'a yaklaştıkça yolcu sayısı arttı.

Bir grup, yol istasyonlarından birinde bindi ve koridorun karşısındaki Arethusa'nın tam karşısına oturdu ve özellikle onu cezbettiler. Yüzünün yuvarlak tombulluğu ve rahat dağınıklığıyla Bayan Letitia'yı çok andıran bir kadından ve iki çocuğundan oluşuyordu. Arethusa, bunlardan birinin cinsiyetini ilk başta belirleyemedi çünkü o kadar küçüktü ki mavi giysisinin kesimi hem erkek hem de kıza ait olabilirdi; ancak diğerinin kesinlikle kadınsı bir izlenimi vardı. Bu çocuk, koridordaki izleyicinin gördüğü en açık renk saçlara ve kaşlara ve en soluk mavi gözlere sahipti. Kaşları o kadar açıktı ki, ancak daha sonra yakından incelendiğinde Arethusa'nın orada hiç kaş olduğuna ikna olması mümkün oldu.

Bu yolcuların çok fazla bagajı, birkaç kutusu ve büyük bir teleskopu ve ayrıca kocaman bir çantası vardı. Teleskopun sapı, kariyerinin bir aşamasında kırılmıştı ve bu eksiklik, hala kalan deri kayışların altına, parlak kırmızı ipek kurdeleyle kaplı ve kancaya küçük, neşeli fiyonklarla bağlanmış bir askı yerleştirilerek giderilmişti.

Çocuklar çok huzursuzdu; çok fazla hareket ediyor, koltuğa girip çıkıyorlardı. Anne, yavrularını sık sık uyarmayı gerekli bulmuş gibiydi ve Arethusa bu şekilde küçük kızın adının "Helen Louise" olduğunu ve mavi giysili varlığın Peter adına cevap veren bir erkek bebek olduğunu keşfetti.

Daha ilerideki bir kavşakta bir Adam bindi. Ve araba bu sırada oldukça dolduğundan, Arethusa'nın tam karşısındaki koltuğa oturdu; Timothy'nin ona
cesaretle çevirdiği koltuğa.

Hemen taşıdığı bir gazeteye gömüldü, ancak komşusunun Peter'ın saçma sapan bir hareketine sulu kahkahası çınladığında,
gazetesini düşürdü ve onun hareketli yüzüne ilgiyle baktı.

Oldukça hoş görünümlü bir adamdı, iyi kesilmiş giysiler giymişti
ve etrafında oldukça çekici olan iyi bir yaşam havası vardı. Deneyimli bir gezgin için, taşıdığı pirinç kilitli şık deri çantalar, mesleğini hemen anlatmaya yeterdi. Cincinnati'den, üç eyaletteki küçük kasabaların çoğunu kapsayan bir bölgeden, bir ev için seyahat etti. Sıkıcı bir işti ve yan tarafta çok az eğlence sunuyordu; ancak çok geçmeden çok daha iyi bir yerde olmayı umuyordu. Kızlardan hoşlanıyordu ve önündeki kız, gördüğü en güzel kızlardan biriydi. Yaklaşık beş mil boyunca birbirlerine bakacak şekilde at sürdüler ve Arethusa'yı, aslında izlendiğini fark etmeden izledi. Sonra
Peter'a bir kez daha neşeyle güldü, annesi neredeyse hayatını kurtarıyordu
o koltuktan başını öne eğdiğinde ve hevesli gri gözleri, karşısındaki kahverengi gözleri sempatiyle
gördü.

"O en komik küçük çocuk değil mi!" diye haykırdı Arethusa, istemeden, sempatiyle.

"Öyle," diye cevapladı Adam nazikçe, sonra biraz sonra ekledi, "Tek başına mı seyahat ediyorsun, yoksa komik küçük çocukla mı birliktesin?"

"Hayır, efendim,... Evet, efendim!" diye cevapladı Arethusa, aniden utangaç bir
karışıklıkla kaplandı.

"Hangisi hangisi?" diye sordu Adam gülerek ve çekici beyaz dişlerini gösterdi.

Kahverengi gözlerinin dostluğu ve kahkahası, Arethusa'ya, o konuştuğunda yaşadığı anlık endişe hissini yatıştırdı. Onun ünlemi aslında bir cevap beklemiyordu ve kendisine hitap ettiği sempatik gözlerin onlara ait bu sese sahip olduğu keşfedildiğinde oldukça şaşırmıştı.

Kızardı ve başını eğdi. Sonra bir an sonra tekrar kaldırdı ve o hala aynı dostça şekilde ona gülümsüyordu,
bu yüzden Arethusa ona bakma cesaretini buldu.
En iyi olası dünyaların sakinlerine olan pembe bakışına göre, o bakışta çok iyi bir adam gibi görünüyordu. Bayan Eliza'nın onu yabancı adamlara karşı vurgulayarak uyardığı doğruydu, ancak karşısındaki Adam'ın, Arethusa'nın uyarıldığı Ogre'lerin tasvirlerine yaklaştığı söylenemezdi. Arethusa henüz Kırmızı Başlıklı Kız
Deneyimini yaşamamıştı ve güvenmek onun alışkanlığıydı.

Birkaç dakika sessizce yol aldılar ve sonra Peter bir süredir kaçınılmaz olan şeyi yaptı, başını öne eğdi.

"Ah!" diye haykırdı Arethusa ve onun sıkıntısını belli ettiği yüksek ve tiz ağlama sesiyle yerinden fırladı.

"Çok yazık," dedi Adam. "Ama tam da bunu yapacağından korkuyordum."

"Ben de," diye cevapladı Arethusa gizlice.

Ve çok kısa bir süre sonra, sanki yeni tanıdığı kişiyi hayatı boyunca tanıyormuş gibi konuşmaya başladı, tüm gamzeleri, heyecanı ve Arethusa'ya ait olan hareketleriyle. Ama böylesine İyi, Nazik Bir Adamla konuşmanın ne zararı olabilirdi ki? Bayan Eliza bu tür bir Adamla karşılaşacağını bilmiyordu, emindi. Aynı koltukta oturan biriyle biraz Dostça Sohbet etmeye itiraz edemezdi.

Ve gerçekten ilgiyle dinledi, Arethusa'nın coşkusu, ona yaklaşan Ziyaret ve o Ziyaretten, Ross ve Elinor'dan duyduğu muhteşem beklentilerden bahsettiği her şeyde, bir süredir içinde bulunduğu süreyi telafi etmeye başlamıştı.

Ama koridorun karşısındaki anaç görünümlü kadın da bir süredir Arethusa'yı izliyordu. Ve Peter'ın hıçkırıkları dindiğinde ve bir kez daha ailesinin ilgisinden başını kaldırıp Arethusa'nın şans eseri tanıdığı kişiyle bu kadar canlı bir şekilde sohbet ettiğini gördüğünde, hemen müdahale etmeye karar verdi. En azından, kendisine göre olması gerektiği gibi gitmeyen herhangi bir işi yönetmeye çalışacak kadar yüreği vardı.

Arethusa'nın ve Dost Adamının üzerine doğru koştu ve yükseldi.

"Bu adamı tanıyor musun, canım?" diye sordu kesin bir şekilde.

"Neden... hayır... ben..."

Arethusa neredeyse "Teyze 'Titia" diye ekledi. Çünkü ses tonu, sevgi ifadesi ve kadının kendisi teyzesine oldukça
şaşırtıcı derecede benziyordu.

"O zaman onunla konuşman gerektiğini sanmıyorum," dedi ve
yalnız bir kızın kendi kendini seçmiş şampiyonu olan adama döndü ve ona Arethusa'ya konuştuğu kadar otoriter bir şekilde baktı. "Bunu daha iyi bilmek için yeterince
yaşlısın. Ve o koltuktan
hemen kalksan iyi olur, yoksa şefi çağırırım. Ve sen de yakışıklı bir adamsın!"

Adam iyi pişmiş bir pancar kadar kızardı, tertemiz yakasına kadar. Arethusa'nın şampiyonunun, onun acil işi olmayan bir şeye karıştığını söyleyerek itiraz etmek veya protesto etmek için zaman kaybetmedi, ancak temiz deri çantalarını topladı ve güvenlik için sigara içen kişiye doğru kaçtı. Hiçbir şekilde zarar vermek istememişti ve o kadar utanmıştı ki, saatlerce bu deneyimden sonra kendine gelmek zorundaydı.

Koridorda gözden kaybolduktan sonra, Arethusa'nın savunucusu ailesini ve eşyalarının çoğunu yolun karşısına taşıdı ve Arethusa'nın macerası için birbirine bakan iki koltuğun arasındaki boşluğa, hayrete düşmüş Arethusa'nın neler olduğunun tamamen farkına varmadan, dikkat çekici bir şekilde dekore edilmiş teleskopunu bıraktı.

"Sen orada otur, Helen Louise," diye uyardı bu İyi Adam'ın yerine geçen kişi kızına, teleskopun sonunu işaret ederek, "ve eğer arkadaşımız geri dönmek isterse, sanırım senin üzerinden düşmek zorunda kalacak. O korkunç bir adamdı," diye ekledi Arethusa'ya: "onun gibileri kızların tek başlarına seyahat etmesini tatsız hale getiriyor."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Arethusa.

"Evet, öyleydi," diye yanıtladı Helen Louise'in annesi, bu tür konularda üstün bir bilgeliğe işaret eden olumlu bir şekilde.

Arethusa, Bayan Eliza'nın böyle bir ton kullandığında yaşadığı uzun süreli alışkanlıktan dolayı, üstün bilgeliğe ve olumlu tona boyun eğdi.

"Ama İyi Bir Adam'a benziyordu," dedi, zayıf bir şekilde de olsa.

"Çoğu zaman en iyi görünenler, en kötü kalpli olanlardır. Helen Louise'i, tanıdığı biri tarafından ilk kez tanıştırılmadığı pantolonlu her şeyden uzak durması için yetiştiriyorum. En güvenlisi bu."

Bu konuşmanın biraz tanıdık bir sesi vardı, ancak belki de farklı bir şekilde ifade edilmişti. Arethusa, Kesin Talimatlar'ı dehşet içinde hatırladığı bir an yaşadı. Helen Louise'in siperine ve kendisiyle koridor arasındaki teleskopa baktı ve aniden Helen Louise'in annesine minnettar hissetti.

"Teşekkür ederim," dedi, hararetli bir samimiyetle, "teşekkür ederim, hanımefendi, sadece
çok. Teyze 'Liza'nın bana söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum, diyor."

"Bana teşekkür etmek için gerçek bir çağrınız yok," oldu sakin cevap. "Senin kadar yakışıklı herhangi bir kız için aynısını yapardım; ve birinin de benim Helen Louise'im için aynısını yapmasını
umardım. Gençlerin hatırlamaları gereken şeyleri unutmaya devam etmeleri her zaman en kolayı gibi görünüyor."

"Biliyorum," dedi Arethusa özür dilercesine. "Ama bu benim
ilk kez bir yere seyahat edişim ve..."

Bayan Cherry (Arethusa'nın son arkadaşının adı buydu) sohbete devam etmek için arkasını dönmeden önce, küçük oğlunu arabanın camından içeri atlamaya yönelik tekrarlanan girişimlerinden kurtardı.

"Senin yaptığını söylemeliydim. Şimdi düşünüyorum da, o kadar da şehirli görünmüyorsun, ama kesinlikle seyahat ettiğini söylemeliydim. Bir süre önce bahsettiğin teyzen 'Liza kim? Annen yok mu?"

Bayan Cherry gerçekten arkadaş canlısıydı ve güvenli bir şekilde kadınsıydı, bu yüzden
Arethusa bir kez daha geleceğin ne gibi harikalar sakladığının parlak bir tanımına başladı ve Bayan Cherry'nin meraklı sorularıyla
geçmişin nasıl olduğunu anlattı, Timothy ve herkes.

"Kesinlikle seni önemseyen çok insan var," yorumunu yaptı, anlatıcı sonunda nefes almak için durduğunda. "Ve sen
babanı hiç görmedin mi? Eh! Eh! Helen Louise, Peter ve ben
şehre Helen Louise'in babasıyla tanışmaya gidiyoruz. Orada işi var ve
artık orada yaşayacağız."

Helen Louise babasının bu sözü üzerine tüm benliğiyle gülümsedi, dişsiz bir gülümsemeydi ama
açıkça neşe saçıyordu ve Arethusa'nın kalbi hemen ona doğru
açıldı. Burada, çok açık bir şekilde, sevgileri büyük ölçüde erkek bir ebeveyne odaklanmış başka bir kız çocuğu daha vardı.

"Helen Louise, babasına oldukça düşkün. Ve onlar
birlikte en büyük kazlar!"

Helen Louise'in gümüşi tiz sesi yükseldi. "Babam ve ben sadece oynuyoruz ve oynuyoruz!" Kendine bir tür beklenti dolu sarılma verdi. "Aman Tanrım, ama
onu gördüğüme çok sevineceğim! Onu bir yıldır görmedim!
"
"Helen Louise, artık Bayan Worth'ton'a hikaye anlatma!"
diye uyardı annesi. İsimler değiş tokuş edilmişti. "Onu
gerçekten bir aydan fazla bir süredir görmedi, ama sanırım ona neredeyse bir yıl gibi geliyor."

Peter şimdi sesini ilk kez sohbete kattı, "Anne,
Açım."

"Tanrı bizi korusun! Ama şimdi akşam yemeği vakti olabilir, değil mi? Bir saatin var mı, Bayan Worth'ton?"

Arethusa kemerine uzandı ve Bayan Eliza'nın
ayrılık hediyesini çıkardı. Bu, Bayan Eliza'yı on yıldan fazla bir süredir sadakatle
görmüş, uzun siyah gros-grain bir kurdele üzerinde büyük ve yakışıklı bir şekilde
işlenmiş altın bir saatti.

"Çocuğun bir saate ihtiyacı olacak," dedi Bayan Eliza.

Arethusa veda hediyesini çok takdir etti ve eski moda saate eski sahibi kadar saygı duydu.

Kadranı okumak için tuttuğunda elinde biraz ağır olmasına rağmen! Gerçek bir saat ve altın değil miydi ve minik kolları yirmi dört saatin her birinin anlarını saymıyor muydu?
Ve tüm harikaları artık onun değil miydi?

"Bire çeyrek kala," diye gururla duyurdu.

"Eh, eh, öyle demiyorsun! Aç olmasına şaşmamalı! Bizimle öğle yemeği yiyeceksin, Bayan Worth'ton, değil mi?"

Ancak Arethusa bu samimi daveti reddetti. Bir lokma bile yiyemezdi. Yemek, zaten orada olan büyük heyecan yumrusunun hemen üstüne, boğazına takılıp kalırdı. Ve bu kesin yutamama durumunun dezavantajının yanı sıra, onu yemeye teşvik edecek en ufak bir açlık hissi bile yoktu.

"Kendime biraz öğle yemeği yedim," diye utangaç bir şekilde düzgünce bağlanmış kutuyu uzattı;
"Teyze 'Liza çok güzel reçel ve benzeri şeyler yapar ve Mandy bana biraz kızarmış tavuk yapacağını söyledi. Ama ben istemiyorum.
Helen Louise ve Peter bunu istemez mi?"

Kızarmış tavuktan bahsedildiğinde Helen Louise'in soluk mavi gözleri parladı. Kendi öğle yemeğinde böyle iştah açıcı bir lezzet yoktu.
Onu bağlamaya yardım etmişti ve içinde ne olduğunu biliyordu. Bu her bakımdan çok daha
üstündü. Annesinin elbisesini hevesle çekti,
ve Bayan Cherry uzanıp ona tokat attı.

"Hayatında hiç yiyecek bir şeyin olmamış gibi davranma," dedi sertçe.

Sonra Helen Louise'in gözleri yaşlarla parlamaya başladı. Arethusa ona
çok üzüldü. Açıkça ortaya koyduğu baba tapınmasında ruh eşi gibi görünmüştü. Bu yüzden Arethusa zarif küçük tavuk ve sandviç paketini açtı ve kendi elleriyle Helen Louise'in kucağına cazip bir şekilde
yaydı.

"Al," dedi, "senin olsun, Helen Louise. Ama Peter'a biraz verir misin? Ver," diye hemen ekledi.

Çünkü Peter'ın iri yuvarlak gözleri, kız kardeşine cömertçe
verilen
yemeğin cömertliğine
açık bir açgözlülükle bakıyordu.

"Şunu söyleyeceğim," dedi Bayan Cherry, bağışçı onu dürüstçe hiçbir şey istemediğine
ikna etmeyi başardıktan sonra, Arethusa'nın katkısını yavruları arasında eşit parçalara bölerken. "Çocuklarım için şunu söyleyeceğim. Bu yemek için haydut gibi davranıyor olabilirler ama daha önce hiç böyle bir şey görmediler," Mandy'nin pembe jambonlu, dövülmüş bisküvili sandviçlerinden birini kendisi zevkle ısırdı. "Teyzeniz çok iyi bir aşçı olmalı. Kesinlikle öyle olmalı!"

Küçük Cherry'lerin öğle yemeğini mideye indirmesini ve annelerinin gevezeliğini izlemek, Arethusa için o kadar çok zaman tüketti ki, neredeyse farkına varmadan yolculuğun sonuna yaklaştığını belirten küçük bir heyecan dalgası vagonu kapladı. Kondüktör yanından geçti ve erkeklerin şapkalarındaki küçük sert kağıt parçalarını topladı; her yolcu trenden ayrılmak için kendine özgü hazırlıklara başladı.

Bayan Cherry kutularını ve paketlerini toplamaya başladı. Helen Louise, bir mendili ıslatmak için su sebilinin yanına gönderildi ve sonra yüzü ve Peter'ın yüzü sertçe ovalandı. Başka bir zaman, Bayan Cherry iki çocuğu da sebilin yanına sürüklerdi ama güzel, korumasız Arethusa ile hiçbir riske girmiyordu. Onun o
koltuğuna başka hiç kimse sahip olmamalıydı.

Bagaj görevlisi arabadan içeri girdi; giderken seslendi,
"Şehirde istediğiniz herhangi bir bagaj, araba veya omnibüs."

Onu duymak Arethusa'ya omurgasından aşağı doğru çok hoş bir ürperti verdi. Çeki vereceği kişinin o olduğundan tam olarak emin değildi ama bu sefer yasanın harfine uymanın en iyisi olacağına karar verdi. Bayan Eliza bagaj görevlisinden bahsetmemişti ama Arethusa'ya çeki babasından başkasına vermemesi yönündeki talimatlarında çok açıktı.

Şapkasını kağıt korumasından kurtardı ve yolculuğun heyecanı sırasında değerli tokalarından bazılarının düştüğü dağınık saçlarına taktı; ceketini açtı ve giydi; pamuklu eldivenlerini giydi ve çantasını ve çantasını yola çıktığı zamanki gibi tekrar kavradı ve Bayan Eliza'nın tren istasyonlarının her zaman istila ettiği yankesicilerden korktuğu için ölümcül bir şekilde sarıldı ve Arethusa hazırdı. Ve çarpıntıyla hazırdı, çünkü frenci, sanki buradan kalkması için doğru yer olduğundan emin olmasını istercesine, tam kulağına "Lewisburg" diye seslenmişti. Bayan Cherry, çocukları ve çeşitli eşyalarıyla ve çeşitli engelleriyle çok meşguldü - hepsini sadece iki eliyle nasıl bir araya getirmeyi başardığı harikaydı - ve o da hazırdı. Ama bu el çabukluğu gösterisinin ortasında bile, Arethusa'nın kendi kendine kurduğu velayetini unutmadı.

"Babanı tanıyacağından emin misin?" diye sordu. "Bekleyip onu bulmana yardım etmemi
istemiyor musun?"

Hayır, Arethusa onu tanıyacağından çok, çok emindi. Onu bulmak için
hiçbir yardıma ihtiyacı yoktu.

Ve sonra tekerleklerin son bir çığlıkla gıcırdamasıyla tren Lewisburg'daki hangarda durdu ve Arethusa, sanki hiç olmamış gibi yarım saat boyunca hareketsiz oturması yönündeki tüm emirleri
unutmuş bir şekilde, hemen diğer yolcularla birlikte kapıya doğru hareket etmeye başladı. Ama bu hareket o kadar yavaştı ki sabırsız kalbi asla, asla o vagondan
çıkamayacağını düşündü.

Helen Louise'in hızlı gözleri, arabanın penceresinden, perondaki kalabalığın arasında babasını
gördü ve neşeli bir şekilde bağırdı. Ama bu, yüksek ve çok yakın olmasına rağmen Arethusa'nın hiç duymadığı bir haykırıştı.
Kendi gözleri, yıldızlar gibi ve dikkatli, aynı kalabalığı
arayarak kendi babasını arıyordu.

BÖLÜM XI

Müzik odası, Elinor'un öncelikli sığınağı olduğu gibi,
Ross'un en çok sevdiği yer de kütüphaneydi.

Uzun ve dar bir odaydı; iki kare oda, onu yapmak için bir araya getirilmişti ve en uzun duvarlarda, tavandan yaklaşık yarı mesafeye kadar, alçak, derin, camsız kitaplıklarla kaplıydı;
birçoğu,
çok okunmuş gibi ciltleri yıpranmıştı. Cömert ölçülerde bir tuğla şömine ve kahverengimsi kırmızı mermerden yüksek, dar bir şömine rafı, diğer ve daha dar duvarlardan birinin çoğunu kaplıyordu. Orada bir odun ateşi titrek bir şekilde yanıyordu, pirinç şömine ayaklıklarına ve hemen önündeki koyu cilalı zemine küçük dans eden ışıklar saçıyordu. Odadaki tüm sandalyeler geniş, derin ve cezbedici bir şekilde rahattı. Şöminenin bir tarafında devasa bir sedir vardı ve ocağın hemen önünde oyulmuş maun ağacından uzun, ağır bir masa vardı. Odadaki birkaç halının hepsi donuk, bastırılmış tonlardaydı ve zemine göze batmadan
eridi .

Ross, günlerini burada, kütüphanede, bedenini ve ruhunu bir arada tuttuğu zorlu işlerle geçiriyordu; Güney Avrupa edebiyatının çeşitli parçalarını İngilizceye
çeviriyordu. Ross kendi tarzında oldukça öğrenciydi ve iyi bir dilbilimciydi.

Ama şu anda çalışmıyordu.

Şöminenin karşısındaki odanın sonundaki iki uzun pencerenin arasındaki devasa masada bir dedektif hikayesi okuyor ve aynı anda bronz bir kağıt kesiciyle oynuyor, masaya vurup indiriyordu.

Ross, dedektif hikayelerini daha önce heyecanlanmış herhangi bir çocuk kadar seviyordu ve Elinor da onun hikayeleri okumasını izlemeyi seviyordu. Bir an kapıda durup onu izledi.
Değişen ifadesinden, okuduğu hikayenin ne zaman hüzünlü olduğunu, ne zaman neşeli olduğunu, ne zaman anlamının anlaşılmasının zor olduğunu ve ne zaman işlerin yolunda gitmediğini neredeyse ona yüksek sesle okumuş gibi anlayabilirdi.

Kağıt kesici sadece bir saniyeliğine havada asılı kaldı ve kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı. Açıkça, işler
kötü gidiyordu. Sonra kağıt kesici masaya bir hamleyle indi ve
tüm yüzü aydınlandı.

Elinor, hızlı ve zarif hareketiyle odanın karşısına geçti ve kafasının en tepesindeki minik kel noktadan hafifçe öptü, ki bu noktanın "finansal endişeler" yüzünden
genişlediğini iddia ediyordu.

"Ross, Clay bekliyor."

Cevap olarak, gözlerini kitabından ayırmadan, ona en yakın olan elini dalgınlıkla sıktı.

Kadın eğildi ve bir eliyle sayfayı kapattı.

"Hadi canım," diye itiraz etti, "bu hiç de adil değil! Sayfalar ve sayfalar için
en ilginç yer burası!"

"Öyle olabilir, bebek, ama hemen orada durmalısın. Clay seni
bekliyor."

"Ne için, lütfen? Ona onu istediğimi söylediğimi hatırlamıyorum!"

"Ross Worthington! Arethusa'nın bu öğleden sonra geleceğini gerçekten unuttun mu!"

Ross, son birkaç saattir kaldığı Long Island kırsalından, en korkunç ve karmaşık bir suçun işlendiği yerden, Lewisburg'da olanlara, övgüye değer bir anilikle geri döndü.

"Aman Tanrım! Ve ben de işlemiştim!"

"Bunu kabul etmekten utanmalısın!"

"Bunu neden söylediğini anlamıyorum," havası hafif bir itirazdı. "Onu
hatırladın, değil mi? Ve zaten bir eşin görevi de budur, kocasının ne yapması gerektiğini hatırlamak. Eğer bir eşe sahip olmanın ne faydası var ki..."

Ama Elinor, konuşmasını bitirmesine izin vermeden onu aceleyle salona
götürdü, paltosunu ve şapkasını zorla ona giydirdi ve onu açık ön kapıya doğru, sonra da merdivenlerden aşağı doğru itti.

"Bir dakika bekle," Ross otomobilin yarısından geri döndü,
"Gitmiyor musun?" Çünkü bilincine, onun
en üst basamaktan daha ileri gidemediği
işlemişti.

"Hayır."

"Neden olmasın?"

Hafifçe kızardı. "Ben... Ben gelmeyeceğimi düşünmüştüm."

Tüm utangaçlığı silahlanmıştı.

Muhtemelen en iyi ihtimalle yeterince zor olacaktı, Arethusa ile bu ilk buluşma, meraklı gözlerden oluşan bir kalabalığın önünde bir tren istasyonunda sahnelenmeden. Kızı görme ve tanıma özlemine ve sevgi dolu hazırlığına rağmen, şimdi an gerçekten gelmişken, Elinor'un utangaçlığı araya girdi ve onu evde tuttu.

Ross anladı (onun hakkındaki en güzel şeylerden biriydi, onun
anlayışı) ama kendisi de biraz aynı şekilde hissettiğinden, onun varlığının siperini
sevmiş olurdu. Birbirine destek olan iki utangaç insan, tek başına giden kişi kadar kötü bir durumda değildir. Bu yüzden tereddütle ön yürüyüş yolunun ortasında durdu, yavaşça
eldivenlerini giydi. Belki Elinor fikrini değiştirirdi.

"Geç kalacaksın," diye uyardı.

Ama yine de tereddüt etti. "Çocuğu nasıl tanıyacağım? Nasıl biri olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok. Onu
tamamen özleyebilirim. Sanırım sana ihtiyacım var."

Arethusa'nın nasıl biri olduğunu bilmediğine dair ifadesi tamamen doğruydu,
çünkü Bayan Eliza mektuplarının hiçbirinde Arethusa'nın kişisel görünümünden bahsetmemişti ve Elinor da bunu sormayı hiç düşünmemişti. "Ona," diye devam etti, neredeyse sitem edercesine, "kırmızı bir karanfil veya benzeri bir şey
takmasını söylemeliydin. Onu
bulamayacağımdan oldukça eminim. Ve sen benden çok daha zekisin. Kadın sezgilerin
bir arayışta sahip olunacak harika bir şey, Gelip 'uzun' demen daha iyi."

Elinor, onun olduğu yere doğru yürüdü ve onu itti. "Devam et, Ross. Eğer yapmazsan onu gerçekten çok özleyeceksin. Ve şimdi giyinmek için
zamanım yok, bu yüzden gidemem. Muhtemelen
annesine veya aileden birine benziyordur."

"Şimdi, bunu bilmiyorum," diye cevapladı, hala oyalanarak. "Hiç de olmayabilir. Ben
anneme benzemiyorum ve sen...."

"Ah, lütfen devam et ve kandırmayı bırak!" Karısı gülse de,
sabrı tükeniyordu. Arethusa'nın gelip de onu karşılayacak kimseyi bulamaması korkunç olurdu. "Gerçekten gerek olmadığında her zaman bu kadar acele ediyorsun, Ross, ve gerek olduğunda da acele etmiyorsun!"

Ross gerçek kalkış anının kesinlikle geldiğine karar verdi, bu yüzden aceleyle arabaya doğru gitti.

Arethusa, çantası ve el çantasını sıkıca tutarak trenden indikten sonra, kalabalığı takip ederek barakanın altındaki rayların üzerinden, istasyona ulaşmak için geçmesi gereken demir kapılara doğru ilerledi. Yoğun gri gözleri, trenin etrafındaki erkekler arasında babasının zihnindeki resmine benzeyen birini bulamamıştı. Ve kalabalığın peşinden koşarken, hala onu beklerken, Arethusa'ya bu nispeten küçük alanda daha önce hiç bir şirkette görmediği kadar çok insan varmış gibi geldi. Çoğunun erkek olduğunu fark etti; o kadar
çoğu, tanışmak için geldikleri seyahat eden kızların babaları olabilecek güzel yüzlü adamlardı.

Etrafıma bakarken ani ve hiç beklenmedik bir şaşkınlığın
üzerine çöktüğünü hissetti.
Babasını burada, tüm bu yüzlerce ve yüzlerce insan arasında nasıl bulacaktı?
Paniklemesine direnmeden, kapılardan geçtiğinin farkında olmadan
taşındı ve sabırsız kalabalık tarafından
istasyonun bir tarafındaki platformun çatısını destekleyen demir sütunlardan birine doğru itildi.

Bu noktadan, etrafındaki tüm mutlu buluşmaları, kız kardeşlerin, erkek kardeşlerin, kocaların ve eşlerin ve çeşitli diğer ilişkilerin (bazılarının baba ve kız olduğundan oldukça emindi)
izlemekten kendini alamadı ve onları kıskançlığa benzer bir şekilde izledi;
çünkü görebildiği kadarıyla, trenden inen herkes, onu gördüğüne fazlasıyla sevinmiş gibi görünen biri tarafından hemen yakalanmıştı. Evet, Arethusa Worthington hariç her insan
birileri tarafından karşılanmış gibi görünüyordu.

Sonra yüreğine soğuk bir korku saplandı; varsayalım ki... Varsayalım ki...
bir hata yapmıştı ve burası Lewisburg değildi sonuçta!

Ama olmalıydı! Frenci ona bunu kendi kulağına
uygun bir şekilde söylememiş miydi? Ve Cherry'ler Lewisburg'a gidiyorlardı ve
Arethusa ile birlikte inmişlerdi. Kesinlikle doğru istasyondaydı.

Bir sonraki en doğal varsayım, onu karşılamaya kimsenin gelmemiş olmasıydı.

Ve sonra bu durumun en çılgın ve en mantıksız dehşeti, doğrudan bazı gezginlerin teyzelerinin dokumacılığıyla ilgili hikayelerinden
kaynaklanarak Arethusa'yı altüst etti. Bir tür koruma olarak sütuna daha yakın durdu.

Neşeyle Başlayan Yolculuğa Böyle Bir Son!

Cherry ailesi o kadar uzun zamandır selamlaşıyorlardı ki,
karşılaşmamış yolcunun ve sütununun yanından geçen son kişilerdi.
Bayan
Cherry, kızın yalnız olduğunu görünce, platformu geçip ona doğru yürüdü,
tüm Cherry koleksiyonu arkasında sürükleniyordu.

"Babanı buldun mu, canım?" diye sordu neşeyle.

"Bu, sana bahsettiğim trende gördüğümüz güzel Bayan Worth'ton, Cherry," kocasına ve "Bu Helen Louise'in babası," Arethusa'ya. Arethusa bu tanıtımı kabul etmeyi başardı, ancak o anki ruh hali nedeniyle kabulünü çok samimi yapamadı.

Helen Louise yukarı aşağı dans ediyor ve küçük kıza yakın bir akrabadan başka bir şey olamayacak bir adamın eline tutunuyordu, soluk mavi gözleri ve soluk kaşları ve her şeyiyle. Kız kesinlikle annesinin dediği gibi "Babasını önemli ölçüde" tercih ediyordu.

"Babam," diye neşeyle duyurdu Helen Louise.

Bayan Cherry bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Arethusa'ya daha yakından baktı. "Onu bulamadın mı? Al, Cherry, çocukları ve paketleri al ve bekleme odasına koy ve sonra hemen buraya geri dön ve Bayan Worth'ton'a babasını avlamasında yardım edelim."

"Bekleme odasına konulmak istemiyorum!" diye haykırdı Helen Louise itiraz ederek, "Babamla kalmak istiyorum!"

Bayan Cherry onu azarlıyor ve onu belirlenen depoya doğru yönlendiriyordu ki, Arethusa işlemleri böldü. Bayan Cherry'nin, nazik olduğu ve niyetleri hala nazik olduğu için, az önce yanında olmasını istemiyordu. Eğer bu Güzel Rüyası için bir fiyaskoysa, bununla tek başına yüzleşmek için birkaç dakikaya ihtiyacı vardı. Garip bir tür küçük gurur ona bu hissi veriyordu. Bayan Cherry ile babası ve Ziyareti hakkında çok ateşli ve uzun uzun konuşmuştu. Ancak az önce sessiz olan Bay Cherry'nin yapması gereken bir öneri vardı. "Sanırım," diye mırıldandı, "eğer Bayan Worth'ton burada tek başına beklemek istiyorsa, Maria, ben ve sen bir süre içeri girelim ve sonra onu gerçekten özlediğini
bir şekilde fark ederse, belki de onu aramasına yardım edebilirim."

Arethusa bunun kesinlikle parlak bir fikir olduğunu düşündü. Bu, onu
şimdiki toplumdan kurtardı, ki bu dostça olsa da can sıkıcıydı ve gelecekte rahatlık vaat ediyordu.

Helen Louise'in uzun boylu, zayıf babasını sisli bir gülümsemeyle ödüllendirdi.

Bayan Cherry de bunu çok iyi buldu. Bayan Worth'ton'ın şimdi
endişelenmesine gerek yoktu, zerre kadar değil. Babası onu almaya gelmezse, Cherry
ailesi onu doğrudan ön kapısına kadar eşlik edecekti.

Böylece küçük alay uzaklaştı ve Arethusa'yı bir kez daha
yalnız ve çok üzgün bir şekilde, nazik demir sütununun önünde bıraktı.

İstasyon yavaş yavaş ıssızlaştı, ta ki orada burada dolaşan birkaç çalışan ve kapıda duran mavi şapkalı adamla konuşan tek bir adam kalana kadar.

Arethusa'nın babasının zihnindeki resmi çok netti. Tüm bunlar
sırasında, dalgalı koyu renk saçlı, eksantrik derecede uzun ve zarif İtalyan askeri pelerini olan yakışıklı genç kızı arıyordu. Ve
yaşına tek bir yıl bile eklemeden onu aramıştı,
onu her yerde tanıyacağından son derece emindi.

Ross, "aldatmacasına" rağmen gerçekten zamanında gelmişti.
İlk yolcu Arethusa'nın treninden inmeden önce gelmişti. Ve kendisi ayrılmaya başlamadan önce
herkes gidene kadar beklemişti, bu yüzden
Arethusa'nın kapıcıya soru sorduğunu gördüğü tek adam oydu.

Elinor'un kızının annesine benzeyebileceği yönündeki son önerisi
gerçek anlamda alınmıştı ve Ross'un tüm bu anlarda aradığı şey
peygamber çiçeği gözlü minik, zarif bir kızdı.
Kalabalık biraz azaldığında, Arethusa'yı ve onun güzelliğini ve kendi başına öylece dikilen boyunu fark etmişti, zihninde Bayan Letitia'nın kostümünü "bir Godey's Ladies' Book kalıntısı" olarak etiketlemişti ve
ortalıkta görünmeyen Dresden çini kızı arayışına geri dönmüştü. Ross, istasyona yaptığı bu sonuçsuz yolculuk için kitabından koparıldığı için sinirlenmişti. Eğer Bayan Eliza, Arethusa'nın gelişini bir kez daha erteleseydi, onlara bunu yazmalıydı veya telgraf çekmeliydi; çünkü kesinlikle haberdar edilmeliydiler.

Çıkış yolunda Arethusa'nın yanından geçerken, uzun siyah kirpiklerinin altındaki gri gözlerinin (ilk önce fark etti çünkü çok
olağanüstü güzel gözlerdi) parlayan gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü, bazıları utanmadan kızın yanağından aşağı doğru akmaya başlamıştı. Ross, sıkıntıda olan bir genç kıza her zaman cazip gelirdi, çünkü turnuvalar zamanındaki hiçbir şövalyenin kompozisyonunda gerçek bir şövalyelik yoktu ve bu yüzden durdu.

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?" diye sordu nazikçe. "Başınız dertte mi?"

Arethusa, Bay Cherry'yi ve onun vaat ettiği yardımı aramak üzereyken, o korkunç ve yalnız platformun kasvetli genişliğinden İlahi Takdir başka bir yardım göndermişti: Güven verici gri saçlı ve nezaketten başka bir şeyle karıştıramayacağı bir gülümsemesi olan bir Adam. Bunu minnettarlıkla kabul etti: ve Bayan Cherry'nin bununla bağlantılı olması hiçbir utanç verici durum olmayacaktı. Bu yeni Adam, paramparça olmuş hiçbir Rüyayı bilmiyordu. Ve eğer Lewisburg'da yaşıyorsa, büyük olasılıkla babasını tanıyordu. Belediyelerle ilgili deneyimi, bir kasabadaki herkesin diğer herkesi ve tüm işlerini bilmesiydi. Ve o, böyle bir Krizde Kesin Talimatları hatırlamaktan çok uzaktı.

Ross'a döndü, yüzündeki gözyaşlarıyla lekelenmiş teklifine olan minnettarlığı, dertleriyle ve Durumun Dehşetiyle mücadele ediyordu.

"Babam... babam..." diye başladı kırık bir sesle, sonra yutkundu ve
durdu.

Önündeki adamın selamına çok benziyordu, ama tek fark, asi sesinin onu kullanma çabalarına tamamen yanıt vermeyi reddetmesiydi.

Ross'un bakışı onu hızla, baştan aşağı taramıştı. Bir günlük yolculukta bulabileceği kadar, bulmayı beklediği çocuğa benzemiyordu; ama aynı istasyonda bu kadar benzer bir durumda olan iki baba ve kız çifti olması zordu.

"Sanırım onu ​​tam burada buldun," dedi hafifçe, kalbinde aniden kabaran tuhaf bir duyguyu bastırmak için, "eğer sen Bayan Arethusa Worthington'san, yani. Ben..."

Arethusa, kimliğini kesin bir şekilde duyurmasını beklemedi; onu tam olarak kim olduğuna ikna etmek için başka söze ihtiyacı yoktu. Ve bu, her zaman hayal ettiği Buluşmalarının harikası olmaktan çok uzak olsa da, tüm ruhunu onun tarafına koydu.

Sanki onu asla bırakmaya niyetliymiş gibi iki kolunu da sıkıca boynuna doladı; ve şiddetli bir şekilde hıçkırdı, yeni takımının pahalı tüvitinden sızan tuzlu gözyaşları. Ama bunlar fark ettiği ve durup yardım teklifinde bulunmasına neden olan mutsuzluk gözyaşları değildi; bunlar, onun bedensel varlığının dengesiz kızına verdiği rahatlamanın verdiği sevinç gözyaşlarıydı. Kucaklaşmasının ani ve dürtüselliğiyle şapkası uçup gitmişti, ama
Arethusa böyle bir anda değerli ve güzel hindi tüyleri olan şapkaları hiç düşünmedi ve mecburen çantasını ve çantasını dikkatlice tuttu.

Ross, bir iki anlığına, onun hareketinin aniliğiyle tutarlı düşünceden tamamen yoksun kaldı.
Sarılan kollar tarafından neredeyse boğuluyordu ve ayrıca biraz utandı; çünkü her gün garip bir genç hanımın kollarına atılıp bu kadar şiddetli hıçkırması olmazdı.
İlk kez tanıştığı bir kız olması, durumu garipliğinden tamamen mahrum etmiyordu.

"Hadi," dedi, biraz kendine gelmeye başladığında, "hadi, kendine gel,
çocuk! Kendine gel. Bu hiç işe yaramayacak, biliyorsun. Hadi eve gidip
bitirelim şunu!"

Arethusa "kendini toparladı."

Onu yakaladığı gibi aniden ondan uzaklaştı ve
ani bir utangaçlıkla alışılmadık bir şekilde
her yeri kızardı. Ve
Ross daha fazla konuşmadan bekleyen arabaya doğru yöneldi.
Onu sessizce takip etti, ancak yarı yolda durdu ve
elini başına koydu.

"Ah, şapkam!" diye haykırdı. "Ve çantamı ve çantamı kaybettim!"

Ross arkasını döndü ve onları bulmak için geri döndü.

Ama çantayı bulmaları mümkün olmayacak kadar kaybolmuştu, ancak şapka
ve çanta güvenli bir şekilde geri alındı ​​ve ilerleme bir kez daha devam etti. BÖLÜM XII

"Bu Bayan Arethusa, Clay," dedi Ross, şoför makinenin kapısını açmak için aşağı atladığında ve eski çantayı devraldığında.

Clay saygıyla şapkasına dokundu.

Ancak her iki adamın da şaşkınlığına göre Arethusa'nın bu tanışmayı kabul etmesi Bayan Letitia'nın ona öğrettiği utangaç ve eski moda bir nezaketti. Nazikçe mırıldandı, "Sizinle tanıştığıma çok sevindim," ve elini uzattı.

Clay çantayı neredeyse düşürüyordu.

Ancak ona bakan gri gözlerin dostça gülümsemesindeki bir şey Clay'in de karşılık olarak sıcak bir şekilde gülümsemesine neden oldu ve Arethusa bir arkadaş edinmişti. Uzattığı parmakları hafifçe kavradı, onlara sunulduğu ruh haliyle ve açıkça içtenlikle,
"Geldiğinize çok sevindim, Bayan Arethusa. Eve, Bay Worthington?" dedi.

"Ev," diye cevapladı Ross, nazik çabukluğu için ona gülümseyerek.

Ve sonra Clay kapıyı Ross ve Arethusa'nın üzerine çarptı ve
ön tarafa tırmandı. Arethusa ilk başta biraz şaşırdı ve sonra
Şehir olduğuna karar verdi.

Daha önce otomobillerle yakın bir ilişki yaşamamıştı,
birine en yakın olduğu an, onları Pike'tan aşağı uçarken izlemekti. "Şoför" kelimesi onun aklına hiçbir anlam ifade etmezdi,
veya makinelerle ilgili genel şemadaki yeri hakkında ona hiçbir fikir vermezdi. Şık Norfolk takım elbisesi ve şapkasıyla yakışıklı, iyi giyimli gencin babasının bir arkadaşı olduğunu ve onunla birlikte gezmeye çıktığını düşünmüştü, bu yüzden onunla
tanışması oldukça yerindeydi. İnsanlar genellikle arkadaşlarını kırsalda araba kullanmaya götürürdü. Onun araba kullanması ve babasının sürmemesi biraz garipti,
ama bu onu uzun süre rahatsız etmedi; ve bir süre sonra, arkadaşının önünde oturmasından oldukça memnundu.

Limuzindeki o harikulade yumuşak minderlere karşı Kendini Tam Mutluluğa bıraktı. Binmeyi çok seviyordu ve Çiftlikte buna yeterince yaklaşamadı. Aslında, her türlü hareket Arethusa için bir çekiciliğe sahipti. Ama daha önce hiç bu kadar üstün bir hareket hissetmemişti. Trenin olduğundan bile daha heyecan vericiydi, o kadar hızlı
ilerliyorlardı ve o kadar sessizce.

Babasına karşı anlık utangaçlığı, keyfinin etkisiyle kaybolmaya başladı. Uzun kirpiklerinin altından ona baktı ve onu izlerken buldu.

Kızının görünüşü Ross için ilginç bir şekilde şaşırtıcıydı.
O kızıl saçları ve o harika İrlandalı gözleri nereden bulmuştu? Annesi gibi tek bir özelliği bile yoktu. Uzunluğunun, diye düşündü, doğrudan ondan geldiği söylenebilirdi. Ve yüzündeki o sürekli değişen ifade oyunu, oldukça büyüleyiciydi.

Onu böyle izlerken, oturdukları andan itibaren Ross,
sohbete nasıl başlayacağını bilemiyordu; o ilk kucaklaşmadan
tamamen kurtulamamıştı. Ancak,
onun gülümsemesine, mümkün olan en dostça gülümsemeye karşılık vermekten kendini alamadı; bu gülümsemeyle ona makineye olan sevincini
iletti.

"Yani binmeyi seviyorsun?"

"Bayılırım!" diye cevapladı, coşkuyla. "Bu... Tıpkı uçmak gibi!"

Ross bu dizginlenemeyen coşkuyu sevdi; kesinlikle ferahlatıcıydı.

"Daha önce hiç bindin mi?"

Arethusa başını şiddetle salladı.

"Ama kesinlikle otomobillerin Barnett Bölgesine
girdiğini düşünürdüm!"

"Kasabadaki bazı insanlarda var," Arethusa hemen ilçesini savunmaya geldi, "ama gerçekten tanıdığım kimse yok. Timothy bir tane alacaktı, ama silosu yıkıldı ve bu yaz alamadı; çünkü
yerine betondan bir tane koydu ve çok pahalıya mal oldu."

"Timothy kim?"

"Neden, Timothy... Neden, Timothy... O sadece Timothy Jarvis... Baba."
"Baba" kelimesini biraz utangaç bir şekilde ekledi, bu ünvanı ona ilk kez şahsen hitap edişiydi. "Teyze 'Liza benimle evlenmemi istiyor," diye devam etti, sanki bu durumu mükemmel bir şekilde açıklıyormuş gibi.

Ross, Jarvis'leri hatırladı. "Anlıyorum, peki ya sen?" O
utangaç küçük "Baba"yı çok çekici buldu. Keşke bunu tekrar söylese diye diledi.

Arethusa güldü. "Neden, o benim en iyi arkadaşım ve onu her zaman ve her zaman tanıdım. Elbette onunla evlenmeyeceğim! Timothy ile evlenemem... Baba. Evlendiğin kişiye aşık olmalısın!"

"O zaman sözlerinden," ve Ross aynı sözlerden
çok
eğleniyordu, "her zaman tanıdığın birine aşık olman mümkün değil!"

"Kitaplarda asla böyle şeyler olmaz," dedi Arethusa ciddi bir şekilde, "ve
her şeyin gerçekte olduğu gibi olması gerekir, değil mi? Ben sadece okyanuslar dolusu aşk hikayeleri okudum. Onlara bayılıyorum!" diye ekledi, vurgulayarak.

Ross'un gülümsemesi genişledi. "Ama derler ki, gerçek kurgudan daha gariptir," ve Arethusa'nın daha fazla
şaşırtmasına bir şeyler eklemek üzereyken, otomobil durdu.

Gri boyalı, yüksek tavanları gösteren uzun, dar pencereleri ve gri ve kırmızı arduvazdan yüksek, sivri bir çatısı olan büyük, tuğla bir evin önünde durmuştu. Başlangıçta çok daha küçük olan bir evdi, ancak
her iki tarafında devasa kanat çıkıntıları olan, şehir arsası için alışılmadık derecede geniş olan bir arsanın her tarafına yayılana kadar
eklenmişti.

Çok güzel bir ev değildi ve en iyi niyetli eleştirmen bile
ona asla öyle diyemezdi. Elinor, iç mekanı ne kadar güzelleştirmiş olursa olsun, dış görünümü iyileştirmek için hiçbir zaman fazla bir şey yapamamıştı. Ancak başka birini hatırlayamayacak kadar küçük olduğundan beri eviydi ve sanatsal açıdan
eksikliklerine rağmen onu çok seviyordu. Ross bunun
iğrenç bir yığın olduğunu düşündü. Tek kurtarıcı özelliğinin
şüphesiz saygın görünmesi olduğunu söyledi.

Ancak Arethusa bunda hiçbir kusur bulamadı. Oraya doğru yürürken
dokunmadan hayran kaldı.

"Burada mı yaşıyorsunuz, Peder?" diye sordu nefes nefese.
İlk başta bunun bir otel olma ihtimalini düşünmüştü. "Çok
korkunç büyük! Aman Peder, bizim İlçe Mahkemesi Binası kadar büyük!" Şimdiye kadar gördüğü en büyük binaydı.

Cephenin görkemli boyutlarına hayranlıkla baktı.
Babasıyla birlikte olmasaydı,
geniş panelli kapının ortasındaki o parlak tokmağı kaldırmaya asla cesaret edemezdi.
Buradan geçip giderdi, emindi; ziyarete geldiği iki kişilik aile için çok
büyük görünüyordu.

Elinor'un sevgi dolu sabırsızlığı onu, onların gelişini izlemek için birden fazla kez kütüphane pencerelerine götürmüştü. Ross'un gitmesinin üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu. Otomobilin durduğu duyulduğunda, kendisi açmak için ön kapıya koştu ve Arethusa'yı karşılamaktan ne kadar memnun olduğunun misafirperver bir göstergesi olarak kapıyı ardına kadar açtı. Ancak eli hala kapı kolundayken, durakladı ve geri çekildi. Kendisi kadar uzun boylu, ateşli gri gözleri ve sırtından aşağı dökülen kızıl saçlarıyla bu uzun, zayıf çocuk, çünkü Arethusa'nın çeşitli heyecan verici deneyimleri, evden başladığı saç stili için zor olmuştu, Elinor'un Ross'un kızı olarak beklemeye
başladığı kız değildi. Ayrıca Arethusa, şapkasını tamamen unutmuş ve makinede bırakmıştı, başı açıktı. Bu, Bayan Letitia'nın tasarladığı tuhaf kostümle birlikte, Elinor'un küçük şaşkınlık hissine katkıda bulundu.

Ve Arethusa da kapının hemen içinde durdu ve "yeni eş"in bu ilk bakışıyla birlikte bir kez daha utangaçlık çöktü.

Ancak Elinor'un ifadesi neye benzediği söylenirse söylensin, Arethusa'nın o ilk bakıştan sonra verdiği karşılık mutlak ve katıksız bir hayranlıktı. Babasının karısının görünüşüyle ​​ilgili en çılgın öngörülü hayallerinde, güzelliğini kesin olarak belirten Mektubuna dayanarak, Arethusa aslında gördüğü gibi bir resim çizememişti. Elinor'un genç kahverengi gözleri, beyaz saçlarının altında, teninin hoş parıltısı ve giydiği o yapışan, büyüleyici dumanlı renkli elbisenin içindeki incecik zarafeti (çok etkilendiği bir renk), onu gören güzellik tutkununa, Arethusa'nın şimdiye kadar gördüğü en
Tamamen
Güzel İnsan'mış gibi görünüyordu.

"Eh," diye belirtti Ross; komik küçük sessizliğin yeterince uzun sürdüğünü düşündü, "Umarım bir dahaki sefere bir yerde karşılaştığınızda birbirinizi
tanırsınız!"

Sonra Elinor'a, Arethusa'nın babasını otomobilde kazandığı o aynı silahsızlandırıcı gülümsemelerden biri verildi ve böyle bir Gülümsemeden sonra, gelenin beklediğinden farklı
olsa da, hemen ve eksiksiz bir arkadaşlıktan başka bir şey imkansızdı.

Clay, çantayla geldiğinde unutulmuş şapkayı getirmişti
ve Ross'a Bayan Arethusa'nın sandığının halledilmediğini söyleyene kadar salonun arka planında dolandı. Hemen geri mi dönmeliydi? Clay, Ross'un hatırlamadığı şeyleri hatırlamaya alışkındı; bu tür bir şey yapmak zorunda kalmadığı
nadiren bir gün
geçerdi.

"Sandığım!" Arethusa'nın zihni, bu kadar sıradan bir şeyin mutlu aile selamlarına
ve Elinor'u göründüğü kadar sevgili bulmanın sevincine
bu şekilde müdahale etmesiyle tam bir takla attı. "Ben... Ben
her şeyi unuttum!" diye kekeledi.

"Önemi yok," diye teselli etti Elinor, "hiçbir zararı yok. Sadece Clay'e çeki ver, o gidip baksın!"

_Çek_!

Hemen ardından çılgınca bir arama başladı. Arethusa, nereye
koyduğunu tamamen unutmuştu. Çantanın en derinlerine daldı ve ödülsüz çıktı. Acaba o
kayıp çantada mıydı?

Miss Eliza'nın görüntüleri önünde belirdi ve onu bulma çabalarını daha da çılgına çevirdi. Kaç kez, "Ne yaparsan yap, Arethusa,
o sandığı kaybetmeye cesaret etme!" demişti.

Zayıf bir şekilde yere çöktü ve başını umutsuzca merdivenin
ağır yeni direğine yasladı.

"Teyze 'Liza ne diyecek?" diye haykırdı, çoktan mahkum edilmiş birinin umutsuzluğuyla. "Ah, ne diyecek?"

"Kızımın davranışlarından, Bayan Eliza'nın değişen yıllarda bile değişmeden kaldığını çıkarmak için benimki gibi zeki bir zihne bile gerek yok," diye mırıldandı Ross Elinor'un kulağına. "Tempus kaçabilir ama Bayan Eliza'nın mizacı tamamen hareketsiz."

Aniden, Arethusa'nın eli boğazını kavramak için uçtu. Hafifçe
gülerek onlara baktı, yüzü sanki sihirle açılmıştı.

"Ne kadar da aptalım! Şimdi nerede olduğunu hatırlıyorum!" Minik
çantasını ipiyle bluzunun boynundan çıkardı. "Buraya
koydu, böylece kaybetmeyeyim." Rahatlaması büyük ve tamamen
gerçekti. "Vay canına," diye iç çekti, "bir de onu kaybettiğimi varsayalım!"

Ross için çok fazlaydı. O kadar komikti ki, çek için o
çantanın bağını çözmeyi bile beceremedi.

"Böyle gülmene gerek yok," dedi Arethusa savunmacı bir şekilde. "Teyze 'Liza'nın sinirlendiğinde nasıl olabileceğini bilmiyorsun! Bilseydin,
gülmezdin!"

"Ama ben biliyorum," diye cevapladı, "Ben gülüyorum. Gülmemin sebebi bu. Onu
bu kadar açık bir şekilde bana geri getiriyor."

Bu onu Arethusa'ya da çok açık bir şekilde geri getirmişti. Bayan Eliza'nın verdiği ve yerine getirme zamanı
gelen bazı Talimatları hatırladı.

"Şimdi uzanıp dinlenmeliyim," dedi Elinor'a.

"Çok yorgun musun canım? Hemen odana çıkalım."

"Hayır, gerçekten hiç yorgun değilim," diye açıkladı Arethusa, yukarı çıkmak için ayağa kalkarken, "en ufak bir parça bile değil. Ama Teyze
'Liza buraya gelir gelmez uzanıp dinlenmem gerektiğini söyledi."

Elinor biraz şaşkın görünüyordu. "Ama gerçekten yorgun değilsen..."

"Ama dinlenmeliyim. Teyze 'Liza öyle söyledi."

Arethusa, Bayan Eliza'ya bir gün boyunca yeterince itaatsizlik ettiğinden emindi,
yabancı erkekler ve onlara karşı takınılması gereken tavırlar hakkında söylediklerini unutmuştu ve bundan sonra
çantasını kaybetmişti. Bayan Eliza'nın kolunun ne kadar uzun olabileceğini, öfkesinin
ne kadar uzağa ulaşabileceğini söylemek mümkün değildi. İlahi Takdir'i kışkırtmamak en iyisiydi.

O _dinlenecekti_.

"Bekle," dedi Ross, karısının şaşkınlığına bir cevap olarak, "sadece bekle
Bayan Eliza'yı öğrenene kadar ve tüm bunlar tam olarak açıklanacak."

BÖLÜM XIII

Bayan Eliza'nın yeğenine bu vesileyle sergilediği davranış için bir tür ödül kesinlikle hak edilmişti, çünkü hiçbir yaratık Arethusa'dan daha az "dinlenme" görünümüne sahip olmamıştı. En katı gerçeğe olan saygı, Bayan Eliza'nın emrini yerine getirme yönteminden çok fazla dinlenme elde edildiğinin söylenmesine izin vermese de; yine de,
her itaatkarlık görünümüyle odasında kaldı ve
araları "yumuşak" yeşil kanepede geçirdi, oysa Ross ve Elinor'la tüm öğleden sonra konuşup konuşabilirdi
en ufak bir yorgunluk belirtisi olmadan.

Arethusa'nın odasındaki keyfi, Elinor'a, odanın sabitlenmesinin
olabileceği herhangi bir zahmetin fazlasıyla karşılığını verdi. Kapı ilk açıldığında çıkardığı küçük soluk soluğa "Oh!" ve sonrasında etrafa sessizce, parlayan gözlerle bakması,
verebileceği en gerçek ve takdir edilen hayranlık
ödülüydü.

Çiftlikteki günlük yaşamın sıradanlıkları olan
mobilyaların, resimlerin ve diğer tanıdık isimlere sahip nesnelerin bir araya getirilmesinin
bu kadar güzel bir
görüntü sunabileceğini asla hayal edemezdi. Bir kere kanepeye oturduğunda, Elinor'un nazik elleriyle tüylü yeşil bir örtünün altına
sıkıştırıldığında, uzun süre kalamazdı. Yüzlerce kez, orada yatarken, "dinlenirken", hevesli bakışları onu keşfederken, dikkatini çeken çeşitli büyüleyici nesneleri incelemek için
yüzlerce kez
ayağa kalktı.
Banyo, ifade gücünün ötesinde onu memnun etti.
Timothy'nin evindeki, kurulduğundan beri ona derinden gıpta ettiği banyodan
çok daha harika bir çalışmaydı. Sıcak ve soğuk suyun, uzak bir mutfaktan ağır kovalarla getirme zahmetine girmeden, birinin temizliği için birlikte akması, Arethusa'ya Timothy'nin evindeki yeni banyoyu ilk gördüğünde
lüksün zirvesi gibi görünmüştü.
Çiftlikte sadece bir musluk vardı ve o da mutfakta, lavabonun yanındaydı. Bayan Eliza, modernliğe bu tek tavizi vermişti çünkü çok soğuk havalarda çok fazla zahmetten kurtardığını görmekten kendini alamıyordu. Ancak, tesisat düzenlemeleri
en
ilkeldi. Bir banyo eklenmesi önerisini küçümsedi; 
kötü bir fikirdi.

Arethusa hemen Timothy'ye yıkama gereçlerinin ihtişamından bahsetmeye karar verdi.

O kadar
üstündü ki, o bölgede beyaz fayans ve parlak nikelden yapılmış, özel kullanımını göremediği şeyler vardı.
Timothy'de buna benzer hiçbir şey yoktu.

Ayrıca, kanepede her zamankinden daha uzun bir aradan sonra, bu öğleden sonra banyo yapmaya karar verdi; şimdi, akşam yemeği vaktinden önce.
Ama şöminenin üzerindeki zarif küçük gümüş saat, tuvaletini bitirmeden önce altı buçukta çalıyordu; o harika porselen küvette çok uzun ve lüks bir zaman geçirmişti. Ve etrafında hayran olunacak çok şey vardı.

Saçları, çok üzülerek, başının üstünde hiç duramıyordu ve eskiden olduğu gibi sırtından aşağı örülmüş olarak bırakmak zorundaydı. Genç bir görünüme kavuşmasıyla belirsiz bir şekilde tatmin olmamıştı,
bu şekilde düzenlenmişti, ama buna engel olamazdı.
Saç tokalarının çoğunu
düştüğünde kaybetmişti ve Bayan Eliza sadece
bir set sağlamıştı.

Çiftlikte akşam yemeğine geç kaldığında olduğu gibi neden "Arethusa!" diye bağırılmadığını merak etti; çünkü geç kalmış olmalıydı, çok geç.
Evde akşam yemeği saati altıydı.
Eteği
mavi takım elbiseye ve ipek beline aceleyle geçirdi,
sandığındaki hiçbir şeyle uğraşmak için durmadı,
sandığı açıp odasına kendisi için koymuştu. İlk yemeğine bu kadar geç kalmak ne kadar korkunçtu!

Arethusa ön merdivenlerden aşağı doğru daldı, ama en alta vardığında,
belirsizce durdu. Yemek odasının nerede olduğunu bilmiyordu. Sonra,
çok uzakta olmayan sesler duydu ve sesi takip ederek
kütüphaneye girdi, orada Ross ve Elinor'u muhteşem
yanan bir odun ateşinin önünde buldu. Ama ikisi de onun deneyimsiz gözlerine en belirgin parti kıyafetleri gibi görünen şeyler giymişlerdi. Ross bir smokin giymişti ve yakasına minik, pembe bir gül takmıştı. Elinor,
Arethusa'ya göre boynu çok açık siyah bir elbise giymişti,
ama aslında en mütevazı dekolteydi ve aynı pembe güllerden birkaçı kemerine kümelenmişti.

"Geç kaldığımdan çok korktum," diye başladı Arethusa nefes nefese, sonra
odanın ortasında, ateşin önündeki ikilinin kostümünü tamamen fark ettiğinde aniden durdu.

"Ah, hepiniz bir Parti veriyorsunuz ve ben bundan hiçbir şey bilmiyordum!" diye haykırdı.

Ross rahat sandalyesinin derinliklerinden hafifçe doğruldu. "Tamamen dinlenmiş misiniz?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Ama onun konuştuğunu zar zor duydu. "Ah, keşke bunun bir Parti olduğunu bilseydim!" diye tekrarladı. "Keşke bilseydim!" Kendi kıyafetinin sadeliğine ve sonra Elinor'un sade gece elbisesine baktı.

Yüzü bulutlandı. Ve sonra gerçekten korkunç bir düşünce kendini hissettirdi.

Belki de bu Parti'de beklenmiyordu bile; bu yüzden
çağrılmamıştı.

Sorunlu gri gözleri Elinor'a bunu ima etti, bu yüzden
şişman bir sandalyeyi kendi sandalyesine biraz daha yaklaştırdı ve davetkar bir şekilde okşadı, tıpkı Bayan Asenath'ın Arethusa'nın da ona katılması için kanepeye okşadığı gibi.

"Bu bir parti değil, sevgili Arethusa," dedi Elinor. "Bize gel ve
sosyal ol, sana her şeyi anlatayım."

Arethusa'ya, kendisinin ve Ross'un, Paris'teki Baronne de Braunecker's'da bir akşam yemeğinde, Baronne'u ziyaret ederken ve Ross'un onun onuruna verilen
akşam yemeğine konuk olarak geldiği zaman, tam üç yıl önce, yirmi beş Ekim'de (tam da bu gece) tanıştıklarını anlattı.

"Ona anında aşık oldum," diye sözünü kesti Ross, "ve sabah olmasını ve onu ziyaret etmek için geri dönmeyi sabırsızlıkla bekledim."

Arethusa, babasına bu bilgi parçası için kısa bir takdir gülümsemesi
gösterdi ve Elinor anlatıya ekledikçe, tüm bu olaya giderek daha fazla hayran olmaya başladı. Bu akşam o buluşmanın
nedenini kutluyorlardı, diye devam etti. Ross, kemerindeki salkımına dokunarak ona çiçekleri göndermişti, çünkü Barone'un
akşam yemeğinde pembe güller takmıştı; ve bu
yıldönümü yemeğinde Elinor'un hatırlayabildiği kadar çok şey olacaktı
ilk yemekte birlikte yemişlerdi.

Arethusa'nın gözleri parladı.

Ne kadar da tatlı bir fikir! Bu kadar Unutulmaz Bir Olayın
Yıldönümünü kutlamak! Romantik kalbi bunun Gerçek
bir Partiden çok daha heyecan verici olduğunu düşündü! Bu, kendi hayat anlayışına göre yaşamanın bir yoluydu!

"Ama bunu bilseydim ben de giyinebilirdim. _Benim_ bir
Parti
Elbisem var!"

"İstersen giymek için bolca vaktin var." Elinor, kızın sahipliğini duyurduğundaki küçük gurur havasına gülümsedi. "Değişmen için okyanuslar kadar zamanın var.
Akşam yemeği yedide."

Arethusa sandalyesinden fırladı. "Ah, gerçekten... izin verir misiniz?"

Elinor başını salladı. "Size yardım etmemi ister misiniz?" diye ekledi.

Ama Arethusa, dostça teklifini bitirdiğinde ön merdivenlerin yarısına kadar gelmişti.

Sandığına daldı, Bayan Eliza'nın çok dikkatli bir şekilde katlayıp içine yerleştirdiği tüm giysileri pervasızca bir kenara fırlattı. Çünkü Bayan Letitia'nın partiler için diktiği tek beyaz elbise sandığın en dibine doğru uzanıyordu. İyi ki Bayan Eliza bunu
açılırken görmemiş!

Daha da aşağıda, Arethusa kendi koyduğu bir kutuyu kaldırdı,
Bayan Eliza gözlemlemek için orada olmadığında kutuyu içine koydu ve
ondan sevdiği yeşil kurdeleyi çıkardı.
Teyzesinin bilmediği şey,
Arethusa'nın süslenmesi için oyuk ağaçtan Lewisburg'a kadar yol katetmiş olmasıydı.

"Ben _takmayacağım_!" dedi yüksek sesle, meydan okurcasına, sanki Bayan Eliza gerçekten oradaymış ve o süslemenin bağlanmasını yasaklıyormuş gibi,
"Ben _mavi_ bir kurdele takmayacağım! Bunu takacağım!"

Sonra Arethusa, en güzel kıyafetlerini giyerek bir kez daha merdivenlerden indi.

Bu sefer gururla, başını dik tutarak, ateşin yanındaki iki kişiye doğru kütüphaneyi geçti. Yanakları sevimli bir şekilde kızarmıştı ve gözleri uzun koyu kirpiklerinin altında neredeyse siyahtı.

Elbise, resmi gece kıyafetleri için kabul edilen standartlarda olmasa bile çok yakışıyordu. Bayan Letitia, Mandy'nin söylediğine göre, o elbiseyi "kendini yaymıştı". Bayan Asenath'ın nazik iknası sayesinde, Bayan Eliza'nın ilk başta amaçladığından biraz daha şeffaftı; boynu yuvarlak ve hatta biraz alçaktı, çünkü Bayan Letitia, heyecanlı cüretkarlıklarıyla titreyen parmaklarıyla, Bayan Eliza'nın mütevazı ve yakışır olarak belirttiği çizgiden daha fazla kesmişti. Ve sonra onu doldurmanın bir yolu yoktu.

Ama "'Bu yüzden çok güzel bir boynu vardı," dedi suçlu terzi kendi kendine; ve sonunda bir veya iki santimin ne önemi vardı?

Arethusa'nın sade ruhunda, Bayan Eliza'nın tabiriyle, "süslü şeylere olan sevgisine" rağmen, kıskançlığa en ufak bir yer yoktu. Bu beyaz
elbise bir parti elbisesi için satın alınmış ve dikilmişti ve sahip olduğu
en parti "parti elbisesi"ydi; annesinin siyah
elbise de açıkça bir parti elbisesiydi: bu nedenle, Arethusa'nın aklına göre,
onlar da bir Olay için benzer şekilde düzenlenmişti. Elinor'un elbisesinin yumuşak kıvrımlarına, kendi elbisesinin eteğinin alt kısmında dantelle süslenmiş bir fırfırla dümdüz kalın
püsküller halinde asılı olması nedeniyle
en ufak bir mutsuzluk duymadan tüm kalbiyle hayran olabilirdi.

"En İyi Elbisemi giydim," dedi neşeyle, "çünkü senin
Yıldönümündü. Teyze 'Liza'nın mavi ipeklimi giymem gerektiğini söyleyeceğini biliyorum, ama çok koyu ve hiç de şık değil."

Elinor ve Ross bakıştılar, ama "en iyi
elbise"ye gülümsemekten kaçındılar. Bir şekilde, şu anda her ikisine de daha önce gösterdiği herhangi bir ruh halinden daha fazla hitap ediyordu.

Ross sandalyesinden fırladı ve büyük maun masanın üzerindeki büyük bir kâseyi umursamazca pembe gül yükünün çoğundan
soyup, onları kızına yeşil kemerine takması için
sunup, Yıldönümü Çiçeklerini de takabilecek şekilde
cesaretle sundu.

"Kızların gül goncası bahçesindeki Kraliçe Gül için," dedi, onları sunarken alçak, geniş bir reveransla, Arethusa'yı büyüledi. Ve
sözcüklerin belli belirsiz tanıdık bir sesi vardı, sanki şiir gibi. Arethusa şiire bayılırdı.

Yine de sıcakkanlı çiçeklerin kendileri, diye düşündü Ross, aslında, çırpınan parmakları onları Elinor'un salkımını düzenlediği gibi beline
takmaya çalışan kızdan daha taze ve parlak değildi.

"Tanrı onu korusun!" dedi Elinor kendi kendine, Arethusa'nın giydiği çiçeklere kısa bir bakışını ve taklit etme çabasını fark ederken. "Ve yarın gerçek bir parti elbisesi olacak. Bulabildiğim en
güzel elbise!"

Neredeyse doğal olmayan bir şekilde gösterişsiz bir şekilde etkileyici bir şahsiyet olan Afrikalı Uşak George, birkaç dakika sonra yemeğin servis edildiğini duyurduğunda, Arethusa'nın görüşüne göre o da Parti için giyinmiş gibi görünüyordu. O zaman yukarı çıkıp elbisesini değiştirdiği için her zamankinden daha mutluydu. Parıldayan gümüş ve camdan yuvarlak yemek masası, gümüş şamdanlarda gölgesiz yanan uzun, fildişi renkli mumlar ve devasa orta parça (Olayın Çiçekleri) Arethusa'nın daha önce hiç bilmediği sıradan bir yemek masası
sunmaktan çok daha fazla bir resimdi. Ve odanın her yerinde daha fazla gül vardı, kaselerde ve uzun vazolarda, ta ki duvarlara yaslanmış gölgeli apliklerle mum ışığından uzakta loş bir şekilde aydınlatılan gerçek bir gül çardağı gibi görünene kadar. Arethusa tüm bu güzellik karşısında derin, keskin bir coşku nefesi aldı. İlk başta George'un onun için tuttuğu sandalyeye oturmak istemedi, sadece durup bakmak istedi. Evde, geceleri tavandan zincirlerle sarkan bir gaz lambasının altında yemek yediler ve Çiftlik'teki akşam yemeği masası, bir akşam yemeği masası olarak var olduğu süre boyunca hiç böyle bir
peri sahnesi olmamıştı. Ama Ross ve Elinor oturuyorlardı ve bu yüzden Arethusa neredeyse bilinçsizce kendi sandalyesine kaydı, hala hayranlıkla.

Evindeki gümüş eşyaları ilgiyle inceledi.
Sadece bir kişi için çok fazla gibi görünüyorlardı. Neden tüm gümüşlerini
aynı anda masaya böyle koymuşlardı? Çünkü Arethusa'ya kesinlikle
sanki yapılmış gibi
görünüyordu. Çok güzeldi, diye itiraf etti,
ama tuhaf görünüyordu. Ancak, Bayan Eliza'nın başka birinin evinde görülen bu kadar tuhaf bir şeyi yüksek sesle söylemenin
çok terbiyesizce olduğunu söylediğini hatırlayarak, duyulabilir bir yorum yapmadı.
Tutarlı bir şekilde farklı olabilirlerdi, ama bir hanımın bu gerçeğe
atıfta bulunması asla doğru olmazdı.

Arethusa'nın bulyonu ona gerçek bir sorun çıkarmadı. Tanıdık bir görünümü vardı ve Çiftlikte bile çorba kaşıkla yenirdi. O, önünde çok misafirperver bir şekilde yayılmış olan o cesur diziliş arasından, ona boyut olarak en uygun görünen
kaşığı seçti; ve artık yiyemeyeceği öğle yemeğinin eksikliğinin bilincinde olarak,
çünkü çok aç olduğundan, bu ilk yemeğin her lokmasını zevkle yedi, hatta Elinor'un bir keresinde çok zarif bir şekilde yaptığı gibi, son damlasını boşaltmak için bardağı kaldırdı. Daha fazlasını istiyordu, ama bir misafir olduğunda ikinci bir porsiyon istemek asla kibarca değildir.

Bulyon içildi ve altın ve beyaz fincanlar kaldırıldı, George
ilk başta Arethusa'nın bir tür çiçek olduğunu düşündüğü
büyük bir gümüş tepsiyle geldi. Ama çiçekleri pişirmek ve onları yemek olarak servis etmek tuhaf görünüyordu, çünkü amaçlandığı gibi görünüyorlardı.

Arethusa bu garip, dikenli, koyu yeşil şeylerin görünümünden hoşlanmadı ve bu, Bayan Eliza'nın mutfaktaki hizmetçilere bir şeyler bırakılması gerektiği ve her şeyi bir tabağa almaması gerektiğiyle ilgili ilk derslerinden birini hatırlamayı çok kolaylaştırdı, çünkü o tepside bu bilinmeyen nesnelerden sadece üçü vardı, bu yüzden ona geldiklerinde
zorlamadan nezaketle reddetti.

"Hadi canım," diye itiraz etti Ross, "kesinlikle bir enginar istiyorsun!"

"Enginar!" Bu isim Arethusa'yı kıkırdattı.

"Bir tane dene," diye önerdi Elinor, "çünkü bu, birlikte geçirdiğimiz ilk akşam yemeğinde
hatırladığım şeylerden biriydi."

Bunun üzerine fikrini değiştirdi, mutfakta hizmetçi olsun ya da olmasın, çünkü Arethusa Kutlama Yapıyordu.

Tepside kaşık yoktu. Bu şeyi tabağına götürmek için büyük, geniş bir çatal ve bir krep çevirici dışında hiçbir araç yoktu. En azından bir krep çeviricisine benziyordu.
Böyle bir kullanım görmek ve kendine bu şekilde ve bu şekilde
yemek almak garipti. Denemede biraz garip oldu.
Enginar da onu daha garip hale getirdi. Canlı bir şey gibi davrandı ve krep çeviricisinin ucunda bir saniye tereddüt etti, dengede
tutarsızca; sonra masanın altında rezilliğe ve karanlığa gömüldü.
Ve Arethusa bunu başarmak için en asil çabayı göstermişti!

Hemen Elinor'a doğru baktı, azarlamaya hazırdı. Böyle bir durum Bayan Eliza'nın değirmeni için en iyi öğütücü olurdu; ancak Elinor sadece mahcup misafire nazikçe gülümsedi ve
George'dan Bayan Arethusa'ya bir enginar daha getirmesini istedi.

Bu zaferle geri getirildi.

Ancak tabağına konduğunda, Arethusa ona şüpheyle baktı. Şimdi
elinde olduğuna göre nasıl
yemişti? Önceden mi kesmişti, yoksa ne? Birçok
bıçak ve çatalından hangisini kullanmıştı? Sonra hızlı
bakışında Elinor'un bir yaprağı nasıl soyduğunu fark etti, o da aynısını yaptı.

İlk lokmasını aldıktan sonra Ross'tan "Beğendin mi?"

Arethusa enginara şüpheyle baktı. Bayan Eliza'nın bir yemek eleştirisinin önüne getirilmesiyle ilgili anıları onu oyaladı.

"Daha önce yediğim ve çok daha sevdiğim başka şeyler biliyorum." O, tavır olarak
mükemmel derecede nazikti, ancak tonu kesinlikle coşkudan
yoksundu. Sonra aceleyle, bu ifadeyle bile
rencide olmuş olabileceğinden korkarak ekledi, "Yeterince yersem, alışabilirim. 'Liza Teyze senin tatlar edinebileceğini söylüyor." Ross'a özür dilercesine gülümsedi. "Daha önce hiç görmemiştim, biliyorsun."

"İyi olacak, Arethusa," diye güldü Ross.

Ve Elinor gülümseyerek ona yemenin hiç de zorunlu olmadığını, ancak Arethusa'nın oyun olduğunu söyledi. Kutladığında, hiçbir yarı ölçü olmadan kutladı, bu yüzden enginarını son acı yaprağına kadar bitirdi, ancak o son yaprağı ilkinden daha fazla sevmedi.

Ancak Arethusa'nın o uzun akşam yemeği boyunca yaşadığı iniş çıkışları ve hataları kayıt altına almak çok haksızlık olurdu; Ross'un kendi artırılmış tedarikinin, tabağına daha dikkatli baksaydı ona bir ipucu verebileceği garip sofra takımı kalabalığıyla mücadelesi ve kendisi için yeni olan ve her zaman beğenilmeyen
yemekleri. Çünkü,
yeni yemekler olsun ya da olmasın, Arethusa önüne çıkan her şeyi içtenlikle yiyordu; hatta en sonda, onu bir bebeğinki gibi büyüleyen ve daha kullanmadan önce gizemli bir şekilde kaybolan minik kahve fincanına bile.
Geçtiğinde iyi beslenmiş birinin iç çekişini duydu.

"Patlayacak gibi hissediyorum," diye duyurdu, masadan geri çekilirken. "Evde gece yemek için bu kadar çok şeyimiz yok!"

"Yatağa girip uyumak ister misin," diye sordu Ross, çok eğlenerek, "? Alt hayvanların bu kadar övülmelerinin sebebi olan içgüdü, onları aşırı beslenmeden sonra böyle mantıklı bir davranışa yönlendiriyor, sanırım." 

"Yatağa git!" diye haykırdı Arethusa, bu basit öneriye öfkelenerek. 
"Neden, Çiftlikte dokuzdan veya
buçuktan önce yatağa girmeyi hiç düşünmüyoruz; ve bazen, hatta ondan önce!" 

"Aman Tanrım! Saat kaç! Bayan Eliza'nın buna izin vermesine şaşırdım!" 

Ve Arethusa, ifadesinden şaka yapıp yapmadığını kesinlikle anlayamıyordu. 

Yavaşça koridordan müzik odasına doğru yürüdü, kızı da onu takip etti, beyninde bu yeni babanın Timothy kadar cilveli olma eğiliminde olduğu ve cilvesinin anlaşılmasının biraz zor olduğu fikri kıpırdanıyordu. Elinor onlar için çalacaktı. Ross'a her gece çalardı, tabii bir yere gitmedikleri sürece.

"Açıkça görebiliyorum, Arethusa, çocuğum," diye ekledi Ross, "Bayan Eliza'nın dikkatli yetiştirilmesi için en moral bozucu etkiyi
nerede göstereceğimizi açıkça görebiliyorum."

BÖLÜM XIV

Sabah, Arethusa, Bayan Eliza'ya Lewisburg'a vardıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yazması emredilen mektubu yazdı, yolculuğunun taslak bir tanımını ve trenle edindiği arkadaşlarından tek birinden bile bahsetmeden, güvenli bir şekilde tamamlandığı bilgisini verdi; veya babasını neredeyse kaçırdığını; veya artık bir çantasının olmadığını söyledi.

Ancak bu görev tamamlandıktan hemen sonra başka bir mektup yazdı; bu seferki Bayan Asenath'aydı ve bu mektup, Çiftlik'ten ayrıldığından beri başına gelen her şeyin coşkulu bir şekilde geriye dönüp düşünülmesiyle dolup taşıyordu. Bu çabaya, garip adamla, Bayan Cherry ve Helen Louise ve Peter ve Bay Cherry ile karşılaşmasını koydu; kendisi ve Ross'un bağlantıyı ne kadar kaçırdıklarını ve ne kadar korkunç hissettiğini; cüzdanını kaybetmesini ve çekin de gitmiş olabileceği korkusunu; bu muhteşem Ziyaret'in ne kadar heyecan verici olduğunu kanıtlamıştı.

Uzun ve nefes nefese bir mektuptu, sayfaların her yerinde birçok eksik kelime vardı, çünkü Arethusa'nın zihni kalemini hareket ettirebildiğinden çok daha hızlı çalışıyordu ve her heceyi yazması neredeyse imkansızdı. Ama Bayan Asenath anlayacaktı.

Arethusa, misafir olduğu bu büyük evin harikalarını ve kendisine verilen odanın olağanüstü Güzelliğini uzun uzun anlattı. O Yıldönümü Yemeği'nden ve Enginar'dan; garip yiyeceklerle ilgili tüm sıkıntılarından ve şaşırtıcı sayıda bıçak, çatal ve kaşıktan bahsetti. Ayrıca Bayan
Asenath'a Elinor'un müziğinden bahsetti.

Elinor, Arethusa'nın bu enstrümanın başarabileceğini hiç hayal etmediği
bir piyanodan çıkan sesleri çıkardı. İnce parmakları o siyah ve fildişi tuşlarda, büyük, siyah kutu hıçkırdı
ve güldü ve hatta onun emriyle sıradan bir şekilde konuştu.

Arethusa sandalyesinden kalktı ve müzisyene doğru yaklaştı
ta ki kendisi de dalmış ilgisiyle piyano sehpasının neredeyse tepesine varana kadar. Ellerini kalbinin üzerine koydu, müziğin onda hissettirdiği tuhaf küçük
acıyı yatıştırmak için, dudakları hafifçe aralanmış ve gözleri büyük yıldızlar gibiydi; nefes almaya bile cesaret edememişti. Birdenbire Timothy'yi özledi, çünkü Timothy müziğe tapardı. Hatta onun, Arethusa'nın çalmasını
dinlemeyi bile severdi. Ve onun daha önce böyle bir müzik
duymadığından emindi.

Bayan Letitia'nın "ifadeli" çalmak diyeceği bir şey değildi; Arethusa'ya öğretmeye çalıştığı gibi değildi. Elinor'un uzun, beyaz elleri, bir sonraki notanın ne olacağı hakkında en ufak bir fikri yokmuş gibi, yumuşak bir şekilde amaçsızca tuşların üzerinde geziniyor gibiydi; bir coşku uyandıran temalardan, bitmemiş olduklarına dair rahatsız edici bir his bırakan basit melodilere doğru sapıyorlardı. Bazen piyano neredeyse hiç duyulmuyor gibiydi; bazen de büyük akorlarla
çalıyordu, sanki müzisyenin çalması ruh haliyle değişmiş gibi.

Ve Arethusa dinlemişti, anlamadığı belirsiz özlemlerle dolu, bittiğinde çok erken bittiğini hissediyordu; ve
Ross sessizce sigara içmiş, başının etrafında büyük, mavi çelenkler üflüyordu,
birbiri ardına. İkisinden de müziğin büyüsünü bozacak tek bir kelime gelmemişti.

Arethusa yazdı, mektup ilerledikçe kaşları ve yazısı arasındaki kompozisyon kırışıklıkları giderek daha da pürüzlü hale geliyordu. Ayakları sandalyesinin yuvarlaklarına dolanmıştı, kolları dirseklerini büyük bir şekilde göstererek
büyük masanın üstüne yayılmıştı ve
sırt kısmı çirkin bir şekilde kamburlaşmıştı; çünkü Arethusa yazdığında,
tüm vücudu çabaya karşılık veriyordu.

Yanında Boris, Ross'un Danua cinsi, sıra dışı güzellikte, onurlu bir hayvan yatıyordu. Normalde, yabancılara karşı o kadar kayıtsız ve bazen o kadar iticiydi ki, nadiren onların olduğu yere girmesine izin verilirdi,
ancak Arethusa'yı kahvaltıdan hemen sonra ilk tanıştırıldığında
görür görmez sahiplenmişti ve o zamandan beri yanından ayrılmamıştı. Boris sadece esnemek için ağzını açtığında çoğu insan neredeyse konuşamayacak kadar korkardı;
ancak Arethusa'yı korkutmamıştı. Arethusa onu gördüğü en harika köpek olarak seçmişti ve Ross'u korkusuzluğuyla
çok memnun etmişti.

Arada sırada yazısını bırakıp, sıkışmış parmaklarını bir anlığına açıp hayranlıkla odanın etrafına baktığında, eğilip Boris'i okşardı. Ve eli nereye düşerse onu okşardı ve Boris bundan hiç de rahatsız olmazdı, ki bu çok sıra dışı bir şeydi.

Ross kütüphanedeydi, büyük sehpaya yayılmış, kızı ve köpeği
yaptıkları resimden büyük bir keyifle izliyordu. Boris'in altı yıl boyunca böylesine aniden arkadaş edindiğini hiç görmemişti; hatta Elinor bile bu muhteşem yaratıktan biraz korkuyordu.

Elinor da sabahın çoğunu kütüphanede geçirmişti, Arethusa bir Görev yaparken Ross'la konuşuyordu; ama telefona
çağrılmıştı. Geri döndüğünde ilk sözleri Arethusa içindi.

"Sana bir davetim var."

"_Benim_ için!" Arethusa'nın kalemi aniden sayfasının ortasına düştü ve
büyük ve geniş bir mürekkep sıçraması yaptı.

"Evet, senin için. Telefondaki Bayan Chestnut'tı. Ona bizi ziyarete geleceğini söylemiştim ve bu yüzden Cuma gecesi vereceği akşam yemeği dansına seni davet etmek için aradı, eğer burada olsaydın."

"Ah, bu bir Parti mi, Gerçek bir Parti mi?" Heyecanlı yazar
mektubu tamamen bıraktı ve Elinor'u şöminenin yanına,
Ross'a ve sedire doğru takip etti, "Bu bir Parti değil mi?"

"Bence öyleydi!"

"Hiç Partiye gitmedim," diye özür dilercesine açıkladı Arethusa, "ve
hatırladığım kadarıyla birine gitmek istiyordum. Teyze 'Senath, Şehirde partiler olacağını ve beni davet edebileceklerini söyledi!
Ama...." parıltının bir kısmı solmaya başladı, "Bayan Chestnut'ı tanımıyorum,
Anne."

"Bu sefer bir fark yaratmayacak, canım Arethusa, çünkü
o benim en iyi arkadaşlarımdan biri. Ve bütün partileri harika, bu yüzden
eğer gerçekten hiç gitmediysen, onlardan zevk almak için doğru yoldasın," dedi Elinor ve Arethusa bir kez daha parladı. "Seni davet edeceğini ummaya bile cesaret edemedim," diye devam etti, "çünkü
sanırım listesi uzun zaman önce yapılmıştı. Kızı Emily için.
Emily'yi seveceksin; senin yaşlarında ve bu kış geliyor. Sanırım Boden Oteli'nde olacak. Ama senin için bir refakatçi gönderecek."

Ne kadar da zengin bir gelecek!

Ancak Arethusa, neşesiyle birlikte bir an annesinin konuşmasının daha belirsiz bazı
konuları üzerinde kafa yordu.

"Neden partisini otelde değil de evde yapmıyor," diye sordu, "ve Emily ne yapıyor?"

Davenport'tan Ross gönüllü olarak "Annen yanlış kelimeler kullandı, Arethusa," dedi; "Bayan Chestnut'ın kızının, annesinin bu etkinlik için yıllarca yaptığı dikkatli hazırlıkların ardından sergilendiğini ve annesinin yorgun ellerinden
almayı teklif eden adama memnuniyetle sunulacağını söylemek istiyor. Söz konusu anne, tüm bu sıkıntı ve masraftan sonra hiçbir erkek teklif
etmezse korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaktır. Ve partiyi evinde yapmamasına gelince, kızının toy genç arkadaşlarının bütün bir akşam boyunca aralarında
dolaşmalarına izin
vermek için mobilyalarını, İran halılarını ve soluk pembe duvarları çok fazla düşünüyor."

Arethusa ona kararsızca baktı, ancak ifadesi
mükemmel bir ciddiyet içeriyordu. Hatta biraz da hüzünlüydü.

"Gerçekten öyle mi, Peder?"

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı Ross kederle.

"O zaman," diye duyurdu Arethusa kararlı bir şekilde ve kırmızı ağzını
onaylamadan büzerek, "Onun partisine gitmek istediğimi sanmıyorum!"

Elinor bıkkınlık ve gülme isteği arasında bocaladı.

"Bayan Chestnut çok güzel, Arethusa ve kızı da öyle. Danslarını otelde yapmalarının tek sebebi kendi evlerinin aynı anda bu kadar çok kişi için çok küçük olması. Günümüzde herkes büyük partilerini orada yapıyor.
Babanın söylediği her şeye inanacaksan, çok zor zamanlar geçireceksin. Ve bu şekilde konuşmaya devam ederse, onu dışarı göndermek zorunda kalacağım. Ona bu kadar dikkat etmemelisin."

"Güzel, karı gibi bir konuşma," diye gözlemledi Ross.

Ancak Arethusa onun şaşkın koyu gözlerindeki kahkahayı görmüştü. Şimdi onunla dalga geçtiğini fark etti, bu yüzden ondan uzaklaşıp tüm dikkatini daha güvenilir olabilecek Elinor'a verdi.

"Dans etmeyi biliyor musun canım?" diye sordu Elinor.

"Bazıları," diye cevapladı Arethusa, "Timothy bana ahırda öğretti. Teyze
'Liza dansın çok kötü olduğunu söylüyor," (Bayan Eliza'nın yuvarlak danslara karşı gerçekten derin ve dürüst bir korkusu vardı). "Ama Timothy bunun hiç de yanlış olmadığını söylüyor
ve ben buna bayılıyorum! O bilmiyor," diye ekledi neredeyse gizlice,
"Timothy'nin bana nasıl yapılacağını göstermiş olması."

"Sanırım iyi oldu," diye mırıldandı Ross.

Arethusa, Timothy'nin dostça talimatlarına uygun bir öğrenci olduğunu kanıtlamıştı
üniversiteden eve geldiğinde ve terpsikorean sanatındaki
kazandıklarını ona aktardığında. Dersler, Timothy'nin söylediği gibi ahırın en büyük, merkezi alanında gerçekleşmişti
ve Timothy nefes nefese kalana kadar bir
eşlik mırıldanıyordu ve sonra o da sırayla melodiyi dinliyordu. Dansın bu küçük zevki onu daha fazlasını istemeye
sevdirmişti. Böylesine saf ve
katışıksız bir zevk veren bir şeyin Bayan Eliza'nın ısrar ettiği kadar
kötü olabileceğini göremiyordu.

"Bunun hakkında bir şeyler bildiğine sevindim," dedi Elinor, gerçekten rahatlamış bir şekilde. "Belki de yapmamışsındır ve öğrenmek için zamanın
olmaz diye korktum. Ve, Arethusa canım," nazikçe yolunu yoklayarak, kızın giysideki masum mutluluğunu
bozmaktan korkarak, "dün gece giydiğin o beyaz
elbise en güzelin miydi?"

"Evet, hanımefendi." Hevesli yüz daha da aydınlandı. "Ve bu sahip olduğum en düşük yakalı
elbise ve en kısa kollara sahip! Neredeyse
dirseğime kadar geliyorlar. Teyze 'Liza bunun bu şekilde yapılmasını istemedi, bu kadar düşük,
veya bu kadar ince de; çünkü bununla iç çamaşırımı
giyemeyeceğimi söyledi ve çıkarmamın
tehlikeli olduğundan korkuyor. Ama dün gece onu kıvırdım ve yakasından içeri soktum ve pek fazla görünmedi. Öyle değil mi?"

Elinor ve Ross bu konuşmadan neredeyse eşit derecede etkilenmişlerdi.

"Yetmiş altı yazının gölgeleri!" oldukça uygunsuz
ünlemdi.

Ve Elinor'un ifadesi Arethusa'ya inanmazlık gibi geldi, bu yüzden
ifadesini kanıtlamak için gömleğinin paçasını geriye doğru kıvırdı ve uzun, örme bir kolun ucunu gösterdi.

"Bunu giymeyi hiç sevmiyorum," dedi, "ama 'Liza Teyze beni
zorluyor. İlk yoğun don olduğunda giymek zorundayım ve 10 Mayıs'a kadar çıkaramıyorum."

"Bayan Eliza'nın tuhaf yeteneklerinin bulunduğu yerde tamamen kaybolduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum," diye cevapladı Ross, samimiyetle.

Ama gururlu sahibinin düşündüğü gibi alçak ve ince olan beyaz elbise, Bayan Letitia'nın partiler gibi özel günler için harcadığı sevgi dolu çabaya rağmen, Chestnuts'ın akşam yemeği dansı için pek de uygun olmazdı, diye düşündü Elinor.

Ve böylece, çok fazla zaman geçmeden, Arethusa Bayan Asenath'ın gerçek bir peygamber olduğunu keşfetti. Başka bir Parti Elbisesi olacaktı. O ve Elinor hemen onu almak için yola koyuldular; ama onu hazırlamaları gerekiyordu, çünkü Parti'den önce bir terzinin hizmetleri için Elinor'un Arethusa'nın sahip olmasını istediği türden bir Elbise'yi tamamlamaya yetecek kadar zaman yoktu.

Arabayla gittiler, Arethusa'nın büyük memnuniyetine ve durduğu saray gibi işletme, Elinor'un ona bu tür acil durumlarda sunmak için şehirdeki en güzel elbiseleri sunduğunu söylediği yer, o kadar büyük bir yerdi ve telaşlı insanlarla o kadar doluydu ki, Arethusa Lewisburg'daki her insanın bu sabah alışverişe gelip gelmediğini ve tam da bu mağazada olup olmadığını merak etti. Her iki adımda bir birine çarptığı
mağazalara alışık değildi. Asansöre giden ön kapıdan bu tür çarpışmalar için birkaç kez özür diledi; çünkü sevinçli
gözleri kalabalığın arasından bir geçit bulmak yerine, her tarafta sergilenen
zenginliklerin şaşkınlığına doğru gezinmekte ısrar ediyordu. Elinor'un hepsinin yanından bu kadar sakin bir şekilde nasıl geçtiğini,
bu kadar düz ileriye bakarak nasıl geçtiğini anlayamıyordu. Onu kaybetmekten korkmasaydı,
Arethusa daha yakından görmek için bir kereden fazla dururdu.

Asansörle üçüncü kata çıktılar ve asansör Arethusa için
yeni bir histi. Çiftliğin
millerce yakınında asansör yoktu. Üçüncü katın tamamı tamamen her türden hazır giyime ayrılmıştı; her türlü kumaş ve renkten pelerinler, takım elbiseler ve elbiseler, masaların ve sandalyelerin üzerine özensizce asılmış, aydınlatılmış cam vitrinlerin içinde özenle sergilenmişti ve kızlar kollarında daha da fazla şey taşıyarak
ortalıkta koşuşturuyorlardı. Bu devasa mağazanın tek katında, Arethusa'nın hayal edebileceğinden daha fazla giysi vardı.

Onları karşılamak için öne çıkan kat görevlisine Elinor, Arethusa için bir elbise satın alma isteğini iletti; "Ve Bayan Rosa'yı da isterim, Bay Wells, eğer çok meşgul değilse."

Bay Wells, belinden büyük bir şekilde eğilerek onları her tarafı aynalarla kaplı küçük bir odaya
götürdü ve kayboldu. Sonra birkaç dakika sonra tekrar belirdi ve Bayan Worthington beklerse Bayan Rosa'nın çok kısa bir süre sonra yanlarında olacağını duyurdu.

Arethusa, olayların ilerleme hızına yenik düşmüştü,
kendisini de beraberinde sürükleyecekti. Konuşması imkânsızdı.
Sadece Elinor'u sessizce takip edebiliyordu.

Küçük aynalı odada oturup etrafına baktı.
Tuhaf
figürü her tarafta çok şaşırtıcı bir şekilde tekrar tekrar beliriyordu; ve her Arethusa'nın şapkasının bir şekilde
bir kulağının üzerine doğru kıvrıldığını fark etti. Hemen düzeltti.
Aynalarda da birçok Elinor vardı ve Arethusa bu yansımaların zarafetine hayranlığını
dokunmadan belli ederek hayranlığını dile getirdi.
Özellikle Elinor'un köstebek derisinden uzun etolünün yumuşak kıvrımına hayrandı.
Bu çok sayıdaki belirgin kanıtta, görünüşlerinin farklılığına karşı duyduğu kıskançlıktan daha fazla bir şey yoktu,
önceki gece ikisi de Yıldönümü için giyinmişken olduğu gibi. Arethusa, Elinor'un böylesine Güzel bir Yaratık olmasından dolayı seviniyordu;
ve onunla birlikte olmak ve güzel kıyafetlerini izlemek,
kendisi hakkında hiçbir şekilde endişelenmeden, Mükemmel Bir Mutluluktu.

Bayan Rosa onları uzun süre bekletmedi ve Elinor'un isteği üzerine
geldiğinde, ne istendiğini bildiğini belirten bir iş adamı edasıyla
uçup gitti ve bir kol dolusu renkle geri döndü;
soluk maviler, pembeler, lavantalar, beyazlar ve koyu kremler,
en yumuşak satenler, ipekler, şifonlar ve danteller. Tüm bu güzelliğin arasında
Arethusa bir parça yeşil gördü.

"Anne," diye fısıldadı Elinor'a, çünkü Bayan Rosa modaya uygun ve
tam oturan siyah krep de şiniyle ve ne yaptığını bildiği havasıyla, birazcık hayranlık uyandırıcıydı, "sence bu bir
Yeşil Elbise mi?"

Ama Bayan Rosa fısıltıyı duydu. Arethusa'ya dostça gülümsedi, çünkü Bayan Rosa nazik bir ruhtu ve güzel şeylerin yığınının en altından Arethusa'nın çok sevdiği aynı tonda Yeşil bir Elbise çıkardı.

Arethusa keskin, küçük bir sesle nefes aldı. "Ah, bu
istediğim Kişi! Ah, Anne, sahip olabilmem için..."

Ama Bayan Eliza'dan çok uzun bir eğitim almıştı ki, bu onu çok ani bir şekilde terk
edemezdi. Bayan Rosa onu daha açık bir şekilde açtığında elbise ne mantıklı ne de dayanıklı görünüyordu; aslında, her ikisi de olma ihtimali olan her şeye sahipti. Ve o kadar harika bir şifon, ipek ve dantel yığınıydı ki Arethusa ayrıca ekonomide de çeşitli dersler hatırlamaya başladı; maliyetinin çok
harika olacağından korkuyordu. Daha önce bir Elbisenin şekline yakın
bu kadar Harika bir şey görmemişti. Sonra, yeşil ve kızıl saçlarıyla ilgili o kadar olumlu bir doğaya sahip olan o alaycı sözler, Bayan Eliza'nın duyabileceği
sık sık söylediği, bilincine
sızmaya başladı.

Bu yaratılışı ilk gördüğünde uyanan mutlu ifade,
oldukça belirgin bir şekilde
sönüverdi.

"Ne oldu?" diye sordu Elinor. "Bence bu senin için tüm
elbiselerin en iyisi, canım. Eğer hoşuna giderse. Değil mi, Bayan Rosa?"

Bayan Rosa başını salladı. "Evet, gerçekten, Bayan Worthington'ın buna uygun saçları ve gözleri var, ayrıca cildi de. "

Ardından Arethusa'nın ruhları bir kez daha göğe yükselmek için yükseldi. Elinor'a daha önce hiç görmediği kadar aydınlanmış bir yüz çevirdi; aniden gelen neşesiyle titriyordu.

"Teyze 'Senath haklıydı! Sevgili Teyze 'Senath haklıydı! Herkesin 'Liza Teyze gibi olmayacağını; bazı insanların
yeşilin saçlarımla uyumlu olduğunu düşüneceğinden emin olduğunu söyledi! Teyze 'Liza bana
maviden başka hiçbir şey vermemişti ve ben bin yıldır yeşil bir elbise istiyordum. Ama bu çok... " kararsızca durakladı ve kızardı.
Elinor ona bir hediye verdiği için maliyetinden bahsetmek istemiyordu ama Bayan Eliza iyi bir öğretmendi.

"Pahalı mı?" diye bitirdi Elinor gülerek. "Sanırım öyle değil. Ama
bunun için endişelenmeyi ben yapacağım. Eğer istiyorsan, alabilirsin. "Söylemek sana kalmış."

Arethusa daha da kızardı, ama bu utanç verici bir kızarmaydı, çünkü Elinor'un sözleri, düzeltme sözleri olarak düşünülmüşse, Arethusa'nın düzeltmelerle ilişkilendirdiği tonda söylenmemişti. Yeşil Elbise'ye neredeyse okşayarak dokundu. Bu Muhteşem
Şey'i kendine ait kılmak için!

"Diyelim ki deneyelim," diye önerdi Bayan Rosa, Arethusa'nın saf sevincine eğlenerek.

Arethusa'nın paltosu, nazik öneri tam olarak bitmeden önce çıkarıldı, sonra Bayan Rosa'ya baktı.

Elinor tereddütlü düşünceyi okudu. "Önemli değil," dedi. "Bayan
Rosa senin için uygun olmalı, biliyorsun."

Böylece Bayan Rosa, Arethusa'nın gömleğini ve eteğini çıkardı,
ve hatta o tavizsiz güzellikten uzak korumayı bile manipüle etti Bayan Eliza'nın ısrar ettiği gibi, kış mevsiminde sağlıklı Arethusa'nın zatürreden ölmesini engelleyen tek şey buydu, öylesine yetenekli bir şekilde ki, kesinlikle görünemezdi; ve zarif elbiseyi kızın kızıl kafasına geçirdi. Ve sanki özellikle onun ölçüsüne göre yapılmış gibi ona tam oturdu.

Arethusa tam önündeki aynaya ve etrafındakilere baktı, sırtının her santimini görmek için dönüp durdu, bu Harika Yansımalar'da yüceltilmiş benliğinin tefekküründe kendinden geçmişti. Hatta yeşil eteğinin altından açıkça görünen, bir kır mağazasından alınmış ağır siyah dantel ayakkabılar, çirkin ayakkabılar bile, Arethusa'nın genel güzellik etkisini bozmaya yetecek güce sahip değildi.

Dünyanın en Güzel Elbisesi olduğundan emindi.

Etek, soluk yeşil şifon ve dantelden oluşan yumuşak, cömert kıvrımlar halinde dalgalanıyordu ve yeşil ipekten bir alt eteğin üzerine dökülüyordu ve oraya buraya garip, parlak renklerde minik çiçek demetleriyle tutturulmuştu. Belinde yeşil ipekten yüksek, yumuşak bir kuşak vardı ve küçük çiçeklerden bazıları eteğin kıvrımlarına dikilmişti; ve sıkı küçük bir demet, kuşağın en üstünde, sırtının tam ortasındaydı ve oradan eteğin dolgunluğuna bağlanmış dar, akan kuşak uçları ve diğer küçük çiçek demetleri sarkıyordu. Bu çiçeklerden bazıları, sanki orada büyümüşler gibi belin üst kısmındaki dantelin etrafına
yerleştirilmişti ve bazıları kısa dantel kollarına
takılmıştı.

"Nasıl buldun?" diye sordu Elinor. Aslında oldukça gereksiz bir soruydu.

"Bayıldım!" diye patladı Arethusa. "Bence Mükemmel Güzel!" Sonra arkasını döndü. "Ama biliyorum ki, Anne, Teyze 'Liza bundan hiç hoşlanmayacak."

"Neden, Miss Eliza'nın bununla ne ilgisi var?"

"Görüyorsun ya," ciddi bir şekilde, "o her zaman ne giymem gerektiğini söyledi ve Teyze 'Titia'ya bunları nasıl yapacağını söyledi."

"Anlıyorum canım, ama sen şu anda Lewisburg'dasın; ve ... Miss Eliza'nın tek bir itirazı
olabileceğini hiç sanmıyorum."

Ama Arethusa çok iyi biliyordu.

"Bununla bir guimpe yapamaz mıyım?" diye umutla önerdi; "Eğer bir guimpem olsaydı, farklı görünürdü."

Gerçekten de öyle olurdu!

"Bir guimpe!" diye yankıladı hem Elinor hem de Miss Rosa. Arethusa başını salladı ve bir kez daha aynaya döndü, "Kolları
hoşuna gitmezdi," Bayan Eliza'nın bakış açısından bir kol olarak eksikliğini göstermek için birini kaldırdı, "ve ayrıca yakası. Beyaz elbisemden çok daha
aşağıda, ben her zaman bu tür elbiselerle
giimpe giyerdim. Tıpkı bunun gibi demek istemiyorum," diye ekledi aceleyle, çünkü bir gaf yapılmıştı, "ama kolları bu kadar kısayken ve daha
yukarı gelmediğinde."

"Böyle bir şey duymamıştım," diye ilan etti Elinor. "Ve Arethusa, Bayan Eliza'nın bile bir gece elbisesiyle
giimpe giymeni istediğine inanamıyorum!"

Ama Elinor, Bayan Eliza'yı tanımıyordu.

Ve, "Bayan Worthington, o elbiseye dünyada yapacağınız her şey onu mahveder," dedi Bayan Rosa, sıcak bir şekilde. "Olduğu gibi kesinlikle mükemmel. Ve eminim ki, Bayan Arethusa, teyzeniz de görebilseydi kendisi de öyle söylerdi."

Ama Bayan Rosa da Bayan Eliza'yı tanımıyordu.

Ve Arethusa tanıyordu.

Daha iyi bir görüş için durduğu küçük platformdan yavaşça aşağı indi ve gri gözleri hayal kırıklığının acı gözyaşlarıyla
hızla doldu. Vazgeçmek Trajediydi! Ama eğer bir hile olmayacaksa...

Beceriksiz parmakları, onu kemere bağlayan
kancaları bulmak için kemerdeki çiçeklerin altına uzanıyordu ki, Elinor onu durdurdu.

Elinor, Arethusa'nın o Yeşil Elbiseyi giyeceğini ilk gördüğü andan itibaren aklına koymuştu. Elinor'a, Bayan Rosa'nın coşkuyla belirttiği gibi, birileri onun önüne oturmuş ve "tarzını" incelemiş gibi, kıza çok yakışmış gibi geldi. Adını aldığı peri, daha havadar veya dalgalanan kumaşlarında yakalanmış deniz köpüğü gibi yapmak için tek bir değişiklik yapmadan, olduğu gibi elbiseyi giyebilirdi. Bu, Arethusa'nın saçlarına ve yeşilimsi gözlerine aitti. Eğer bütün gün bakarlarsa, ki bu yarı yarıya yakışırdı, bir daha asla başka bir elbise bulamazdı. Ama bu Bayan Eliza'nın onaylamaması korkusu Arethusa'nın daha fazla mutsuzluğuna yılan kafasını kaldırmaya devam ederse, onu satın almanın en ufak bir anlamı yoktu.

"Arethusa," diye sordu, "Giysiler hakkında Bayan Eliza kadar çok şey bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

Arethusa, bu sorunun tamamen saçmalığına göz kırparak göz yaşlarının arasından ancak gülümseyebildi. Elinor'un
harika yapılmış takım elbisesine, kürklerine ve beyaz saçlarına çok yakışan koyu mor kadife şapkasına baktı ve sonra hafızası ona Bayan Eliza'yı, yıl boyunca giydiği mantıklı ve rahat kesimli giysilerle
dolaşırken gösterdi.

"Daha fazlası," diye dürüstçe ve vurgulayarak ilan etti.

"Ve tek bir an için bile senin giymene hiç uygun olmayan
bir şey giymene izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

Arethusa başını kararlı bir şekilde salladı. Asıl mesele bu değildi. "Ama
keşke olsaydım..." diye başladı, kararsızca.

"Bayan Rosa," diye sordu Elinor çaresizce, "sizde guimpe diye bir şey var mı?"

Bayan Rosa'nın bir yerlerde olduğundan emindi.

"Getirebilir misin?"

Böylece guimpe getirildi, uzun dantel kollu ve yüksek yakalı dantel yakalı dantel bir guimpe.

Arethusa, bu görünümüne ağlayabilirdi. Harika Elbisesini mahvetti; bu tür elbiselerde deneyimsiz olan kendisi bile bunu
kolayca anlayabiliyordu. Elbiseyi çıkarmak ve kendini
ilk baştaki gibi, onsuz olarak görmek gerçek bir rahatlamaydı.

"Şimdi görmüyor musun?"

Evet, Arethusa gördü.

"Ve," diye devam etti Elinor, "Bayan Eliza, dediğin kadar
aklı başında, zaten güzel olan bir elbiseyi bu şekilde mahvetmek ister miydi?"

Hayır, Arethusa, Bayan Eliza'nın bile bu tür güzel elbiselere karşı bu kadar duygusuz olmak isteyebileceğine inanamıyordu. Elbiseyi hem görmüş hem de her iki şekilde de giymiş olan kişi, Bayan Eliza'nın
daha güzel olduğu için, gimpesiz elbiseyi
seçmek zorunda kalacağını düşünmeden edemiyordu. Aralarında gerçekten bir seçim yoktu, diye düşündü Arethusa. Bir kez daha birçok düşüncesine gülümsedi ve perdelerinin etrafında uçuşmasını izlemek için biraz ileri geri yürüdü.

"Çok üzgünüm," diye belirtti Elinor, "en iyisinin ne olduğuna dair bir fikrim olduğuna ikna olmam için bu kadar çok şeye ihtiyacın olduğu için."

Arethusa aniden durdu ve endişeyle döndü. "Neden, Anne..."

Ama Elinor'un neşeli kahverengi gözleri ona gülümsüyordu ve Arethusa anladı. Aniden hareketiyle Yeşil Elbise'nin zarar görme tehlikesiyle neşeyle üzerine
çaldı ve annesine hızla sarıldı.

"Sadece," diye haykırdı, "sadece, eğer Teyze 'Liza'yı tanısaydın, anlardın!"

Ross da daha bir gün önce benzer bir şey söylemişti. Bu yüzden
Elinor, Bayan Eliza'ya karşı oldukça saygılı bir ilgi hissetmeye başlamıştı.

Sonra Arethusa ve Elinor, elbiseyi dikkatlice çıkarıp yanlarında götürebilecekleri bir kutuya katlayarak, Arethusa'nın kıskanç gözleri, kutuyu bağlayan ipin son düğümü sıkıca bağlanana kadar, mutlu bir şekilde alt kata, kostüme uyacak ve onu tamamlayacak terlik ve çorap aramaya gittiler.

Bunları satın alıp, arabadaki elbise kutusuna koyduktan sonra,
Elinor, Clay'e "Parnell's"e gitmesini söyledi.

"Bu zor sabahtan sonra bir soda içeceğiz," dedi, "."

"Ama kendimi hiç hasta hissetmiyorum," diye itiraz etti Arethusa, Bayan Letitia'nın soda paketini çantasının köşesine sıkıştırmış
olarak.

Elinor açıkladı.

Daha sonra, Arethusa'ya Bayan Letitia'nınkine ihtiyacı olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu söyledi, çünkü çok baştan çıkarıcı bir tada sahip bir içeceğin ikinci kadehinden sonra, bu yeni ve tamamen büyüleyici "soda suyundan" üçüncü bir yudum almak istediğini söyledi.

BÖLÜM XV

Arethusa'nın bir "akşam yemeği dansının" ne olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu.
Bir akşam yemeğinin ne olduğunu çok iyi biliyordu ve bir dansın ihtişamlarını
anlayabiliyordu, ancak bunların bir kombinasyonu ona kaçıyordu.
Böyle bir eğlencenin kendisi için oluşturabildiği tek resim, yemek ve dansın garip bir karışımıydı; bir süre yemek, sonra dans; ve böylece önce biri, sonra diğeri, eve gitme zamanına kadar.
Ancak bunun tam olarak doğası ne olursa olsun, bu onun İlk Partisi olacaktı.

Şimdiye kadar, sosyal dünyaya yaptığı keşifler, sinir sistemini kilise eğlencelerinden ve ara sıra yapılan günlük eğlencelerden daha fazla sarsıcı hiçbir şey içermemişti. Bayan Eliza, Arethusa'nın gelişiminde Partilerin iyi bir etki olduğuna pek inanmıyordu.

Arethusa, izin verilseydi, hemen yatağa girip Cuma gecesine kadar derin ve rüya görmeden uyur, sadece
şölen sahnesine gitmeden önce giyinme zamanı geldiğinde uyandırılmayı isterdi.
Ancak Olay için yaptığı hazırlık, beklemesi gereken iki
günün geçmesine yardımcı oldu.

Uzun zaman önce, kendisini barındıran
yağmurlu bir günde orada dolaşırken, Çiftlik'teki çatı katında, ön sayfasında büyükannesinin adının solgun bir şekilde yazıldığı küçük bir kitap bulmuştu.

Kitabın başlığı, yıpranmış karton kapaklarda neredeyse ayırt edilemiyor, ancak içeride açıkça görülebiliyordu:

"İyi Bir Ailenin Genç Hanımlarına, Topluma
İlk
Defa
Katma
Üzerine
Öğütler
Eski Bir Güzel Tarafından"
Lewisburg'a yanında getirdiği bu küçük kitabı, yeşil kurdeleli kutuya
koymuştu, Bayan Eliza'nın bilmediği
kanvasla kaplı sandığa kaydırılmış kutu. Arethusa, kendisinin katılacağı
partiler olacağından çok emindi; Bayan Asenath ona bunu söylememiş miydi? Onlar için bir elbise sağlanmamıştı mı? Ve kitap, bu eğlencelerde
izlenmesi gereken davranış çizgisine dair bilgisizliğini giderecekti.

İlk okuduğunda, en çeşitli ve aktif
sosyal kariyerlerde ortaya çıkabilecek her türlü olasılığı kapsıyormuş gibi gelmişti. Ama içinde kesinlikle hiçbir şey yoktu, görünce üzüldü,
bugün Parti'den önce onu sandıktan çıkarıp pencere koltuğuna tırmanıp
incelemeye başladığında, doğrudan akşam yemeği danslarıyla ilgiliydi;
her ne kadar akşam yemekleri konusunun tam bir tartışmasına iki bölüm ayrılmış olsa da.

Sayfaları tekrar tekrar gözden geçirdi, ama aradığı sihirli kelime bir kez bile gözlerinin önünde belirmedi. Sonra, özellikle dikkatini
çeken "Akşam Yemekleri" başlıklı bölümlerden birindeki bir paragrafa geri döndü.

"Genç bir hanım," diye yazıyordu, "günlük olaylara tamamen hakim olmalı ve özellikle şenlik masasında yanında oturabileceği diğer cinsten kişi olmak üzere diğer misafirlerle aynı konuda akıllı ve canlı bir şekilde sohbet edebilmelidir. Erkeksi görüşlere uygun bir şekilde ihtiyatlı ve saygılı bir şekilde, kendisine en yakın olanlar arasında canlı ve ilgi çekici tartışmaları teşvik edecek konuları gündeme getirmeye çalışmalı, böylece partinin keyfini
arttırmalı ve ev sahibinin bu vesileyi uğurlu bir Olay haline getirme çabalarına yardımcı olmalıdır, ki bu gerçek bir misafirin en temel gereksinimlerinden biridir. Ayrıca, akşam eğlencesinin çoğunun kaçınılmaz olarak lezzetli yiyecekler eşliğinde sohbetten oluştuğu bir akşam yemeği partisine katılmadan önce, nazik sanatlarla ilgili görüşler olarak ifade edilebilecek düşüncelerle hazır olmak; iyi bir aileden gelen genç kadınların okuması uygun olan güncel romanları iyi okumuş olmak: sohbet ve tartışma için "Bu tür yönlere ustalıkla yönlendirilebilir
zevk ve kazançla."

Burada, Arethusa küçük kitabı bıraktı, acı bir hayal kırıklığıyla, bir süre
penceresinden dışarı bakıp
Lenox Caddesi'nden aşağı hızla geçen otomobillere baktı.
Başını pencere pervazına yasladı ve
okuduklarını gözden geçirdi.

Ne de olsa, ona pek yardımcı olacak hiçbir şey yoktu.
Günlük olaylar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu.
Bayan Eliza,
Yaşını yeterince büyük görmediği için,
Çiftliğe gelen tek gazeteye dokunmasına asla izin vermemişti.
"Nazik sanatların" ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu ve
okuduğu kitaplara gelince,
"güncel romanlar" denilip denemeyeceğinden çok emin değildi.

Daha fazla okumak için kitabını eline aldı ve şunu keşfetti....

"Şiir sıklıkla çekicilik ve etkiyle tanıtılabilir. Konuşmaya akıllıca serpiştirilmiş birkaç dize
şiir; kafiye dünyasının büyük ustalarının düşüncelerinin incileri, Havva'nın genç ve güzel kızlarının
yakut dudaklarından
düşerek, sıklıkla erkeksi bir kalbin daha hızlı atmasına ve kelimelerin güzel ödünç alıcısının etrafında yumuşak ve rafine bir bilginlik atmosferinin
yayılmasına neden olmuştur ki, başka hiçbir şey bunu bu kadar iyi veremez."

Arethusa neşelendi. Burada kendini daha çok evinde hissediyordu.

Kesinlikle Şiir öğrenebilirdi! Aslında, öğrenmeye ihtiyacı yoktu,
çünkü zaten çok şey biliyordu. _Aile Şiir
Kitabı_'nı baştan sona en az yüz kez okumuştu. Scott ve Burns'ün çok sayıda eserini ve "Lord Ullin's Daughter" ve "The Cruel Sister" gibi uzun zamandır hoş olan birçok baladın yanı sıra, hüzünlü atmosferleriyle büyüleyen İrlanda melodilerini içeriyordu. Ancak İngiltere ihmal edilmemişti, çünkü Lake Poets'ın çalışmaları önemli bir yer tutuyordu ve Tennyson, "May Queen" dizisi ve "Sir Galahad"ın çoğu vardı. "The Prisoner of Chillon", Arethusa'nın Byron'ın temsilleri arasında en sevdiği eserdi; baştan sona biliyordu. Ve özellikle isimlendirilenlerin hepsini ezbere biliyordu, çünkü bir balad formunun salınan dizeleri Arethusa'nın gerçek şiirin ne olması gerektiği hakkındaki fikriydi. Ancak Çiftlik'teki salondaki mermer üstlü orta sehpaya adanmış büyük kahverengi kitabın derleyicileri
tamamen okyanusun diğer tarafında kalmamışlardı; ve böylece Arethusa
o günün en tatlı şarkıcılarının birçok dizesini okuyabiliyordu; ayrıca kitapta "Anonim" olarak imzalanmış birçok dize de vardı; ve birçoğu da, _Aile Şiir Kitabı_ başarılarının ölümsüz bir kaydını tutmasaydı, varlıkları değişken bir dünya tarafından unutulacak olan ölü ve gitmiş erkekler ve kadınlar tarafından yazılmıştı.

"Evet," diye sevinçle haykırdı Arethusa, "Biraz Şiir biliyorum!"

Okumaya devam etti, büyük bir neşeyle.

"Sohbet," diye devam etti tavsiye içeren bu tuhaf küçük broşür, "belirli bir konu tanıtılırsa en iyi şekilde
devam eder. Ancak, bu,
rahatlık ve zarafetle yapılmalı, aksi takdirde bir gariplik hissi uyandırılabilir."

Arethusa kütüphaneye indi ve "konu" aramak için bir sözlük aradı.

Bunun şu olduğunu keşfetti:

"Bir söylemin belirli bir bölümünün konusu; konuşma veya düşüncenin bir teması veya konusu."

Bu oldukça açıktı. "Bir Konu bulabilirim," diye düşündü, çünkü
akşam boyunca kesinlikle şiir alıntılayamazdı. "Konuşabileceğim bir şey hakkında okuyabilirdim."

Gözleri, sözlüğü aldığı kitaplığın aynı sırasına huzursuzca baktı. Neredeyse tamamı Ansiklopedi'ydi, arka tarafın ortasındaki minik altın harfler hariç, birbirinin aynısı olan
bir dizi cilt halinde uzanıyordu. Rastgele birini, "L'leri" çıkardı ve ağırlığı kavrayışından kaydığında kendiliğinden "Lepidoptera"ya doğru rahatça açıldı. Bu garip ve neredeyse telaffuz edilemeyen bir kelimeydi; ancak bu metne eşlik eden resimler, hepsi tanıdık görünen kelebekler ve güveler olduğu için, anlamını biraz açıklayıcıydı.

Arethusa ilgi duymaya başladı. Rahatça yere, köşedeki yere yayıldı ve okumaya başladı; ve okurken, bir sohbete "faydalı" olarak dahil edilebilecek birkaç gerçek öğrendi.

Örneğin; bu Lepidoptera'nın elliden fazla farklı familyası olduğunu ve bu ailelerin hepsinin de o kadar çok bölündüğünü, o kadar çok sayıldığını veya
sınıflandırılmadığını; tüm yaygın güvelerin ve kelebeklerin bu büyük kafanın altında olduğunu ve ayrıca renklerinde o kadar aristokrat ve o kadar harika olan bazı "kuzenlerin" olduğunu öğrendi ki, Arethusa tam karşıdaki sayfadaki büyük tabakta güzellikleri için yüksek sesle haykırdı; ve her ailenin her bir, tek üyesinin, ister yüksek ister düşük dereceli olsun, bir tür tırtıldan geldiğini öğrendi. Bu Lepidoptera'nın karakter özelliklerinin onları daha da farklılaştırdığını keşfetti. Yiyecekleri konusunda aşırı titizlerdi, okudu; bir türün eti diğerinin ölümcül
zehri gibi görünüyordu. Ve bazıları
su altında yaşayabilirdi; bazıları bir yağmur damlasında boğulurdu.

Ailelerin en ilginç ve tuhaf isimlerinden bazılarını hafızasına kazıdı, böylece "şenlik masasında oturduğu diğer cinsiyetten bir sonraki üye" onun Konuşma Konusuyla o kadar ilgilenebilir ki onu sorgulayabilirdi.

Bu isimlerden biri, makalenin yazarının en büyük aile olduğunu ilan ettiği "Nymphlidae" idi; ve her gün uçarken görülen en yaygın renkli kelebekleri içeriyordu. Arethusa, isminden dolayı bu aileye derin bir kişisel ilgi duyuyordu. Perileri çok iyi tanıyordu ve kendi güzel isminin tam olarak nerede bulunduğunu biliyordu. Tüm bunlar dışarıdaki diğer
yemek yiyenler için kesinlikle ilginç olacaktı. Okuması çok büyüleyiciydi.

Elinor ve Nettie, Elinor'un hizmetçisi, Arethusa'nın Parti için
giyinmesine yardım etti.

Onların yardımı olması iyi oldu, çünkü o Yeşil Elbiseyi
tek başına ve yardımsız giyemezdi. Titreyen, heyecanlı parmaklarının asla başaramayacağı bir karmaşıklık ve görünmezlik vardı. Nettie, işini seven bir sanatçı havasıyla, Arethusa'nın saçlarını, Elinor'un yeşil kanepeden eleştirel bir şekilde izlediği, özellikle iyi olduğuna karar verdiği boynunun ve başının kıvrımını gösterecek şekilde yukarı topladı. Ve Nettie, Arethusa'yı sevgili bir bebeği giydiren biri gibi dürttü, çekti ve uğraştı ve sonuç
tamamen iyiydi.

Ross çiçekçiye gitmişti ve kızı, ilk çiçeklerinin alıcısıydı, vadideki zambaklardan oluşan isimsiz bir buket, geldiklerinde büyük ölçüde zevkle birleşmiş çok fazla heyecana neden oldu; ve Elinor onları beline iliştirdiğinde, sanki elbisenin yeşilinden çıkan diğer küçük çiçeklerle birlikte büyümüş gibi görünüyorlardı.

Arethusa, diğer gün dükkanın aynalarında o kadar yücelten Arethusa'yı gördükten sonra bile, kendi uzun aynasında baktığı yansımanın kendisi olduğuna inanmakta zorluk çekti; çünkü bu daha da Harika'ydı. Başının tepesinden ayak tabanlarına kadar bir değişimdi. Saçlarının yeni düzenlemesi, son derece yakışan ve onu biraz daha yaşlı gösteren tuhaf bir asalet havası veriyordu. Yığılmış kütleleri, sayısız elektrik ışığının parlak parıltısı altında cilalanmış bakır gibi görünüyordu; ve aynı parlaklık altında kolları ve boynu her zamankinden daha kremsi saten gibi görünüyordu. Burnunu kesinlikle mahvettiğini düşündüğü minik çil köprüsünün, bu yapay aydınlatma altında
göründüğünde neredeyse görünmez olduğunu derin bir memnuniyetle fark etti. Elbisesinin kenarından bir saten terliği çıkardı ve ayaklarını görmek için eteklerini yukarı kaldırdı. Ayrıca Mükemmel Harika görünüyorlardı. Onları kendi ayakları olarak bilmiyordu. Elinor, Ross'a tamamlanmış sosyete kızını göstermek için gitmişti, bu yüzden
Arethusa'nın gönlünce hayranlık duyabileceği tek başına vakit vardı.

Aynadaki figüre reverans yaptı, uzun, geniş, eski moda bir reverans, bir "peynir" ile sona erdi ve kabarık elbise, uzun zaman önce bir güzelin parti elbisesi gibi parıldayarak etrafına yayıldı; küçük kitabındaki "Eski Güzel" reverans yapmış ve tam da öyle görünmüş olabilirdi. Bu onu tamamen büyüledi ve bunu tekrar tekrar yaptı.

Sonra Arethusa aniden aynadaki figüre doğru eğildi ve yüzünü
kısa bir şekilde öptü.

"Ah, ama sen güzelsin! Güzel! Güzel olmana çok sevindim!"

Ve Ross ve Elinor, tam zamanında kapıya varıp ünlemi duyduklarında, kendi güzel benliğine karşı bu kişisel olmayan hayranlığını, duyduklarını bildirerek bozmamak için tekrar uzaklaştılar.

Bayan Chestnut, Parti'ye gelmek istemeyen bir genç olan Arethusa'ya eşlik etmesi için Harrison adında bir genç gönderiyordu. Kendi özel
inamorata'sı zaten refakatçiyle birlikte olduğundan, şenliklere tek başına gitmeyi tamamen planlamıştı ve bu nedenle bu hanıma "gerçek zamanı" göstermek için en iyi şansa sahip olacaktı.

Ancak Bayan Chestnut, onun kendi kan teyzesi olduğu için, acil durumlarda onu ziyaret etme ayrıcalığına sahip olduğunu hissediyordu ve bu nedenle dikkatlice hazırlanmış planları, akşam için kendisine dayatılan "köy hanımı" yüzünden altüst olmuştu.

Lewisburg'un, hanımları Partilere götürmek için tamamen kendisine ait bir
otomobile sahip olan birkaç yakışıklısından biriydi. Onunla
göründüğünde, kendisine Arethusa olarak tanıtılan kozayı arka koltuğa uzattı ve kaba bir şekilde
kendi başına öne tırmandı. Parti yolunda sohbet etmek açıkça
imkansızdı, bu yüzden Arethusa "Lepidoptera" hakkındaki makale hakkındaki bilgisini
gözden geçirdi ve bu vesileyle
kullanılması en uygun gördüğü Şiirlerden birkaçını sessizce okudu. Olasılıklara olabildiğince hazırlıklıydı.

Bay Harrison kozasını soyunma odasına attı ve Arethusa ile ilgili zorlu görevlerini üstlenmeden önce biraz canlandırıcı erkek sohbeti aramak için ayrıldı.

Elinor'un, Arethusa geri dönene kadar beklemesini söylemesi üzerine, Arethusa bekledi. Ama gelmekte o kadar geç kalmışlardı ki, geldiğinde odada bulunan birkaç kız, canlılıkları ve kahkahalarıyla
çok geçmeden gittiler ve en geç kalan misafir yalnız kaldı.
Beklerken kapıya oldukça yakın bir sandalyenin en uç noktasına oturdu ve sabırsızlıkla ayaklarını yere vurdu.

Parti çoktan tüm hızıyla başlamıştı; müzik çalıyordu ve
salonun diğer ucundaki büyük balo salonunda dansçıları gördü. Ona bu kadar yakın olmak ve onun bir parçası olmamak çileden çıkarıcıydı.
Kapıya gidip dışarı baktı. Bay Harrison'ın geri dönmek için çok uzun süre beklediğini düşündü. Ama salonda eğleniyordu ve akşamının yükünü
almak için hiç acelesi yoktu.

Durduğu küçük gruptaki adamlardan biri, gözleri o soyunma odası kapısına doğruydu, Arethusa'yı fark etti.

"Yabancı kim?" diye sordu, "Ve o da çok yakışıklı, inan bana."

Tüm grup tek bir adam gibi Arethusa'nın yönüne bakmak için döndü. Bay
Harrison önündeki şeyi tatsız bir şekilde hatırladı.

"İçeride bir etek var," diye mırıldandı, "ve gidip onu alabilirim, sanırım."

"Bu senin mi? Bize güven, Harry ve hemen değilse bile bizi tanıştır. Böyle bir şeyi kendine saklama fikri!"

"Hayır." Bay Harrison, Arethusa'nın güzel, hevesli yüzüne hayrandı. "Kim olduğunu
hiç bilmiyorum! Keşke bilseydim! Ama benimki bir köylü,
Hayatında ilk kez
ülkeden gelen
Teyze Nell'in bir arkadaşının kızı! Ailede olmamın sebebi buydu!
Hadi, benim için dua edin, arkadaşlar, işte gidiyor!"

Doğrudan Arethusa'ya doğru yürüdü.

Ona doğru attığı her adımda hayranlığı daha da artıyordu.
Bay Harrison'ın sevgisi, mumlarla dolu bir odadaki güve gibi kızdan kıza uçuyordu, belirli bir
alevde sabit bir şekilde yerleşemiyordu. Arethusa'yı akşamki hanımı olarak tanımıyordu.
Ona gitmek için o kadar geç kalmıştı ki, geldiğinde tamamen sarılmış ve onu bekliyordu. Ve o, o
sarılmış figüre çok yakından bakmayı bile umursamamıştı. Bay Harrison, ilgi gösterdiği genç kızlardan çok az şey istedi, sadece güzel olmalarını istedi. En ufak bir tereddüt etmeden, Arethusa'nın gördüğü
en güzel kız olduğuna karar verdi.

Önündeki neşeli sahneyi düşünerek onu geldiğini görmedi, hatta yaklaştığını bile duymadı, ta ki Bay Harrison'ın onu beklediğini Bayan Worthington'a söyleyip söylemeyeceğini sorana kadar.

Sonra döndü ve parlayan gözleriyle ona öyle bir hoş geldin gülümsemesi gösterdi ki, Bay Harrison'ın değişken duygularının rüzgar gülü doğrudan Arethusa'ya doğru yöneldi.

"Ah, sensin! Çok sevindim! Gelmeni istiyordum! Belki de
unutmuşsundur diye düşündüm!"

Ve rüzgar gülü sıkıca sabitlendi.

Ancak Bay Harrison, akşamın erken saatlerinde, kız arkadaşının eğlencesinin kendisine kalması gerektiğini düşündüğü (ve söylediği) tüm o kaba şeyler için bu kız rüyasında duyulabilir bir özür dilemesi gerektiğini hissetti. Kendini artık en şanslı ölümlü olarak görüyordu.

Arethusa, ona ilk selamını, o dalgalı yumuşak kahkahasını haklı çıkarma girişimine güldü ve hassas Bay Harrison, bunun şimdiye kadar duyduğu en müzikal ve en güzel kahkaha olduğunu söyledi.

"Beni tanımıyordun, değil mi? Hiç merak etmiyorum, çünkü sen beni almaya geldiğinde çok sarınmıştım ve bu annemin peleriniydi! Gece dışarı çıkmaya alışık olmadığım için üşüyebileceğimi düşündü ve kendi pelerinim yeterince sıcak değildi, dedi; ve bu yüzden de..."

Ardından Arethusa durakladı ve utançtan güzelce kızardı. Partilerde yabancı beyefendilere böyle samimi kişilikler emanet edilmezdi, küçük kitabı o kadar yakından incelediği için bundan oldukça emindi. Dilini daha dikkatli kullanması gerekiyordu.

Ancak Bay Harrison onun ne söylediğini ya da hiç bir şey söyleyip söylemediğini hiç umursamıyordu. Ağzını hiç açmasa bile, onu görmek onun için bir zevkti. Kişisel bir
sahip olmanın gururuyla onu Bayan Chestnut'a götürdü ve tanıştırdı. Bayan Chestnut bir an için onun elini nazikçe tuttu ve Elinor'dan bahsetti ve Arethusa'nın İyi Vakit Geçireceği
Umudunu dile getirdi; sonra onu neredeyse taşıdığı bir gül yığınının arkasına gizlenmiş olan Emily'ye verdi ve Tüm Olay'dan o kadar heyecanlanmıştı ki, Arethusa'ya gerçek anlamda hiç dikkat edemiyordu; ama onu hemen yanındaki ablasına aktarmayı başardı; ablasını da hemen yanındaki bir kuzenine ve iyi bir ölçü için araya bir veya iki yakın arkadaşına.

Uzun bir karşılama sırasıydı ve Arethusa daha sonuna gelmeden çok önce tamamen şaşkına dönmüştü, bu şekilde, tabiri caizse, bir kişiden diğerine itilmişti, aslında yarısının kim olduğunu hiç öğrenemeden, çünkü Arethusa'ya söylenen isimleri mırıldanmak için bir komplo varmış gibi görünüyordu, neredeyse Parti'den kaçabilirdi. "Genç Hanımlara Tavsiye" böyle bir işlemin Partilerin Rutininin bir parçası olduğu hakkında hiçbir şey söylememişti, Elinor da bundan hiç bahsetmemişti. Arethusa tamamen hazırlıksızdı. Ve bir deneyim olarak, Arethusa'nın bu yeni maceraya atıldığı
coşkulu ruh halini bile söndürmek için gayet hesaplıydı. Etrafındaki herkes birbirini yakından tanıyor gibiydi; eski arkadaşlarının neşeli selamlarında hiçbir rolü yoktu. İzlerken, Akşam Yemeği Dansı'ndaki tek yabancı gibi hissetmesine neden oldu.

Bu yüzden Bay Harrison'a eski bir tanıdık olarak, yabancı bir çevrede bir kayaya tutunur gibi tutundu. Ama böyle bir tutunma gerçekten gereksizdi; çünkü onun yanından ayrılmak istemiyordu. Arethusa'nın küçük
karışıklığı onu daha da güzelleştirdi.

"Yemek masasında senin yanında mı oturacağım?" diye sordu, keyifli sohbetin genel gürültüsüne bunu eklemek için yeterli cesareti
topladığında. Eğer öyleyse, meseleleri çok daha iyi hale getirecekti.

"Bilmiyorum," diye yavaşça başladı, ama sonra çok
hızlı bir şekilde ekledi, "ama eğer değilsen gidip öğrenebilir ve kartları değiştirebilirim."

"Ah, beni bırakma! Beni bırakma!" Arethusa bu isteğini oldukça
çığlık atarak dile getirdi ve o uzaklaşırken onun ceketinin kuyruğuna yapıştı. "Lütfen
gitme ve beni bırakma!"

Sonuç olarak, sonunda yemek odasını aradıklarında onu terk etmek zorunda kaldı ve o büyük dairenin diğer tarafında, başka bir masada, kilometrelerce uzaktaydı. Arethusa kendini, gözlüklerinin ardında neşeli bir şekilde dans eden gözleri olan, tombul, neredeyse ay yüzlü, tamamen garip bir gencin yanında buldu. Bu kişi, kesinlikle işine odaklandı ve tabağındaki gümüşten, doğru şeyi yaptığını bilmenin verdiği güven verici bir tavırla, minik bir dirgen şeklinde küçük bir eşyayı ayıkladı. Arethusa da hemen aynısını yaptı. Ancak, ne yediğini bilmeden körü körüne yemekten kesinlikle hoşlanmıyordu ve önündeki nesneler oldukça tanıdık görünse de, oldukça olumlu olmak istiyordu. Bu zamana kadar biraz morali düzelmiş olduğundan, komşusuna bu soruyu sormak o kadar da zor değildi. Hiç de korkutucu görünmüyordu ve akşam yemeklerinde partneriyle konuşulurdu, "Tavsiye"
böyle demişti ve partneri önceden tanımanın herhangi bir koşulunu belirtmemişti.

BÖLÜM XVI

"Bana bunların ne olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu Arethusa, olabildiğince nazik bir şekilde.

Ama komşusu hiç aldırmadı.

İsteğini tekrarladı, sesini biraz yükseltti. "Belki de sağırdır," diye düşündü.

Ve bu sefer döndü, "Affedersiniz... Ama benimle konuştunuz mu?"

"Evet," diye cevapladı, "Size bunların ne olduğunu söylemenizi istedim. "

Ona baktı, şaşkınlıkla doğrudan bir cevap verdi, "Neden, bunlar
istiridye!"

"İstiridye!"

Arethusa onları eleştirel bir şekilde inceledi. Bu kadar
tanıdık görünmelerine şaşmamalı! "Ama bunlar çiğ!" diye haykırdı.

"Bu bir istiridye kokteyli! Elbette çiğ!"

"Ama daha önce hiç böyle görmemiştim! İnsanların partilerde
çiğ balık yediğini bilmiyordum! Ben.... Bu şimdiye kadar gittiğim ilk partiydi," diye açıkladı. Bu tür toplantıların gelenekleri hakkında bilgisizliğini hafifletmek için kesinlikle yeterliydi!

Bakışları onu baştan aşağı süzdü. Görünür şekilde
eğlenceyle mücadele etti. Gülmemek için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Sanırım burayı ziyaret ediyorsun?" diye belirtti, bir süre sonra, konuşma
biraz daha olası hale geldiğinde.

Arethusa bu ilgiyi göstermesinin çok nazik bir davranış olduğunu düşündü.
Başını salladı.

"Ben Arethusa Worthington."

"Arethusa Worthington!" Genç adam aynı anda hem gerçek ilgi hem de canlılık gösterdi. "Bay Ross Worthington'ın kızı değil! Neden, ben... Onu en iyi arkadaşlarımdan biri olarak adlandırmaktan gurur duyuyorum! O adama deli oluyorum! Onunla
yurt dışında tanıştım. Ve sen gerçekten onun kızısın! Seninle
tanıştığım için kesinlikle mutluyum! Şimdi, bunu düşününce, bana geçen gün
senin geleceğini söylediğine inanıyorum!"

Arethusa her yerinden gülümsedi, her gamzesini gösterdi; babasının herhangi bir arkadaşının yanında, kendini
duyurmuş olsa bile, hemen evinde hissediyordu.

"Benim adım Watts, Bayan Worthington," diye devam etti, "William Watts. Ama
çoğu kişi bana 'Billy' der."

"Sizi henüz 'Billy' diyebilecek kadar iyi tanımıyorum," diye cevapladı, ciddi bir şekilde sitem ederek. "Ama yan yana oturmamız
çok güzel değil miydi?"

Bay Watts coşkuyla kabul etti. Ve bu sağlam temele
dayanan bir tanışıklık üzerine, dikkatini bir kez daha yemeğe çevirdi.

"İstiridye sevmez misin?"

"Evet, ama çok korkunç görünüyorlar! Öğk!" Arethusa titredi. "Genel olarak,
seviyorum ama bunlar çiğ! Daha önce hiç çiğ yemedim!"

"Hadi dene," diye tüm samimiyetiyle ısrar etti. "Eğer
bunları hiç beğenmiyorsan, bahse girerim bu şekilde de beğenirsin."

Ama yine de geri çekildi, "Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Çok kolay. Tıpkı böyle." Birini mızrakladı ve ona göstermek için kaldırdı.

Arethusa operasyonu izledi, onun becerisine hayran kalmıştı ama o da aynısını yapmasını önerdiğinde kararlı bir şekilde başını salladı.

"Kesinlikle yapamam. Sanırım onu ​​düşürürdüm. O küçük dirgen
şeyi böylesine büyük bir istiridyeyi tutacak kadar büyük görünmüyor."

"Ah, düşürmeyeceksin," diye teşvik etti; "duyduğum kadarıyla hiç kimse düşürmedi. Hadi dene."

"Hayır," başını tekrar iki yana salladı, "hayır, düşüreceğimi sanmıyorum. Sanırım
önce evde pratik yapmayı tercih ederim."

Çünkü böyle bir şeyi ilk bakışta denemek çok zor görünüyordu,
hiçbirinin düşürülmediğine dair güvence verilmiş olmasına rağmen. Ve gerçekten de bir tanesi ağzına
gidip dirgenden düşüp kucağına mı düşmeliydi? Eh, Elbise bu kadar aptalca riske atılmayacak kadar güzel ve değerliydi. O istiridyeler çok sümüksü bir görünüme sahipti.

Epikürcü Bay Watts istiridyelerini tek başına
tükenirken küçük bir sessizlik oldu.

Arethusa, Lepidoptera Konusunu Sohbete dahil etme zamanının gelip gelmediğini merak etti, ancak öyleyse, bunu "kolayca ve zarafetle" nasıl yapacağını
bilemezdi. Belki biraz Şiir
tatmin edilebilirdi, ancak henüz "araya serpiştirilebilecek" hiçbir şey yoktu. Bildiği dizelerin hiçbiri, şu ana kadar söylenenlerle uzaktan yakından ilgili değildi.

Bay Watts şiirini bitirdi istiridyeleri en sonuncusuna kadar söyledi ve sonra
küçük bir memnuniyet iç çekişiyle yoluna döndü.

"Bu sefer kesinlikle bir hata yaptınız, Bayan Worthington, çünkü
onlar tamamen zorbaydı. Bu otel deniz ürünleriyle oldukça ünlüdür, bilirsiniz, özellikle de istiridyeleriyle."

Artık Arethusa bu çift kabukluları duymaktan ve
son derece lezzetli tatlarından biraz sıkılmaya başlamıştı; tüm
akşamın istiridye tartışmasıyla geçmesini istemiyordu. Başka
şeyler vardı. Örneğin, hazırlamak için bu kadar uğraştığı Konu, çok daha ilginç bir Konuşmaya dönüşebilirdi. Bu yüzden hemen
dalıverdi.

"Lep--lep-e-e-top-dera hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu, sevimli ve sosyal bir
gülümsemeyle.

Açıkçası şaşkın görünüyordu.

"Güveler ve kelebekler," diye ekledi, bu sorgulayıcı ifadeye bir açıklama olarak.

"Hayır, ısırırım. Peki ya onlar?"

"Bunların bizim için konuşmanın güzel olacağını düşündüm. Ansiklopedide okudum, böylece
böyle yapabilirdim. 'Genç Hanımlara Tavsiyeler'de bir akşam yemeğinde her zaman konuşacak bir şeyinizin olması gerektiği yazıyordu."

Ama "şenlik masasında oturduğu diğer cinsten kişi", Arethusa'nın küçük kitapta inandırıldığı gibi akşamı keyifli hale getirme çabasından hiç etkilenmemişti; çünkü bir anlık bakıştan sonra gülmeye başladı.

Neşenin tüm yelpazesini yaşadı. Gırtlaktan sesler çıkardı. Kıkırdadı. Çığlık attı. Kükredi. Hatta masaya vurdu.

"Ah, ama bu çok zengin!" diye soludu. "Aman Tanrım! Ama bu çok zengin! Duyduğum
en
zengin şey!"

Onun yakışıksız neşesi etrafındaki hemen hemen herkesin dikkatini çekti.

Arethusa ilk başta onun kahkahasından biraz irkildi, sonra
çileden çıktı; çünkü bunun doğrudan kendisine yöneltilmiş bir kahkaha olduğunu fark etti. Timothy, Bay Watts'a Arethusa'ya gülmenin çok güvenli olmadığını; dünyada hiçbir şeyden bu kadar nefret etmediğini, gülünmekten
daha çok nefret ettiğini söyleyebilirdi. Gözleri öfkeyle karardı ve neşeli olana öfkeli
ateşlerinin tüm gücü verildi.

Ama o hiç durmadı bile. Kontrolsüzce gülmeye devam etti.

Bu yüzden uzanıp kolunun en etli kısmını güçlü genç parmaklarının tüm gücüyle çimdikledi.

Kahkahası aniden durdu. "Söyle," diye haykırdı, "bu öfke gibi acıdı!"

"Acıtmasını istedim!" diye soludu Arethusa ve sandalyelerinin birbirine çok yakın olması nedeniyle ondan olabildiğince uzağa döndü.

Öfkesinden titriyordu ve bunu ağlamakla karıştırdı.

"Sizi ağlatmak istememiştim, Bayan Worthington," diye başladı.

Öfkeli koyu gözleri bir anlığına ona doğru döndü. "Ağlamıyorum!" diye vurguladı ve sonra tekrar ondan uzaklaştı.

Ama o kısa bakış ona gözyaşlarına ne kadar uzak olduğunu göstermişti.
"Eh, kesinlikle seni kızdırmak istememiştim," sadece özür kelimelerini değiştirmek zorundaydı. "Ama... bu komikti!"

"Neden?" diye sordu, buyurgan bir şekilde, ona doğru dönüp yüzünü ona doğru çevirdi.

"Sadece öyleydi! Babana sor!" Arethusa'nın ifadesi hiç değişmedi. "Ama sana güldüğüm için, tüm alçakgönüllülüğümle, gerçekten özür dilerim. Kabul etmeliyim ki, korkunç bir kabalıktı ve bunu yaptığım için kesinlikle üzgünüm. Bu yüzden bu sefer beni affet ve
arkadaş olmaya devam edelim. Lütfen..." diye ikna etti.

Arethusa yumuşadı, en ufak bir şekilde. "Ama söylediklerim neden bu kadar komikti? Bana söylemedin. Söylemem gerekmez miydi?"

"Söylediğin şey değildi. Bunda çok da yanlış bir şey yoktu.
Sanırım bu yaratıklardan istediğin kadar bahsedebilirdin ve
Hoyle'a göre doğru olmayan hiçbir şey yapmazdın. Beni
çileden çıkaran şey, bunu bana verme şeklindi!" O, anımsayarak
gırtlak sesi çıkardı. "Ama dinleyin Bayan Arethusa, size
söylediklerimi yapın ve bu partinin geri kalanında doğa tarihini olduğu gibi bırakın, kitabınız bu konuda ne derse desin. Bundan sonra yüksek
kafalı
şeyler
yapabilirsiniz ve daha iyi geçinirsiniz."

Bunun her bir kelimesinin arkadaşlar arasında bir tavsiye olarak düşünüldüğünü açıkça anlayabiliyordu. Bay Watts'ın tavrını yardım etme isteğinden başka bir şey olarak yorumlamak imkansızdı. Ve daha mutlu anlarındaki Timothy'ye çok benziyordu.

Yüzünde affedici bir gülümseme belirdi.

Pişman komşusuna Timothy'yi nasıl hoş bir şekilde hatırlattığını anlattı; Timothy'nin kim olduğu ve onunla ilgili her şey. Bay Watts, yoğun ilginin kişileştirilmiş haliydi. Timothy ona
sanki bir "insan"mış gibi geliyordu, diye ilan etti ve oldukça değerliydi.

Arethusa ve yanındaki "diğer cinsten üye" akşam yemeğinin geri kalanında
her birinin diğer tarafında başka bir kişi olduğunun farkında olmadan
oldukça iyi geçinmeyi başardılar, Bay Watts solundaki mavi giysili kızdan hoşlanmadığı için ve Arethusa ise bu masada kendilerinden başka birinin olduğunun neredeyse farkında olmadığı için. Bay Watts onun eğlenmesi için oldukça yeterliydi.

Yemekler ilerledikçe ve Arethusa yemek yiyip gülüp sohbet ettikçe, zaman zaman bakışları bu vesileyle muhteşem bir şekilde dekore edilmiş devasa yemek odasında dolaşıyor, gördüğü her şeye,
yemek yiyenlere ve dekorasyonlara hayranlık duyuyordu. Bu Partide çok güzel kızlar ve oldukça yakışıklı erkekler vardı; ve
Arethusa, erkeklerin kasvetli siyah ve beyaz kıyafetlerinin, yanlarındaki kızların neşeli elbiseleriyle silüet oluşturmasının kontrastını severdi.
Ve birlikte gülüp konuşurken onları izlemeyi severdi.

En çok ilgisini çeken yüzlerden biri, bir erkek yüzüydü,
tekrar tekrar dönüp bir bakış attı. Sonunda,
Bay Watts'tan kim olduğunu söylemesini istedi.

"Tüy yelpazesi olan kızın yanındaki, sütunun yanındaki ikinci masada."

"Ah, o mu? O Gridley Bennet."

Adını söyleyiş biçiminde Arethusa'nın Bay Bennet'ta bir sorun olup olmadığını
sormasına neden olan bir şey vardı.

"Bildiğim bir şey yok. O sadece bizim ödüllü sosyete kızımızın gözdesi."

"Neden... Ne?"

"Kadın avcısı," diye yükseltti. "Bütün kızlar ona deli oluyor."

"Merak etmiyorum!" Arethusa'nın kendi hayranlığı artık tamamen gizlenmemişti. "Gördüğüm en yakışıklı adam!" diye ekledi pervasızca.

"Yeterince yakışıklı, sanırım, ama bunu neredeyse fazlasıyla iyi biliyor. Ve
kendinden nefret ediyor!"

"Bu, herhangi biri hakkında söylenebilecek korkunç bir şey; buna hiç inanmıyorum!
Ve eğer aynaya bakarsa yakışıklı olduğunu nasıl bilmeyebilir ki! Eğer yakışıklıysanız, yakışıklı olduğunuzu bilmenizde hiçbir sakınca yok!"

Bu tartışmanın konusu, çeşitli güncel dergilerimizin reklam bölümlerinde belirli markaların yakalarının ve erkeksi giyimin diğer gerekli ürünlerinin üstünlüğünü göstermek için resmedilen o büyüleyici beyefendilerin, sanatçıların resimleri yapabildiğinden çok daha fazla görünmesine benziyordu. Son derece uzundu ve geniş omuzluydu; her bakımdan bir Kahramanın olması gereken en zorlu gereklilikleri yerine getiriyordu. Hiçbir Prens Charming rüyası
bu yaşayan Gerçeklik kadar rol için uygun bir varlık oluşturamazdı.

Kusursuz elbiselerini sanki gerçek bir
parçasıymış gibi giydi, bu akşamın birkaç saati için giydiği bir şey değil.
Ve Arethusa'nınki kadar uzun altın uçlu kirpikleri vardı (kendisinden çok uzakta olduklarını bile anlayabiliyordu)
ve en karşı konulamaz gülümsemesi. Övgüye değer bir sıklıkta gülümsüyordu. Belki de diş sıralarının sıradan insan dişleri kadar mükemmel olduğunu ve bu mükemmel gülümsemenin sonuç olarak diğer kişi çekiciliklerine önemsiz bir ek olmadığını biliyordu.
Yüksek sesle güldüğünde başını geriye atma gibi küçük bir numarası vardı, bu tüm bu harika dişlerini ve kirpiklerini daha da büyük bir avantaja dönüştürüyordu ve hatta yakışıklı burnunun mükemmel düzlüğüne dikkat çekiyordu.

Arethusa onu izlerken onun yararına güldü ve Arethusa böylesine büyüleyici bir kahkaha için sempatiyle gülümsedi, ancak odadan o kadar uzaktaydı ki neden güldüğünü anlayamıyordu.

Ve sonra utanmadan ona baktı ve baktı; aralanmış kırmızı dudaklarından küçük bir iç çekiş
çırpındı.

"Keşke O'nunla tanışabilseydim!"

"Bu çok basit," diye belirtti Bay Watts. "Tanıtımlar henüz yapılmadı, duyduğum kadarıyla." Ses tonu alaycıydı, ancak Arethusa'nın aklından hiçbir şey geçmemişti.

"Beni tanıştırabilir misin?" diye hevesle sordu.

"Gerçekten ısrar edilirse, tanıştırabilirim. "Sonra yarı kendi kendine ekledi, "Grid Bennet bir
tane partisine gittiğinde masumların düzenli olarak katledilmesidir bu." Yasa gereği onlardan men edilmeli."

"Bence onu kıskanıyorsun," dedi Arethusa sitem edercesine.

"Onu kıskanacak bir şeyim yok ve bunu kanıtlamak için,
işte gidiyorum."

Ve Parti masalardan kalkmaya başladığında, Bay Watts
doğruca Bay Bennet'a yöneldi. Gridley Bennet'a karşı bu coşku gösterisinden dolayı Arethusa'dan biraz iğrenmişti.
Bu tip Bay Watts'a pek çekici gelmiyordu.

Ama Arethusa'ya kesinlikle çekici geliyordu.

Bay Bennet'a daha yakından bakıldığında, uzaktan düşündüğünden bile daha yakışıklı olduğu görüldü.
Tanıtım Önemli Bir Olaydı,
Arethusa'nın katıldığı herhangi bir tanıtımdan çok daha Gerçek Bir Olaydı. Bay Bennet'ın bunu kabul ederken onun elinin üzerine eğilme şekli, yüksek sesle saten diz altı pantolonu ve dantel fırfırlar gerektiriyordu. Gümüş tokalı şoon ve dekoratif bir kılıç, en uygun eşlikçiler olarak. Heyecanlı Arethusa'ya, kadınların ellerinin halk içinde öpüldüğü o günlerin en sevdiği romanlarının sayfalarını hoş bir şekilde çağrıştırıyordu.

"Grid'in yumuşak tavırları onu eteklerle istediği yere götürürdü,
bunu destekleyecek bir görünümü olmasa bile," diye yorumladı Bay Watts,
içten bir kurulukla, toplantının.

"Bir süredir sizi izliyorum, Bayan Worthington," dedi Bay Bennet'in sohbete yaptığı iltifat dolu açılış, "ve akşam yemeği biter bitmez sizinle tanışmayı planlıyordum."

Şimdi, Billy Watts onu kendisiyle yüz yüze getirene kadar muhtemelen onu hiç fark etmemişti,
ama nefesini tutamadığı gibi, böyle şeyler söylemekten de kendini alamıyordu. Tam da bu şekilde yaratılmıştı.

Ama Arethusa bu büyüleyici sözlerin samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep bulamadı. Ve ona bakış şekli ve konuşurken ona doğru eğilmesi, mükemmel bir sonuçtu, geniş odadaki yüzlerce veya daha fazla kadınsı varlık arasından onu en çok arzuladığı kişi olarak seçmiş gibiydi. "Bu diğer aptal insanlar şu anda benim için
var değiller," diye ilan etti tavrı, "ve ben tam
en çok
olmak istediğim yerdeyim."

Kalbinin acıyla çırpındığını hissetti. Önce sadece orada durabildi,
sessizce kızarıp solarak, önemsiz benliğinin böylesine harikulade bir şekilde selamlanmasını uygun şekilde kabul edecek bir cevabın kelimelerini
bulamadı. Sonra salonun diğer ucundaki balo salonunda müzik başladı ve o, Parti'nin geri kalanıyla birlikte sese doğru, Bay Bennet'in yanında, hala
genel olarak çok
hazır dilini bulamayarak uzaklaştı.

"Dans edelim mi?" Bay Bennet, yürürken nazikçe sordu. Sesi, belirgin çekiciliklerinden bir diğeriydi, oldukça derin ve mümkün olan en hafif şekilde gevezelik ediyordu.

Arethusa, balo salonunun geniş kemerinin hemen altında durakladı,
ve böylece Bay Bennet de dansçıları bir an izlemek için durakladı, hepsi eğilip dönüyor ve öylesine etkileyici bir ritimle dönüyorlardı ki, tahta bacaklı bir adam neredeyse imkansızı denemeye ve sonra kaderine lanet etmeye zorlanırdı; sonra endişeli gözlerini Bay Bennet'a kaldırdı.

"Ama ben onların dans ettiği gibi dans etmiyorum."

"Ah, evet, eminim ki ediyorsundur," ses tonunda, pistteki en iyi dansçı olduğundan emin olduğu ima vardı. "Sadece bir adım."

Arethusa gülmeden edemedi.

"Eh, kesinlikle _benim_
bildiğim tek adıma hiç benzemiyor! Görüyorsunuz ya, Bay Bennet, ben hiç partiye gitmedim. Timothy
sadece ahırımızda bana birkaç tane öğretti." Bir Erkek olarak ihtişamına karşı biraz daha az hayranlık duymaya başlamıştı, çünkü o sonuçta
insandı ve nazik olmaya oldukça meyilliydi.

"O zaman sana şimdi bir ders daha vereyim... Lütfen ver. Ama buna
gerçekten ihtiyacın olmayacak, biliyorum."

Yine de tereddüt etti. Yine de ayakları, ayakta durup sadece izlerken, farkında olmadan neşeli müziğe ayak uydurdu. "Elbette bu Timothy denen kişiye bana vermeyeceğiniz bir iyiliği yapmayacaksınız," ve Arethusa, Bay Bennet'in çekici sesinde birazcık sitemkar bir kıskançlık olduğuna ikna olmuştu. "Onun kadar iyi bir öğretmen
olamayabilirim, ama kesinlikle elimden gelenin en iyisini yapacağım." 

Arethusa tekrar güldü; bu sefer gerçek bir neşeyle. 

Timothy'nin bu Harika Bay Bennet'ten daha iyi bir öğretmen olabileceği fikri! 

Çiftlikte giydiği o mavi baskılı elbiselerle kendisinin ve haki pantolon ve mavi flanel gömlekle Timothy'nin ahır zemininde zıpladığı (temiz ve pürüzsüz olmasına rağmen dans etmek için pek uygun değildi) ve her birinin sırayla mırıldanıp ıslık çaldığı melodiler önünde belirdi; ve bunu, kendisinin bu Göksel Yeşil Elbise içindeki
ve Bay Bennet'ın Mükemmel Akşam Giysileri içindeki
resmiyle, onlardan uzağa uzanan
parlak zeminle ve kafasına şarap gibi
giden bando müziğinin tınısıyla karşılaştırdı.

Başını iki yana salladı. "Ama ya düşersem ya da bir şey olursa.
Bu
zemin çok
korkunç derecede kaygan ve üzerinde durmak zor görünüyor. Timothy ile
uyumsuz olsam da aldırmam. Ama..."

"Korkarım Timothy'yi biraz kıskanmaya başlıyorum," dedi Bay Bennet.
"Bayan Worthington, deneseniz bile beceriksiz olamazsınız. Ve
düşmeyeceksiniz, bununla
ilgileneceğime söz veriyorum. Lütfen bana bu
büyük zevki verin."

Böylece Arethusa, kendisini böylesine büyüleyici bir şekilde ikna etmeye izin verdi.

Ama itiraf etmeliyim ki, başlangıçları biraz beceriksizdi.

Arethusa korkunç derecede kendine güvensizdi ve onun güvencesine rağmen bu yeni girişimi başarabileceğinden hiç emin değildi. Ancak birkaç dakika sonra ve onun kendini yönlendirmesine izin vermesi yönündeki alçak sesli emrinden sonra, doğuştan gelen dans etme içgüdüsü kendini gösterdi, kendine güveni azaldı ve o pistteki en iyilerle tek adım atıyordu. Kesinlikle bir dansçı için yaratılmıştı. Tüm boyuna rağmen tüy kadar hafifti ve bir devedikeni parçası gibi sallanıyordu ve müziğin ritmine mükemmel bir şekilde uyarak odanın etrafında daireler çiziyordu. Ölçülerin ritmini içgüdüsel olarak hissediyor gibiydi ve uçan ayakları Bay Bennet'in rehberliğine itaat ediyordu, sanki o ve kendisi hayatları boyunca birlikte dans etmişler gibi. Bay Bennet'in kendisi sanatın gerçekten harika bir temsilcisiydi. Çok az erkeğin erişebildiği bir zarafet ve rahatlıkla dans etti ve partnerinin sırtında onu tek bir sarsıntı veya aksilik olmadan
o kalabalık odadan güvenli bir şekilde geçiren bir emin kol vardı. Arethusa
bunu bilseydi, Partide Bay Bennet kadar
iyi bir şekilde bu tür ilk gerçek çabasında ona rehberlik edebilecek kimse yoktu.

Onu memnun etmek için çok erken bitmişti.
Saatlerce, hiç durmadan ve bir kez bile yorulmadan devam edebilirdi.

"Aman, çok güzel dans ediyorsun!" diye haykırdı Bay Bennet, müzik durduğunda. "Gerçekten inanıyorum ki," çok yumuşak bir şekilde, "çok az dans ettiğini
söylediğinde yalan söylüyordun!"

Uzun kirpiklerinin altından utangaç bir şekilde ona baktı ve biraz kızardı. "Sen oydun. Başka hiç kimseyle o şekilde dans edemezdim. Timothy hiç böyle dans etmez!"

Şimdi bu Arethusa'nın en büyük nankörlüğüydü. Timothy'nin gizlice verdiği dersler olmasaydı, bu kadar nazikçe ve gönüllü olarak, Bay Bennet ile bu tek adımın yoğun zevkini asla yaşayamazdı. Ama Arethusa, düdük yerine çalınan müziğe göre zaman tutma konusundaki kendi kırlangıç ​​benzeri yeteneğine gerçekten şaşırmıştı.

Sonra Bay Harrison onu gördü ve onu almak için odanın karşısına koştu. Her yerde onu aradığını söyledi.

Sonra Bay Watts geldi ve "içeri girerken" küstahça Bay Bennet'i göründüğü kadar çekici bulup bulmadığını sordu. Ama ona, onun dostça şakaları yüzünden neşeyle güldü. Hiçbir şeye gücenmek
için fazla mutluydu. Ve bu iki eski tanıdığıyla güldü ve sohbet etti
en coşkulu ve Arethusa benzeri hali; kendisine tanıtılan herkesle
aynı derecede Harika Zaman geçirdi. Kendisini tanıtmak isteyen çok sayıda kişi vardı, çünkü parlayan gözleri ve yaptığı her şeyden açıkça aldığı zevk onu
onu izleyen hemen hemen herkesin ilgi odağı haline getiriyordu. Arethusa gerçekten de akşamın güzellerinden biriydi; onunki gibi kayıtsız şartsız bir mutluluk
çekici olurdu. Sonuç olarak, Parti onun bir Partinin nasıl olması gerektiğiyle ilgili en iyimser beklentilerini yerine getirdi, ancak bu
yerine getirilmesinde kendi kişisel payının ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu.

Bu vesileyle bir Konuşma Konusu hazırladığını tamamen unuttu; güvelerden ve kelebeklerden başka hiç bahsetmedi;
bir kez bile bir Şiir dizesi alıntılamadı. Sözleri, ev sahibine diğer konuklarının keyfini
arttırmak için yardımcı olmuş en katı parti katılımcısının sözleri kadar çılgınca bir telaşla, neşeli bir şekilde önemsizce döküldü. Arethusa, bunu yapmak için hiçbir bilinçli çaba sarf etmeden, Bay Watts'ın nazik tavsiyesini izledi ve onun sonuçla ilgili sözleri
çok hoş bir şekilde doğru çıktı.

Akşam boyunca Bay Bennet'in yetenekli rehberliği olmadan yaptığı terpsikorean girişimler, gözleri odanın etrafında dönerken onu takip etmeye bu kadar yatkın olmasaydı, diğer hanımlara ilgiyle
saygı gösterdiğinde biraz daha
tatmin edici bir başarıyla yönetilebilirdi. Ama bir adım yanlış yaptığında veya tökezlediğinde, özürleri o kadar güzeldi ve kafası karışık pişmanlıklarında o kadar samimiydi ki, kalbi doğru yerde olan hiç kimse için bu hiçbir şeyi değiştiremezdi.

Yine de Bay Bennet, Arethusa'ya dans istemek için sık sık geri döndü -gerçekten gurur verici sayıda- çünkü ona o hafifliği ve yadsınamaz zarafeti veren
nazik bir kaderdi.
Sonra Bay Bennet, Bay Watts gibi, Ross'u oldukça iyi tanıyordu ve çeşitli nedenlerle Ross'un kızına karşı nazik olmak istiyordu. Ve son olarak, ama en önemlisi, onun kendi çekici kişiliğine karşı duyduğu saf hayranlık Bay Bennet'ı uzun zamandır eğlendirdiğinden daha fazla eğlendirdi.

Orkestranın daha iyi huylu üyeleri tarafından bir bis olarak son bir çılgın dans gösterisi yapıldı, diğer müzisyenler enstrümanlarını
topladılar ve ardından İlk Gerçek Parti sadece hatırlanacak bir şey oldu.

Bay Bennet, Arethusa'ya iyi geceler dilemeyi özel bir nokta haline getirdi ve bunu yaparken, kendine özgü benzersiz tarzıyla, elinin üzerine eğildi.

"Eğer izin verirseniz, bir ara sizi görmeye geleceğim," dedi.

Bu sözlerden sonra kalbi neredeyse duracaktı. Sonra tekrar hızlı, küçük sıçramalarla atmaya başladı. Genç, açıkça hayranlık dolu gözlerini önündeki yakışıklı adama doğru kaldırdı ve Arethusa, gerçek bir uyarıda bulunmadan, aniden...

Aşık olmuştu!

Ama Elinor'a aşık olmamıştı ve Ross'a, Bayan Asenath'a veya hatta Timothy'ye verdiği türden bir aşk da değildi; çünkü bu, şüphesiz Bayan Asenath'ın Ormanı'ndaki oyuk ağacın altında defalarca okuduğu Mucize'ydi. Ve tam da hayal ettiği gibi, bir El Sıkışma ve Bir Bakışla gelmişti.

Bay Bennet'in tuttuğu el titredi ve Arethusa onu geri çekemeden soğudu. Yaramaz kalbi neredeyse nefes almasını engelliyordu.
Ama etraflarındaki dünya, ne Arethusa ne de Bay Bennet varmış gibi Mucize'den habersizce devam etti, oysa Olanlar onu kesinlikle Şaşkın Bir Sessizliğe boğmalıydı.

O gece boyunca, Arethusa, uzun kirpikli, ela gözlü, muhteşem güzellikteki uzun boylu bir adamla, Nadir Bir Zevk Ülkesi olan, hatta sadece Rüya Ülkesi olan bir ülkede dolaştı. Ve
gezerken, başını tekrar tekrar eğip derin, ağır bir sesle, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki şairlerin bazı şarkı sözlerine ve Arethusa'nın çok okunan romanlarındaki konuşma sayfalarına dikkat çekici bir şekilde benzeyen Kelimeler fısıldadı.

Rüyadaki Beyefendi, Ruffles ve Kadife Ceket ve Saten Kısa Elbiseler yerine modern, sıradan gece kıyafetleri giymiş olsa da? Bu, Rüya'da, mantıklı olduğu anlarda Elini
Yüreğine bastırmasını engellemedi, Sesini Uygun Tutkulu Vurgudan da mahrum etmedi.
Rüyadaki Arethusa'nın kalp bölgesinin
tamamen hoş bir şekilde çırpınmasını da engellemedi.

BÖLÜM XVII

Ross, Arethusa'yı ertesi öğleden sonra golf oynamak için Country Club'a götürdü ve bu onun bir golf sopası gördüğü ilk ve tek sefer olduğu için, nasıl bir oyun oynadığını hayal etmek hiç de zor değil. Kendine özgü bir ismi hak ediyordu; ve sopasını tutma şekli, sporun gerçek bir hayranının gözlerini yaşartabilirdi. Ancak, en yakın iki kişi için saf bir eğlence açısından, bu olay büyük bir başarıydı.

"Golf'e pek önem verdiğimi sanmıyorum," diye kararlı bir şekilde belirtti,
ikinci vuruşta topunun etrafına neredeyse bir hendek kazdıktan sonra,
"ve bence sen o topu, Peder, ben bakmadığımda, sopamı başımın üstünde kaldırarak hareket ettiriyorsun."

Ross masumiyetini protesto etti ve bir kez daha denemesi konusunda ısrar etti. Ve o da öyle yaptı. Ama bu sefer de kaçırdığında, bırakma
kararında kararlıydı.

"Sen hareket ettiriyorsun, Peder!" diye tekrarladı. "Sadece yaptığını biliyorum! Beni
alay
etmek için! Çünkü, vurmaya başladığımda tam olarak nerede olduğunu
bildiğim halde, sen onu
itmezsen, sopam neden doğru yere inmesin?"

"Çünkü oyunun temel kurallarından biri olan 'Gözünü
topun üzerinde tut.' Gözünü
her ayırdığında, o aforizmanın doğruluğunu
gösteriyorsun."

"Ama nasıl yapabilirim ki?" diye karşılık verdi Arethusa. "Sadece iki gözüm var. Topumu ve sopamı ve onu nereye vuracağımı ve
her şeyi, aynı anda sadece bir yöne baktıkları zaman nasıl izleyebilirim? Ben
şaşı değilim!"

Ross, akıl yürütme gücünün ötesinde olduğu için bundan vazgeçti.

Böylece Arethusa şoförünü tekrar çantaya koydu ve taşıyıcılık yapacağını duyurdu. Ancak sohbet bir taşıyıcı için en gereksiz şeylerden biri olduğundan, bu rolde de mükemmelliğe yaklaştığı söylenemezdi, ancak Ross, çok şanslı bir şekilde, golfü fazla ciddiye almadığı için, iyi bir şekilde anlaştılar. Arethusa, onun her vuruşuna olan sadık hayranlığını açıkça dile getiriyordu ve iki yüz metre ve üzeri bir sürüş yaptığında, gururlu sevinci sahanın her yerinde kendini gösteriyordu. Akşam yemeği dansını ve Harika Bay Bennet'ı sohbetin hoş konuları olarak tüketmeye bile başlamamıştı, ancak kahvaltı masası ve öğle yemeği masası her ikisini de çok duymuştu, bu yüzden yürürken onlar hakkında söylenecek çok şey bulmaya devam etti, özellikle de Bay Bennet hakkında, bu konuda Ross'u eğlendirecek şekilde daha fazla konuştu. Ama Arethusa onun coşkularına verdiği cevapların yeterince coşkulu olduğunu düşünmedi.

"Peder, gerçekten yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle öyle, canım."

"Bence," Arethusa'nın ifadesi hayalperestti ve gözleri çok
uzakta, belli ki puslu ufuktaydı, "Bence o tıpkı bir
Prens'e benziyor!"

Bu, Ross'un yedinci vuruştan vuruşunu tamamen mahvetti. Uzun otların içine doğru
çok uzağa doğru ilerledi ve bir taşıyıcı gibi izlemediği için
topu hiç bulamadan devam etmek zorunda kaldılar.

On dördüncü fairway'deyken sert
yağmur damlaları halinde yağmaya başladı, sabahın yoğun gri gökyüzü vaadinin yerine getirilmesiydi bu. Arethusa o zamanlar kendi elementindeydi ve irade gücüyle onu içeri çekecek Bayan Eliza olmadığından, Ross'un daha aceleyle sığınak aramaları yönündeki tüm yalvarışlarına
sağır ve duyarsız bir şekilde kulak verdi. O, kızından çok daha fazla sera bitkisiydi, bu yüzden
soğuk sonbahar yağmurunda sırılsıklam ıslanmasından dolayı şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve bu, o gece yatağa girmeden önce bolca hapşırmasıyla hemen belli oldu.

Arethusa, ertesi sabah kalkamadığında tamamen vicdan azabı çekti. Onun ağrılarından, sızılarından ve ateşinden kişisel olarak sorumlu hissediyordu. Tüm bunların katkıda bulunan nedeni olarak, ona bakmak ve onu eğlendirmek onun göreviydi, diye karar verdi. Sonraki birkaç gün boyunca onun yanından ayrılmayı reddetti, ona olan ilgisinde yorulmak bilmezdi. Ona yüksek sesle kitap okudu, neredeyse her sayfa çevirişinde sandalyesinden fırlayıp yastıklarını şevkle kabarttı ve bir şey isteyip istemediğini sordu. Arethusa, vicdanlı biri olsa bile, pek de nazik bir hemşire değildi. Ona gerçek galonlarca buzlu su getirdi ve yemeklerini kendi güzel elleriyle taşıdı. Ve o günler boyunca ara ara uyuklarken, o yanında kaldı ve Bay Bennet'ı hayal etti. Ross, tüm bu ilgiyi tembel bir kayıtsızlıkla, zerre kadar ilgi görmeye karşı olmayan bir şekilde kabul etti.

Pazar öğleden sonrasının tamamında Arethusa, Bay Bennet'ı endişeyle bekledi.
Geleceğini söylememiş miydi?

Ama gelmedi, Bay Harrison, Billy Watts ve Parti'de tanıştığı diğer birkaç kişi gelmesine rağmen. Kendini bu ziyaretçilerin hepsinden mahrum etti. Hasta babasını onlar gibiler için nasıl bırakabilirdi?

Ancak Çarşamba öğleden sonra Ross'un durumu inkar edilemez şekilde daha iyiydi. Hatta
Arethusa bile, şikayet etmeye devam etmesine rağmen, onun şikayet ettiğini görebiliyordu. Fakat bu şikayet, aldığı bu hoş ilgiden vazgeçmek istemediğini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Bu yüzden George, "Bayan Worthington"ı isteyen bir ziyaretçiyi duyurduğunda, o anda şehir merkezinden, Ross'un eğlenmesi için daha önce görmek istediğini söylediği iki yeni ve yaygın olarak duyurulan dedektif hikayesiyle geri dönen Elinor, Arethusa'nın yerine yüksek sesle okumaya başlayacağını ve Arethusa'nın ziyaretçiyi karşılaması gerektiğini söyledi.

"Ve Candace Warren'ı seveceksin sanırım. Oldukça tatlı bir kız. Sanırım seni görmeye geldi çünkü annesini çok iyi tanıyorum. Çok nazikti." Elinor'un gençliğe dair pembe renkli görüşüne göre, tüm genç kızlar oldukları şey yüzünden çekiciydi.

"Bence çok güzeldi!" diye neşeyle bağırdı Arethusa.

Annesinin Elinor'a olan dostluğu yüzünden, şehrinde bir yabancıyı ziyarete gelen Bayan Warren'ı kesinlikle görecekti! Ross ve Elinor uğruna birçok kişinin ona gösterdiği nezaket düşüncesiyle yüreğinde
sıcak bir parıltı vardı; Chestnuts ve
Bay Watts, akşam yemeği dansındaki sayısız kişi ve şimdi Bayan Warren!

"George'u biraz sonra çayla içeri göndereceğim," dedi Elinor, "eğer istersen."

Sonra Arethusa'nın yüzü biraz bulutlandı, "Ama akşam yemeğini yine burada yemek istedim!"

"Akşam yemeği değil, Arethusa, sadece ikindi çayı. Belki tanışmanıza
yardımcı olur diye düşündüm."

Bu çok farklıydı. İkindi çayı içmek çok eğlenceli olabilirdi.
Bunun hakkında okumuştu ve okurken her zaman çok hoş gelmişti.

"Ama teyze 'Liza hiçbir şey koyamayacağımı söylüyor," diye şüpheyle ekledi. "Beni asla eve almaz. Parmaklarımın hepsinin başparmak olduğunu söyler."

George isterse ona çay koyabilirdi.

Ve böylece bu önemsiz ayrıntılar ayarlandıktan ve çay kesinleştikten sonra Arethusa Bayan Warren'ı aramaya gitti.

Geniş ön basamaklardan neşeyle aşağı koştu, küçük bir şarkı mırıldandı ve
salonun yanındaki küçük resepsiyon odasına iki elini de samimiyetle uzatarak
sıçradı.

"Sanırım beni görmeye gelmeniz _çok nazik_ bir davranıştı!" diye haykırdı. Bayan Warren oturduğu ince bacaklı kanepeden nazikçe kalktı ve uzattığı ellerden birine oldukça sıra dışı bir gevşeklikle dokundu. Tamamen ayırt edilemeyen bir şeyler mırıldandı.

Arethusa'nın samimiyeti biraz geri çekilmiş gibi geldi.

Aniden en yakın sandalyeye oturdu. Bayan Warren kanepedeki yerini aldı. Uzun bir sessizlik oldu, ziyaretçi gizlice ev sahibini incelerken, ev sahibi de ziyaretçisinin görünümünün ayrıntılarını en açık ilgiyle açıkça gözlemledi.

Arethusa, Bayan Warren'ın çok güzel olduğunu düşündü. Kömür siyahı saçları vardı,
ancak şapkasının altından çok azı görünüyordu, parlak siyah gözleri ve dudaklarında ve yanaklarında bolca renk olan harika beyaz bir cildi vardı.

Ama kıyafet düşkünü Arethusa'yı en çok ilgilendiren şey kıyafetleriydi.

Çünkü Bayan Warren, hayranlık uyandırabilecek giysiler içinde son derece şık giyinmişti. Saçları kadar siyah, yumuşak, uzun ve pürüzsüzce parlayan ipeksi kürkler giymişti. Arethusa onları okşamak için çocukça bir özlem duyuyordu. Bayan Warren'ın elbisesi, Arethusa'nın daha önce gördüğü hiçbir malzemeden farklı, koyu şarap renginde ve her iyi kesilmiş çizgisinde "Paris" yazan muhteşem bir malzemeden yapılmıştı. Giydiği bluz, dantel, zarafet ve ince işlemelerin en üst düzey örneğiydi. Arethusa'nın aynı şekildeki sade giysilerine, basit kıvrım sıralarına isim verildiği için, asla "gömlek" olarak adlandırılamazdı. Zarif eldivenli bir elinden altın bir kese ve aynı metalden yapılmış, bilinmeyen bir türde birkaç küçük eşya sallıyordu. Arethusa'nın bakışları hâlâ hayranlıkla aşağıya doğru kaydı ve orada durdu. Çünkü ilk bakışta, uçları sivri uçlu kalemler gibi olan o uzun ve dar ayakkabılarda Bayan Warren'ın ayaklarının tam olarak nerede olduğunu belirlemek zordu. Beş tane olan insan ayak parmaklarının o ayakkabılardan birine sığması mümkün görünmüyordu. Arethusa aniden kendi ayaklarına baktı ve Bayan Warren'ın gözleri o anda onların üzerindeyken, Arethusa'ya çok büyük ve geniş, yuvarlak burunlu rahat ev terlikleriyle ayaklarının olması çok garip göründü. Onları sandalyesinin olabildiğince altına soktu ve biraz sıcak hissetti. Bayan Eliza, Ziyaret için fazladan bir çift ayakkabı alma ayrıcalığı olarak o terlikleri seçmişti. Ama bunlar Arethusa'nın normalde giydiğinden yarım numara büyüktü çünkü Blue Spring'deki Tobin'de bulunabilen tek çiftti. Daha önce bu gerçeği hiç umursamamıştı, ancak Bayan Warren'ın çok ince ayak örtüsüyle karşılaştırıldığında gerçekten korkunç görünüyorlardı.

Arethusa, giydiği diğer her şeyi çok beğenmesine rağmen, Bayan Warren'ın şapkasına hayran olmayı imkansız buldu. Şapka, Arethusa'nın şapkadaki güzellik anlayışına uymak için çok küçüktü ve ziyaretçinin narin kaşlarının üzerine o kadar yakındı ki, o siyah saçların çoğunu altına sıkıştırması imkansız görünüyordu.
Arethusa, ayaklarındaki farkı ve ev terliklerini biraz daha az önemseyerek kendini biraz daha iyi hissetmeye başladı, çünkü kendi muhteşem kırmızılığını hatırladı; rengi çok istenmeyen bir şey olmasına rağmen,
asla o şapkanın temsil ettiği kadar küçük bir alana sıkıştırılamazdı.

"Sanırım beni görmeye gelmeniz çok hoş bir davranıştı," dedi Arethusa ikinci kez.

Ancak kelimeler ilk söylendiğinde olduğundan çok daha az tepki uyandırdı.

Bayan Warren, Arethusa'nın ziyarete gelmesiyle ilgili olarak kendisinin hissettiği gibi hissetmesinden memnun görünüyordu, ancak sevincinde gerçek bir canlılık yoktu.

Ev sahibi, dile getirilirse ziyaretçisinin dilini çözebilecek duygular aradı, ancak ziyaretçi neyse ki kendi isteğiyle dilini çözdü.

"Lewisburg'u seviyor musunuz, Bayan Worthington? Buraya ilk ziyaretiniz mi?"

"Evet ve bayılıyorum!" diye ilan etti Arethusa, "Herkes bana karşı çok tatlı! Geçen gece bir akşam yemeğine-dansa gittim ve En
Muhteşem Zamanı
geçirdim! Bayan Otelde Kestane vardı. Siz
orada mıydınız?"

Bayan Warren davet edilmemişti, bunu söylemekten üzüntü duyuyordu.
İkinci sınıf öğrencisi olduğu bilgisini gönüllü olarak verdi ve
çok azının sorulduğuna inandığını söyledi.

Bunun sebebine dair verdiği bilgiler çok az ışık tutarken,
Arethusa ziyaretçisinin böylesine
Harika
bir Partiyi kaçırmış olmasından son derece üzgündü.
Ne yazık ki Göksel Olay'ın birinci elden tadını çıkarmaktan mahrum kalan kişi için
bunu ayrıntılı olarak anlattı ve
Bay Bennet'ı anlatıya dahil etti.

Bayan Warren, Bay Bennet'ı tanıyor muydu?

Bayan Warren tanıyordu.

Arethusa bu kadar dokunaklı bir tema üzerine daha da güzel konuştu.

Ancak Bayan Warren, Bay Bennet'ın son zamanlarda değerli zamanının ve dikkatinin çoğunu kendine ayırdığını ve
Arethusa'nın Bay Bennet'ın çekiciliğinden bahsedebileceği çok az şey olduğunu
eklememişti ki bunu zaten bilmiyordu. Annesi Bay Worthington'ın kızını ziyaret etmeyi önerdiğinde hemen aramasının nedenlerinden biri, Bay Bennet'in Chestnut'ın akşam yemeği dansında ziyaret eden hanımı "acele ettirdiği" konusunda bilgilendirilmiş olmasıydı ve bu nedenle ziyaret eden hanımın kişiliğine dair çok doğal bir merak, mümkün olan en kısa sürede tatmin olmayı arzuluyordu.

Bay Bennet bir konu olarak çok geçmeden tükendi, çünkü Bayan Warren o kadar tepkisizdi ki, onunla ilgili tartışmayı başladığı gibi sürdürmek zordu. Arethusa, hayatına yeni giren Harika Varlık'a olan coşkusunun soğuk karşılanması karşısında üzerine bir utangaçlık çöktüğünü hissetti. Dinleyicinin ruh hali az da olsa yanıt vermediği sürece rapsodiler neredeyse imkansızdı.

Böylece sohbet bir kez daha durgunlaştı.

Bayan Warren altın kesesini usulca sallıyor ve kendisine en yakın pencerenin dantel perdelerinden bakıyordu. Öğleden sonra hava muhteşem bir şekilde sonbahardı ve dünya bu görüntüye neşeyle bakıyordu. Ağaçlar, Joseph'in hızla dönen yaprak örtüsüyle parlıyordu ve güneş ışığı sıvı altın gibi akıyordu. Tepede gökyüzü, en parlak mavi tonlarındaydı. Lenox Caddesi, dışarı çıkıp eğlenmeye
başlayanlarla alışılmadık şekilde doluydu; bebekler ve hemşireler kaldırımda yürüyorlardı ve yüklü arabalar sokakta bir tür alay halinde hızla geçiyorlardı.

Arethusa'nın bakışı da büyük ölçüde dışarıya yönelikti. O da çok sevdiği bir gündü. Sonra, aynı odadaki herhangi biriyle bu kadar yakın ve bu kadar asosyal bir şekilde oturmanın kendi gücünün ötesinde olduğunu hissederek, ikisinin de izlediği bu kadar muhteşem bir
dünya varken, Bayan Warren'a dostça bir
gülümsemeyle döndü.

"Bu mükemmel derecede güzel bir gün, değil mi?"

Bayan Warren biraz olsun yumuşamış gibiydi. "Dışarısı muhteşem!"

"Sonbaharı her zaman ilkbahardan daha çok severim," diye cevapladı Arethusa, "ve özellikle de böyle olduğunda."

"Evet," diye kabul etti Bayan Warren.

Sessizlik bir kez daha çöktü ve ilk önce Bayan Warren'ın nazik bir soruyla
bozuldu, "Briç oynuyor musunuz, Bayan Worthington?"

Arethusa'nın şaşkın gri gözleri sessizlikle birlikte geri döndükleri pencereden kaldırıldı ve Bayan Warren'a dikildi.

"Ne yapmalıyım?" diye haykırdı.

"Briç oynuyorum."

Bayan Warren sohbete bu katkıyı tek bir sebepten dolayı yaptı
sadece güçlü bir kişisel çekiciliği vardı. Ve onun bakış açısına göre,
hava durumundan daha fazla gelişme olasılığı vardı; sessizlik neredeyse baskıcı hale gelmişti.

Arethusa neşeyle güldü. Küçükken, Timothy ve çamaşırcı kadının kulübesindeki küçük zencilerle birlikte "Londra Köprüsü" adlı bir oyun oynamıştı ve hepsi bunu bir oyun olarak çok sevmişlerdi; ama buna sadece "briç" demeyi hiç düşünmemişlerdi.

"Küçükken Londra Köprüsü oynardım ama tabii ki artık oynamıyorum."

"Kartlardan bahsediyordum," diye açıkladı ziyaretçi, iyi huylu bir gülümsemeyle. "Buna
çok
çılgınca
dönüyorum. Bazı insanlar müzayedeyi daha çok sevse de, ben hiç sevmedim."

Gülümsemesi ev sahibini sinirlendirmişti. Sakin bir üstünlüğü vardı
ki oldukça zorlayıcıydı. "Hayır," diye kısaca cevapladı. "Hayır,
bunun veya diğer şeyin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Teyze 'Liza
kart oynamanın
kötü olduğunu söylüyor."

Ziyaretçinin narin siyah kaşları biraz kalktı.

"Oynamazsanız çok kötü olur. Burada çok fazla briç partisi veriliyor. Ve," diye ekledi, "Bay Bennet harika bir oyun oynuyor."

Arethusa, Bayan Warren'ın ilk başta düşündüğü kadar
güzel olmadığına karar verdi.

Bu kritik anda, George çay tepsisiyle içeri girdi.
Arethusa, bir ev sahibi olduğunu ve bir misafiri olduğunu hatırladı.
Misafirin biraz çay isteyip istemediğini sordu.

Misafir biraz çay içmekten çok mutlu olurdu. Açlıktan ölüyordu, diye ekledi.

Ancak Arethusa bu çıkışa cevap vermedi. Bay Bennet'in briç oyuncusu olarak yeteneği hakkındaki son sözünü henüz affetmemişti.

Çay ve beraberindeki sandviçler neredeyse sessizce tüketilirken, Arethusa biraz düşündü. Roma'dayken Romalıların yaptığını yapmak
çok eski bir sözdür ve Bayan Eliza'nın bir deste kartla oynanan oyunlar konusundaki görüşleri kesin ve yanılmamak için ifade edilmiş olsa da, Arethusa açıkça meydan okumayı düşünüyordu. Eğer
Harika Bay Bennet briç oynuyorsa, o zaman o, Arethusa, Bayan Eliza olsun veya olmasın
oyunu öğrenecekti.

Son sandviçini yerken Bayan Warren'a baktı.

"Öğrenmesi çok mu zor?"

"Ne?"

"Şu... 'Briç' adını verdiğin o kart oyunu mu?"

Bayan Warren yumuşak bir şekilde güldü. Arethusa gerçekten oldukça eğlenceliydi.

"Neden, hiç de değil, bence, bazı insanlar için. Öğrenmek ister misin?
Bir ara sana kendim öğretmekten mutluluk duyarım. Bay Bennet çok
iyi bir oyun oynadığımı söylüyor."

Arethusa sandviçini boğazına kaçırdı.

"Sanırım _sizi_ rahatsız etmeyeceğim," dedi, anlamlı bir şekilde; "Bay Bennet
ona sorsam bana gösterirdi, sanırım."

Bir kez daha Bayan Warren'ın iyi yetiştirilmiş ve üstün gülümsemesi
kızgınlık yaratmak için parladı. "Sanırım sizin yerinizde olsam, Bayan Worthington,
önce başka birine sorardım, çünkü," çok nazik bir şekilde, "Gridley Bennet
oyunu konusunda tam bir yaşlı kız. Kötü bir oyuncuyla veya yeni başlayan biriyle
oynamak onu neredeyse gözyaşlarına boğar. Bunu bir kereden fazla
söylediğini duydum. Ve erkekler bundan nefret ettiklerinde, bu tür şeylerden nefret ederler, bilirsin."

Bayan Warren'ın Harika Bay Bennet'ı Hristiyan ismiyle çağırması sinir bozucuydu. Arethusa'nın kendisini çok uzak hissettiği, onun büyüleyici benliğiyle bir tür yakınlık gösteriyordu. Ve onun beğenilerini ve beğenmediklerini ifade etme tarzı, bunu bilen birinin tavrıydı. Arethusa taştı.

"Ben senin tavsiyeni istemedim!" diye patladı. "Ve istediğim zaman, sana haber veririm!"

Bayan Warren şaşırmış görünüyordu.

"Neden, ben..." diye başladı ve sonra gitme zamanının geldiğine karar verdi.
Arethusa ile kavga edemezdi ve Arethusa kavga etmeye çok hazır görünüyordu.

Bayan Warren cadde boyunca zarif bir şekilde evine doğru yürürken, Bay Bennet'ın partilerde ziyarete gelen hanıma gösterdiği ilgisiz ilgiden gerçekten korkacak hiçbir şeyi olmadığına karar verdi. Köylü ve tuhaftı ve kıyafetleri korkunçtu. Bayan Warren, Bay Bennet'ın zevk sahibi bir beyefendi olduğunu biliyordu. Yine de aramayı yaptığı için mutluydu, çünkü bundan oldukça keyif almıştı. Kalbinin en yakın arkadaşı olan Gladys'e her şeyi anlatmak eğlenceli olurdu.

Arethusa merdivenleri üçer üçer çıktı ve küçük bir kasırga gibi Ross'un odasına daldı, yanakları kızardı ve elleri hala Bayan Warren'a karşı haklı bir öfkeyle sıkılmıştı.

"Eh, eh," diye haykırdı Ross, "ne oldu? Güzel Candace beklentileri karşılamadı mı?"

"Onun çok tatlı bir kız olduğunu söylemiştin!" Arethusa suçlayıcı bir şekilde Elinor'a baktı.

"Öyle değil mi?" diye sordu Ross yaramazca.

"O... o bir kedi!" dedi Arethusa vurgulayarak. "Bana
çok kötü şeyler söyledi ve Bay Bennet hakkında bana
olabileceği kadar kötü davrandı!"

"İşte ayakkabının sıktığı yer burası! Elinor, canım, sanırım
arkadaşlarından birinin kızımız için hiçbir çekiciliği
olmayan biri var. Ama Arethusa, çocuğum, adını ilk söylediğinde sana
söylemiştim,
ayrı bir sınıftaydı. Sana onun çöl havasında tatlılığını
boşa harcayan yalnız bir çiçek olmadığını ve
senin yarışacağın rekabetin
çok sert olduğunu söylemiştim. Sana söylemiştim..."

"Ross, Tanrı aşkına!" diye güldü Elinor.

"Arethusa sadece sözlerimin doğruluğunu öğreniyor," diye cevapladı Ross
ciddi bir şekilde. "Babasına güvenmeyi bir iki deneyim daha yaşayarak öğrenecek."

Arethusa, Ross'un büyük koltuğunun koluna tünedi ve Ross
kulağını şefkatle büktü. "Öyle değil mi, benim öz kızım?"

Arethusa bu soruyu görmezden geldi ve kendi sorularından birini sordu.

"Köprü öğrenebilir miyim, sence?"

Ross sıçradı. "Bayan Eliza'nın gölgeleri!"

"Ama öğrenebilir miyim?" pervasızca; "Bayan Warren, Bay Bennet'in
güzel bir oyun oynadığını ve bunun kart olduğunu ve onun bundan hoşlandığını söyledi."

"Anlıyorum. Duydum ki oynuyormuş. Eh, bu konuda
bir şeyler yapılması gerekecek. Ben, köprü dünyasının tek bir adam olarak yönetildiği türden bir oyuncu olduğum için sana pek yardımcı olamam. Ama Elinor yardımcı olabilir. Onun bu konuda
biraz yetenekli olduğu söyleniyor. Arethusa'ya bir köprü partisi verelim, ne dersin, Sevgili?"

Elinor kabul etti ve bu yüzden Ross hemen bir ders önerdi.

Ve Arethusa tam birkaç kart almaya ve George'un Elinor'un "kağıt masası" dediği şeyi getirmesini sağlamaya gidiyordu ki George kapıyı çalıp Bayan Arethusa'nın telefonda arandığını söyledi.

"Bay Bennet onunla konuşmak istiyor."

Köprü dersleri sanki hiç duyulmamış gibi unutuldu. Arethusa'nın yüzündeki her renk izi kayboldu. Elleri aniden çalkantılı hale gelen
kalbinin üzerinde sıkıca kenetlendi.

"Bana mı, George? Bana," diye kekeledi; "gerçekten emin misin bana dedi?"

George gülümseyerek başını salladı. "'_Bayan_ Worthington' dedi, çok sade,
Bayan Arethusa."

Sonra yanaklarına en koyu kırmızı alev geri döndü ve koridordan o kadar hızlı
kaçtı ki yoluna çıkan her halıyı devirdi.

Bay Bennett telefonda bekliyordu!

BÖLÜM XVIII

Arethusa'nın titreyen parmakları ilk başta telefon ahizesini
zorlukla bulabildi ve bulduklarında bile kulağına yaklaştırmakta zorluk çekti.

"Merhaba!" selamlaması yumuşak ve neredeyse nefes nefeseydi.

"Merhaba!" Ve derin aksanı hemen tanıdı. "Telefondaki Bayan Worthington mu?"

"Evet, benim, tamam!" Arethusa dilbilgisi kurallarına uymak için fazla heyecanlıydı. "Ama buraya gelmek için koşuyorum ve
nefesimi
kaybettim!"

Telefonun diğer ucunda, Bay Bennet oldukça genişçe gülümsedi ve tam o sırada masasına imzalanmak üzere bir yığın mektup bırakan
stenografı, genç hanımın ne söylediğini merak etmekten kendini alamadı ki
bu kadar komikti. Bay Bennet, sıradan bir telefon görüşmesine sık sık bu kadar gülümsemezdi.

"Eh, bu Gridley Bennet konuşuyor."

"Bunu biliyordum!" diye neşeyle söyledi.

"Ve yarın gece için bir randevunuz olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Ah, Bay Bennet!"

"Var mı?"

"Elbette yok!" Arethusa, eğer onu herhangi bir şey için istiyorsa, onun serbest olduğunun kesin bir sonucu olduğunu düşündü.

"O zaman benimle 'Earl and His Girl'ü izlemeye gider misin?"

"Nedir o?"

"Bir müzikal komedi ve oldukça iyi bir komedi, dediklerini duydum."

"... Tiyatro mu?"

"Neden... Evet! Kesinlikle!" Bu onu biraz şaşırttı.

"Ah, Bay Bennet!" diye haykırdı Arethusa bir kez daha.

"Sanırım benimle geliyorsun?"

"Elbette! Bayılırım! Hayatım boyunca hiç
Tiyatroya gitmedim! Hawesville'deki Opera Binası'na bile!"

Hawesville ilçe merkeziydi.

Bay Bennet o zaman düpedüz güldü. Bu konuşma boyunca, sarışın
stenografının derin ilgisine rağmen, kendisi de gülüşüne sempatiyle gülümsedi. Bay Bennet'ın popülaritesinden, çok sayıda davetinden ve telefon görüşmesinden açıkça gurur duyuyordu. On dört katlı binanın en yakışıklı adamına stenograf olmak, onun için çalışılacak en iyi adamlardan biri olmaması dışında bir şeydi.

"Bu kesinlikle her şeyi daha da iyi hale getiriyor," dedi Bay Bennet, "ve seni sekiz civarı çağıracağım." Sonra ekledi, olduğu gibi, "Bu büyük zevke
sahip
olmayacağımdan oldukça korkuyordum; eminim ki diğer akşam etrafınızı saran o gençlerden biri benden önce gelmişti."

"Eh, olmadılar. Ve olmadıklarına çok sevindim, çünkü sizinle gelmeyi çok
çok isterdim."

Arethusa'nın söylediği tek şey, her fırsatta yapması gerektiği gibi, gerçeği söylemekti.

Bay Bennet ahizeyi yerine koyup sarışın stenografa döndüğünde hala gülümsüyordu. "Lütfen yarın gece Masonik'te bana iki koltuk ayarlayın, Bayan Ford. Önce telefon edip neleri olduğunu öğrensen iyi olur, sonra da onları takip edebilirsin." Ofis pencereleri arasındaki uzun saate baktı. "Ve bu gece geri gelmene gerek yok, tabi ki senin de yapacak bir işin yoksa," diye ekledi nazikçe,
"çünkü bu mektuplar hepsiydi ve onları postalayabilirim. Sadece
yarın biletlerini de yanında getir."

Bayan Ford, ışıldayan bir yüzle, Arethusa'yı tiyatro dünyasıyla tanıştıracak
koltuklar için telefon etmek üzere oturdu, Bay Bennet ise mektuplarını imzalamakla meşguldü.

Bu harika haberi iletmek için geri dönerken Arethusa'yı can kaybından veya uzuv kaybından kurtaran nazik bir İlahi Takdirdi, çünkü
kaygan zeminlerde böyle bir dalış daha önce hiç yapılmamıştı. Ross ve Elinor, onun isteyebileceği kadar heyecanlı görünüyorlardı ve Prens görünümlü Bay Bennet'in kızlarına ödediği İşaret Şerefini çok yerinde bir şekilde takdir ediyorlardı, ancak Ross, onun tiyatroya hiç gitmediğini daha önce fark etmemiş olmasına
pişmandı. Onu kendisi götürürdü.

Elinor'un en acil endişesi kostümdü ve Arethusa'nın ince gardırobunu iyice düşündükten sonra, bu vesileyle bir satın alma yapılması gerektiğine karar verildi.

Ertesi gün, tiyatro seferi için yapılması gereken her şeye rağmen, Arethusa'nın şimdiye kadar geçirdiği en uzun gündü. Şöminesinin üzerindeki küçük gümüş saatin kolları, Arethusa'ya o günün son saatlerinde bir tür felç geçirmiş gibi geldi. Onlara sık sık danıştı, ancak fark edilebilir
olacak kadar ilerlemiyorlardı. Ve saate bir şey olduğunu varsayarak, çünkü zaman kesinlikle bu kadar yavaş geçemezdi,
saat sekizi vurmadan çok önce Bay Bennet'ı bekliyordu.

Bayan Rosa'ya yaptığı bu ziyarette, onu giyecek olan kızın bronz saçlarının rengine yakın, yumuşak sonbahar yaprakları renklerinde bir Elbise
çıkartmıştı. Bu tonlarda, yumuşak eteğin üstünde, parlak şifondan yapılmıştı. Kendi tarzında, Yeşil Elbise kadar
Harika bir Elbiseydi. Arethusa onu gördüğünde nefesini tuttu. Ve bu çok
Önemli Bir Olaydı, ödünç alınabilecek hiçbir şeyin giyilemeyeceği kadar önemliydi,
Elinor kızına bu elbiseyle birlikte giymesi için, kabarık kahverengi kürk yakalı, koyu zeytin yeşili yumuşak kadifeden bir pelerin
aldı ve bu pelerin parlayan yüzünü
mümkün olan en büyüleyici şekilde çerçeveledi. Bu yüzden Bay Bennet, onu arabaya bindirirken görünüşünü onaylamaktan kendini alamadı. Şenliklere eşlik ettiği hanımların ona bir 
hakkı olduğunu düşünüyordu. Bay Harrison kadar o da kadınsı güzelliğe düşkündü. Çünkü Bay Bennet sık sık
aynaya bakmıştı ve ayırt edebilen biri olarak orada gördüklerini beğenmişti; ve şeylerin uygunluğuna dair derin ve kalıcı bir
duygusu vardı. Tanrılar Arethusa'ya görünüş konusunda daha az nazik davranmış olsaydı, şüphesiz Bay Bennet'a olan hayranlığı
uzakta kalırdı. Ama refakatçisinden daha mızmız bir eleştirmen bile bu akşam onda hiçbir kusur bulamazdı; kızıl başının tepesinden saten terlikli ayaklarının tabanlarına kadar, göze bir neşe veriyordu.

Geldiklerinde tiyatro lobisi, yavaşça içeri doğru ilerlerken, gülen, sohbet eden ve tanıdıklarını neşeyle karşılayan iyi huylu bir kalabalıkla doluydu; ipek, kadife ve kürklerden oluşan
düzenlerinde beyaz parlayan çıplak boyunlu kadınlar, takım elbiseli erkekleriyle birlikte, koyunlar keçilerden
ayrıldığı gibi tiyatronun alt katına, balkona doğru tırmanan daha sade giyimlilerden ayrılmıştı. Bay Bennet ve hanımı, şüphesiz koyunlarla birlikteydi.

İçeri girmek için bekleyen bu sayıdan yola çıkarak, iyi bir ev olurdu. Önceden duyurulan bildirilerde, "orijinal New York şirketiyle" çok övülen bir gösterinin ilk gecesiydi; ve Lewisburg'un sabah gazetelerinin "temsili izleyici" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi ortaya çıkarmıştı.

Arethusa, akşam yemeği dansında tanıdığı bir veya iki yüzü tanımıştı ve bu yüzden başını sallayıp bir selam verebiliyordu, Bay Bennet ve o kalabalığın geri kalanıyla birlikte öne doğru ilerlerken.
Ama etrafındaki insanlar ona o kadar sıkı bastırıyordu ki, Bay Bennet'ın bilmediği bir şekilde, çekinerek paltosunun eteğini
kavradı ve zorla ayrılmaları durumunda bir çapa olarak sıkıca tuttu. Bu korkutucu bir düşünceydi. Eğer onu o insan kalabalığında kaybederse, yeryüzünde ne yapardı?

Ama içerideki daha açık alana girdiğinde, daha rahat nefes aldı ve
tutunabilirdi, çünkü ayrılıktan artık gerçekten korkulmazdı.

Sonra etrafına baktı, Bay Bennet o demir atan paltoyu çıkarırken ve bir görevli beklerken, Arethusa gibi, gözlerinin üzerinde durduğu her şeyden derinden etkilendi; yüzlerce elmas gibi parlayan, ışıldayan kristal avizeler, sahne kemerinin üzerindeki sert çiçek çelenklerinden sallanan, anormal derecede şişman çarpık aşk tanrısı çifti, tavandaki, imkansız mavi bulutların üzerinde oturan, kötü anatomik hale getirilmiş hanımlar; birçok yaldızlı sütunun muhteşemliği ve hatta koltukların parlak kırmızı peluşları. Arethusa'nın zevkleri her zaman biraz rokokoydu.

Perde açıldığında, müzikal olmaktan çok sağır edici bir sesin fanfarına, uzun ve keyifli bir şekilde "O ... _Oh_!" dedi, çünkü önünde gerçekten hoş bir renk cümbüşü vardı.

Bu müzikal gösterinin reklamı, cazibesini şimdiye kadar pek de çarpıtmamıştı. Parçada bolca aksiyon vardı, sahnede ve sahneden inerken çok fazla koşuşturma vardı; son derece aktif bir koroyla birlikte çok sayıda şarkı vardı ve danslar alışılmadık derecede iyiydi. İyi kostümlü büyük bir baş dansçı topluluğu vardı; ve sunulan müzik neredeyse müzikti. Ancak Bay Bennet, kısa bir süre sonra performansı izleme bahanesini bıraktı ve dikkatini tamamen Arethusa'ya verdi, çünkü daha önce hiç eğlenceyi bu kadar kişileştiren birini görmemişti. Gözleri, büyük, derin karanlık havuzları, önündeki sahneye hareketsizce yapışmıştı. Yanaklarında yumuşak bir kızarıklık belirdi ve kayboldu. Kapıda kendisine verilen programı tek eliyle sıkıca kavradı. Açmak için hiçbir
hareket
etmemişti. Programlarla vakit kaybedecek zamanı yoktu. Bir keresinde, çok
heyecanlı bir anda, kötü adam oyunun yakışıklı Kontu'nun bir el mesafesi kadar yakınında kulak misafiri olurken, Bay Bennet'in kolunu yakaladı ve acı içinde sıktı, neredeyse tamamen kimin kolu olduğunun farkında değildi.

Sonra perde trampetten gelen uzun bir yuvarlanmaya görkemli bir gösterişle indi. Tekrar yukarı çıktı, büyük bir alkışla bir bis, sonra
aşağı; sonra birkaç kez hızla yukarı ve aşağı indi. Arethusa yepyeni eldivenlerinin tam ortasından büyük bir yarık açtı. Perde bir kez daha indi ve bu sefer... Kaldı. Tiyatrodaki ışıklar
yandı.

Çok kısa bir zevk dönemi gibi görünmüştü. Arethusa ayağa kalkıp Yeşil Pelerinine uzanırken içini çekti.

"Keşke," dedi pişmanlıkla, "Keşke daha uzun sürseydi!"

"Daha uzun sürseydi!" diye haykırdı Bay Bennet, "Neden!..."

"Bitmedi mi?" diye neredeyse çığlık attı.

"Bitti! Aman Tanrım, çocuğum! Bu sadece ilk perdeydi! Sanırım
bitmeden önce iki tane daha var."

"İki tane daha! Oh! Ne güzel!" Arethusa olduğu yerde kalmaya dair o kadar sağlam bir kararla kendini tekrar yere bıraktı ki, koltuğunu sağlam bir şekilde
yerleştirmemiş olsaydı, içinden geçebilirdi. "Ama dışarı çıkan adamlar gördüm! Ve tabii ki hepsi bu diye düşündüm! Ama çok
kısa görünüyordu!"

İki perde daha olması; ne kadar da zengin bir beklenti!

İkinci perde için perde açıldı ve Arethusa'nın gülümsemesi sevinçle
genişledi. Sonra kayboldu ve ifadesi
biraz şaşkın bir ifadeye dönüştü. Etrafına baktı ama
başka hiç kimse kendisi kadar etkilenmiş görünmüyordu. Seyircilerin
herkesi sahneye dikkatle ve zevkle bakıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Bennet.

Arethusa, sahne ışıklarının hemen arkasında, kollarını tepki veren seyircilerine doğru uzatmış, anlaşılmaz
sözcükleri yüksek sesle söyleyen neşeli koro kızlarına doğru başını salladı.

"Bu... Bu kızlar."

"Evet..."

"Onlar... Üzerlerinde pa ... pijamaları var." Kelimeyi biraz tökezledi.

"Evet..." Bay Bennet'ı bir kez daha cesaretlendirdi.

"Dinleniyor olmalılar," diye yanıtladı Arethusa.

"Dinleniyorlar mı?"

"Pa... pijamalar yatak örtüsüdür," diye açıkladı, biraz kızararak.

"Evet, biliyorum," dedi Bay Bennet nazikçe, "ama sadece görmüyorum..." Sahneye geri baktı.

"Sanırım onları perdeler arasında dinlenmek için giydiler," diye devam etti
Arethusa, "çünkü çok sert dans ettikten sonra yorgun olmalılar,
ve perde o kadar hızlı kalkmış olmalı ki değişmeye vakitleri olmamış olmalı. Böyle önümüze çıkmaktan çok utanmış olmalılar.
Bence onlara gülmek çok kötü. Ben olsam hiçbir şeye gülmem."

Arethusa'nın bu konuşmasının, koro kızlarının çılgınca pijamalarına bürünüp ilk perdenin zorlu çalışmalarından sonra uzanmalarının yarattığı resim, Bay Bennet'ı sahnede olan her şeyden, hatta pahalı komedyenin en iyi çabalarından bile daha çok gıdıkladı. Ve bu fikrin onun üzerindeki etkisi, Arethusa'nın akşam yemeği dansında ona sunduğu güveler ve kelebekler fikrinin Bay Watts üzerinde bıraktığı etkiyle aynıydı.

Bay Bennet güldü.

Kahkahaları Bay William Watts'ınkinden çok daha rafine ve daha az gürültülüydü, ancak Arethusa yine de onun kendisine güldüğünü fark etti. Görünmelerini
istemedikleri giysiler içinde, yükselen bir perde tarafından hazırlıksız yakalanan koro kızlarına gülmüyordu; ama ona gülüyordu,
Arethusa. Bu sefer söylediği her neyse yanlıştı,
Harika Bay Bennet'ın ona gülmesine yetecek kadar
kendini gülünç duruma düşürmüştü!

Boğazı aniden mükemmel bir şekilde katı bir yumruyla doldu. Gözlerinin arkasındaki bir şey dayanılmaz bir şekilde acımaya başladı ve onlar da doldu, hızla gözyaşlarıyla doldu, öyle ki kendi parıldayan kucağını bile göremiyordu. Elleri, program belirsiz kavrayışlarından düşene kadar kontrol edilemez bir şekilde titredi ve o çok ihtiyaç duyduğu mendili bulmak için
el yordamıyla dolaştı. Onunla gözlerini sildi ve gözyaşlarını elinden geldiğince geri gönderdi, hıçkırarak ağlamamak için dudaklarını
sertçe ısırdı. Ama o kadar çok gözyaşı vardı ki ve o kadar hızlı geldiler ki taştılar ve bazıları, büyük, parlak damlalar, elbisesinin sarı şifonuna düştü. Küçük mendili bu akıntıyı söndürmeye hiç yaramadı ve çok kısa bir süre sonra sadece küçük bir ıslaklık parçasına dönüştü. Başı aşağı ve aşağı düştü.

Bu mutlak ve ezici bir aşağılanmaydı.

Bay. Bennet yanında tuhaf, küçük bir ses duydu, kontrol edemediği küçük bir ses ve dönüp bu ağlayan Arethusa'yı gördü.

"Ne, sevgili küçük kızım!" diye bağırdı, eğilerek. "Yeryüzünde ne!"

Boğazını dolduran yumrunun küçük bir kısmını yutmayı başardı. "Sen... Bana güldün!" dedi kırık bir şekilde. "Bana
güldün!"

Öyle de yapmıştı. Ancak Bay Bennet bunun bunu kabul etme zamanı olmadığından çok emindi.

Onun ağladığını görmek onu gerçekten üzmüştü, ancak daha çok, fazla dikkat çekmeden önce bunu durdurmak için bir şeyler yapılması gerektiğiyle ilgileniyordu. Bay Bennet, hiç göze batmamaktan hiç hoşlanmazdı.

Bir kolunu yavaşça koltuğunun arkasına doğru kaydırdı. Arethusa bu hareketin mutsuzluğuyla farkındaydı ve o Harika Kol'un orada olduğu düşüncesiyle heyecanlanmaktan kendini alamadı. Ancak Bay Bennet bunun ne kadar ileri gidebileceğini çok iyi biliyordu. Bayan Eliza'nın kendisi de Bay Bennet'tan daha fazla nezaket kurallarına önem vermiyordu. Sonra koruyucu bir şekilde yaklaştı. Arethusa biraz daha heyecanlandı.

"Bir an için sana güldüğümü mü sandın!" Ve onun zengin, geveze sesi o kadar ikna ediciydi ki ona hemen inandı.
"Gerçekten de gülmüyordum! Tam o sırada kaçırdığın çok komik bir şey vardı. _Neden_, sana dünyanın hiçbir yerinde gülmem!"

Arethusa gözyaşlarının arasından ona gerçek bir Nisan parçası gibi gülümsedi.

"Bunu yapacağını düşünmeyi sevmezdim. Ama... Ama... Tam da senin gibi görünüyordu!"

"Beni korkunç bir şekilde yanlış yargıladın!"

Ve bu sefer o kadar sitemkardı ki, onu yanlış değerlendirdiği için kendinden utanıyordu, tıpkı daha önce kendisini onun neşesinin nesnesi olarak gördüğü için
aşağılandığı gibi.

"Ben... Özür dilerim," diye kekeledi. Bay Bennet, büyüleyici kahkahasının böyle yanlış yorumlanmasını hiç affedebilecek miydi?

Ama Bay Bennet gerçekten yüce gönüllü bir ruha sahipti ve öyle görünüyordu ki.

Böylece bir kez daha neşe atmosferi sağlandığında, Arethusa dikkatini tekrar korodaki hanımlara çevirdi, bu arada kendilerini dinlenme saatlerine daha az, aktivite saatlerine daha çok ait giysilerle
giyen ve o talihsiz olaydan önce yaptığı gibi, onların şakalarına eğlendirmek için karşılık verdi.

Perde, deneyimsiz tiyatro izleyicilerinin bile her şeyin bittiği anlamına gelmekten başka bir şey olarak yorumlayamayacağı şekilde indiğinde, gerçek bir yalnızlıktan gelen sert bir iç çekti.

Yeterince uzun sürmüyor, yakın değil!" dedi pişmanlıkla, Yeşil Pelerin'e
yardım edilirken.

Bay Bennet saatini çıkardı. "Ne kadar süreceğini beklediğini bilmiyorum," diye cevapladı, "ama şu anda saat on biri on geçiyor; bu da yaklaşık üç saattir burada olduğumuz anlamına geliyor!"

Arethusa ona gözleri ve ağzı açık bir şekilde baktı.

"_Dürüstçe!_"

"Dürüstçe."

"Neden, hiç zaman geçmemiş gibi geldi!"

"Bana öyle geliyor ki, eğer bu kadar keyif aldıysan, çok yakında tekrar gelmemiz gerekecek. Gelelim mi?"

Arethusa bu daveti şüphesiz bir memnuniyetle kabul etti.

"Yine de, bir sonraki oyunumuzu seçerken biraz daha dikkatli olacağım, böylece içinde bizim için birkaç anı mahvedebilecek yanlış anlayabileceğin hiçbir şey olmayacak. Seninle mahvolmuş anlar istemiyorum," şefkatle.

Arethusa derin bir şekilde kızardı ve başı öne düştü.

_O_ her şeyi kendi başına mahvetmişti; o mutsuzluk anları
tamamen kendi hatasıydı, çünkü o tam bir kazdı. Bu oyun, oyunlar hakkında çok az şey bilmesine rağmen,
bir oyun olabilecek en mükemmel oyundu diye düşündü. Bir sonrakinde, böyle bir şeyin olmadığını kendisi görecekti. Dersini almıştı ve Bay Bennet'in büyüleyici küçük
yollarının artık yanlış yorumlanması olmayacaktı.

Bay Bennet, sabahleyin ofisinde gözden geçirirken, o bölümü çevirdiği şekilde biraz vicdan azabı çekiyordu. O
sevgili bir çocuktu. Worthington ilgisi sağlamdı. Çeşitli finansal kuruluşlarda bu isme ait bol miktarda dolar vardı ve kişi hisse senetleri ve tahviller olarak bilinen emtiaların satıcısı olduğunda, dışarıda bir dostluk kurmak için en ufak bir fırsatı kaçırmamalı ve bu dostluk iş dünyasına kadar uzanabilirdi. Sulara atılan ekmeğin ne kadar çabuk geri döneceğini söylemek mümkün değildi. En azından hiçbir zararı olmazdı. O çok değerli bir çocuktu! Arethusa'nın öğle yemeğini yerken George'un ona getirdiği uzun yeşil bir kutu almasının sebebi de buydu. Bir metre uzunluğunda sapları olan bir kutu Amerikan Güzelleri'ydi, gerçek olamayacak kadar güzel güllerdi ve Arethusa'ya derin, kırmızı merkezlerinde cennetin tüm kokusunu toplamış gibi geliyordu. Onları coşkuyla kokladı ve kokladı; saplarından yayılan, yapraklar kadar harikulade parlak yeşil yaprakları okşadı. Bunları kütüphane masasındaki en yüksek vazoya koymak için bile zor ayrılıyordu, bu da
güzelliklerini en büyük avantajla sergileyecekti.

Kutunun içinde küçük bir not vardı...

"Bayan Worthington, Bay Bennet'a Ocak Cotillion'un tarihini onun için ayırma şerefini bahşedebilir mi?"

"Ama bu çok uzak bir ihtimal," diye itiraz etti Arethusa, bu mesajı ilgili anne babasına yüksek sesle okurken. "Şu anda daha Kasım ayının 1'i!"

Bay Bennet'ın ona gül göndermesi çok hoştu; etkili bir intikamla ateş kömürleri yığıyordu. Onları kabul etmekten neredeyse utanıyordu. Ama keşke bu nişanı biraz daha yakın bir şey için yapsaydı.

"Sen küçük kaz!" diye haykırdı Ross. "Neden, bu _tüm_ Lewisburg sezonunun olayı! Ve on kıştan birinde sosyeteye yeni katılan kızlardan hiçbiri oraya gidemiyor! Bay Bennet'in çiçek zevkinin ne kadar mükemmel olduğunu kabul etsem de, çoğu kızın bu daveti güllerden çok daha fazla önemseyeceğine inanıyorum!"

"Gerçekten mi!" Arethusa epeyce neşelendi.

"Bir adam benimle Ocak Cotillion'a gitmeyi teklif ederse, bundan sonra Noel'e kadar her gün bana gülmesine izin veririm," diye devam etti Ross, "yani, sosyal açıdan başarılı olma umudu olan genç bir hanım olsaydım."

"Ama bana gülmüyordu," diye itiraz etti kızı. Olayı ayrıntılı olarak anlatmıştı. "Sana söylemiştim, Peder. Bana gülmediği konusunda çok
kesin bir şekilde söyledi!"

"Pekala," diye cevapladı Ross, "neşesinin sebebi ne olursa olsun,
bana öyle geliyor ki, kesinlikle memnuniyetle karşılarım, böyle bir etkiyle!"

BÖLÜM XIX

Arethusa alışverişe gidiyordu ve hayatında ilk kez
yalnız başına alışverişe gidiyordu.

Ve böylece bir hikaye ortaya çıkıyor.

Çarşamba günü Bayan Asenath'ın doğum günüydü ve Arethusa bu önemli gerçeği
tamamen unutmuştu, ta ki bu Pazartesi sabahına kadar. Bayan Asenath'a, kış için eve getirilen bitkilerden yapılmış sıkı bir çiçek buketi bile olsa, her doğum günü
yıldönümünde, "doğum günü"nü geveleyip önemini kavrayabildiğinden beri, bir şey veren o,
bu olayın bu kadar yakın olduğunu unutmuştu. Genellikle yaptığı gibi ona bir hediye yapabilirdi
eğer bitirip yirminci günde Çiftliğe ulaştıracak kadar zamanı olsaydı; ama Bayan Asenath doğum gününde almazsa bu bir doğum günü hediyesi olmazdı (bu Arethusa için mantıktı); bu yüzden sıkıntılı
olduğu için Elinor'a başvurmuştu.

Ve Elinor, Bayan Asenath'ın hiç şal giyip giymediğini sorduktan ve tüm kış boyunca giydiğini öğrendikten sonra, Arethusa'nın ona ipekten yapılmış gül rengi bir omuz şalı ve madalyonla uyumlu birkaç metre gül rengi kurdele almasını önerdi. Bugün başlansa,
zamanında oraya ulaşırdı. Büyüleyici Bir Fikir!

Arethusa, Elinor'un bu sabah önemli bir Yönetim Kurulu toplantısı olduğu ve onunla gidemeyeceği için otomobili alacaktı; annesine alışverişe
çok kez eşlik ettiği muhteşem işletmeyi arayacak; bir kat görevlisine şal bölümünün yerini soracak; aynısından bir tane satın alacak ve bunu Elinor'un adına ve adresine fatura edecek; ve makineyle eve dönecekti. Elinor'un verdiği talimatlar bunlardı.

Bayan Asenath'ın doğum günü hediyesinin satın alınması için her ayrıntıyı kapsıyor gibiydiler; ve dahası, kulağa çok basit geliyordu. Arethusa'ya göre, Bayan Eliza bu basit öneriden dehşete düşmüş olsa da, yardım almadan kesinlikle gül rengi ipek bir şal alabilirdi.

Bu macera için giyinmişken aynadaki yansımasını çok seviyordu; uçuşan tüylü şık yeni bir şapka, yeni bir takım elbise ve hatta Bayan Warren'ınki kadar ince eldivenler ve ayakkabılar. Ve ayrıca, kalbinin gururu, kostümü zengin, koyu kahverengi kürklerle zenginleştirilmişti, o kadar
zor bir ziyaretçi olan o ziyaretçiyi kıskandığı kadar
ipeksi ve pürüzsüz görünüyordu. Ayrıca, bu sabahki kadar iyi göründüğünde, gözlerini
parlatan
Harika Bay Bennet ile
bir yerlerde karşılaşacağına dair yarı oluşmuş bir Umut vardı, bu da
yansımanın çekiciliğine katkıda bulunuyordu.

Arabayı büyük mağazanın önünden indirdi ve Clay'e onu beklemesini söyledi,
Elinor'un aynı kelimeleri söyleme tarzının neredeyse gülünç bir taklidi olan bir onur havasıyla.
Clay, şapkasını dokundururken genişçe gülümsedi, onun modelini tanıdı.

Arethusa neşeyle mağazaya girdi ve nazik ve dalkavuk bir beyefendi onu şallar bulabileceği tezgaha kadar götürdü ve
hemen kendisine hizmet edilmesini söyledi.

Bu bölümdekiler arasında en güzel kız öne çıktı. Arethusa, kendisi seçmiş olsaydı, ona hizmet etmeyi seçebilecek kişi oydu. Ama korkunç derecede yorgun görünümlü bir kızdı, daha yakına geldiğinde Arethusa, güzel olmaktan çok daha yorgun göründüğünü fark etti. Gözlerinin altında büyük koyu halkalar ve ağzının köşelerinde acınası bir sarkma vardı. Siyah elbisesi onu daha da perişan gösteriyordu, çünkü çok solgundu ve solgunluğunu daha da vurguluyordu.

Ama kız Arethusa'ya gülümsedi; yorgun görünmesine ve gerçekten de öyle olmasına rağmen, Arethusa'nın satın alma isteği çok
eğlenceli bir şekilde belirgindi.

"İpek şallar görmek istiyorum," diye duyurdu Arethusa, "gül rengi ipek şallar."

Önüne hemen, istediği her renk tonunda, şaşırtıcı çeşitlilikte şallar serildi. Bayan
Asenath bu neşe yığınını ne kadar da severdi! Arethusa seçim yapmayı
çok zor buldu. Uzun müzakereler, seçimler ve
reddetmeler sonrasında koleksiyonun en güzeli olarak üç tanesini seçti; ama her biri o kadar güzeldi ki hepsini Bayan Asenath için istiyordu. Sonra kıza bir ricada bulundu.

"Bunlardan hangisinin en güzel olduğunu _sence_? Yaşlı bir
hanım için; en sevgili yaşlı hanım!"

Kız, karanlık başını Arethusa'nın tuttuğu şalların üzerine eğdi.

"Büyükannen için mi?"

"Hayır," diye cevapladı Arethusa. "Teyzem 'Senath için. O bir sakat."

Sonra, neredeyse zorunluluktan, Bayan Asenath'ın ilginç
hikayesini anlatmalıydı, en baştan, Düşüş'ten önceki
Romantizm'den başlayarak. Hikayesini sempatik bir şekilde anlatması, jestleri ve
samimi sesi, o tezgahtaki diğer tüm kızları cezbetti, çünkü
çok yoğun bir sabah değildi, bu yüzden bitirmesinden çok önce, dört
veya beş baş daha, son seçimin yapılacağı üç şalın üzerinde ciddi bir istişare içinde eğilmişti. Hepsi en arzu edilir olanında hemfikir olamazdı; zevkler, Bayan Asenath için
hangi gül tonunun gerçekten en yakışacağı ve en iyi olacağı konusunda farklıydı. Sonunda, Arethusa ve Jessie (ilk kızın isminin böyle olduğu keşfedilmişti) her zamanki gibi çoğunluğun hükmetmesi gerektiğine karar verdiler ve Bayan Asenath'ın doğum günü hediyesi olarak kendilerinin ve diğer iki kızın en çok beğendiği, ton olarak ikisinin arasında olanı seçtiler.

"Sadece bu renkte kurdele alabilir miyim?" diye sordu alışverişçi, seçimini yaptıktan sonra endişeyle.

"Madalyon için mi?" diye sordu Jessie.

"Evet."

"Elbette alabilirsin. Diyelim ki bunu kurdele tezgahına götürüp hemen eşleştiriyorsun, hemen yan koridorda ve sonra bana geri getirebilirsin."

Arethusa şalı taşıyarak neşeyle uzaklaştı.

"Jessie, onun böyle gitmesine izin vermekten korkmuyor musun?" diye sordu Jessie'nin çağdaşlarından biri, daha güvensiz bir zihinle. "'Geri dönmediğini mi varsayıyorsun? Ödenmedi ve sana kim olduğunu hiç söylemedi."

"Oh, geri dönecek," diye cevapladı Jessie, kendinden emin bir şekilde, "Geri dönecek, tamam. En ufak bir korkum yok. 'Özellikle de
konuştuğu kadar bir meleğe benzediğinde! Keşke ona benzer daha çok kişi olsaydı da
o zaman bütün gün burada dikilmek bu kadar zor olmazdı.
Evet, hanımefendi, bu şalların hepsi ipek," Jessie'nin henüz kaldırmadığı malları incelemek için
duran bir şahsa.

Ondan bir "şahsiyet" olarak bahsetmek dışında hiçbir şekilde bahsetmek imkansız olurdu.
Her aristokrat gözeneklerinden üstünlük ve hayatta yüksek bir mevki bilinci yayıyordu.

"Sanırım öyle değil. Oldukça ucuz görünüyorlar." Tüm yığını bir kenara fırlattı,
aşağılayıcı bir şekilde. "Daha iyi bir şeyiniz yok mu?"

"Hayır, hanımefendi, bunlar en iyisi."

"Bu yaşlı Bayan Bixby," diye fısıldadı katiplerden biri, yanındaki kıza içten bir hayranlıkla, bayan tezgahın önüne otururken. "Ve o da çok iyi, inan bana, Molly Davis!
Para! Sadece kovalarca!"

Bayan Bixby, Jessie'nin ona şal olarak sunduğu şeylere karşı biraz küçümseyici görünüyordu. Onları sağa sola fırlatmaya devam etti,
öylesine dikkatsizce etrafa saçtı ki bir veya ikisi koridorun zeminine düştü ve yakındaki bir kat görevlisi tarafından geri alındı, zavallı Jessie'ye baktı, hatta "Bir daha böyle bir şey olmasına izin verme!" dedi.

"Burada gerçekten isteyeceğim hiçbir şey göremiyorum," diye belirtti Bayan Bixby, sonunda.

Sonra döndüğünde, koridorun karşısında, gülümsemesinin güneşini umarak orada oyalanmakta olan bir tanıdığını gördü, ona buyurgan bir şekilde işaret etti; ve bu baş sallamayla, bir hizmetçinin bir efendinin baş sallamasına cevap olarak koşması gibi, kendisinden istenen her şey için hızla geldi.

"Buldum!"

Arethusa, şalı ve Madalyonu tutmak için özel olarak dokunmuş gibi onunla mükemmel bir şekilde uyumlu birkaç metre gül rengi kurdeleyle geri döndü.

Jessie'nin yüzü hoş geldiniz gülümsemesine büründü. Diğer katiplerin çoğu da gülümsedi. Arethusa'nın alışverişlerindeki dürüst sevinci, Bayan Bixby'den sonra gerçekten ferahlatıcıydı.

"Bu mükemmel bir uyum değil mi?" diye sordu Arethusa hepsine tarafsızca, coşkuyla. "Ve yine de Teyze 'Liza her zaman benim hiç zevkim olmadığını söyler! Sevgili Teyze 'Senath'ı tüm beyaz giysileriyle ve yanında bu güzel gül rengiyle göremiyor musun?"

Jessie'nin Bayan Asenath'ın canlı tasvirinden sonra resmi hayal etmesi hiç de zor değildi. "Bahse girerim ki çok hoş görünecek," diye sıcak bir şekilde ilan etti, "ve kesinlikle muhteşem bir uyum! Hiç kimse ondan daha iyisini bulamazdı!"

Diğer kızlar bu kararı gülümseyerek onayladılar.

Bayan Bixby, bu hareketli seslerin aniden kendisine çok yakın olduğunu duyunca kendi konuşmasından döndü ve Arethusa'yı incelemek için altın dürbününü kaldırdı.

"Bu kız beni bekliyordu, sanırım," dedi, Jessie'yi aristokrat elini sallayarak işaret ederek ve Arethusa'yı sonsuza dek hiçliğe mahkûm etmeyi amaçlayan hoş ve ekşi bir tonda konuşarak.

Ama Arethusa bunu yapacağına dair en ufak bir işaret vermedi.

"O, sen onu görmeden çok önce beni bekliyordu!"

O lorgnette Arethusa'yı ancak sinirlendirebilirdi.

Bayan. Bixby yukarı aşağı baktı ve sonra da ona baktı.

"Gerçekten! Sanırım yanılıyorsun!" Sonra Jessie'ye. "Daha bitirmemiştim,
kız."

"Ama sen dedin ki..." diye başladı zavallı Jessie.

Kız gibi,
bir sevgili olarak seçtiği Arethusa'ya hizmet etme arzusu ile Bayan Bixby gibi
güçlü birini
kızdırma korkusu arasında kalmıştı. Yerdeki adam aniden dikkatini onlara doğru çevirdi ve bu da onun heyecanını artırdı. Ama endişelenmesine
çok gerek yoktu; ilk müşterisi her türlü davanın sağlam bir savunucusuydu ve
lensli olsun ya da olmasın, hala çok yılmıyordu.

"Burada bir sürü kız var," diye ilan etti Arethusa hararetle, "ve
sadece sen nahoş olmaktan kendini alamıyorsun diye, benimkini istiyorsun! Jessie sen gelmeden önce bana bu şalı sattı ve kurdeleyle uyumlu hale getirmem için
almama izin verdi!"

Bayan Bixby ilgi gösterdi. Lorgnet'i bir kez daha kaldırdı.

"Gerçekten! Ve sen ödemiş miydin?"

"Benim ödemiş olup olmamam seni ilgilendirmez! Senin mağazan değil, değil mi? Ama ödememiştim, işte, eğer gerçekten bilmek istiyorsan!"

"Seni hemen şikayet edeceğim," dedi Bayan Bixby, Jessie'ye, "tezgahından malların bedeli ödenmeden alınmasına izin verdiğin ve müşterilerini düzgün bir şekilde karşılamadığın için. Çok
küstahtın. Ve...."

"Neden, sen korkunç bir yaşlı kadınsın!" diye sözünü kesti Arethusa, sanki bu keşif çok
şaşırtıcıymış gibi. "Tamamen korkunç bir yaşlı kadın! Ama devam et ve rapor et, eğer istiyorsan! Sanırım hiçbir şeye
çok zarar vermez, çünkü şalı geri getirdim ve hemen şimdi, hemen şimdi şarj edeceğim!"

"Ve _sen_," diye devam etti Bayan Bixby, bakışlarıyla fırtınalı bir şekilde
heyecanlanan Arethusa'yı bir kez daha hiçliğe göndererek, "şimdiye kadar gördüğüm en kesinlikle
kötü huylu genç insansın!"

Uzaklaştı ve yerdeki yürüyeni aradı.

Onunla kısa bir sohbetten sonra bakışları sertçe
şal bölümüne doğru yöneldi. Ona söylediklerine yanıt olarak birkaç kez başını salladı ve sonunda onu saygıyla dış kapıya doğru eğdi.

Arethusa, Jessie'ye döndü, Jessie'nin oldukça zayıf elleri şallarını katlama çabasıyla titriyordu ve sempatik kalbi bu belirgin sıkıntı için
acıdı.

"Ben aldırmam, Jessie. O yaşlı canavar sana
zarar verecek hiçbir şey yapamaz, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye acınası bir şekilde.

"Ödemeden önce şalı alıp eşleştirmeme izin vermen çok mu yanlıştı?"

"Bu kurallara aykırı. İnsanlar bu şekilde bir şeyler çalabilir. Ama biliyordum ki
sen hemen geri getireceksin."

"O iğrenç yaşlı şey!" Arethusa tezgahın üzerinden ciddiyetle eğildi. "İki veya üç şal alacağım. O zaman sorun olmaz mı?"

Jessie, ilişkiyi düzeltmenin bu önerilen yöntemi karşısında gülümsemek zorunda kaldı.

"Korkarım bu konuda pek bir fark yaratmaz. Ayrıca, sanırım annen bunu yapmanı pek istemez!"

"Umursamazdı," diye onayladı kızı, kararlı bir şekilde. "Hiç umursamazdı. O dünyanın en tatlı insanı!" Aniden,
tamamen yeni bir fikir geldi aklına. "Seni taburcu etmeyecekler, değil mi?"
Korkunç bir düşünceydi!

"Ah, hayır! Yani, öyle olduğunu sanmıyorum. Çoğunlukla ne söylediğine bağlı. Eğer gerçeği söylerse, sadece azarlanabilirim. Muhtemelen
beni keserler; ama bu şu anda benim için taburcu olmak kadar kötü," acı bir şekilde; "Paramın her kuruşuna ihtiyacım var."

"Ah, peki," Arethusa Jessie'nin koluna teselli edercesine vurdu, "Endişelenme! Babama senin için tamir etmesini söyleyeceğim. Bay Redmond'ı çok iyi tanıyor. Onunla golf oynuyor ve bana Bay Redmond'ın
bu mağazanın sahibi olduğunu söyledi, tabelada ismi olmasa bile. O yüzden tamir edecek!"

Her yerde huzur yeniden sağlanmış bir şekilde ayrıldı; çünkü Ross kesinlikle
bunu başaracaktı, böylece Jessie nazik olduğu için acı çekmeyecekti.

Ama kurumdan ayrılmadan önce, ne yazık ki
Bayan Kapının yanında duran Bixby, dürbününü kaldırıp "Kötü huylu genç"i tekrar süzdü. Arethusa'nın öfkesini o kadar
uyandırdı ki, dükkândan öfkeyle fırladı ve sokağın yukarısına doğru
baştan aşağı koştu. Oldukça uzun bir blok gitmişti ki, heyecanından yaklaştığını fark etmediği bir adama çarptı.

"Bu güzel sabahta çok acele ediyor gibisin," dedi tanıdık bir ses ve başını kaldırdı.

Bay Bennet ona gülümsüyordu; kaldırımın ortasında duruyordu, her zamanki gibi kusursuz bir şekilde bakımlıydı, tam Bay Bennet'tı ve onu gördüğüne belli ki sevinmişti.

Arethusa da onu gördüğüne sevinmişti. Ellerini, paketi ve her şeyiyle
birleştirdi ve sevimli bir şekilde gamzelerini yaptı.

"Olabileceğim kadar öfkeliyim! O iğrenç yaşlı canavar kadın!"

"Hangi yaşlı canavar kadın?"

Arethusa açıklamaya başladı.

Ve hikaye ilerledikçe, Bay Bennet'in içsel eğlencesi arttı.
Arethusa isimlerle donatılmıştı ve bu yüzden Bayan Bixby'yi teyzesi, oldukça geniş aile bağlarının akıl hocası olarak tanıdı. Karşılaşmayı görmek için her şeyi verirdi! Ve diktatör akrabasını tanıdığı için, Arethusa'yı tereddüt etmeden kazanırdı.

"Ve siz, Bay Bennet," diye bitirdi Jessie'nin şampiyonu yalvarırcasına,
"geri dönüp o adamı benimle birlikte görüp, Jessie'ye hiçbir şey yapmamaları için durumu düzeltir misiniz?"

Ross'la daha sonra konuşmaktansa, Bay Bennet'in yetenekli yardımıyla şimdi her şeyi düzeltmek daha iyi olabilir.

"Elbette," dedi Bay Bennet, nazikçe, "çok memnun olurum; eğer
bir işe yarayabileceğimi
düşünüyorsanız."

Arethusa bundan kesinlikle emindi. O Bay Bennet değil miydi?

Bayan Bixby'nin Jessie'den şikayet ettiği kat görevlisi Bay Platt da bir yardımcı müdürdü ve bu özel davada gerçekleri öğrendiği için çok mutluydu, dedi, Arethusa ve Bay Bennet onu
avladığında; Arethusa konuşmanın çoğunu yapacaktı ve Bay Bennet gülümseyecek ve bakacak ve Jessie'nin cezasını iyi ya da kötü yapma gücüne sahip olan kişiyi, sadece görünüşü ve önemli biriymiş gibi
görünüşüyle, kesinlikle Bay Bennet'ın havasıyla etkileyecekti. Diğer kadın, Bay Platt özür dilercesine konuşmasına ekledi, olayları biraz yanlış aktarmıştı. Kızı
küstahlık ve dikkatsizlikle suçlamıştı, ki bu kulağa kötü gelmişti. Ve bu büyüklükteki bir mağazada.... Ama bir müşteri heyecanlandığında, o her zaman doğruyu söylemiyordu, yine de bunu anlayamıyorlardı....

Bay Bennet, teyzesine yapılan bu küçük laftan en çok eğlenen kişiydi. Arethusa, Jessie'yi savunmada ve Jessie'nin
küstahça davrandığını reddetmede
çok güçlüydü. Ve öfkesi onu, kızarmış yanaklarıyla o kadar güzel yapmıştı ki, Bay Platt babacan bir şekilde gülümsedi ve ona her şeyin
iyi olacağını söyledi. Muhtemelen kendisi de gelip Jessie'ye bunu söylemek isteyebilirdi? Arethusa'ya bundan daha uygun bir şey yoktu; bu yüzden Bay Bennet'ı da yanına alarak,
bu hoş görevi yerine getirdi ve sonra bir kez daha dışarıyı aradı.

"Şimdi gel benimle öğle yemeğine çık," dedi Bay Bennet, demir ve cam porte-cochere'nin altında bir an durakladıklarında. "Öğle yemeği vakti," diye ekledi, "ve belki de epeyce sonra. Seninle tanıştığımda yoldaydım."

Arethusa'nın gözleri bu düşünceyle parladı. "Ama kızlar şehir merkezinde beyefendilerle öğle yemeğine gider mi?"

Ona sık sık gittiklerini temin etti ve Arethusa'nın ekleyecek başka bir endişesi olmadığı için sokağın karşısındaki büyük Patterson Oteli'ne doğru yol aldı; şalların ve heyecanın bulunduğu dükkan tam karşıdaydı.

Arethusa onu yemek odasına kadar takip etti, kalbi göğsünde öyle heyecanlı bir
dövme gibi atıyordu ki odanın bir ucundaki küçük balkonda bulunan grubun tam o sırada bu kadar yüksek sesle çalmasına çok sevindi, aksi takdirde Bay Bennet'ın ve hatta onları nazikçe bir masaya yönlendiren uzun boylu ve heybetli baş garsonun bile o çarpıntıyı duyacağından oldukça emindi.

Kesinlikle Gerçek Bir Maceraydı.

Bay Bennet, içeri ilk adım attıklarında, kapıdan, köşede, iki kişilik küçük bir masa seçmişti; müzik, öğle yemeği işine hoş bir eşlik edecek kadar uzaktaydı; daha yakın olduğunda olduğu gibi, bir kesintiye neden olmuyordu. Masada, flütlü ipekten yumuşak gül rengi bir gölgelikle gölgelendirilmiş yanan bir mum lambası vardı (ve tüm masalarda küçük lambalar yoktu) ve bu, olayın samimiyetine en hoş şekilde katkıda bulunuyordu. Arethusa dirseklerini masaya dayadı ve beyaz örtünün diğer tarafında kendisine çok yakın oturan Bay Bennet'e mutlu bir şekilde baktı.

Bu durumda, çekici olmaktan başka bir şey yapamayan büyüleyici bir samimiyet vardı.

"Bu eğlenceli değil mi!" diye haykırdı. "Sadece biz!"

Bay Bennet gerçekten de öyle olduğunu düşündü.

Ve garsona, Arethusa'nın yemesi için hazırlanması gereken yiyeceklerle ilgili talimatlar ekledi, bu da şeylerin Cazibesini daha da artırdı. Garson, sanki kendisi sıradan bir sipariş değilmiş gibi siparişleriyle aceleyle uzaklaştı.

Sonra, beklerken, Arethusa paketini açtı ve Bay Bennet'a şalı gösterdi ve ona Bayan Asenath hakkında her şeyi anlattı.

"Teyzenin o adamı bunca yıldır sevdiği gibi sevilmek harika olurdu," dedi yumuşak bir sesle, Hikaye sona erdiğinde, çünkü Arethusa, onunla bağlantılı her bir Romantizm parçasını
anlatmasına sıkıştırmıştı.

Uzun kirpikleri aniden gözlerinin üzerine düştü ve her zaman çok çabuk gelen o küçük kızarıklık yüzüne ve boynuna yayıldı. Asi
kalbi daha da hızlı atıyordu.

Yumuşak, uzun bir sessizlik oldu ve Bay Bennet, Arethusa'nın kızıl saçlarındaki mum ışığına hayran kalarak, onu izlerken kendi kendine gülümsedi. Onun ne düşündüğünü az çok bildiğine dair bir fikri vardı.

Arethusa, Bay Bennet'in şüphesiz tam da bu şekilde sevilecek türden bir adam olduğunu düşünüyordu.

Şimdi Bay Bennet, Arethusa'nın ona karşı ne hissettiğini çok iyi biliyordu ve bu, onun
kendisinde gerçek bir kibir olmadan. Arethusa, acınacak derecede
şeffaf bir gençti; bazen birazcık
gizli kalmanın en iyi
görünebileceği zamanlar olduğunu hiç öğrenmemişti. Bay Bennet, belki de, onun kendisine karşı olan
duygularının tam durumunu, ondan daha iyi biliyordu.
Hiçbir şekilde anlaşamayacakları bazı temel noktalar vardı; ama yine de... Arethusa'nın tam olarak nasıl hissettiğine dair ana fikri oldukça açıktı.

Sandalyesine yaslandı ve onu izlemeye devam etti. Onun
güzel şaşkınlığına neredeyse yüksek sesle gülebilirdi. Arethusa'nın gergin parmakları,
başı hala eğikken,
mükemmel bir ekmek dilimini,
hiçbir şekilde kimseye faydası olmayacak şekilde ufaladı.
Eğer Durum
bu kadar çekiciyse,
bu tür Düşüncelere neden olabilecek
Kelimeler zengin ve
ağır bir Ses tarafından yumuşakça söylendiğinde,
utanç verici gücünü tamamen kaybetmemişti.

Garson çorbayı getirerek durumu önemli ölçüde iyileştirdi.

Çorba hiçbir zaman utanç giderici olarak görülmemiştir,
ama bu özel durumda
bir tür olduğu kanıtlandı. Arethusa'nın dili tekrar çözüldü ve
önemsiz çeşitli konularda gevezelik etti, ama hiçbiri
az önce geçen kadar anlar yaşatmadı.
Bay Bennet'a söylenecek çok şey vardı, çünkü son birkaç haftada çok iyi arkadaş olmuşlardı ve birçok ortak ilgi alanları vardı.

Bay Bennet'ın sipariş ettiği alışılmadık derecede güzel bir öğle yemeğiydi;
ve mükemmel bir şekilde yenmişti, sadece ikisi, diye düşündü Arethusa.
Öğle yemekleri için ayrılan süreden oldukça uzundu,
çünkü Otelden çıktıklarında saat neredeyse üç buçuktu.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bay Bennet. Saatine baktı
ve sonra aniden kapattı. "Bu öğleden sonra tekrar ofise döneceğimi sanmıyorum; yani... Ya sen? Boş musun?
Bir sinema gösterisine ne dersin?"

Arethusa çok sevinmişti. Yapacak hiçbir şeyi yoktu ve
filmlere bayılıyordu. Ross ve Elinor ile birkaç tane görmüştü.

Bu yüzden Bay Bennet, Bayan Ford'u arayıp o öğleden sonra geri dönmeyeceğini söylemek için Otele geri döndü; sonra o ve Arethusa yan yana sokakta yürüdüler, en çok
şeyi sunabilecek gibi görünen
filmi aradılar.

Sonunda katılmaya karar verdikleri film o kadar heyecan vericiydi ki
Arethusa, her şey bitene ve film dönüp tekrar dönmeye başlayana kadar ona neredeyse tek kelime etmedi, böylece her zerresini gördüğünden
kesinlikle emin olabilirdi. Arethusa için ekranda yapılan oyunculukta, fotoğrafçılık olsa da, çok fazla dürüst gerçekçilik vardı. Bastırılmış bir çığlık, Bay Bennet'a bu resmin bir bölümünde kendi güvenliği için duyduğu korkunun gerçekliğini ve kötü görünümlü Kızılderili yakışıklı kovboyu vurduğunda aniden sıçrayışını ve çıkardığı küçük sıkıntı sesini, ona film silahlarının boş fişek attığı söylenmesine rağmen Arethusa'ya gerçek hasar verdiğini söyledi. Sinema salonundan ayrıldıklarında hava karanlıktı ve beşten çok sonraydı. Kış günleri çok kısa görünüyor.

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bay Bennet, ikinci kez. "Sanırım, eve varacağız. Çok geç oldu."

Arethusa, bir yere varmak için sabırsızlanan insanlarla dolu, kalabalık kaldırımın ortasında aniden durdu ve çok büyük ihtimalle evdi, her iki yanından akıp geçiyordu, hepsi de umursanmıyordu. Bay Bennet'ı çılgınca bir şekilde kolundan yakaladı.

"Ah, Bay Bennet!"

"Ne oldu? Tiyatroda bir şey mi unuttun?"

"Hayır! Ama Clay'i bu kadar zamandır o mağazanın önündeki makinede beklettim ve sen 'eve!' diyene kadar onu hiç düşünmedim."

Bu bilginin son kısmı esintiyle Bay Bennet'e ulaştı, çünkü Arethusa rüzgarın hızıyla sokaktan aşağı doğru yürümeye başlamıştı. Arethusa onu hemen takip etti, ancak hareket açısından çok daha yavaştı (o bir koşucu değildi ve Bay Bennet nadiren onurunu
unuturdu) ve bir elinde Bayan Asenath'ın doğum günü hediyesi olan paket vardı. Arethusa heyecanla onu doğrudan onun ayaklarının dibine
bırakmıştı. Arethusa ona yetiştiğinde, mağazanın önünde durmuş, sokakta çılgınca yukarı aşağı bakıyordu, çünkü hiçbir yerde Clay ve
araba yoktu.

Kapı görevlisi, Bay Bennet tarafından sorgulandığında, bahsedilen şoförü çok iyi hatırladığını söyledi. Genç hanım için çok endişeli görünüyordu ve birkaç kez arabasından inip ona dışarı çıktığını görüp görmediğini sormuştu. Ama bir süre önce, yaklaşık üç saat önce, kapı görevlisinin düşündüğü gibi, olabildiğince kesin olmak gerekirse, gitmişti.

Bay Bennet, Arethusa'yı taksiyle heyecanlı ve perişan bir eve götürdü.

Clay, Arethusa'yı beklediği ve bir daha asla arabaya dönmediği gibi garip bir hikayeyle geri döndüğünde, Ross onun kaçırıldığından tamamen emindi ve hemen bir arama başlatmak için aceleyle polis karakoluna gitmişti. Elinor, odasında secdeye kapanmış, Arethusa'nın başına gelebilecek her türlü korkunç şeyi hayal ediyordu, ki Arethusa, olabilecek en pişman ve pişmanlık dolu sebeplerden biri olarak içeri girdi.

Elinor, Arethusa'nın hıçkırıklarla dolu açıklamasını duyduktan sonra Ross'un onu azarlamasına izin vermedi, o kadar iyi vakit geçiriyordu ki her şeyi unuttu; çünkü bunun için ilgili herkesten daha çok Ross'un suçlu olduğunu söyledi.

Eğer Arethusa kavrayamadıysa, bu oldukça gizemli ifade babasına oldukça açık görünüyordu.

XX. BÖLÜM

Kış, Arethusa'nın Lewisburg'a gelmesinden bu yana sadece birkaç saat geçmiş gibi görünen geçici kanatlarda Noel'e kadar hızla geçti. Hayat yeni deneyimler ve olaylarla o kadar doluydu ki
Çiftlik için en ufak bir
yurt özlemi anına kesinlikle yer veya zaman ayıramıyordu. Ve sonra... Bay Bennet vardı.

Şimdi Arethusa, Bay Bennet'ı gerçekten ilgilendiriyordu.

Sadece kendisine karşı utanmaz ve açık hayranlığı değildi
eğlendirirken biraz da gururlandırdı, çünkü o sadece bir insandı; ama
gördüğü ve yaptığı her şeye karşı sınırsız bir coşkusu vardı ki bu da onunla herhangi bir yerde, dansta, tiyatroda, futbol maçında veya sinemada olmak gerçek bir zevkti. Arethusa'da hayatın sunduklarının hiçbirinde bıkkınlık veya bezginlik yoktu. Günler geçtikçe, türün erkekleri tarafından çok aranan genç bir hanıma dönüştü;
çünkü Bay Bennet'a onu sevdiren aynı özellik ona birçok
başka talip getirdi. Ve, diye savundu Arethusa, bir Büyüleyici Kişiye çok aşık olmak, fırsat sunulduğunda, aynı cinsiyetten diğerleriyle çok iyi vakit geçirmeyi engellemez.

Ancak Kalbinin Özü şüphesiz İlk Aşkına, Harika Bay Bennet'a sadık kalmıştı.

Hâlâ, tanıştığı tüm erkekler arasında, yaklaşımıyla
kalbinin daha hızlı
ateşlenmesini sağlayan; sesi, telefondan uzaktan bile gelse, onu heyecanlandırma gücüne sahip olan; ve etrafında, ikisinin Mükemmel Mutluluğu için tasarlanmış, masum küçük
şatolar inşa ettiği, her zaman kendini diğer kişi olarak gördüğü ve tek başına oturup bunları inşa ederken utanmasına neden olan kişiydi. Ama Arethusa'dan daha sofistike bir kız bile Bay Bennet'in tavrıyla hava kaleleri inşa etmeye yönlendirilebilirdi, şüphesiz ki tanıdığı tüm kızlar arasında en çok istediği kız olarak onu seçerdi.

Bu ilişki ilerledikçe Ross'u çok eğlendirdi.

Kızıyla Bay Bennet hakkında acımasızca dalga geçti ve o da bu dalga geçmelerden dolayı kızardı ve dizginlendi, tıpkı her ortodoks aşık hanımın yapması gerektiği gibi ve zamanın başlangıcından beri, Sevgili adının boşuna kullanıldığı zamandan beri böyle olmuştur. Ross, Arethusa'ya, sevgisini bu şekilde yerleştirdiği nesnede gerçek bir zarar olmadığını söyledi. Tüm Lewisburg'un kesin bilgisine göre, o sadece yirmi beşinci kızdı, Lewisburg'un yakışıklılığı için böyle "çılgın" olmasına nezaketle izin vermişti; kasabadaki her
yeni gelene sırayla saldıracak kadar kesin bir hastalıktı; ve benzeri. Fakat Arethusa'nın bu tür çok tatsız sözlere verdiği değişmez cevap, aklı başında hiç kimsenin o kızları en ufak bir şekilde suçlamayı düşünmeyeceğiydi.

Fakat Bay Bennet onun arkadaşlığını ne kadar çok istese de, Şükran Günü'nde onu ilk futbol maçına götürme zevkine erişen Bay Bennet değil, Ross'tu. Ve belki de iyi ki de öyleydi, çünkü bu
Fırsatta, seçtiği takımın
topunu kaleye doğru fiziksel olarak yardım ederken koltuk sıralarının arasından düşerek maçın kendisinden daha fazla heyecan yaratmıştı.

Otomobil de hiç bitmeyen bir keyif kaynağıydı. Clay, yeminli bir müttefik olmuştu. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde, ne emrederse onu yapmaya hazırdı; ve hava, Bayan Arethusa isterse
bir makineyle dışarı çıkmak için asla mevsim dışı değildi. Clay, şimdiye kadar Elinor'un garajındaki o iki parlak arabaya, sanki çamur sıçramalarından ve yağmur damlalarından kalıcı olarak
acı çekecekmiş gibi dikkat etmişti. Ona nasıl koşulacağını öğretti, önce küçük olanı, sonra da Arethusa'nın
denemesine izin verilmesi konusunda ısrar ettiği limuzini. O kadar güçlü ve hızlıydı ki
kısa sürede öğrendi ve daha güçlü olduğu için daha büyük arabayı gerçekten daha çok sevdi. Clay ile bu ilk kış günlerinde, ağır lastiklerin altında
hızla ilerlerken çatırdayan buzlu kırsal yollarda birçok saat geçirdiler.

Arethusa, bir şekilde, bu keşiflerden birine hiç gitmedi ama Timothy'yi istiyordu. Bunu çok seveceğinden emindi; neredeyse inanılmaz bir hızla
ülkede koşmak ve
altında atan büyük şeyin kalbini hissetmek ve
en ufak dokunuşuna bir oyuncakmış gibi hızlı tepki vermek,
döndürülmesi için geniş bir caddeye ihtiyaç duyan bir canavar yerine.

Ross ona kahvaltı masaları için birkaç manşete çıkmak üzere olduğunu söyledi,
bunun anlamının şu olduğunu yorumladı:

"ZENGİN EBEVEYNLERİN GÜZEL GENÇ KIZI YAKışıklı ŞOFÖRLE KAÇIYOR!"

Ardından Arethusa babasına ve Elinor'a Clay hakkında bu yolculuklarda öğrendiği her şeyi, bir gün evlenmeyi umduğu kızı ve desteklediği sakat kız kardeşini anlatmalıydı.

Çünkü Elinor, sıcakkanlı ve etrafındaki herkese karşı nazik olduğu için,
Arethusa ona söyleyene kadar onların varlığından bile haberdar değildi. Ama
Arethusa, Clay'in sakat kız kardeşinin çalışan iki güçlü kızla birlikte yaşadığı minik kulübeye bir kereden fazla uğramıştı ve
büyük dünyaya dair tek bakışını, onu sevenler tarafından kendi odasına getirilen
şeylerden oluşan tatlı yüzlü kıza kitaplar ve meyveler götürmüştü. Arethusa'nın arkadaşlıkları, bir kişiyi tanımakla yetinerek asla sona ermemişti; onlar hakkında her şeyi bilmek zorundaydı. Nişanlısıyla kulübede birçok kez karşılaşmıştı ve Clay için onu tamamen onaylamıştı. Ve bu kızların ikisi de Arethusa'ya hayrandı.

Bu gezilerden birinden dönerken, otomobili öyle ani bir şekilde durdurmuştu ki, isteği üzerine direksiyonu ona veren ve o anda hiç fark etmeyen Clay neredeyse
koltuğundan fırlayacaktı.

"Bayan Cherry orada," diye haykırdı Arethusa. "Ah, Bayan Cherry! Bayan Cherry!"

Şüphesiz Bayan Cherry, Helen Louise ve Peter'dı; Bayan Cherry
her çocuğun elini tutuyor ve neşeyle dekore edilmiş ve Noel eşyalarıyla dolu
mağaza vitrinlerine bakarak yavaşça yürüyordu. Eskiden olduklarından çok daha müreffeh görünümlü üçlüydüler, ancak Bayan Cherry,
tüm iyi kıyafetlerine rağmen, her zamanki gibi rahat bir şekilde dağınıktı.

"Bayan Cherry!"

Arethusa çılgınca el salladı, arkadaşının o anda vitrinlerine baktığı mağazaya
girip onu tamamen kaçırmasından korkuyordu. Ancak Bayan Cherry bu son vahşi haykırışta arkasını döndü ve
kalabalık caddede yukarı aşağı ve karşıya, doğrudan Arethusa'ya baktı, onu tanımadan veya çağrıyı bulmadan.

"Buraya, Clay," Arethusa, arabanın frenlerinin ve direksiyonunun etrafındaki kolların üzerinden ve hareket etmeden önce onun üzerinden zarif olmayan bir şekilde tırmanmaya başladı. "Al bakalım, gidip Bayan Cherry ile konuşmalıyım!"

"Pekala, eğer Bayan Worth'ton değilse!" diye haykırdı Bayan Cherry, Arethusa kamyonlar, atlar ve tramvaylar arasında oldukça tehlikeli bir mücadeleden sonra ona ulaştığında.

Bayan Cherry geniş bir selamlamayla her yerinden gülümsedi; Peter, sığınmak istercesine cömert ölçülerinin arkasına
utanarak yanaştı; ve Helen Louise, birkaç hafta öncesine göre biraz daha dişsiz bir gülümsemeyle, çekingen bir şekilde gülümsedi.

Arethusa iki elini de uzattı. "Ah, seni gördüğüme çok _memnunum_! Seni sık sık ve sık düşündüm ve nerede olduğunu ve ne yaptığını merak ettim. Ve Helen Louise ve Peter!"

"Şeftali kadar güzelsin!" diye ilan etti Bayan Cherry, içten bir sıcaklıkla, uzattığı ellerini kavrayıp onları kuvvetlice yukarı aşağı hareket ettirdi. "Seni asla tanıyamazdım!"

"Gel arabaya bin," diye davet etti Arethusa, "ve sonra konuşabiliriz.
Ve oh!" aniden gelen bir ilhamla, "benimle öğle yemeğine eve gel,
şimdi öğle yemeği vakti! Lütfen, lütfen, Bayan Cherry!"

Bayan Cherry itiraz etti. Ama Peter eteğinin bir kıvrımını çekti,
"öğle yemeği" kelimesi onda güçlü, ama ani bir eksiklik hissi uyandırmıştı.

"Anne, açım!" dedi.

"Eh, bu çok yeni bir şey değil, sen hep öylesin," diye cevapladı
ebeveyni. Helen Louise, önündeki Güzel
Hanım'a hayranlıkla bakakalmıştı, tek kelime etmeden; şimdi etrafındaki kükremenin
üzerinde ayırt edilemeyen bir şeyler mırıldanıyordu. Annesi onu yakalamak için durdu.

"Eh, bence bunda bir zarar yok, eğer haklıysan
kimseye sorun çıkarmaz. Helen Louise daha önce hiç arabaya binmedi
ve yorgun olduğunu ve binmek istediğini söylüyor... Sanırım
olabilir... Ben de çok bitkinim. Bu sabah biraz yürüdük. Bir haftadır bu çocukları her gün buraya getirmeyi hedefliyordum ve hiç fırsat bulamadım, bugün haber ver. Providence'ın yaptığı gibi bir şeydi beni meşgul etti, sanırım Bayan
Worth'ton, sizi başka bir gün göremezdim, belki. Kanun, ama
Babanız zengin bir adam olmalı, Bayan Worth'ton, böyle bir şeye sahip olmak için
burada!"

Çünkü Bayan Cherry'nin gevezeliği sayesinde, Arethusa tüm aileyi
güvenli bir şekilde arabaya götürmüştü.

Bayan Cherry, doğuştan gelen bir tavırla yastıklara yaslandı.
Helen Louise, limuzinin alışılmadık ihtişamı karşısında açıkça dehşete düşmüştü ve görünürlükle önünde küçülüyormuş gibi görünüyordu. Peter'ın
gözleri her geçen an daha da yuvarlaklaşıyordu.
Arethusa'nın Helen Louise'i sohbete dahil etme çabalarının hepsi başarısız oldu;
tamamen dili tutulmuş gibi görünüyordu.
Babasına yapılan bir gönderme bile onu canlandırmayı başaramadı. Peter dik ve sessiz bir şekilde oturuyordu, bir kirli eli annesinin kolunu sıkıca kavramıştı sanki
at binişinin hızı yüzünden onu kaybetmenin felaketinden korkuyormuş gibi.

Ama Bayan Cherry çocuklarının kelime eksikliğini iyi bir şekilde telafi etti.

"O arabalarda birlikte gittiğimiz yolculuktan beri, Bayan Worth'ton, sizin hakkınızda çok düşündüm ve düşündüm. Babanızı ve her şeyi düşündüğünüz gibi bulup bulmadığınızı ve söylediğiniz gibi iyi vakit geçirip geçirmediğinizi."

"Ah, Cennet Gibi Bir Zaman Geçirdim!" diye haykırdı Arethusa, "Sadece Mükemmel
Bir Cennet Gibi Bir Zaman, Bayan Cherry! Ve herkes bana karşı Mükemmel Bir Şekilde Sevimli!"

"Çünkü siz olduğunuz gibisiniz," diye belirtti Bayan Cherry, kurnazca.

Worthington'ların yaşadığı çirkin yığına olan samimi hayranlığını yüksek sesle dile getiriyordu; fikirlerine göre muhteşem derecede güzel bir dış görünüşe sahipti. Fakat George, derisinin tüm solgunluğuna rağmen, İngiltere Başbakanı'nın bile kıskanabileceği
klasik bir
yüze ve asalete sahip olan, Arethusa ve süvarileri için ön kapıyı açtığında, Bayan Cherry, Helen Louise kadar
dilsiz kaldı.

George, genç hanımının
neyi takip ettiğini gördüğünde, tüm verimli hizmet yıllarında hiç olmadığı kadar dengesini kaybetmeye yaklaştı; fakat heyecanını gerçek eğitimine olan saygıyla gizledi.

"Anne içeride mi, George?"

"Müzik odasında, Bayan Arethusa."

Ardından Arethusa bir anda Bir Şey hatırladı. Paniğe yol açan Bir Şey'di bu. Bayan Cherry ve çocuklarını, onları gerçekten itmeden, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kütüphaneye götürdü.

"Annemi bulmaya gideceğim," dedi aceleyle.

Onları büyük sehpanın üzerinde, Peter hala annesini sıkıca tutarken, dik ve cam gözlü bir şekilde yanında otururken, rahatsız edici tavırlar sergileyen bir sıra halinde oturttu. George, Bayan Cherry için neredeyse fazla gelmişti. Elinor, Arethusa koridordan ona doğru
koşarak gelirken müzik odasından yeni çıkıyordu.

"Seni biriyle konuşurken duydum mu canım? Oldukça geç kaldın. Korkarım ki giyinmeye bile vaktin yok."

"Anne," diye haykırdı Arethusa ve ses bir trajedinin fısıldamasıydı, "Bugün senin partin olduğunu ve Bayan Cherry ile şehir merkezinde buluştuğumu ve onu öğle yemeğine
getirdiğimi unuttum!"

"Bayan Cherry? Kim...?"

"Trende bana çok iyi davranan kişi. Sana ondan bahsetmiştim,
hatırlamıyor musun? Ama, Anne, dürüst olmak gerekirse partini tamamen
unuttum! Gerçekten! Ne yapacağım!"

Elinor güldü. Bu sırada Arethusa'nın dürtüselliğine alışmıştı, bu yüzden
bu onun için çok da şaşırtıcı bir şey gibi görünmüyordu.

"Ve, Anne," Arethusa'nın tıslayan fısıltısı daha da trajik bir hal aldı, "Ben de Helen Louise ve Peter'ı eve getirdim,
onunla tanıştığımda onlar da onunlaydı!"

"Peter ve Helen Louise!! Bunlar kim?"

Elinor, sonuncusunun biraz fazla ileri gittiğini düşünmeden edemedi;
çünkü on kişilik özenle düzenlenmiş bir öğle yemeğine üç kişi daha eklemek biraz zor olurdu.

"Çocukları!" Arethusa çılgınca pişmandı. Gözleri her zaman hazır gözyaşlarıyla
dolmaya başladı. "Ah, Anne, onu gördüğüme çok sevindim!
Partini mahvetmek için gerçekten hiçbir şey yapmak istemedim! Sadece
onu gördüğüme çok sevindim! O gün bana karşı çok nazikti!"

"Ağlama, Arethusa," dedi Elinor dalgın bir şekilde, "ağlama, lütfen!
Gözyaşlarına değmez. Bir şekilde düzelteceğiz."

Yine de durum biraz tuhaftı, şüphesiz. Cherry
ailesi eve gönderilemezdi, ancak aynı zamanda Elinor, Cherry çocukları Parti'ye katılırsa öğle yemeğine davet ettiği değerli hanımlardan bazılarının
bir vizyonunu
gördü. En iyi ne yapılabilirdi...

Arethusa önce bir ışık yaktı.

"Bayan Cherry," diye çekinerek önerdi, "Bayan Cherry partinize gelip Helen Louise ve Peter ile kahvaltı odasında yemek yememe izin verebilir mi? Çok fark eder mi?" Ve bu, Arethusa'nın herhangi bir insanın yaptığı en asil özveriydi, çünkü dünyadaki her şeyden çok, Harika Bay Bennet hariç, o Parti'yi severdi. "Gelmesem çok fark eder miydi?"

Elinor, bu Fikirde o kadar gerçek değere sahip olasılıklar olduğunu düşündü ki, neredeyse varoluşu için gerekli kılan eksikliği telafi ediyordu. Ancak Bayan Cherry'yi gördükten sonra, bunun tamamen gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini, değiştirilip değiştirilemeyeceğini veya genişletilip genişletilemeyeceğini daha iyi anlayabiliyordu.

Böylece o ve Arethusa kütüphaneye doğru yola koyuldular.

Peter, Arethusa'nın yokluğunda biraz kendine gelmişti ve şimdi önce büyük bir sandalyeye, sonra bir başkasına tırmanmak ve dışarı fırlamakla meşguldü. Bu büyüleyici bir eğlenceydi, ancak Helen Louise'in katılmayı reddettiği bir eğlenceydi. Hala ilk baştaki gibi oturuyordu,
küçük bir oyma heykel gibi, başının her iki yanından sert, küçük keten örgüler çıkıyordu ve gözlerini kırpmadan soluk mavi gözleriyle şömineye bakıyordu. Küçük elleri, sert küçük dizlerinin arasında kenetlenmişti ve ayakları, küçük ve sehpa büyük olduğu için, yerden uzaktaydı ve vücudundan dik açılarla uzanıyordu. Elinor ile Arethusa'nın girişinde bile kıpırdamadı.

Bayan Cherry, oğlu gibi, muhteşem George ile o karşılaşmadan sonra hızla kendine geliyordu. Şimdi rahatça uzanıyordu
ve gözleri telaşla etrafta geziniyordu ve gördüğü her yeni nesneyle birlikte nefesinin altında küçük esnemeler yapıyordu.

Elinor, Arethusa onu beklenmedik misafirle tanıştırdığında aşırı derecede nazikti, ancak Bayan Cherry samimi bir şekilde
doğduğundan, bu saf samimiyetle karşılaşmayı diğer taraf olarak kabul etmedi. Ama hiç kimse, özellikle de Bayan Cherry'nin kendisi, Elinor'un tavırlarından resmi bir öğle yemeği planlarının biraz bozulduğunu anlayamazdı. Birkaç arkadaşını öğle yemeğine davet ettiğini ve çocukların ayrı ayrı yemek yemesinin daha keyifli olabileceğine inandığını açıkladı. Yetişkinler ve onların sohbetleri çocuklar için çok yorucuydu. Bayan Cherry tüm bunlara katılıyordu.

Ancak Elinor da Cherry ailesinin Arethusa ile birlikte toplu olarak öğle yemeği yemesinin daha iyi olduğu görüşündeydi ve bu meseleyi o kadar ustalıkla yönetti ki Bayan Cherry daha sonra Helen Louise ve Peter ile genç ev sahibine katılmayı önerenin Elinor'un yaşlı misafirleri yerine kendisi olduğuna kesin olarak inandı. Arethusa'nın başkanlık ettiği öğle yemeği misafirlerinin bölümü, Elinor'un bölümü gelmeden önce sadece dar bir zaman dilimiyle kahvaltı salonunda güvenli bir şekilde toplandı.

Bayan Cherry, yaşadığı sürece ayırt ediciliğini koruyacak bir ikramla orada ağırlandı, siyah elbiseli beyaz başlıklı bir hizmetçi ve diğer öğle yemeği
hizmetleri gibi servis etmek için bol fırfırlı bir önlük. Yumurta kabuğu porselenlerinden yedi ve o kadar
kristal berraklığında ve ince bardaklardan içti ki, Bayan Cherry için uzun süre mükemmelliğin eşanlamlısı olarak kaldılar.

"Mis' Worth'ton'ın bardakları kadar güzel," dedi son övgü dolu sözü.

Ve Helen Louise ve Peter, ev sahibi
kaygılanmaya ve her şeyi nereye koyduklarını merak etmeye başlayana kadar yediler, yediler, yediler.

Sonra George Victrola'yı gizlice içeri soktu ve dikkatlice kapatılmış kapılar ardında
Arethusa, hayatının en parlak anısı olarak, müziksever Helen Louise'e sonsuza dek sevgisini kazandıran bir Konser verdi. Clay onları arabayla eve götürdü, öncesinde Park'ta kısa bir tur attı,
bu yüzden Cherry'lerin mutluluk kadehi neredeyse fazla dolmuştu. Arethusa onlarla
gitti, ama geri döndüğünde, Elinor'un Gerçek Partisi'ne
katılmak için çok geçti.

Bayan Eliza, Elinor'un Arethusa ile başa çıkma yöntemini, o gün suçlu olduğu
için böyle bir performans için herhangi bir ceza olarak görmezdi, ama Elinor bunun ne kadar gerçek bir
ceza olduğunu çok iyi biliyordu.

O akşam yemek masasına inen Arethusa çok sakin bir şekildeydi, ancak kaçırdığı
Olayın tüm ayrıntılarını bilmek için çok istekliydi. Helen Louise, Peter ve anneleri bile, ne kadar
çekici olsalar da, Arethusa'nın uzun zamandır beklediği Elinor'un arkadaşlarıyla Öğle Yemeği'nin yerini tutacak hiçbir şey ortaya koyamamışlardı.

"Bayan Grant geldi mi?" diye sordu.

Bu günlerde Bayan Grant'in tapınağında bir tür ibadet eden kişiydi
(Bayan Grant, Arethusa'nın kitaplarını okuduğu Gerçek, Canlı Bir Yazardı) ve
yanına oturması planlanmıştı.

"Evet."

Bu hayal kırıklığı yaratan bir cevaptı, çünkü Arethusa belirsiz bir şekilde onun
bir sebepten uzak durduğunu ummuştu.

"Evet," dedi Ross, "Ünlünüz buradaydı ve gayet formdaydı.
Ben de içeri girdiğimde onun hoş sesini duydum.
Muhtemelen çok fazla Halkın Gözü önünde olmaktan kaynaklanan, nüfuz edici bir
niteliği var."

Arethusa mutsuz bir şekilde kıvrandı.

"Nerede olduğumu sordu mu?" umutla.

"Hayır canım," Elinor'dan çok nazikçe, "sanırım senin orada olacağını bir an bile düşünmedi. Biliyor musun, seni tüm o yaşlı kadınlarla birlikte gelmeye
izin veriyordum, Arethusa, çünkü arkadaşlarımdan bazılarını gerçekten tanımanı çok istiyordum."

"Kesinlikle kendini Felemenkçeye soktun kızım," dedi Ross, "o rakip eğlenceyi başlattığın için. Ve sanırım, övgüye değer Bayan Drusilla Grant'in senin onun yemeğe gelmesiyle ilgili böyle hissettiğini bilmemesi çok iyi bir şey. Çok kırılırdı, biliyorum. Küçümsemelere alışkın değil. Böyle bir hakaretten sonra mendilini almana
izin vereceğinden çok şüpheliyim."

"Ross!" diye haykırdı Elinor, çünkü Arethusa'nın cezasını neredeyse fazlaca tamamlamıştı.

Yere çökmüş başı ve titreyen elleri sıkıntıyla mücadele ettiğini gösteriyordu ve masanın üzerinden uzanıp kolunu nazikçe okşadı. "Neşelen, çocuğum," dedi gülerek, "o bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve kimse ona söyleyecek kadar kötü davranmayacak. Biz sadece bir daha olmasına izin vermeyeceğiz."

Arethusa yukarı baktı, gözleri yaşlarla parlıyordu ve her şeyin önce, sonra da sonra olacağı gibi düşüneceğine dair verdiği sözün harareti Elinor'un Kayıt Meleği'nin Niyetin Gerçek Samimiyetine kredi vermesini umuyordu.

* * * * *

Noel karlı ve fırtınalı bir şekilde geldi. İdeal bir Noel Günüydü ve Arethusa'nın daha önce hiç geçirmediği türden bir gündü; sabahleyin bir Noel Ağacı, gün ortasında bir masa dolusu misafir, öğleden sonra boyunca ziyaretçiler, ve hediye kutuları, şekerler, çiçekler ve hayran arkadaşlarının ona
yağdırdığı diğer birçok eşit derecede faydalı eşya.

Bay Bennet, Arethusa'nın kendi odasına koymak üzere yukarı taşıdığı bir kutu daha Amerikan Güzeli gönderdi, böylece sabahın ilk saatlerinde ve akşamın son saatlerinde onları görebiliyordu ve kesilmiş saplar ve temiz su onları mümkün olduğunca uzun süre yaşatmayı planlıyordu. Onun Hediyesi...

Harika, Harika bir Gündü, asla unutulmayacak bir gün.

O gece Country Club'da bir dans vardı ve Arethusa'nın özellikle bunun için yeni bir elbisesi vardı. Bazen Bayan Eliza'yı ve yeşil ve beyaz odanın dolabında asılı duran yeni giysi sıralarını düşündüğünde çok suçluluk duyuyordu. Üniversiteli kız ve erkekler için muhteşem bir Noel dansıydı ve Arethusa, Timothy'nin de orada olmasını çok istiyordu; üstelik Bay Bennet'ın orada olmasına rağmen. Ama Timothy'nin çok seveceği bir olaydı, resmiyet dört bir yana savrulmuş ve herkes mümkün olduğunca eğlenmeye kararlıydı; hatta erkeklerin gece kıyafetleri bile festival havasına girmiş gibiydi ve her zamanki kasvetli giyimlerinden oldukça farklı, gösterişli bir havayla giyilmiş gibi görünüyorlardı. Elbette kızların elbiseleri mevsimin ruhuyla dalgalanıyordu; sesler neşeliydi ve gözler parlaktı. Arethusa, Timothy'nin başka hiçbir dansta yokluğunun farkında olmamıştı, çünkü hepsi, her biri, onunla ilişkilendirebileceği hiçbir şeye benzemiyordu. Ama Noel gecesi bu dans o kadar farklıydı ki, Timothy için o kadar uygundu ki, orada olmasını istiyordu.

Muhtemelen, Bayan Asenath'ın Ormanı'ndan ona büyük bir ökse otu ve kutsal ağaç
kutusu göndermesi bu dileğinde ona biraz yardımcı olmuştu
(Timothy ve o, hatırlayabildiğinden beri her Noel'de birlikte ökse otu ve kutsal ağaç toplamışlardı) ve kutuyu açtığında küçük bir vatan hasreti
a kapılmıştı; Çiftlik, tüm sevgili sakinleriyle birlikte, açıkça önünde belirmişti. Noel orada çok sessizdi; kasabada olduğundan daha çok gerçek bir Kutsal Gün'e, daha az da Tatil'e benziyordu.

Arethusa, Timothy'ye Noel için bir saat anahtarlık göndermişti, üzerinde kardeşlik amblemi olan bir tane, ki bunu uzun zamandır hararetle istiyordu; ve okuma zevkine kesinlikle hitap edeceğini düşündüğü kitaplar; ve kendi güzel parmaklarıyla titrek bir şekilde baş harflerini yazdığı, ketenden yapılmış güzel büyük kareler halindeki mendiller.

Çiftliğe gönderdiği kutu, Bayan Eliza'nın dudaklarını kasvetle kapatmasına ve savurganlığın ölümcül kötülüğü hakkında dile getirilemez şeyler düşünmesine neden oldu. Dudaklarını kapatmadan önce birkaç şey söyledi,
oldukça zorlayarak, ama Arethusa orada olmadığı için, pek işe yaramadı. Arethusa, Çiftlikteki tek bir yaratığı bile unutmadı.
Bayan Asenath'tan başlayarak, her canlının bir hediyesi vardı. Bayan Johnson'ın harikulade parlak, pirinç rengi bir
tasması vardı; yaşlı at Baldy'nin yeni bir
battaniyesi vardı; ve hatta Mandy'nin sobasının önünde uyuyan gri kedi için bir kedi nanesi topu bile vardı. Çiftlikte o kadar çok kedi vardı ki
hepsini hatırlamak imkansızdı, ancak Arethusa
hepsinin bir kedi nanesi topundan hoşlanacağını düşündü.

Sezonun tüm tarihinde hiç kimse Arethusa'nınki kadar
bir Noel Parıltısı yaşamamıştı. Ve bu, bu günlerde tanıştığı herkese, onları tanıyıp tanımamasına, yaşlı ve genç, zengin ve fakir, gülümseyen dudaklar ve yıldızlarla parlayan gözlerle
en cömertçe yansıtıldı.

Ross ona "Gerçek Bir Noel Ruhu" derdi, "kızıl saçlarıyla!"

Ancak Noel bittikten sonra, Heyecanda gerçek bir azalma olmadı. Çünkü Yeni Yıl Günü'nde Elinor, Arethusa'ya bir Parti veriyordu,
Kendine Ait İlk Partisi; ve bu şimdiye kadar verilen en Harika Parti olacaktı.

Ve Timothy davet edilmişti. Gönderilen ilk davet onundu.

BÖLÜM XXI

Ancak Timothy üzgün olduğunu ama gelemeyeceğini yazdı.

Arethusa'nın son zamanlarda eve yazdığı mektupların Bennet adında bir kişiyle neredeyse çok dolu olduğunu ve bu kişiyi bizzat gözlemleme merakı ile tercihlerini kamuya açık bir şekilde ifade etme fırsatı verecek bir konuma
yerleşme isteksizliği arasında kalmış olduğunu düşünüyordu, ikincisi kazandı.

Arethusa öfkelendi ve hiddetlendi, beklendiği gibi.

Reddetmesi çok aptalcaydı! Eğer gelmezse tüm Partiyi mahvedecekti! Kahvaltı masasında mektubunu okurken neredeyse sinirden ağlayacaktı.

"Sadece gelmek zorunda, hepsi bu! Kötü bir şey! Ve bahse girerim ki
yazmak için şu ana kadar bekledi, bu yüzden ona tekrar yazmam için
çok geç olur! Bu tam da ona göre olurdu! O daveti iki haftadır alıyor! Ah, bu şekilde davrandığı için ondan nefret ediyorum!"

"Partinizde nefret ettiğiniz birinin olmasını bu kadar isteyebileceğinizi sanmıyorum," diye belirtti Ross.

"Elbette Timothy'nin gelmesini istiyorum," diye cevapladı Arethusa kararlı bir şekilde.
"Sen ve annem dışında herkesten daha çok."

"Bay Bennet'tan bile daha çok?" diye sordu babası, kötü bir şekilde.

Bu çıkışa hiçbir şekilde cevap verilmedi.

Ama Timothy neden gelemedi? Neden bu kadar korkunç olmak istiyordu? Ve
sonunda Ross, Timothy'ye acil bir telgraf göndermenin akıllıca bir plan olabileceğini söyleyene kadar, benzer nitelikte daha birçok espriyle kendini ifade etti.

Arethusa bu fikre büyük bir keyifle sarıldı.

Eğer hemen başlatılırsa, bu sabah alacağını öğrendiğinde, şapkasını ve
paltosunu almak için kahvaltı masasından ayrıldı ve George'a Clay'e hemen makineyi istediğini bildirmesini söyledi. Bu önemli meseleye kişisel ilgi gösterilmesi konusunda ısrar etti,
telefona güvenmeyi reddetti, ancak Elinor ona bunun kesinlikle yapılacağını
söyledi. Arethusa, kendi el yazısının Timothy üzerinde herhangi bir yabancının el yazısından çok daha fazla etki yaratacağını söyledi. Telgraflar hakkında çok az şey biliyordu.

Bu yüzden Ross ona bir telgraf göndermenin tüm ayrıntılarını verdi ve
nerede yapılabileceğini söyledi ve Arethusa, kahvaltısından çağrılan Clay ile birlikte neşeyle ayrıldı. Clay, ona servis yapmak için
kahvaltısından çağırılmıştı. Şehir merkezine doğru giderken ona her şeyin ne kadar önemli olduğunu ve Timothy'nin bu mesajı hızla almasının ne kadar gerekli olduğunu anlattı, böylece Clay, aklı başında bir insan olarak, bunu kahvaltısından daha önemli hissetmekten kendini alamıyordu. Ross'un ona gitmesini söylediği Patterson Oteli'ndeki telgraf operatörü her zaman yardımsever bir gençti ve Arethusa'nın canlı yüzü önünde belirdiğinde ve hevesli sesi bir telgraf göndermek istediğini duyurduğunda kendini daha da yardımsever hissetti; ve burası doğru yer miydi? Doğru yer miydi? Evet. Ayrıca ona on kelimeyi elli sente gönderebileceğini söyledi. On kelime çok fazlaydı; on kelimede istediğinin neredeyse iki katını söyleyebilirdi. İlk denemesi bu emirle ilgili bir şeydi....

"Sevgili Timothy--Eğer partime gelmezsen
yaşadığım sürece seninle bir daha asla konuşmayacağım. Sadece gelmelisin.

"ARETHUSA."

Arethusa bunu zaferle okudu. Timothy'ye ifade etmek istediği şeyi
ifade ediyordu. Sonra yazdığı kelimeleri saydı ve
yüz ifadesi kökten değişti. Tezgahın üzerinden operatöre doğru eğildi.

"On kelime olması gerekiyor mu?"

"Eğer bir telgrafsa, Bayan, eğer ekstra kelimeler için
ücret ödemek istemiyorsanız. Belki bir günlük mektup olabilir," diye önerdi.

"Telgraf daha mı hızlı?"

Öyleydi.

O zaman bir telgraf olmalı.

Kelimeleri tekrar saydı, ama on taneden çok daha fazlaydılar.

"Ama bunların hepsini söylemem gerek," dedi yüksek sesle, "söylemem gerek!"

Bir kez daha denedi ve ondan sonra bir kez daha. Telgrafı yazmak için her denemede, söylenmek isteneni ifade etmek için on kelimenin kapasitesi azalıyor gibiydi. Operatör, birkaç boş mektubu mahvettiğini gördükten sonra, profesyonel yardımını gönüllü olarak teklif etti. Kendisine uzatılan mektubu okurken hafifçe gülümsedi ve bu nazik teklifi minnetle kabul etti.

"Daha önce hiç göndermediniz, değil mi, Bayan?"

Arethusa dirseklerini yüksek tezgaha dayadı ve çenesini de onların üzerine koydu, böylece onun işini görebildi. "Hayır, göndermedim," ve ona o kadar sevimli bir şekilde gülümsedi ki, neredeyse o telgrafı damgalayabilirdi. "Ama ben on kelimenin okyanuslar olduğunu düşünmüştüm."

"Hayır, Bayan, çok fazla değil." "Sevgili Timothy"nin üzerini karaladı, "Genellikle böyle söylemezsin."

"Bilmiyorsun! Neden, kimin için olduğunu nereden biliyorsun?"

"Adresin var ve bu sana hiçbir şeye mal olmuyor."

Arethusa ayak ucunda yükseldi ve ne yaptığını görmek için tezgahın üzerinden uzağa doğru eğildi. Ona olabildiğince yakındı
aralarında büyük bir mobilya parçası vardı.

Yazmayı bitirdiğinde, "Hadi görelim mi?" diye sordu nefes nefese.

Operatörün versiyonunda şöyle yazıyordu:--

"Partiye gelmeliyim, gelmezsen çok üzülürüm.

"ARETHUSA."

Yüzü bulutlandı. "Ama ona, gelmezse bir daha onunla konuşmayacağımı söylemek istedim. Gelmeyeceğini biliyorum, eğer gelmezsem. Senin olduğun
yerde dolaşmama izin ver, olmaz mı? Ve sen, onunla konuşmayacağımı söyleyemez misin?"

Çok nazik genç, içeri girebileceği bir taraftaki küçük bir kapıyı işaret etti ve Arethusa mesaj hakkında istişarede ona katıldı. İki kafa, bir kafadan her zaman daha iyidir.

Telgrafın son hali şöyleydi:--

"Eğer gelmezsen seninle bir daha asla konuşmayacağım.

"ARETHUSA"

Bu, gayet tatmin ediciydi ve telgrafların tüm iyi ününe yakışıyordu; çünkü Timothy'yi yakaladı.

Arethusa, Parti sabahı geldiğinde, onu istasyonda kendisi karşıladı. Onu gördüğüne çok sevinmişti! İki kolunu da boynuna doladı ve yanağına birden fazla yumuşak öpücük kondurdu:
Timothy hiç direnmeden.

"Ah, Timothy! Timothy!! _Timothy!!!_"

Kendisinin beklemeye cesaret edemeyeceği kadar coşkulu bir selamlamaydı. Ona yumuşak öpücükler gönderdi ve yanında yukarı aşağı sallanırken kaşlarından birinin yanına konan çok güçlü bir
sürüntüyle karşılık verdi ve bu hemen Arethusa'nın eldiveninin arkasıyla silindi.

"Sen her zaman çok kaba birisin. Ama... _Ah, Timothy!_"

Onu bir kolundan sıkıca tuttu, sanki Lewisburg'da olmasına rağmen ondan ve Parti'den kaçabileceğinden gerçekten korkuyormuş gibi ve onu Clay'in büyük kırmızı otomobille onları beklediği yere götürdü. Clay'e, "Gerçekten geldi, Clay." diyerek sorumluluğunu tanıttı. Ama başka bir şeye gerek yoktu çünkü şoför Arethusa'nın yanında ve etrafındaki her şeyi biliyordu. Timothy'nin şöhreti ondan önce gelmişti; Arethusa, Çiftlik'ten ayrıldığından beri Timothy'den en azından haberi olmayan tek bir sıcak arkadaş edinmemişti.

Onu arabaya itti ve kapıyı çarptı. Sonra yanına oturdu ve minderlerin üzerinde neşeyle zıpladı.

"Hemen bunun ne kadar harika bir araba olduğunu düşündüğünü söyle,
Timothy!"

Timothy tamamen itaatkardı.

"Bunu tek başıma kullanabilirim. İnanmasan da, kullanabilirim. Sana bir gün, belki yarın
gösteririm. Ah, Timothy, geldiğin için çok, çok mutluyum! Teyze 'Senath ve diğerleri nasıl? Bayan
Johnson nasıl? Ah, eğer gelmeseydin seni asla affetmezdim! Üstündeki takım elbise çok yeni!" aniden öne doğru eğilerek paltosunun altından görünen
pantolon paçasına atladı, "Ve bu yeni bir
palto! Aman Tanrım, Timothy!"

Timothy her iki suçlamayı da kabul etti.

"Çok hoş görünüyorsun!" Arethusa ona hiç beklenmedik bir şekilde çok sert bir şekilde sarıldı. "Ah, ama gelmen çok hoştu! Ve Timothy,
mükemmel bir Parti yapacağız!"

Timothy, bunun karşılığında Arethusa'ya sarılmak istedi, ama
gerçekten cesaret edemedi. Muhtemelen ona sarılma şekli için
yine sert derdi. Ona biraz hüzünle baktı. Tüm bu coşkuya
rağmen, sanki çok
uzaktaki bir Arethusa gibiydi. Ve
o bakıştan sonra, onu ilk başta olduğundan daha yaklaşılmaz hissetti.
Tam olarak ne olduğunu söyleyemedi; belki de kıyafetleriydi.

Arethusa, onun bakışlarını kürklerine ve uçuşan tüylü küçük şapkasına
yakaladı ve biraz kendine çeki düzen verdi.

"Beni nasıl buldun? Yeni eşyalarım? Çok tatlılar, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Timothy, ama ses tonunda pek fazla sıcaklık yoktu. "Ve seni her şeyde seviyorum; ama sanırım seni Bayan 'Titia'nın seni yaptığı şeylerde daha çok seviyorum."

"Teyze 'Titia'nın beni yaptığı şeylerde!" diye haykırdı, Timothy'nin
zevkinin kötülüğünden dehşete düşerek. "Elbette ki yapmıyorsun! Yapamazsın!" Ama hemen ekledi,
çünkü sadık kalbi o konuşmanın sesinde bir şeylerin
tam olarak doğru olmadığını hissediyordu. "Teyze 'Titia'nın kıyafetleri evde, Çiftlikte daha iyi görünüyor! Şehirde hiç işe yaramazlar! Ama onları benim için
yapacak kadar Sevgili ve onları seviyorum! Kırsalda da gayet iyiler!"

"Seni orada daha çok seviyorum," diye cevapladı Timothy kararlı bir şekilde ve bu sefer çok
hızlı ve sıcak bir şekilde. "Çiftlikte! Ve kırsalda!"

"Ah, Timothy, şimdi hemen başlama ve karamsarlığa kapılma! Lütfen yapma! Bu bir Sevgili!"
Arethusa yalvarırcasına ellerini kavuşturdu. "Lütfen, lütfen, somurtma!
Burada olduğun sürece seninle bir kez bile uğraşmayacağım, bir kez bile!
Söz veriyorum, dürüstçe! İşte böyle!"

Bu çok sevindirici bir haber olmalıydı. Ama Timothy sadece sakin bir şekilde,
zaten sabah treniyle eve gideceği için, fazla uğraşacak vakti olmaması gerektiğini söyledi.

"Neden, Timothy Jarvis!"

Evet, tekrarladı, sabahın erken saatlerindeki tren, tam olarak binmeyi planladığı trendi.

"Hayır, değilsin!"

Arethusa bu konuda çok kararlıydı ama kendisi de öyleydi. Ve Arethusa'nın samimi sözüne rağmen, anlaşmazlığın tatsızlaşmasını önlemek için tam zamanında Lenox Caddesi'ndeki eve varmasalardı,
bir kavga çok yakın görünüyordu.

Ross, Timothy'den çok hoşlanıyordu. Büyüklüğünü, dürüst gençliğini ve temiz kalpliliğini seviyordu. Elinor da ondan hoşlanıyordu. Ve çocuk eve gireli beş dakika bile olmamıştı ki Ross ve Elinor onun mavi gözlerinden onun hikayesini okumuşlardı. O mavi gözler Arethusa'dan hiç ayrılmadı. Arethusa'nın dili günün geri kalanında kesinlikle ortada sallanıyordu. Ama sonra telafi etmesi gereken iki ay ve üzeri vardı. Birkaç kez, anlatması üzücü olsa da, Timothy kendini bir pozisyona yerleştirdiğinde, hareketsizken, o da kendini başka bir pozisyona sıkıca yerleştirdiğinde, bir kavgaya gerçekten tehlikeli bir şekilde seslenme mesafesine geldiler. Timothy, Lewisburg'da günlerini doldurduğu çeşitli ve çeşitli meslekler hakkında ona anlatması gereken tek bir şeyi bile onaylayamıyor gibiydi. Ama Arethusa gibi kendi Partisini kurma fikriyle son derece mutlu bir ruh halinde olan biri, ne kadar inatçı olursa olsun, aslında kimseyle kavga edemezdi; böylece saatler mutlu bir şekilde
geçti ve tuzaklardan bir şekilde kaçınıldı.

"Timothy, takım elbise giydiğinde mükemmel bir şekilde cennet gibi görünmüyor mu?"

Arethusa, o akşam yemeğinden sonra onu kütüphaneye götürdüğünde, Parti başlamadan hemen önce ne kadar hoş göründüğünü göstermek için bu sivri soruyu ailesine çok gururla sordu. Onu tek eliyle tuttu, sanki tuvaleti tamamen kendi yaptığı tek çocuğunu sergileyen şefkatli bir anne gibi. Timothy'nin takımının kesimi ve uyumundan aslında onun sorumlu olduğunu kolayca hayal edebilirdiniz.

Ama inkar edilemez bir şekilde iyi görünüyordu. Ross, Baldur the Beautiful'un, Valhalla'da hiç takım elbise giymiş olsalardı, dalgalı sarı saçları, deniz mavisi gözleri ve muhteşem büyüklüğüyle, tıpkı ona benzeyebileceğini söyledi. Arethusa, Kuzey Toprakları hakkında hiçbir mit bilmese de, Ross'un Timothy'ye iltifatında bir şey hoşuna gitmişti; onu böylesine yakışıklı bir yaratık olarak göstermekten gurur duyuyordu.

Ancak Timothy, kemerinde taktığı çiçekleri kimin gönderdiğini sorarak işleri neredeyse bozacaktı, kütüphane ateşinin önünde öyle bir "benim bilme hakkım var" tavrıyla duruyorlardı ki, Timothy ona tokat attı ve kendi işine bakmasını söyledi. Ve böylece Parti, sonuçta, Timothy için mutsuzlukla başladı.

Arethusa bu vesileyle beyaz bir elbise giymişti, ama bu yüceltilmiş bir Beyaz Elbiseydi, o kadar güzeldi ki, Bayan Letitia'nın sevgi dolu çabası için kesinlikle başka bir isim bulunması gerekecekti; İkisinden de "beyaz elbiseler" olarak bahsetmek
açıkça imkansız olurdu. Saçları, Timothy'nin daha önce hiç görmediği bir şekilde başının üstünde toplanmıştı ve belli belirsiz bundan hoşlanmamıştı, çünkü onu çok daha yaşlı gösteriyordu. Ve düşük yakalı elbisesi ve başka bir adamın ona gönderdiği çiçeklerle, Timothy'ye her zamankinden daha
ayrı bir dünyadanmış gibi görünüyordu. İlk kez tanışmış bir Arethusa gibiydi. Onu
kolayca alıp, tartışmasız bir şekilde ait olduğunu düşündüğü
ülkeye geri götürebilmeyi, bir kez daha eski Arethusa olabilmeyi
çok istiyordu. Dans etmek için tüm mobilyalarından arındırılmış kütüphanenin uzunluğuna kasvetli bir şekilde baktı ve
ateş ışığının dans ettiği ve baştan çıkarıcı bir şekilde parladığı
parlak bir zemin sundu ve bir dilek daha diledi. Keşke kendisi
evde
kalsaydı. Neden sağduyusunun emirlerine aykırı davranıp o telgrafa cevap olarak gelmişti? Arethusa onu gerçekten istemiyordu; artık burada olduğuna göre umursamıyordu. Tamamen değişmişti; ve Timothy, oldukça ciddi bir şekilde, başını bir elinin üzerine koymuş, şömine rafına yaslanmış ve ateşe bakarken, bunun hiç de iyiye gitmediğini düşündü.

Ama Timothy, akşam daha başlamadan daha da mutsuz olacaktı. Çünkü Arethusa'nın şeffaf yüzünde ve hayranlıkla Harika Bay Bennet'a bakan gözlerinde, onu ilk kez onunla dans ederken gördüğünde, zavallı Timothy Kesin Felaket'ini okudu. Çiftlikten ayrılmadan önce tahmin ettiği gibi, öyle de olmuştu.

Timothy, yüksek kütüphane şöminesinin yanındaki yerinden ayrıldı ve odanın göze çarpmayan bir köşesine doğru yürüdü, orada erkeksi vücudunu duvara yasladı ve Arethusa'yı gözleriyle takip etti, görüş alanındaki başka hiçbir şeye aldırmadan, havadar beyaz elbisesiyle bir kar perisi gibi sallanıp
odanın etrafında dolanırken. Duygularını gizlemede pek de usta değildi; trajedisi, koşan herkesin, hatta en hızlı olanların bile okuyabileceği şekilde belirgindi.

Dans etmeyi reddetti. Ve dans edebilirdi, bunu çok iyi bildiği halde.
Arethusa'nın şu anki becerisi bu gerçeğin bir kanıtı değil miydi? Ama
Timothy kalbinin kırıldığından emindi; ve kırık bir kalple nasıl dans edebilirdi? Bu yüzden köşesinde somurttu ve Parti anları herkes için neşeyle ve fazlasıyla hızlı geçti. Arethusa'nın misafirleri, Timothy hariç, en iyi zamanları geçiriyor gibi görünüyorlardı.

Kendisi onun mutsuzluğunu fark edemeyecek kadar mutluydu,
ancak bir iki kez yanına uçup ona iyi davranmasını ve
bu kadar korkunç bir kasvetli olmayı bırakmasını rica etti. Ve onu kendisiyle dans ettirdi, tek bir tek adım; Timothy'nin isteği üzerine hemen gerçekleştirdiği bir ayin, ancak onun tarafında taş gibi bir sessizlik vardı. Bittiğinde, birinin küçük köşesini önceden işgal ettiğini keşfetti, çok aptal bir çift, tüm akşam boyunca üzüntüye kutsal olan yerde aptalca kıkırdıyordu; bu yüzden kendini salona açılan kapıya doğru götürdü ve kendini pervaza yasladı, orada Arethusa'nın gidişatını mutsuz bir şekilde gözlemlemeye devam etti.

Ross onu eğlenerek izliyordu.

"Acı bir şekilde belli oluyor," dedi Elinor'a, "dostumuz Timothy'yi ne yiyor."

Etrafında Bay Bennet'ı aradı ve onu şu anda Arethusa ile dans ederken buldu; sonra bir kez daha Timothy'ye baktı ve Timothy'nin kasvetli mavi gözlerinin tam olarak kendisinin gördüğünü gördüğünü kolayca anlayabiliyordu; Arethusa ve Bay Bennet açıkça birbirlerinin arkadaşlığından zevk alıyorlardı.

"Oraya gidip ona, kızımın şu anki ruh hali için
kendisine gereksiz yere acı verdiğini mi söyleyeyim, ki bu sadece bir evre? Yoksa, tüm Bilgeliğimin Kaynağı,
en iyisi her şeyi olduğu gibi bırakmam gerektiğine mi inanıyorsun?"

"Onu bu konuda gerçekten rahat bırakırdım, Ross, sanırım. Çünkü
ona söyleyebileceğin tek bir kelimeye bile inanmazdı. Şu anda
kendisinin kesin kanıt olarak gördüğü, kendi gözlerinin ona söylediği şeye sahip. O ve
Arethusa gördüğüm en genç iki yaratık, kalplerine sağlık! Ama lütfen gidip onunla bir şeyler konuş, Ross, çünkü
onu o tamamen umutsuz ifadeyle
daha fazla o çocuğun etrafında dolaşırken görmeye dayanamıyorum."

Böylece Ross, görevini bilen bir eş olarak, Timothy'nin kapısına doğru ağır ağır yürüdü
ve aldığı gerçek bir yanıtın eksikliğini göz önünde bulundurarak, sohbete ilgi duyması için tüm bu çabaları
kısıtlayan en asil ve gerçekten takdire şayan bir çaba gösterdi. Timothy, Bay Worthington'a layık olduğu tüm nezaketle cevap verdi, ancak birbiri ardına sunulan konulardan hiçbirini takip etmek için en ufak bir heves göstermedi, çünkü her biri canlandırma
uygulamasını uyandırmayı başaramadı. Elinor'un kocasını bu boşluğu doldurması için göndermesindeki gerçek niyeti tam bir başarı değildi, çünkü çocuğun gözleri bir kez bile muhatabına
dikkat etmedi; Arethusa neredeyse hâlâ sabit kaldılar.

Timothy, Arethusa'nın öfkesine rağmen, ertesi sabah ayrılma niyetine sadık kaldı.

Arethusa ikna etmeye ve gelecekte sessiz kalacağına dair tehditlerde bulunmaya ve hatta gözyaşlarına boğulmaya çalıştı; hepsi
faydasızdı. Timothy'nin kararlılığı kesinlikle sarsılmazdı. "Elveda,
Arethusa!" tam bir trajedinin özüydü. Ross aceleyle başka bir yöne bakmayı gerekli buldu.

"Lütfen kal, Timothy," diye yalvardı Arethusa yaklaşık yüzüncü kez,
bu "Elveda!"dan sonra bile. "Lütfen kal!" Sonra en büyük teşvik
ve son çare olarak... "Bay Bennet dün gece eğer istersen,
seni gelecek haftaki Ocak Cotillion'a davet edeceğini söyledi.
Herkes onlara deli oluyor; çok azını veriyorlar.
Ama o sana bir tane getirebilir ve bunu yapmaktan da çok mutlu olacağını söyledi. O bir Vali,"
gururla.

Bu süre boyunca Timothy'nin ellerini sıkıca tutmuştu, onu ziyaretini uzatmaya ikna etmeye çalışıyordu; ama şimdi kaba bir şekilde onları
çözdü ve kendini en uzun boylu haline çekti.

"O adam hiçbir yere gitmezdim," diye haykırdı sertçe, "eğer bana dakikada bir milyon dolar ödese bile! Cenazesine gitmediğim sürece,
ve ben buna büyük bir zevkle katılırdım ve hatta
mezarlığa girme ayrıcalığını bile öderdim!"

"Timothy Jarvis! Kendinden utanmıyor musun? Bay Bennet senden
hoşlandığını söyledi! Nazik davranıyordu!"

"Eh, bana nazik davranması gerekmiyor, çünkü kesinlikle onun nezaketinden
hiç istemiyorum! Onlarsız çok daha iyi geçinebilirim!
Bunu ona benden söyleyebilirsin, lütfen! Ve _ben_ kesinlikle ondan
hoşlanmıyordum_! Dürüst olmak gerekirse, o dörtlü bir sifonlu, eğer _birini_ gördüysem!"

Ve Arethusa bu Konuşmanın Dehşetinden
kurtulmaya bile başlamadan önce, Yaralı Kalpli Timothy merdivenlerden aşağı koşmuş,
arabada güvendeydi ve Clay de onunla birlikte uzaklaşmıştı. Arethusa kesinlikle onu takip edemezdi.

Ancak Ross, eğer deneseydi bile onu durdururdu, çünkü Timothy'ye istasyona tamamen tek başına gideceğine dair söz vermişti. Timothy kahvaltıdan önce ona sormuştu. Arethusa'nın istekleri bir kez olsun
geçersiz kılınmıştı; bu fikrin gerçekleştirilmesine
her türlü yüksek sesle itiraz etmişti. Ancak Ross, Timothy ona bu isteğini
söylemiş olsa bile, hayatının mutluluğunu sonsuza dek terk edeceğinden bu kadar emin olan zavallı çocuğun, istasyonda son anlara kadar beklemektense, kendisine yardım edecek insanların huzurunda o mutluluğa veda etmeyi
çok daha fazla tercih edeceğini biliyordu; o anlar ki, bir ayrılık o kadar kesin bir şekilde yaklaşıyordu ki, bazen en güçlü olanlara bile bir yıkım getiriyordu.

Son sözü söyleyip sonra kaçmak Timothy'ye o kadar çok yakışıyordu ki,
Arethusa, Harika Bay Bennet'tan bahsettiği küfürlü
Sözler yüzünden ona olan şiddetli öfkesini
atlattıktan sonra, bu düşünceye güldü ve güldü. Kaç kez aynı şeyi yapmıştı!

Sonra Ross'un "Sezonun Gerçek Olayı" dediği şey geldi - o uzun zamandır beklenen
Ocak Cotillion.

BÖLÜM XXII

Ocak Cotillion'u her zaman Lewisburg'daki en eski otelde yapılırdı.
Diğer tüm gerçekten moda eğlenceler uzun zaman önce orada yapılmayı bırakmıştı, çünkü şehir merkezinden çok uzaktaydı,
toptan satış bölgesinin kalbi etrafında gizlice
dolaşıyordu ve karakteri son yıllarda biraz
değişmişti; ama yine de, Ocak ayından Ocak ayına kadar,
Cotillion Kulübü bu tarihi portallarda tek yıllık ve önemli etkinliğini
vermeye devam etti. Ve gerçekten de tarihi kapılardı,
çünkü antik han, başlangıcını izlemek için İç Savaş'tan çok öncelere dayanıyordu. Dickens'ın Amerika'ya yaptığı unutulmaz ziyarette çatısı altında uyuduğu söyleniyordu; bu tür onur meselelerinin toplum yasaları tarafından göz ardı edildiği o günlerde düellolar, sadece bu duvarların içinde düello olma nedenlerini bulmakla kalmamış, aynı zamanda
gerçekten o yüksek tavanlı eski lobide yapılmıştı. Bir veya iki yerde
çılgına dönmüş kurşun izlerinin izleri hala görülebiliyordu. Amerika'daki döneminin en güzel kadını, bunu yapması için yapılan
gülünç bir meydan okumaya yanıt olarak, atını doğruca o geniş ön basamaklardan yukarı ve yemek odasına sürmüştü. Eski otelle ilgili hikayeler çok ve çeşitliydi.

Şehrin yeni otellerindeki balo salonlarının aksine, balo salonu ikinci kattaydı. Yaygın olarak yaylar üzerine inşa edildiği düşünülüyordu
ve uzun zamandır Güney'in en iyi dans pisti olarak kabul ediliyordu.

Artık kimse Ocak Cotillion'u ilk kimin başlattığını gerçekten hatırlamıyordu; toplumun uzun zaman önce hangi lideri bu fikri ilk ortaya atmıştı.
Ama başlatıldığı gibi, kış kış devam ettirildi; ve Lewisburg'un gerçek sosyal geleneği olarak kendini öyle sağlam bir şekilde yerleştirmişti ki, davetler neredeyse kavga konusu oluyordu
ve daveti olan veya olabilecek (Timothy hariç) hiç kimse bunu
reddetmedi. Lewisburg aristokrasisi yılda bir kez
alışılmış mekanlarını terk edip, su kenarındaki bu eski binaya gidip, karanlık duvarlarının arasında neşe dolu bir akşam geçirirdi.
Burada, Sabahın Oğulları ve Kızları, Zevk Kulübü ve West End Topluluğu tarafından başka danslar da verildiği doğruydu; ancak gerçekten sosyal olarak seçilmiş olanlar tarafından hoş karşılanmıyorlardı, hiçbirisi burada tanıdıkları tarafından bir
hafif olarak görülmek istemezdi, yılın tek kutsanmış akşamı, her Ocak ayının ikinci
Salısı hariç.

Arethusa, Ocak
Cotillion'u ile ilgili tüm bu bilgileri toplamıştı ve katılmaya davet edildiği için oldukça haklı olarak etkilenmişti. Eski balo salonu, bu vesileyle bir masal diyarına dönüştürülmüştü ve Arethusa, muhteşem eski kapısının iki yanında bulunan uzun yivli sütunların arasında durup etrafına baktığında, gözleri zevkle parladı. Fresklerinin yenilenmesine çok ihtiyaç duyan duvarlar, tavandaki ağır kalıplamanın kenarına kadar ince beyaz şeritlerle kafeslenmişti ve bu kafes işine smilax en cömert şekilde sarılmıştı. Defne ağaçları ve uzun palmiyeler, birkaç yerde küçük odalar gibi girintiler yapmak için kullanılmıştı ve bunların her biri, bakan kişiye "Gelin ve içimde bir dans edin! Tam da bunun için buraya konulmuşum! Ah, gelin!" diye adeta çığlık atıyor gibiydi.

Uzun, yüksek arkalıklı sandalyelerin solmuş döşemeleri, gül rengi chintz kumaş parçalarıyla
kapatılmıştı ve her küçük girintiye uyumlu bir kanepe yerleştirilmişti. Arethusa'nın saçlarına yakın olmak için çok kötü bir renkti, ama görmek o kadar hoştu ki, bir kez bile diğer tarafını düşünmedi. Kristallerle örtülü avizelerin hepsinin elektrik ampulleri büyük, pembe kağıt mendil gülleriyle gölgelendirilmişti ve benzer şekilde gölgelendirilmiş ekstra ışıklar, yeşilin ve duvarlardaki kafes işlerinin her yerine dağılmıştı. Tüm oda yumuşak, pembe bir ışıltıyla yıkanmıştı. Bir orkestra, odanın en uzak ucundaki küçük bir platformda, kalın bir palmiye kümesinin arkasında görünmeden çalıyordu. Uzaktan müzik etkisi yaratıyordu.

"Çok güzel değil mi!" Arethusa hayranlıkla uzun, uzun bir nefes aldı.
"Ah, çok güzel değil mi!"

"Evet," diye yanıtladı Bay Bennet. "Süslemeler her zaman oldukça iyidir."

Ama onun onayı tamamen uygun bir hararetten yoksundu, çünkü tamamen rahatsız edici türden berbat bir soğuk algınlığı vardı ve dünyadaki hiçbir şey için hararetli hissetmiyordu.

Arethusa tamamen endişeliydi. "Kendini pek iyi hissetmiyorsun, değil mi? Çok üzgünüm! Hadi gidip o sevimli küçük yerlerden birine oturalım." Ocak Cotillion'a oldukça erken gelmişlerdi, henüz
burada pek kimse yoktu. "İster misin?" Onu olabildiğince rahat ettirme arzusunda neredeyse
annelik ediyordu.

Ve Bay Bennet rahat ettirilme fikrine oldukça razıydı.

Böylece balo salonunun neredeyse tamamını dolaşıp kapıdan yeterince uzakta küçük bir girinti buldular, böylece Arethusa soğuk algınlığını daha da kötüleştirecek bir
cereyan olmayacağından emin olabilirdi.

Sonunda seçtiği küçük girinti o kadar iyi yeşille örtülmüştü ki, pembe chintz kaplı kanepede oturmaları balo salonundan
gerçekten başka bir dairedeymişler gibi etkili bir şekilde gizlenmişti. Bu Arethusa'yı çok sevindirdi.

"Buraya bizim diyeceğiz," dedi, bir sahiplik havasıyla, kanepeye vurarak, "ve ara sıra buraya gelip oturacağız."

"Bir veya iki dansı dışarıda geçirmek güzel olurdu," diye önerdi Bay Bennet, çekinerek.

Akşam boyunca dans etmenin onun
güçlerinin ötesinde olacağı fikrine oldukça meyilliydi.

Önerisi Romantik Arethusa tarafından coşkuyla karşılandı. Çünkü
bu gül renkli girintide, gül renkli bir kanepede, yan yana, Harika Bay Bennet ile oturmak,
üzerlerinde gül renkli bir ışıltı varken,
orkestra uzakta düşsel müzik çalarken ve Cotillion dünyasının geri kalanı bilinçsizce
dönerken, Arethusa'ya bir kızın kaderden isteyebileceği en fazla şey gibi görünüyordu. Birine sunulabilecek daha
Mükemmel bir Durum yoktu, oldukça emindi.

Bu koşular, tek adımlar ve tereddütlerin olduğu günlerde Ocak Cotillion'u, son zamanlarda bu özel parti için neredeyse yanlış bir isim haline gelmişti.
Akşamın erken saatlerinde tüm çiftlerin görkemli yürüyüşü ve
iyiliklerin bir özellik olarak kalması dışında, hiçbir şekilde cotillion yoktu. Ama neşeyle
koşabilirken yavaş figürlerin performansıyla neden zaman kaybedelim ki? Yine de
gelenek, iyiliklerden asla vazgeçemezdi; onlar
çok değerliydi. Ve Lewisburg sosyetesinde üç sezondan fazla zaman geçiren ve Ocak Cotillion'dan aldığı ganimetten payını alamayan bir kadın, tartışmasız bir şekilde Başarısızdı.

Ancak Arethusa bu ilişkinin en başından itibaren iyiliklerden yoksun değildi, bu da ortakları gösteriyordu. Ganimetleri, kendisinin Sosyal Başarısız değil, Başarısız olduğunu kanıtlamak için fazlasıyla yeterliydi.
Bay Bennet, çok az çaba sarf etmek istediğinde, kendisiyle dans etmeye istekli beyler bulmak için bir kez bile kendini zorlamaya zorlanmadı; onlar kendi istekleriyle etrafında toplandılar. Bu yüzden, büyük yürüyüşte bir Görevi yerine getirdikten sonra, eğlenceye katılmak için herhangi bir çaba sarf etmek yerine, kapının yanındaki bir sütuna yaslandı ve her şeyi izledi, bu da bu akşam için çok daha zevkliydi.

Bir süre sonra, odanın ortasındaki "geyik" grubundan bir adam ayrıldı ve Bay Bennet'a katılmak için yürüdü.

"Seni güzel Arethusa ile pek dans ederken görmüyorum," dedi.
"Ne oldu, Grid? Kendini yine de bitkin mi hissediyorsun?"

"Şeftali gibi bir soğuk algınlığım var," diye cevapladı Bay Bennet.

"Şimdi daha yakından bakınca açıkça görülüyor. Sen de onunla
o kadar güzel değilsin. Her zamanki karşı konulamaz
güzelliğinin hatırı sayılır bir kısmını bulaştırıyor. Değişiklik olsun diye Arethusa Worthington'ı mı güzelleştiriyorsun, sanırım?"

Hasta olan başını salladı.

"Şey, o tanıdığım bir kız, onunla vakit geçirmek için hiç uğraşmana gerek yok; her şeyi tek başına yaşıyor. Ona hak veriyorum. O yüzden burada kalmanın gerçek bir faydası yok. Gel benimle
birkaç tur bilardo oynayalım. Bu cereyanlı salonda dikilmekten çok daha iyi olacak senin için."

Bay Bennet tereddüt etti.

"Hadi canım! Benim de dışarı çıkmam gerekmiyor ama bir dakika bile kalmayacağız... Sana iyi gelir."

Bilardo oyununun hangi tıbbi özelliklere sahip olduğu tam olarak açıklanmadı ama Bay Bennet bir iki dakika düşündükten sonra bu fikre katılmaya meyilli görünüyordu. Arethusa'ya baktı ama dans partneri son gördüğünden beri, yani beş dakikadan daha uzun bir süre önce değiştiğinden, onu bir süreliğine kendi haline bırakmakta kendini tamamen güvende hissetti. Diğerlerinin keyfini
sırf seyircisi olmaktan daha uygun bir uğraş arıyordu.

Arethusa onu balo salonunun kapısından uzaklaşırken ve onun biçimli sırtı koridorda kaybolurken gördü ve sıcak kalbi bu manzara karşısında onu vurdu.

"Kendini tamamen çürümüş hissediyor, biliyorum!"

Ve o... Etrafta neşeyle dans ediyor, eğleniyordu ve onu çok perişan ve yalnız bırakıyordu! Onu,
bir başka odada, engebeli bir otel kanepesinde uzanmış, acı çekerken hayal etti!

Bu vizyonun kapsamı Harika Bay Bennet'in Sefaleti açısından genişledikçe öylesine perişan oldu ki, dans ettiği Billy Watts'la adımını tamamen kaçırdı. Sonra tam ayağına bastı ve zamanı tekrar kaçırdı. Ve bu affedilemez şeyi sadece bir veya iki kez değil, aynı anda üç kez yaptı.

Billy, iğrenerek odanın ortasında durdu.

"Bak, Arethusa, neyin var senin? Sana aynı soruyu yaklaşık altmış kez sordum ve sen bana
tırmanıp duruyorsun!"

Billy, Timothy'nin Arethusa'yla olan tonunu biraz benimsemişti. Artık en eski ve en iyi arkadaşlardı ve o, böyle bir arkadaşın tüm ayrıcalıklarını kendine tanıdı. Arethusa bundan hoşlanıyordu... genel olarak.

Çok özür diliyordu.

"Üzgünüm, Billy." (Bu haftalardan sonra onu yeterince iyi tanıyordu
resmi "Bay Watts" kelimesini kullanmayı bıraktı.) "O zamanlar ayaklarımı düşünmüyordum. Bay Bennet için endişeleniyordum. Bu gece gerçekten hasta ve
bir yere gitti. Sence gidip nesi olduğunu
öğrensem iyi olur mu?"

"Eh, her şeyden önce!" Billy onu belinden kuvvetlice yakaladı ve
onu dansçıların arasına geri savurdu. "Onda hiçbir sorun yok! Muhtemelen kendi tatlı
yoluyla eğlenip duruyordur. "

Ama Arethusa onun kavrayışından kendini kurtardı; hızlı öfkesi
parladı.

"Hemen şimdi geri al, Billy Watts! Bay Bennet
çılgın değil. Ve o hasta, bunu bana kendisi söyledi! Geri almazsan, seninle
bir adım daha dans etmem, bir adım bile!"

Billy iyi huylu bir şekilde güldü. "Hasta olmadığını söylemedim, değil mi? Ama
onu emzirerek peşinden dolanmak zorunda değilsin; o yeterince yaşlı ve kendine bakabilecek kadar
çirkin."

"Billy Watts! Sen tamamen korkunçsun!"

"Hadi ama Arethusa, ve hiçbir şey için
havaya uçmayı bırak!" Tekrar onu yakaladı, ama o öfkeyle geri çekildi.
"Kaz olma," diye ekledi, "odadaki herkes sana bakıyor!"

"Hiç umursamıyorum!"

"Dışarı koşup hasta arkadaşına bakmamı ve
başını tutmamı veya başka bir şey yapmamı ister misin? Eğer seni çok memnun edecekse yaparım! Çünkü kesinlikle
seni böyle kızdırmak istememiştim! Hadi şimdi Arethusa ve daha
iyi bir sporcu ol!"

Acı çeken Bay Bennet'a bakma teklifi, uygun gördüğü kadar saygılı bir ifade olmasa da, Arethusa'yı Billy ile bu dansı bitirme noktasına kadar yatıştırdı. Ancak dans gerçekten bittiğinde teklifini yerine getirmesi hiç de gerekli değildi, çünkü müziğin son notaları çalarken Bay Bennet salonun yönünden tekrar belirdi.

Arethusa aniden Billy'nin yanından ayrıldı, ayrılışının aniliğiyle birlikte salonun ortasında ağzı açık bir şekilde durdu ve onu terk ettiği için tek bir özür
kelimesi söylemeden, Bay Bennet'ı uzatılmış elleriyle ve şu anki fiziksel varlığının durumuyla ilgili endişeli bir sorgulamayla karşıladı. Cevap güven vericiydi ve onun moralini yükseltmeye yönelikti. Bay Bennet kendini çok daha iyi hissettiğine inanıyordu. Arethusa ışıldadı.

"Bunu benimle dans etmek ister misin?" diye sordu Bay Bennet, o zaman; çünkü tam o anda müzik tekrar başladı.

"Dans edebilecek kadar iyi hissediyor musun?"
Ses ve tavırlarında endişe ve endişe vardı.

"Evet, kesinlikle. Bana öyle geliyor ki bu akşam seninle dans
etmedim. Ve her şeyin bu şekilde kayıp gitmesine izin veremezdim.
Diğer erkekler tüm zevki alıyorsa, seninle burada olmanın ne anlamı var?"

Arethusa kızardı.

Ve birlikte, bu özel melodiyi duymadan önce ne kadar kötü dans etmiş olursa olsun,
en katı olası insanı bile bir melek gibi dans ettirmekten başka bir işe yaramayacak bir vals sesiyle yola koyuldular. Bu, nefis bir melankoli tonuyla
bir melodiydi. Her türlü tuhaf, belirsiz küçük özlemi ve geri dönülmez şekilde geçmiş diğer mutlu zamanların
acı dolu anılarını uyandırdı. Sesi
rüya görmek veya sevişmek içinmiş gibi görünüyordu; Sıradan konuşma havada titrerken gerçek bir küfür gibi görünüyordu.

Bay Bennet, Arethusa ile dans ettiğinde (ya da herhangi bir kızla dans ettiğinde, o bunu bilmese de) sanki tüm Hristiyan aleminde birlikte dans etmiş ve dansın hatırlanmaya değer bir şeye dönüşmesi için tek ve biricik çiftmiş gibi görünmek konusunda biraz becerikli davranmıştı; sanki dans etmek istediği tek kız oymuş gibi; ve sanki şimdi, vücutları o kemanların yumuşak nakaratını tekrar tekrar hıçkırarak söyleyen tek sesine ayarlanmışken, kız kollarındayken Cennet'e ulaşmış gibi.

Müzik durdu.

Arethusa komik bir şekilde nefesini tutarak iç çekti. "Bu... bu tıpkı Cennet gibi duyuluyordu," dedi yumuşak bir sesle.

Bay Bennet yakışıklı başını eğdi. "Sadece müzik miydi?" diye sordu.

Bunu sormadan edemedi ve tam da sorduğu gibi sordu.

Arethusa güldü, bu çok bastırılmış küçük bir utanç sesiydi,
ve onun tek cevabıydı. Ve kısmen o harika müziğin büyüsü,
kısmen de yanında duran adama duyduğu tuhaf hayranlık,
kalabalıktan ve onların gevezeliklerinden bir süreliğine uzaklaşmak istemesine neden oldu.

"Hadi gidip küçük odamızda oturalım," diye önerdi, "bizim" kelimesine biraz vurgu yaparak. "

Yeşil girintiye girişe ulaştıklarında o valsin bisi başlıyordu ve Bay Bennet tereddüt etti. "Geri dönüp bunu deneyelim mi?"

Ama Arethusa başını salladı.

Hayatında hiçbir Vals'in, bundan sonra kaç tane daha dans ederse etsin, az önce dans ettiği Kişi kadar mükemmel olmayacağına dair belirsiz bir hissi vardı. Ve aynı melodiyle hemen bir vals daha yaparak onun anısını mahvedemezdi.
Bunun yerine küçük girintiye gittiler ve yan yana, uzun süre tek kelime etmeden gül renkli kanepeye oturdular.
Bu tür müzikler, özellikle böyle bir ortamda dinlendiklerinde sessizliği gerektirirdi. Ve gül renkli ışıklar, üzerlerine en yumuşak parıltıyı
yaydı.

Bay Bennet, ayakları zarifçe uzanmış ve ayak bilekleri çaprazlanmış, kolları kavuşturulmuş bir şekilde kanepenin köşesine biraz yaslandı,
Arethusa'yı izliyordu, çünkü başı eğikti ve ondan uzağa dönüktü,
ve onun kendisini izlediğini bilemezdi. Her zaman olduğu gibi, o fark etmediğinde onu bu şekilde izlediğinde hafifçe gülümsedi.

Ama Arethusa onun bakışını hissetmiş olabilir, gerçi gerçekten görmek için
dönmese de, ya da o anda kafasını dolduran o utangaç küçük düşünceler buna sebep olmuş olabilir, çünkü yumuşak bir kızarma aniden boynunun her yerine ve hatta kulaklarının arkasına kadar yayıldı. Bay Bennet'in gülümsemesi fark edilir şekilde genişledi.

Eğer biri ona o anda Arethusa hakkında ne düşündüğünü sorsaydı,
kendi fikrine göre çok güzel bir kız olduğunu söylerdi; aslında, bir süredir tanıdığı en güzel kızdı. Bay Bennet
son zamanlarda birkaç kez, Arethusa ve onun güzelliği hakkında fazla düşünmeye
başlamadığını merak ettiğini bile fark etmişti;
kendi bakış açısından, oldukça akıllıca olandan biraz daha fazla. Şimdi onu incelerken yüzünde çok açık bir hayranlık vardı. Boynunun arkasındaki minik bukleleri fark etti, dans etmekten ısınmıştı,
en sıkı küçük halkalara kıvrılmıştı; gördüğü en bebeksi görünümlü buklelerdi, diye düşündü. Ve başını o gururlu şekilde taşıma şeklini açıkça beğenmişti. Sonra, yüzünün daha fazlasını görebilmek için birazcık kıpırdadı;
olağanüstü uzun kirpiklerinin yanağını nasıl süpürdüğünü ve
çok hafifçe geriye doğru bakan sevimli burnunu. Timothy, Arethusa'nın en çok çabalamaya meyilli olduğu o anlardan bazılarında buna "pug burnu" demişti, ancak Bay Bennet'ın fikirleri çok daha şiirseldi. Ve ağzını görebiliyordu, kırmızı dudakları hafif bir gülümsemeyle kıvrılmıştı;
Arethusa'nın çok güzel bir ağzı vardı.

Ve sonra aniden, kendisinin böyle bir şey yapacağına dair gerçekten önceden tasarlanmış bir fikri olmadan, Bay Bennet eğildi ve Arethusa'yı öptü. Tatlı ağzından öptü.

Ve hemen hemen hemen, onu ikinci kez öptü.

Arethusa ilk öpücüğünden çok doğal bir şekilde ürkmüştü; utangaç hayallerini
kaba bir şekilde parçalayıp
uzaklara dağıtmış ve onu gerçeğe geri döndürmüştü. Ama ikinci selamına tüm genç ruhuyla karşılık verdi. Sonra kanepeden fırladı, adamın yarı yarıya doladığı kolundan nazikçe
kurtuldu.

"Şimdi, beni bir daha öpmemelisin," dedi, tuhaf bir otoriter tavırla.

Bay Bennet bundan biraz ürktü; sonra da biraz eğlendi. Zaten biraz utandığı için bunu tekrar yapmayı pek düşünmemişti, ama Arethusa'nın her şey için sebepleri her zaman
orijinaldi.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü..." Derinden kızardı, pembe-kırmızı.

"Çünkü ne?"

"Çünkü..." Bir an aşağı baktı, sonra başını kaldırdı
çok yakışan sevimli bir vakar havasıyla, "evlenene kadar
beni öpmemelisin. Teyze 'Liza her zaman bir kızın öpmemesi gerektiğini söyler!"

"Evli!" Tamamen şaşıran Bay Bennet pembe kanepeye sırtüstü çöktü. "Neden..."

"Evet," diye tekrarladı Arethusa. Sonra ifadesindeki bir şey onu aniden korkuttu; yüzü tebeşir beyazına döndü. "Neden. ... Neden sen...
Sen... yapmadın mı..."

"Sanırım beni yanlış anladın," diye başladı Bay Bennet, nazikçe, "Ben... demek istemedim..." Sonra garip bir şekilde durdu. Hayatında ilk kez Harika Bay Bennet, bir bayanla sohbeti sürdürmek için kelimeler bulamıyordu.

"Sen... beni öptün," dedi Arethusa.

Ama Bay Bennet cevap vermedi. Doğrulanması
gereksiz ve inkar edilemeyecek bir Gerçekti.

"Ve sen... sen... demek istemedin," diye yavaşça devam etti, "benimle evlenmek istiyordun?" Bu sorunun her kelimesini zorlukla söyledi. "Ben... erkeklerin kızları asla bu şekilde öpmediğini düşünüyordum, ta ki onlarla evlenmek istemedikleri sürece?" Bu sonuncusu da bir sorgulamaydı.

"Hayır," diye cevapladı Bay Bennet, rahatsız bir şekilde, "mutlaka değil."

Ondan uzaklaşmaya başladı, gözleri sabitlenmişti üzerine, bir tür
korku ile genişçe.

"Sevgili çocuğum..."

"Ben senin sevgili çocuğun değilim!" Arethusa aniden öyle öfkelendi ki
baştan ayağa öfkeyle titredi. "Bana yaklaşma," diye patladı, Bay Bennet ona doğru yürümeye başladığında.

Ellerini sanki onu itmek istercesine önüne doğru uzattı
ve Bay Bennet olduğu yerde durdu.

"Açıklamama izin verirsen," dedi, "Sanırım yapabilirim. Yapmadım... Yani, olabildiğince üzgünüm. Ve gerçekten tek bir şey kastetmedim!" Ama bu çok yanlış bir başlangıçtı.

Zaten yeterince kötü olan işleri çok daha kötü hale getirdi. Onu Öpmüştü
ve Tek Bir Şey Kastetmemişti! Bu basit açıklamada
Arethusa için Derin Bir Utanç vardı.

Şimdi Arethusa'nın Bayan Eliza tarafından yetiştirilmesi, en karmaşık yasalar kadar kesin ve değişmez olan birkaç çok
basit Davranış Kuralına göre olmuştu. Ve bu Kurallardan biri de, gerçekten İyi hiçbir kızın, onunla hemen evlenmek gibi bir niyeti olmadığı veya zaten evli olmadığı sürece, bir erkek tarafından öpülmesine asla izin vermeyeceğiydi. Bayan Eliza, sık sık, Arethusa'yı tabutunda ölü ve soğuk halde görmeyi, kendisiyle evlenmeyeceği bir adamı öpecek kadar değersiz gören bir kız olarak görmekten çok daha fazla tercih edeceğini söylemişti. Bu, Arethusa'nın, Timothy'nin böylesine beklenmedik davranışlarının kendisini bu kadar rahatsız ettiği durumlarda, onun tarafından öpülmeye karşı dile getirdiği itirazın temelinde yatıyordu. Timothy'nin kendi niyetleri ne olursa olsun, onunla asla evlenmeye niyeti yoktu; bu nedenle, bu Bayan
Elizian Rehberi'ne göre, Arethusa'ya, onu böyle bir şekilde selamlaması veya ona izin vermesi yanlış gibi geldi. Timothy'yi varışlar ve ayrılışlar gibi heyecanların stresi altında öptüğü doğruydu, ancak bu tür selamlamalar
gerçekten oldukça farklı ve kendilerine özgü bir sınıftaydı.

Bay Bennet'a verdiği Öpücük'e, Arethusa, bu öpücük fikirlerine ve ona ilişkin duygularına ve iki benliğini birbirine bağladığı tüm düşünce ve hayallerine dayalı olarak, onun beklenmedik eyleminin anlamının inşasını koymuştu: sadece Bay Bennet'ın kendisinin böyle öpücük fikirleri olmadığını ve açıkça böyle düşünce ve hayalleri olmadığını bulmak için. Aniden hissettiği aşağılanma hissine şaşıracak biri var mı? Dudaklarını bir elinin tersiyle sertçe ovuşturdu, sanki Utanç duygusunun görünür ve dışsal işaretini yok etmek istercesine. Sonra renk tekrar yüzüne geldi; ve bir kez daha, sıcak Öfke yükseldi, fırtınalı gözlerinden ve hızlı nefesinden sinyalini
gösterdi.

"Senden nefret ediyorum!" diye haykırdı aniden, "Ah... _Senden nefret ediyorum_!"

"Lütfen beni bir an dinle, Arethusa. Ben..."

"Bana hiçbir şey söyleme!" Öfkeli bir vurguyla bir ayağını yere vurdu.
"Dinlemeyeceğim! Söyleyeceğin hiçbir şeyi duymak istemiyorum! Ve
Timothy senin hakkında kesinlikle haklıydı! Ah... !"

Kendini gül renkli kanepeye yüzüstü attı ve
hıçkırarak ağlamaya başladı, omuzları titriyordu; başını kanepenin köşesine doğru daha da gömdü, ta ki gerçek bir kızdan çok
birikmiş parti kıyafetleri yığını gibi görünene kadar.

Bu gerçekten Korkunçtu!

Bay Bennet, erkek gibi, çaresizce onun üstünde duruyordu, o gözyaşlarından
uzaklaşmak için karşı konulmaz bir arzuyla; ama aynı zamanda,
kalması ve en azından
bu kadar üzücü bir şekilde yanlış yorumlanmış olan şeyi haklı çıkarmaya çalışması gerektiğine dair güçlü bir inançla, eğer haklı çıkarılabilecek dünyevi bir yol varsa.
Onun kendisinden talep edebileceği her şeyi söylemeye veya yapmaya, durumu düzeltmeye
istekli. Hıçkırıkların yoğunluğu azaldı ve böylece Bay Bennet
konuştu.

"Arethusa..." diye başladı.

Sonra Arethusa'nın hıçkırıkları durdu tamamen aniden, neredeyse başladıkları gibi, ve o görkemli bir şekilde kanepeden kalktı, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü başka tarafa çevirdi.

"Senden benimle konuşmamanı istedim. Ve ben eve gidiyorum," bir kez bile, hatta ona doğru bakmadı. "Tek başıma," diye ekledi, olumlu bir şekilde.

"Böyle bir şey yapmana izin veremem..."

"Bunun _senin_ izin veremeyeceğin şeyle hiçbir ilgisi yok ve eğer beni takip etmeye
çalışırsan, hemen burada yüksek sesle bağıracağım!"

"En azından gitmeden önce özür dilememe izin verir misin? Gitmekte
ısrar edersen?"

"Hayır, özür dileyemezsin. "Özürlerinizden tek birini bile istemiyorum."

Bay Bennet, Arethusa gibi kişileştirilmiş bir kararlılık karşısında kendini atasözündeki su kadar zayıf hissetti. Onun küçük avuç içi girintisinden çıkıp balo salonu zemininde uçmasına
uysalca izin verdi, kendisi ise kıpırdamadan hipnotize olmuş biri gibi duruyordu. Hareket etme yeteneğini
yeterince geri kazandığında, o yeşil pelerinine sarılı
olarak soyunma odası kapısından yeni çıkıyordu. Yeşil pelerinin görüntüsü onu neredeyse tekrar sinirlendirdi. Çocuğun eve gitme
kadarki çılgın planını gerçekleştireceğini hiç düşünmemişti. Bir süreliğine soyunma odasına çekilebileceğini düşünmüştü, ama çok fazla zaman geçmeden
kesinlikle iyileşeceğini. Bir iki yarım adım attı. Harika Bay Bennet'ın bu ikilemde kendisine rehberlik edecek bir emsali yoktu. Tamamen denizdeydi;
daha önce böyle bir durumla karşılaşmamıştı daha önce. Arethusa, bir Partiye
onsuz eve giden tek hanımdı. Kararlı bir takip çok onursuzca mı olurdu; yoksa bir Sahneyi göze alabilir miydi?

Arethusa, balo salonu girişinin yakınında dururken, ona karşı belirsiz bakışlarında onu bir anlığına gördü ve merdivenlerin olduğunu düşündüğü yöne doğru rüzgar gibi uçtu, şans eseri onları tam orada buldu; çünkü asansörün gelip onu almasını bekleme riskini alamazdı. Ona bir daha konuşma fırsatı verilmemeliydi!

Birkaç inişle kesilen geniş basamaklardan oluşan uzun bir uçuşu çılgınca aşağı indi ve kendini geniş eski lobide buldu, burada şaşkın gece görevlisi uyuklamasından uyandı, çünkü bu eski han, özellikle de bu bölümünde, onun ani girişiyle, bu saatte hiç de canlı değildi; ve nefes nefese kalan Clay'i aramaya gitti. Neyse ki, Arethusa'nın ani gidişi sayesinde,
hiçbir yere gitmemişti, ancak berber dükkanında tembellik eden küçük bir şoför grubunun arasında, yardımsever katip tarafından kolayca bulunmuştu;
Arethusa ise lobide sabırsızlıkla beklerken, önce merdivenlere, sonra asansöre doğru korku dolu bakışlar
atıyordu, Bay Bennet'ın her iki yönden de belirmesini bekliyordu. Clay, akşamın erken saatlerinde gelen bu ani çağrı karşısında biraz şaşkına dönmüştü, ancak
iyi bir şoför ve Arethusa'nın gerçek dostu gibi, hiçbir soru sormadı; ve yorum yapmadan arka kapıyı açtı. Arethusa, Ross ve Elinor'un bu erken saatte hala uyanık olacaklarını, ön kapının açıldığını duyacaklarını biliyordu ve onların bilgisi olmadan eve
girmek istiyordu. Sorgulamalarının hızlı ve şiddetli olacağından oldukça emindi; bu, Sezonun Gerçek Olayından bu beklenmedik şekilde erken
dönüşün Nedeni konusunda tatmin edilmesi gereken doğal bir meraktı.

Bu şekilde, şimdiye kadar katıldığı en Harika Olaydan
erken eve giden Sessiz ve Sefil bir Kızdı, limuzinin bir köşesine büzülmüştü; ve arka merdivenlerden yavaşça yukarı çıkan ve odasını arayan, karanlıkta tamamen soyunup hemen yatağa giren daha da Sessiz ve Sefil bir Kızdı.

Ve şafak vaktinin gri saatleri onu hala uyanık buldu, altında o kadar çok, birçok gece boyunca Harika Bay Bennet ve onun çok
büyük Cazibesi ile Mutlu Rüyalar görerek uyuduğu aynı yeşil ipek örtünün altında.

XXIII. BÖLÜM

Bu, Arethusa'nın başını yastığa koyar koymaz hemen uyumadığı tüm sağlıklı genç hayatındaki ilk geceydi.

Aktif hayal gücü Bay Bennet ile olan o sahneyi tekrar tekrar tekrar canlandırdı ve tüm vücudu onun Öpücüğünün Utancıyla yanıyor gibiydi. Yatağında kıvrandı, büküldü ve döndü, ama hiçbir yerde bunun Utancından kaçamadı; ve Bay Bennet'ın onu yanlış anladığını söylediğinde ki bakışı.

Bayan Eliza'nın tüm konulardaki inançları kesindi, ama hiçbir konuda bu Öpücük konusunda olduğundan daha kesin değildi. Hiçbir Terbiyeli Kadın, dedi Bayan Eliza korkunç bir vurguyla, bir erkeğin dudaklarının kendisine dokunmasına veya onu kucaklamasına izin vermezdi, Evlilik Niyetleri olmadığı sürece.

Ama zavallı Arethusa'nın Niyetleri, Bay Bennet'inkiler de dahil olmak üzere, hep Evlilikti, çünkü tüm kalbiyle elinden gelenin en iyisini vermişti.

Geçtiğimiz tüm bu altın haftalarda, İki Kişinin Mükemmel Mutluluğu için utangaç hava kaleleri inşa etmesi, Bay Bennet'in arkadaşlığından duyduğu belirgin zevkle birlikte, bu yanlış anlama felaketine yol açmıştı.

Ve saatler geçtikçe, onunla evlenmek istediğini düşündüğünde bunu yanlış anlamış olmanın verdiği aşağılanma hissi, neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar büyüdü ve büyüdü.

Sonra, aniden yatakta doğruldu. Bay Bennet ile ilgili bir Fikir, artık Harika olarak öneklenmemişti, beynine
nasıl
girdiği hakkında en ufak bir fikri olmadan
kendisini sokmuştu ve şimdi kendini tamamen oluşmuş bir şekilde ona sunmuştu.

_Bay Bennet, Bayan Eliza'nın onu uyarmak için çok dikkatli olduğu türden adamlardan biriydi!_

Kızlara sevgilerini
kazanmak için nazik olan, ancak onları kandırmak için nazik olan o Korkunç Erkek Varlıklardan biriydi!

Dünyada hiç kimse Bay Bennet'in ona davrandığından daha nazik olamazdı! Ve kesinlikle onun Sevgisini kazanmıştı! Ve kesinlikle tamamen
aldatılmıştı! Onunkisi bir Yahuda'nın Öpücüğüydü! Arethusa, Öpücüklerin herhangi bir sınıflandırmasını bilseydi, şüphesiz buna böyle bir isim verirdi. Ancak Tüm Olay hakkında bir şey
Büyük ve Kesin görünüyordu; Bayan Eliza'nın
İfade Edilmiş İsteklerine bir kez daha aykırı davranmıştı! Ve bu sefer, ne kadar Korkunç
Sonuçlar!

Bu, karşı cinsten kişilerle ilişkisinde kendisine gösterilen yoldan iki kez sapması anlamına geliyordu; trendeki adam ve şimdi de ... Bay Bennet! Trendeki adam o anda Arethusa'nın karşısına çıktı. Onu çok iyi bir adam olarak düşünmüştü,
ta ki üstün bilgelik ona farklı bir şey söyleyene kadar. Yine de bu ilişki, Bayan Cherry sayesinde nispeten sorunsuz bir şekilde sona ermişti. Bayan Eliza'nın bunun için, biraz azarlamaktan başka adil bir
cezası yoktu. Ama bu! Bayan Eliza bunu öğrenirse ne yapardı?
Ve Arethusa, Bay Bennet'ı da İyi bir adam olarak düşünmüştü. Hayır, sadece
hoştu; Mükemmel görünüyordu. Arethusa için erkekler hakkında hiçbir şey bilmediği oldukça açıktı. Bundan sonra yapabileceği en iyi şey,
onların bulunamayacağı yönlere doğru yürümek olacaktı.

Arethusa, en başa dönüp, yaklaşık yüzüncü kez, bu Olayı Bayan Eliza'nın bakış açısına göre yeni bir ışık altında inceleyerek, dudaklarının, Engizisyon İşkencesinin onu zorla çıkaracak kadar güçlü olmayacağı kadar sıkı bir şekilde birbirine kenetlenmesi gerektiğine karar verdi.

Hayır, bundan sonra kartal gözünün altında, çok az şeyin kaçmasına neden olacak, öfkesinin şişelerinin Arethusa'nın başına dökülmesine neden olacak ne olursa olsun, Bayan Eliza Bennet Kaçamağı'nı asla, asla bilmemeliydi. Ve bunu, yanlış anlamış olmanın derin aşağılanmasının diğer açısından daha da fazla düşünerek, hiçbir insanın kendi dudaklarından, Worthington Hanedanı'nın kızının başına gelen Büyük Utancı, Ocak Cotillion'unun bu Ölümcül Akşamı'nda öğrenmemesi gerektiğine karar verdi. Şafağın ilk soluk ışığı, yarı kapalı perdelerinden
zorlanarak geçerken, Arethusa'yı hâlâ uyanık ve hâlâ perişan bir şekilde düşünceli halde buldu; ancak, sokakta ilk sütçünün arabasının tıkırdadığını duyduktan kısa bir süre sonra, uykusunda kıpırdanıp mırıldanmasına neden olan belirsiz, tatsız rüyaların sıkıntılı bir uykusuna daldı. Bunlar, Bayan Eliza'nın kişileştirilmiş öfkesinin ve Bay Bennet'in, çatal toynaklı, yakışıklı kafasının üzerinde boynuzları olan ve herhangi bir iblis kadar şeytanca sırıtan (o kadar çok sevdiği yarı hüzünlü, yarı tatlı gülümsemesi böyle çarpıtılmış!) rüyalarıydı; her ikisi de hayaletler onu takip ediyordu, rüyasında onlardan kaçmak için nereye kaçarsa kaçsın, hatta dünyanın en uç noktalarına kadar; bazen birlikte takip ediyorlardı, bazen de tek başlarına takip ediyorlardı. Ama ona ikisinden de kaçma şansı vermiyorlardı.

Kahvaltı saatinde dimdik uyudu, çünkü önceki gece bir partiye gittiğinde onu nadiren rahatsız ediyorlardı ve neredeyse öğlene kadar uyanmadı. Sonra uzun bir süre orada yattı, başına korkunç bir şey geldiğinin bilincindeydi, ama tamamen farkında değildi, uyanmasının ağırlığıyla, tam olarak ne olduğunu. Ama
tam zamanında aklına geldi ve dönüp yüzünü yastığına gömdü ve
küçük, sefil bir çığlık attı.

En gri gündü, gerçek bir Ocak günüydü, yere yakın duran kurşuni bulutlarla. Çiftlikte kar bulutları derlerdi. Arethusa pencereden dışarı baktığında,
güneşin parlamamasına sevindi: çünkü
güneşli bir gün Mutlak Mutsuzluğun ne kadar da alay konusu olurdu!

Yataktan sürünerek kalktı ve yavaşça giyindi; sanki
kamuoyunda kaçınılmaz
görünüşünü olabildiğince ertelemeye çalışıyormuş gibiydi. İşini bitirdiğinde ayağa kalktı ve aynada kendine dikkatle baktı. O kadar gerçekti ki, henüz geçen gecenin utancı ve aşağılanması hâlâ üzerindeydi ki, o Öpücüğün yuvarlaklığının dudaklarında açıkça görülebildiğinden emin olamazdı. Ama en yakın incelemesi bile ağzında gözle görülür bir farklılık tespit edemedi, gözlerinin altında alışılmadık koyu gölgeler vardı ve yüzü tuhaf bir şekilde beyaz ve bitkin görünüyordu.

Arethusa kendini olabildiğince yukarı çekti ve omuzlarını kararlı bir şekilde bir veya iki kez salladı; Ross ve Elinor bunu bilmemeliydi.
Bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmelerine bile izin verilmemeliydi.

Aşağı indiğinde öğle yemeğine yeni başlamışlardı.

Elinor, her zaman öğle yemeği yedikleri küçük kahvaltı odasına yavaşça girip onu neşeyle karşılayan Arethusa'ya baktı.

"İyi vakit geçirdin mi... "hevesle başladı, ama
gri gözlerinin altındaki o koyu halkaları fark ettiğinde durdu ve kendi
gözleri endişeyle
büyüdü, "Neden, Arethusa, canım, yeryüzünde neler oldu?"

Ve Arethusa, endişeli tonun nezaketinden tamamen tedirgin olarak
odanın karşısına uçtu ve Elinor'un sandalyesinin yanındaki yere yığıldı,
başını Elinor'un kucağına gömdü ve kontrolsüzce ağlamaya başladı.

Eğilmiş kızıl başının üzerinden Ross ve Elinor, kolayca "Gridley Bennet" olarak çevrilebilecek birkaç kaş telgrafı alışverişinde bulundular.

Ama kimse kederli Arethusa ile konuşmadı ve annesi saçlarını hafifçe okşayarak
biraz iyileşmesine yardımcı oldu. Ama bir süre sonra hıçkırıkların arasından boğuk kelimeler ayırt edilebilir hale geldi.

"Eve gitmek istiyorum! Ah, eve gitmek istiyorum! Eve gidemez miyim?"

"Çiftliğe geri dönmeyi mi kastediyorsun canım?" diye sordu Elinor, Ross'a doğru başını sallayarak, bu da Bay Bennet'in
_tüm bu acıların altında_ olduğundan oldukça emin olduğu anlamına geliyordu.

Arethusa'nın soruya onaylayıcı bir şekilde başını sallaması o kadar şiddetliydi ki
birkaç tokayı salladı.

"Pekala, göreceğiz. Şimdi biraz öğle yemeği yersen, kendini
çok daha iyi hissedersin. O zaman bunu konuşabiliriz."

"Öğle yemeği istemiyorum!" Arethusa başını kaldırdı ve
üzerine eğilen nazik yüze trajik bir şekilde baktı, "Şimdi, bugün eve gitmek istiyorum. İstiyorum," ve derin bir hıçkırık sesini tekrar titretti, "Ben
Teyze 'Senath'ı istiyorum!"

"Ama bugün gidemezsin, Arethusa," bu sefer konuşan Ross'tu. "Bugün binebileceğin başka tren yok,
sadece seni gece yarısı eve götüren bir tane; yarın sabaha kadar yok.
Will," hafifçe gülümseyerek, "yarın sabah bizi terk etmek için yeterince erken olacak mı? Sence o kısacık süre daha bize katlanmaya devam edebilir misin?"

Ama kızı bu hafiflik girişimine hiçbir şekilde karşılık vermedi;
yüzünde ciddi bir ifade vardı.

"Seni neyin rahatsız ettiğini bana söyleyemez misin, canım?" Elinor'un tatlı
sesi tamamen sempati doluydu. "Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim? Biliyorsun ki
elimden gelen her şeyi memnuniyetle yaparım. Ve belki de, bana söylersen..."

Sonra gri gözler bir kez daha yaşlarla doldu, bazıları
açıkça taştı; ama Arethusa, acısının yükünü paylaşma teklifine başını salladı. Elinor'a bundan bahsedemezdi. Kesinlikle
imkansız olurdu.

Kimseye bundan bahsedemezdi.

Bayan Asenath'a bile kimi bu kadar yoğun bir şekilde istediğini söyleyemezdi. Ama o en ufak bir parça olduğu için, sorunlar çıktığında
Bayan Asenath'a kanepede sokulmuştu. Ve o
şu anda o kanepeye sokulmak istiyordu (ah, ne kadar da çok istiyordu!); ve o çok uzaktaydı! Bayan Asenath, Arethusa'nın
sözcüklere dökmek için hiçbir çaba sarf etmesine gerek kalmadan,
sözcüklere dökmesi zor olan şeyleri her zaman anlamıştı. Ve şu anki
sefil halinde, Bayan Asenath'ın, nazik
anlayışıyla, Dünyada, ona sefaletin sebebinin ne olduğunu söylemeden daha az sefil hissettirebilecek tek kişi. Bayan Eliza geçmişteki suçları için onu ne kadar cezalandırmış olursa olsun, ne kadar kötü olmuş olursa olsun, Bayan Asenath her zaman Arethusa'yı sevmiş ve ona sokulup acısını yok edecek şekilde ona sarılmasını istemişti. Geçmiş yıllardaki hiçbir çocukça utanç, suçluya karşı hislerini değiştirecek kadar kara olmamıştı. Arethusa, Bayan Asenath'ı düşünmeye sarıldı. Ancak şu anda hakkı olmadığından, Elinor'un ayaklarının dibinde yerde oturmaya devam etti ve Elinor'un nazik eli onu sevgiyle sırtına vurarak belli bir sakinlik hissi verdi. George, kiler kapısının yanında onaylamayan bir şekilde duruyordu. George, her şeyin bir zamanı olduğunu düşündü, ve her yemek vakti yemek yeme zamanıydı. Mükemmel bir öğle yemeği Bayan Arethusa yerde otururken
soğumaya başladı; iyi yemek
israf ediliyordu.

"Bayan Arethusa'nın çorbası oldukça soğuk olacak," diye önerdi, birkaç dakika sonra. George yaşlı bir aile hizmetçisiydi ve Belirli Ayrıcalıkları vardı. "Bir tabak daha getireyim mi?"

"Öyle!" diye haykırdı Elinor. "Evet, diyelim ki getiriyorsun, George. Ve,
Aşkım Arethusa, öğle yemeğini gerçekten yemelisin. Ya da kahvaltını, eğer buna senin için neyse onu demek istiyorsan. Bence bu seni çok daha iyi hissettirecektir."

Ancak Arethusa, Elinor'un ufak dostça neşesine de hiç tepkisizdi; yüzü hala ayıktı. Yine de itaatkar bir şekilde yerden kalktı ve George'un hemen getirdiği buharı tüten çorba tabağını yemek için masaya oturdu. Ve çorba boğazından aşağı hayal ettiğinden çok daha kolay indi; boğazı çok
kasılmış ve acı dolu yumrularla dolu görünüyordu. Yedikçe, sağlıklı
genç iştahı kendini göstermeye başladı ve çorbasını bitirdi ve ayrıca çok güzel bir yemek yaptı. Beyaz yüzüne biraz renk geldi.

Öğle yemeğinden sonra Ross onu kütüphaneye götürdü. Onu bu kadar garip ve sessiz görmeye dayanamıyordu ve genç gözlerine yabancı olan o tuhaf
sefalet bakışından nefret ediyordu.

"Bana bundan bahsedersen kızım, olmaz mı?" diye sordu,
onu rahatça şöminenin önündeki büyük bir sandalyeye
yerleştirdikten ve kollarından birini
koruyucu bir şekilde sırtına koyarak sandalyenin koluna oturduktan sonra.

Arethusa yine şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı.

Ama ona bundan bahsetmesi mümkün değildi.

Çünkü ona çok kızacağından emindi ve Bay Bennet'a
neler yapabileceğini kimse bilemezdi. Babaların, Utanç Duyan Kızları için erkekleri cezalandırmanın bir yolu kesinlikle vardı. Bay Bennet'a karşı
kalıcı bir sevgisi, onu, yaptığı hareketin meşru sonucu olabilecek herhangi bir sonuçtan
korumak için bu kadar endişelendirmiyordu; ama herkes o zaman bunu duyabilirdi ve bu arada... Bayan Eliza'ya ulaşabilirdi.

Ross, kızına bakarken gülümsemekten kendini alamadı, orada oturuyordu
sıcak ateş ışığı onun üzerinde oynuyordu. Çok genç görünüyordu, çok
genç, zayıflığı, dağınık saçları ve çocukça titreyen kırmızı ağzıyla, gözlerindeki tüm o büyük mutsuzluğa rağmen. Ve ona sorununun tam olarak ne olduğunu söylemese bile, Ross bunun ne olduğunu bildiğinden neredeyse emindi. Bay Bennet'ı, Arethusa'yı ve Arethusa'nın Bay Bennet'a olan hayranlığını çok iyi tanıyordu ve bir süredir Bay Bennet'ın Arethusa'yı gerçekten çok sevdiği konusunda oldukça kurnazca bir fikre sahipti. Ayrıca danslarda, özellikle Ocak Cotillion'un her zaman bir özelliği olan
romantik gül çardaklarında bazen neler olduğunu da biliyordu; Ross kendi zamanında, ay ve balkonlarda Romantik Gül Çardaklarına eşdeğer dansların olduğu danslara gitmişti. Hepsi aynıydı.
Ayrıca Bayan Eliza'nın bu tür şeyler hakkındaki fikirlerinin ne olduğunu çok iyi biliyordu, olan bitenden duyduğu mutsuzluğun çoğunun aslında Bayan Eliza'nın yetiştirilmesinden kaynaklandığını biliyordu; yine de Ross, tüm bu çeşitli bilgilerini açığa vuracak tek bir kelime bile söylemeyecekti.

Sahip olduğu kesin bir diğer bilgi ise Arethusa'nın çok uzun sürmeden iyileşeceğiydi. Eğer gerçekten Çiftliğe geri dönmekte ısrar ederse, Timothy iyileşmesinde ona yardımcı olmak için oradaydı. Bu konuda şüphesiz ki yardımcı olacaktı.
Bu son düşünce Ross'u neredeyse kahkahalarla güldürecekti.

Ancak Ross, kızının hissettiklerinin sandığı kadar farkında değildi. Çünkü bir an bile, Arethusa'nın Harika Bay Bennet hakkındaki tüm fikrinin değiştiği aklına gelmemişti; şimdi onu, çok hatalı bir
dünyadaki tek Mükemmel İnsan Varlığı olarak değil, Toplumun sözde Güvenli Kıvrımları arasında dolaşan ve Masum Kurbanlarının ebeveynlerinin bilmediği, kimi Yutabileceğini arayan Aç Bir Kurt olarak görüyordu; Bay'ı yanlış anladığı için çok derinden aşağılanmış hissediyordu. Bennet'in Niyetleri ve bunları kendisininki kadar Evlilikle ilgili olarak yanlış yorumlamış olması; ve kendisinin olduğunu kanıtladığı gibi bir Adam tarafından Öpüldüğü için çok derinden utanmış olması; ve Bayan Eliza'nın bunların en ufak bir parçasını bile öğrenmesi fikri karşısında tamamen dehşete düşmüş olması: Arethusa'nın teyzesinden böyle bir bilgiyi saklamış olması için neredeyse uzuv uzuv koparılmış olabileceği.

Hayır, Ross'un anlayışı bunların hiçbirine uzanmıyordu.

Ama onunla birlikte odun ateşinin önünde, aynı büyük sandalyede oturuyordu.

kolunu onun omzuna dolamış bir şekilde, sessizce, onun ruh haline uygun şekilde; ve ara sıra, Elinor'un onu okşadığı gibi, şefkatle omzuna hafifçe vuruyordu, ona güvenebileceğini,
ve ne zaman isterse orada ve hizmetinde olduğunu hissettirmek için. Arethusa onun yanında olmasını severdi; ikisi birlikteyken çok keyifliydi; ama onun yumuşak babacan dokunuşlarının her biri, hissettiği gibi onu neredeyse gözyaşlarına boğuyordu, çünkü kendisinin bunu almaya layık olmadığını biliyordu.

George, saat üç buçuk civarında kütüphanede belirdi, bir kolunun altında kocaman bir çiçek kutusu ve diğer elinde üzerinde küçük bir beyaz karton parçası olan bir kart tepsisi taşıyordu.

"Bay Bennet, Bayan Arethusa'yı görmeye geliyor," diye duyurdu.

Arethusa ayağa fırladı, neredeyse Ross'u deviriyordu.

"Kim dedin, George?"

"Bay Bennet." Kart tepsisini ve sonra çiçek kutusunu uzattı.

"Bay Bennet'ı _görmeyeceğim_!" diye haykırdı Arethusa, birdenbire tüm gururuyla ve kendini toparlayarak.

"Pekala, Bayan Arethusa."

George gitmek için döndü, ama Ross onu durdurdu.

"Bir dakika bekle, George. Kızım, onu
görmen gerekmediğinden emin misin?"

Arethusa'nın gözleri parladı.

"_Onu görmeyeceğim_, Peder! Ben... Ben..." kelimeleri yuttu, telaffuzu o kadar yoğundu ki, "_Ondan nefret ediyorum_!
Yaşadığım sürece onu
bir daha asla görmek istemiyorum!"

George, Bay Worthington'a sorgulayıcı bir şekilde baktı; bu, onun
kabul odasındaki beyefendiye iletmesi gereken bir mesaj değildi.

"Bay Bennet'a söyle, George," dedi Ross, bakışa karşılık olarak, çünkü uşağın her fırsatta geleneklere uyulmasını istediğini biliyordu ve bunu söylerken yarı gülümsüyordu, "Bay Bennet'a Bayan
Arethusa'nın mazur görülmek istediğini söyle."

George eğildi,--bu çok daha iyiydi--ve gözden kayboldu.

Arethusa, gergin bir dikkat ifadesiyle dikilerek bekledi, ta ki ön kapının kapandığını duyana kadar; sonra iç çekti, şüphesiz bir rahatlamayla yumuşak bir iç çekişti.

Bay Bennet, Worthington Evi'nden belirsiz bir şekilde uzaklaştı.
Hemen geri dönüp Arethusa'yı bir kez daha görmeye çalışmak aklından geçiyordu.
Dün gece için çok üzgündü. Gün tamamen geldiğinde, pişmanlıkla üzgündü.
Arethusa'nın böyle bir olayı çok açık bir şekilde gördüğü gibi görmeye meyilli olacağını düşünmezdi.
Ve yine de, daha yoğun bir şekilde düşününce, eğer daha önce durup gerçekten düşünseydi, onun bunu tam da bu şekilde karşılayacağını bilebileceğini fark etti.

Bay Bennet'ta gerçekten korkunç bir şey yoktu.
Hayatında gerçekten korkunç bir şey düşünüp düşünmediği şüphelidir; ama
yakalı bir adam reklamına benzemekten kendini alamadı ve
doğduğundan beri tavrıyla. Genç ve etkilenebilir kadınsı şeyler ona aşık olmakta ısrar ediyorsa, kendisi suçlanamazdı.
Böyle bir hayranlığı kabul ettiği ve bazen hafif bir karşılık olarak kabul edilebilecek bir şeyi denediği için onu kim suçlayabilir? Çoğumuz hayran olunmaktan
hoşlanırız. Bay Bennet'in en büyük hatası biraz bencil olmasıydı; şu anda, mükemmelliğinin ufukta avucunun içiyle karşılaştırılabilecek kadar büyük bir bulut yoktu, ancak sürekli olarak aldığı tüm bu hayranlık ve popülerlik kazanmak için çok fazla çaba sarf etmek zorunda kalmaması nedeniyle, küçük bulut büyüyordu.

Ama Bay Bennet, bu meseleyi tekrar çok dikkatli bir şekilde, perspektifin gösterişli ışığında ele aldıktan sonra, Arethusa'nın kendisi kadar mutsuzdu. Yine de, elbette bu öğleden sonraki çağrısında açıklama yapmasına izin verileceğini düşünmüştü; yani, açıklayabildiği
kadarını açıklayacaktı. Bu da kesinlikle her şeyi yoluna koyacaktı. Gerekirse Ross'a açıklamaya bile hazırdı ve Bay Bennet, bunun Arethusa'nın babasının gözünde kendisini pek de iyi bir ışıkta göstermeyeceğini anlasa da, Bay Worthington'ın anlayabileceği
hissediyordu. Ve Ross'a açıklama yapmak ve görünmesi gerektiği gibi onursuz görünmek, Bay Bennet için çok zor bir şey olurdu, ancak bunu yapmaya oldukça hazırdı; bu çok Sefil İşi düzeltmek için çok istekliydi. Sonra Bay Bennet, bu önemli görüşme için özel olarak yapılmış son derece dikkatli bir tuvaletin tüm cesaretiyle hüzünle yürürken, Arethusa'nın evlilikten bahsettiği o küçük onurlu havayı hatırladı. Arethusa'ya gerçekten düşkündü. Eğer onu Bay Bennet'a bu kadar aşık tutan, avucunun içinden daha büyük olmayan o küçük bencillik bulutu olmasaydı, ona gerçekten aşık olabilirdi. Ama Arethusa için yeterince yer yoktu, her ne kadar Arethusa kalbine yeterince yerleşmiş olsa da, ona çok fazla
düşünmesine neden olmuştu. "O bir canım," dedi yüksek sesle, "mükemmel bir canım! Ve ben de en az şeytan kadar üzgünüm! Ama diğer kızlar..."

Ve ince bastonunu bu muhafazakar mahallenin eski moda kaldırımının tuğlalarının arasına o kadar derine soktu ki
elinden
söküldü ve titreyerek orada durdu ve Arethusa fikriyle meşgul olduğu için farkına varmadan onsuz devam etti.

Ama sonra ... Arethusa diğer kızlardan biri değildi ve Eliza adında bir teyzesi vardı.

* * * * *

"Çiçek kutusunu aç," diye önerdi Ross, "ve kimden olduklarına bakalım."

Arethusa'nın büyülenmiş bakışlarına gösterilen gerçekten muhteşem bir mavi menekşe kutusuydu. Güzelliklerinin ve kokularının harikasının verdiği saf sevinçle mutsuzluğunu neredeyse unuttu. Bunlar, minik yapraklarının mutlak mükemmelliğinde mumsu şeyler gibiydi; ve orada yüzlercesi varmış gibi görünüyordu, her biri bir menekşe kadar mükemmel, ona dostça mavi yüzlerle gülümsüyorlardı.

Gönderene dair hiçbir ipucu ilk başta bulunamadı, çünkü kart görünmüyordu.
O ve Ross kutunun her yerini aradılar ve sonunda, kağıdın altında bir köşede nemli beyaz bir parça buldular.

"_Bay Gridley Warfield Bennet_," diye yazıyordu, kusursuz bir şekilde doğru Eski İngilizce Yazısıyla.

Çiçekler, kutu ve kart hemen ateşe gitti ve Arethusa
kendini sandalyesine geri attı ve başını derinlere gömdü, gerçekten ağlayanların eşanlamlısı olan Niobe gibi
çok yakıcı gözyaşları döken biri, ağlarken görülmekten
kaçınamazdı. Bu gözyaşlarına, böylesine
son derece güzel menekşelerin, böyle bir Adamın hediyesi yüzünden
kesinlikle yok edilmesi gerektiği için birazcık pişmanlıktan daha fazlası karışmıştı!

Arethusa eve gitmeye kararlıydı ve Bayan Asenath'ı gerçekten çok görmek istediği için Elinor, aniden kaçarak kaçıracağından emin olduğu partileri hatırlatmanın dışında onu amacından vazgeçirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bu hafta boyunca Arethusa'nın dört gözle beklediği birkaç parti vardı. Ancak Partiler artık Arethusa için gerçek bir çekiciliğe sahip değildi; onların olasılığı onu en azından etkilemiyordu. Tek istediği, merhum Harika Bay Bennet ile herhangi bir şekilde bağlantılı olan tüm sahnelerden olabildiğince çabuk uzaklaşmak ve neler olduğunu tahmin etme olasılığı olabilecek arkadaşlarından herhangi biriyle karşılaşmaktan kaçınmaktı. Arethusa, Billy Watts'la veya hala sadık olan Bay Harrison'la veya son birkaç haftadır çok iyi tanıdığı bekar, yalnız erkeklerden biriyle tekrar karşılaşmaya dayanamayacağını hissediyordu. Hepsi Bay'a olan hayranlığı yüzünden onunla dalga geçmişlerdi. Bennet, ve bu şakalaşmalar ne kadar arkadaş canlısı olsa da,
kendisine tekrar yüzleşecek kadar güvenmiyordu.

Ve böylece, hemen ertesi sabah erkenden, Eve gitmek için trene bindi.
Küçük sandığına koyacak o kadar çok şeyi vardı ki, Elinor onu şehre gönderip yanına alması için ona yepyeni bir tane getirmişti ve
geldiği eski el çantasının yerine, Noel hediyelerinden biri olan, içi tamamen dolu, şık, küçük bir seyahat çantası taşıyordu.
Ama
Bayan Letitia'nın duygularını incitmek gibi belirsiz bir düşünce,
bu dönüş yolculuğunda teyzesinin ona yaptığı
küçük, mavi elbiseyi giymesine neden oldu.

O büyük evdeki herkes, Ross ve Elinor'dan başlayarak,
yazları çimleri ve çalıları biçen ve kışları fırınla ​​ilgilenen dışarıdaki adama kadar, onun onları
bıraktığını görünce üzüldü. George, bir uşak olarak sahip olduğu ölçülemez onurunu, gerçek hislerini heyecanla sergileyerek ona en içten şekilde "çok yakında geri dönmesi" için yalvaracak kadar uzun süre unuttu. Nettie, bagajı toplarken gözleri kıpkırmızıydı. Arethusa'yı çok özleyecekti. Gençti ve partileri, sosyeteye yeni giren kız kadar seviyordu ve bu, Bayan Arethusa'nın hazırlanmasına yardım etmek için partilere gitmek ve sonra eve döndüğünde onunki gibi o Şenliklerin böylesine parlak ve canlı tasvirlerini duymak kadar iyiydi. Clay, arabasını zorlukla yönlendirebiliyordu. O da Arethusa'yı çok özleyecekti.

"Geri dönmelisin, Arethusa," dedi Elinor, tekrar tekrar. "Geri dönmeye kesinlikle
başlamalısın ve çok yakında. Çünkü burası senin evin, biliyorsun, canım."

Ve Arethusa, döneceğine söz verdi. Kesinlikle geri dönmeyi düşünüyordu,
bir gün. Ama şu anda tek istediği Bayan Asenath'tı.

Geri dönen yolcu, meşru bagajının yanı sıra, üstünde gösterişli renkli bir hanımın olduğu kocaman bir şeker kutusuyla silahlanmıştı; Clay'in utangaç hediyesi; dün imha edilmesi gerekenlerle birebir aynı bir demet menekşe, Ross'tan; ve aşçıların en harikası olan Rosalia'nın kendi elleriyle hazırladığı en
üstün öğle yemeği paketi. Bu, diğer hediyelerden daha fazla önem taşıyordu, çünkü Rosalia için hatırı sayılır bir küçümsemeydi.

Ross, onu ve tüm eşyalarını doğrudan kondüktörün sorumluluğuna verdi ve ondan her an rahat olduğundan emin olmasını istedi ve sonra tren hareket etti. Ve üç ay önce şehre çok mutlu ve Harika Zaman geçireceğinden çok emin bir şekilde yola çıkan Arethusa'dan çok farklı bir Arethusa taşıyarak hareket etti. Ama aslında Arethusa'ya, o kısa takvim alanında başına gelen her şeyi düşündüğünde, üç yıl gibi geliyordu.

Ama sonuçta, o tekerlekler gittikçe daha hızlı dönerken, tamamen mutsuz kalmak zordu. Çiftliğe ve oradakilerin hepsinden en sıcak karşılamaya geri dönüyordu, biliyordu; eğer Bayan Eliza'nın kulağına gelirse en içten
kınamayı getirecek bir şey yapmış olsa bile. Ve o, Arethusa, Çiftlikteki halkı bu kadar kısa sürede göreceği için ne kadar da mutluydu!
Şimdi gerçekten biraz evini özlüyordu, neredeyse yirmi beş Ekim'den beri ilk kez.

Bu trende eğlendirecek Bayan Cherry yoktu ve Arethusa heyecandan bitkin olduğu için yolculuğunun ikinci yarısının tamamında uyudu; ve ancak babacan yaşlı kondüktör ona eğilip Vandalia'ya ulaştığını söylediğinde uyandı.

BÖLÜM XXIV

Arethusa bir iki dakika boyunca stilenin tepesinde durdu ve aşağı inmeden önce önlerinde olan hiçbir şeyi net olarak göremeyen gözlerle eski Evi inceledi; ancak aslında onu gerçekten görmeye ihtiyacı yoktu, her şeyi, çok sevilen her ayrıntıyı çok iyi biliyordu. Orada duruyordu, Batı'ya bakıyordu ve
bir tür katı bitki gibi
yeşermiş gibi tuhaf bir görünümle
toprağı kucaklıyordu, her biri misafirperver bir şekilde açılmış yeşil panjurlar. Ocak
güneşi öğleden sonra gökyüzünde çok aşağıdaydı ve altın rengi ışığı, kare camlı ön pencerelerin her küçük ve parlak karesinde yansıyordu, her bir parıldayan camın bir hoş geldin gülümsemesi gibi görünmesini sağlıyordu.

Ve her şey her zamanki gibi temiz ve kusursuzdu, ancak yaz
gibi değil de kış
gibiydi. Ön verandadaki akasma sarmaşığı için ölü filizlerden oluşan keçeleşmiş bir yığın vardı (ancak mevsim için düzenli bir şekilde ölmüşlerdi) ve Evin bir ucundaki küçük bahçe soğuk hava için samanla kaplıydı ve tuhaf küçük
saman yığınları tüm gül çalılarının etrafına sarılmıştı.
Bayan Eliza'nın güllerinin kışın öldüğü hiç bilinmiyordu. Sadece
hanımeli sarmaşığı yeşilliğini koruyordu. Bahçedeki tüm ölü yapraklar
temizlenmişti ve ağaçlar yılın bu zamanında diğer ağaçlar kadar
zayıf ve çıplak dursalar da, diğer ağaçlar gibi
çıplak görünmüyorlardı. Eve doğru koruyucu bir şekilde eğilmişlerdi ve
Arethusa'yı da
karşılıyor gibiydiler.

Arethusa, beyaz perdeli alt pencerelerden, Bayan Asenath'ı
ısıtan
oturum odası ateşinin titrekliğini gördü. Sonuçta, Ross ve Elinor ne kadar değerli olduklarını
kanıtlasalar da ve onları ne kadar çok sevse de, Timothy ve Bayan Eliza'nın ilan ettiği gibi, burası Ev'di. Ve her şeyi bir kez daha
görmek ne kadar güzeldi. Daha önce bunun kendisi için ne kadar çok şey ifade ettiğini hiç
bilmemişti!

Bayan Eliza onu istasyonda karşılamış ve Vandalia'dan yaklaşık altı mil uzakta onu şiddetle azarlamıştı
(bazen azarlamak Bayan Eliza'nın duygularını kontrol etmeye çalıştığı anlamına geliyordu) çünkü Arethusa Bayan Eliza'nın fikrine göre çok kötü görünüyordu.

"Bundan dünyevi bir fayda gelmeyeceğini biliyordum," dedi, memnun bir şekilde, "sana söylemiştim" havasıyla. "Şehirde dolaştıktan sonra hasta olarak eve döndün, beni emzirmem için. Ve ellerim dolu olduğu için! Tam olarak nasıl olacağını biliyordum!"

Ama Arethusa bu azarlamayı umursamadı. Bu gerçekten Ev atmosferinin o kadar büyük bir parçasıydı ki, bunu memnuniyetle karşıladı. Ve bir azarlamaya ihtiyacı olduğunu hissetti, bu yüzden bunu bir şey için değil, başka bir şey için de isteyebilirdi. Bu, Bayan Eliza'nın Ocak Cotillion'da neler olduğunu bilseydi söyleyeceği şeyle kıyaslandığında önemsizdi!

Arethusa onun tiradını öylesine alışılmadık bir uysallıkla karşıladı ki Bayan
Eliza hemen alarma geçti ve kızın _gerçekten_
hasta olduğuna ikna oldu.

Dönen gezgin, evin önünde dikilirken,
ön kapı hızla açıldı ve Bayan Letitia kollarını
açık bir şekilde dışarı fırladı. Arethusa'yla buluşmak için neredeyse koşacaktı. Onunki gibi şişman, ufak tefek bir vücutla çok hızlı hareket edemiyordu,
ama geçmiş yıllarda olduğundan daha hızlı hareket ediyordu. Ve Arethusa elindeki her şeyi
bırakıp yürüyüş yolundan aşağı uçtu ve Bayan Letitia ile daha
gerçekten
çok uyuşmadan karşılaştı.

"Ah, Teyze 'Titia, Teyze 'Titia!"

"Hadi, hadi," diye mırıldandı Bayan Letitia. "Aman Tanrım! Ama seni geri
kazandığımız için hepimiz çok mutluyuz! Rahibe 'Senath, babanın senin geleceğini bildiren telgrafını aldığımızdan beri kesinlikle hiçbir şey yapmadı.
Neden,
Canım!" Çünkü Arethusa, Bayan Letitia'nın rahat omzunda açıkça ağlıyordu.

"Arethusa iyi değil," diye belirtti Bayan Eliza, düşen eşyaların çoğuyla arkalarından gelerek; "eve
girer girmez yatağa girmesi gerek."

Arethusa başını kaldırdı. "Yatağa gitmek istemiyorum, Teyze 'Liza. Hiç
hasta değilim."

"O zaman, böyle aptalca davranmayı bırak!"

Ama bu konuşmanın tüm keskinliğinin ve tonunun altında, yeğeni bir şekilde Bayan Eliza'nın da onu geri kazandığı için mutlu olduğunu anlayabiliyordu.

Ve Bayan Asenath'a gelince...

Kanepede yatarken ve Arethusa'nın yanına gelmesini beklerken epeyce titriyordu. Gül renkli doğum günü hediyesini takmıştı, ama o soluk pembe kızarıklığı her bir zayıf yanağına yansıtan şey
şalın gülü değildi. Ve kız, en sevdiği teyzesini, eski Arethusa'nın tüm telaşıyla karşıladı ve güçlü genç kolları, küçük yaşlı hanımı eski sevgi dolu şekilde sıcak kalbine yakın bir şekilde kavradı. Ama bu Arethusa'nın gözleri nemliydi ve sesinde bir miktar gözyaşı vardı; ve bunlar bilge Bayan Asenath'ın, neredeyse hemen, sadece evde olmanın sevincinden değil, Arethusa'ya ona bakabilmesi için
uzak durmasını söyledikten sonra geldiğini bildiği gözyaşlarıydı. Ancak Bayan Asenath, bilgisi hakkında kimseye hiçbir şey söylemedi.

Tekrar evde olmak güzeldi, Arethusa hissetti; kanepedeki o eski yerinde kıvrılıp Bayan Asenath'ın elini eskiden olduğu gibi tutmak güzeldi; Bayan Letitia'nın sakinliğini dik arkalıklı sandalyesinde tahtta otururken izlemek ve her zamanki gibi parmaklarının uçuşmasını ve kucağındaki iş yığınını görmek güzeldi; hatta Bayan Eliza'nın azarlayan dilini dinlemek bile güzeldi; ve Mandy'nin mutfaktan içeri girip "Arethusie"yi görmesi ve şehrin onunla hiç aynı fikirde olmadığını olumlu bir şekilde söylemesi güzeldi. Ama Eve varmanın verdiği tüm bu hissin parıltısıyla birlikte, gerçekten yanlış bir şey, eksik bir şey vardı; Arethusa'nın belli belirsiz hissettiği ama tam olarak tanımlayamadığı bir şey. Bir süre sonra Bayan Eliza, Timothy'nin Hawesville'e dansa gittiği haberini verdiğinde ona ipucu verdi.

"Timothy çok sersemliyor," diye ekledi, sesinde ve tavrında büyük bir onaylamamayla. "Bir danstan diğerine, ilçenin her yerine gidip geliyor ve kasaba kızlarını ziyaret etmeye başladı. Şehirde sana yaptığı o küçük ziyaretin onda da çok kötü bir etkisi oldu."

Ve sonra çok az bir düşünceyle, Arethusa eve dönüşünde neyin yanlış olduğunu anladı. Timothy'di.

Hatırlayabildiğinden beri her zaman onun için bir şeylerin parçası olan Timothy onu karşılamak için orada değildi. Timothy bir dansa
gitmiş ve onun eve yalnız gelmesine izin vermişti. Her zaman Arethusa'yı dünyadaki herkesten daha çok önemsediğini söyleyen Timothy, onun Çiftliğe geri dönmesini umursamıyormuş gibi görünüyordu. Daha eski, daha mutlu
günlerde böyle bir şey yapmazdı. Ve zaten çok perişanken onu incitmek için iyi hesaplanmıştı. Ama sonra belki de onun geleceğini bilmiyordu; kararı çok ani olmuştu. Bu açıklayabilir.

"Timothy bugün eve geleceğimi biliyor muydu?" diye sordu biraz sonra,
oldukça çekingen bir şekilde.

Bayan Eliza homurdandı. "Kesinlikle biliyordu. Ben de bu sabah,
kendim telefonla arayıp haber verdim. Onun nerede olduğunu bu şekilde öğrenmiş oldum!
Seni görmek için Şehir'deyken Timothy'ye bir şey yaptın, Arethusa. Eve geldiğinden beri hiç eskisi gibi değil. Şehirdeki o
çılgın orospularla
dolaşıyor! Annesi onun için gerçekten endişeleniyor. Ve kendini tüketiyor!"

Bayan Asenath, nazik bir diplomasiyle bu takibi kesmeseydi, konuyu daha da ileri götürebilirdi. Çocuk uzun süre uzakta kaldıktan sonra eve yeni gelmişken, Bayan Eliza ve Arethusa'nın Timothy için çekişmelerini dinleyebileceğini
hissetmedi.

Ama Arethusa çekişmezdi. Dünyadaki hiçbir şey için Bayan Eliza ile tartışamazdı, hele Timothy ile hiç. Kasabadaki kızların kim olduğunu merak ediyordu; Timothy kasaba kızlarından hoşlanmadığını
her zaman çok kesin bir şekilde dile getirmişti. Ama
kendi kendine, kimseye soru sormadan merak ediyordu.

Bayan Eliza'nın keskin gözleri yeğenini izliyordu. Arethusa'nın gözlerinin altındaki o alışılmadık koyu halkaları fark etti, kız gittiğinde kesinlikle orada olmayan halkalar; ve geri döndüğünde Bayan Eliza'nın hiç hoşlanmadığı bu garip sessizlik. Üç ay önceki Arethusa'nın dili, bu gibi koşullar altında bir çan
çıngırak gibi çalardı. Ve tüm
sert tavırlarına ve azarlayıcı diline rağmen, yeğenini kendi tarzında, hem Bayan Asenath hem de Bayan Letitia kadar seven Bayan Eliza, aniden Arethusa'nın Lewisburg'a gelmesine izin vermemiş olmayı diledi. Oturma odasından aniden
çıktı ve arka kapıya doğru koştu ve Blish'i buldu, onu çok şiddetle azarladı, bu da onun şaşkınlığına ve dehşetine sebep oldu, çünkü son azarlamadan bu yana son yirmi dört saat içinde yaptığı veya yapmadığı hiçbir şeyi azarlanacak şekilde hatırlayamıyordu.

Mandy, Arethusa'nın geri dönmesi için öyle bir akşam yemeği hazırlamıştı ki,
bu savurgan oğlunun o kadar övülen ziyafeti bile, tüm o şişman buzağısına rağmen, buna denk olamazdı. Arethusa'nın en sevdiği tüm yemekler
masadaydı ve masa, misafirlerin porselenleriyle donatılmıştı. Sonra Mandy ve Blish
ve Nathan da bir grup halinde yemek odasının kapısına geldiler ve
iyi huylu esmer yüzleri parlak bir şekilde genişçe uzanmış bir şekilde içeri baktılar, sadece birkaç lokma yediğini görmek için. Onu Çiftlikte
geri görmekten çok memnundular.

Arethusa, aldığı tüm o ev nezaketleri karşısında birkaç kez boğazı düğümlendi. Onu bu kadar seven bu sevgili insanlar, ona hak ettiğinden
çok daha tatlıydılar!

Akşam yemeğinden hemen sonra, Bayan Eliza yeğenini yatağa gönderdi. Ve
Arethusa öylesine uysal ve hiç itiraz etmeden gitti ki,
Bayan Eliza onunla birlikte odasına kadar koştu ve endişeyle alnını ateşe
karşı elledi. Artık kızın hasta olduğundan oldukça emindi! Etrafta koşturdu ve Arethusa'nın soyunmasına yardım etti. Küçük ahşap yatağa sıkıca sarıldı, bu yatak her zaman Arethusa'nın kendi yatağıydı ve çenesine kadar Bayan Letitia'nın Arethusa'ya eve geldiğinde sürpriz yapmak için yaptığı mavi ve beyaz kareli "karşı pim"le örtülmüştü. Sonra Bayan Eliza lambayı her zamanki gibi tek bir darbeyle etkili bir şekilde söndürdü, Arethusa'ya kesin bir şekilde hemen uyumasını söyledi ve onu terk etti. Ama çok beklenmedik bir şekilde kapıyı kapattıktan sonra geri geldi ve Arethusa'ya tek öpme şekli olan bir yanağına hızlıca küçük bir öpücük kondurmak için karanlık odadan hızla geçti ve ona çok sert bir şekilde Arethusa'nın tekrar evde olmasından çok memnun olduğunu ve kesinlikle kalmak için yeterince aklı başında olmasını umduğunu söyledi. Sonra bir kez daha yeğenine hemen uyumasını söyledi ve bir kez daha ayrıldı. Ama Arethusa uyuyamadı. Dikkatlice katlanmış
yorganları geri attı ve yataktan kalktı, yeni "karşı pimi" omuzlarına
attı ve çıplak ayakla, Timothy'nin evine bakan
odasının penceresine doğru kürek çekti. O ufukta kadifemsi
siyahtı, ama Arethusa evin olması gereken
yeri bulabildi. Çok güzel bir geceydi, soğuk, berrak ve
yıldızlıydı. Arethusa başını pencere pervazına koydu ve
yıldızlara baktı. Milyonlarcası vardı ve hepsi mümkün olduğunca
anlayışla ona doğru göz kırpıyor gibiydi. O
yıldızları her zaman sevmişti.

Onları izlerken, bir tür sis onları ondan gizlemeye başladı ve
bu yüzden silmek için gözlerini ovuşturdu, ama sadece daha belirgin bir sis haline gelmeye devam etti; ve sonra kendini
kalın ve hızlı düşen gözyaşlarına, pencere pervazına sıçrayan sıcak gözyaşlarına dönüştürdü... hepsi Timothy'nin bu eve dönüş öğleden sonrasında ona olan muamelesi yüzünden. Arethusa, Timothy'nin dostluğunun kendisi için sonsuza dek
kaybolduğunu hissetti. Bay Bennet tarafından utandırılıp aşağılanmış, bu son darbeyi
eklemek için hayatı boyunca zalimliğini sürdürdü. Çünkü ona karşı hisleri
kesinlikle değişmemiş olsaydı, ona asla
böyle davranmazdı. Arethusa Timothy'yi çok iyi tanıyordu.

Bay Bennet'i doğru anlamıştı, şimdi hatırladı, en yakın arkadaşını; ya da yakın zamana kadar her zaman en yakın arkadaşı olan kişiyi düşünüyordu. Bay Bennet'e "dörtlü sifonlu" demişti. "Keşke bu
uyarıyı dikkate almayacak kadar kör olmasaydı! Timothy'nin çıkarımlarında haklı olduğu birçok zamanı hatırlayabiliyordu ve bu kesinlikle Bay Bennet ile ilgili olana kendisinden daha fazla değer vermesini sağlamalıydı.

Arethusa, tam o sırada, Bayan Eliza'nın Ocak Cotillion'daki Bölüm'ü Timothy'nin bilmesinden daha çok bilmesini istermiş gibi hissetti. Timothy'nin ona dair iyi düşüncesi, birdenbire, Arethusa'ya büyük bir çekicilik kazandırdı.

Bir süre sonra yatağa geri döndü, dişleri soğuktan takırdıyordu ve kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

İlerleyen günlerde Arethusa, teyzelerine, onlardan uzakta olduğu o üç ay boyunca yaptığı ve gördüğü her şeyi anlatmakla meşguldü. Ve bir sonraki haftanın başlarında, Elinor, Arethusa'nın çeşitli vicdan azabı çekenler,
Lewisburg'daki yeşil ve beyaz odanın dolabında asılı
bırakmış ve
Arethusa'nın onları unuttuğunu ve
isteyebileceğini düşünerek
Çiftliğe göndermişti. Yeşil Elbise vardı ve
renkli sonbahar yapraklarına benzeyen, ve Kendi Partisi'nin Beyaz Elbisesi ve
diğerleri, hepsi de Bay Bennet ile geçirdiği akşamları hatırlatan. Ama
yine de, Arethusa onları gördüğüne sevinmişti. Onları
bu kadar çok sevdiğini, onları tekrar görene kadar fark etmemişti. Tıpkı
Çiftlik'teki insanlarla olduğu gibiydi. O kutunun içindekilerin tüm neşeli güzelliğini
oturma odasına yaydı ve hepsini denedi,
piruet yaptı, döndü ve onları giydiği partileri dinleyen üç yaşlı kadın için canlı hale getirdi.

Bayan Letitia her bir elbiseye olan açık hayranlığını yüksek sesle dile getiriyordu; onun basit kalbi hangisini en çok beğendiğine karar veremedi ve
terzi içgüdüsü onların yapılışındaki harikalığa hayran kaldı. Bayan
Asenath onayında daha sessizdi, ancak gözleri etrafındaki çeşitli renklerin parlaklığı karşısında parladı. Bayan Eliza, çok fazla hoşnutsuzluk
bulmasına rağmen, kararsızdı. Arethusa çok sevdiği Yeşil Elbiseyi denediğinde, hoşnutsuzluğunu açıkça dile getirdi.

"Üvey annen," ve eğer katı küçük vücudu herhangi bir şeyi onaylamadığını ifade ettiyse, her satırında, "üvey annen senin böyle giyinmene izin verdi mi?"

"Bütün kızlar böyle elbiseler giyer," diye cevapladı Arethusa savunmacı bir şekilde.

"O zaman--," diye başladı Bayan Eliza kararlı bir şekilde, ancak dudaklarını bir tuzak gibi birbirine çarptı ve bitiremedi.

Arethusa, yanakları alev alev, odasındaki yüksek eski ceviz gardırobunun
en karanlık köşesine asılı Yeşil Elbiseyi kaldırdı.
Giysi kutusunun sergilenmesi o an için aniden sona erdi,
ve Arethusa, Bayan Eliza'nın sorularından uzak bir yere kaçtı.
Yeşil Elbise, Ocak Cotillion'un o Ölümcül Gecesi'nde onun kıyafeti olmuştu.

Timothy, Arethusa'yı görmeye gelmek için acele etmedi, ancak eğer bilseydi,
uzak durmak için sahip olduğu tüm özdenetimi kullanması gerekiyordu. O ilk öğleden sonra hemen oraya koşmak istemişti,
ama
yüreği hala çok ağrıyordu ve Arethusa'ya, o çok
sakıncalı Bay Bennet'a hayranlıkla ne kadar baktığını hiç umursamadığını anlatmak için bildiği tek yolu seçiyordu.

Ancak, bunu tam olarak böyle görmüyordu ve günler geçtikçe ve onu beklerken o gelmeyince, onun davranışlarına kendi yorumunu kattı ve bu, o gece yıldızlara bakıp onu düşündüğünde onunla ilgili olarak vardığı sonuçlarla aynı doğrultudaydı.

Ama o, bir öğleden sonra geç saatlerde oldukça resmi bir şekilde, sanki tüm hayatı boyunca Çiftlikte yarı yarıya yaşamış biri olarak, sakinlerine nazik ve gerekli bir sosyal ziyarette bulunuyormuş gibi, yanına geldi.

Bayan Eliza, dansa gittiği için ona çok sert bir dil azarladı -oturmadan önce başladı-. Onu doğrudan yıkıma doğru gittiğini düşündü ve bunu ona söyleme fırsatı olmadı. Onu Arethusa'ya yaptığı ziyaretten döndüğünden beri sadece bir kez görmüştü.

"Arethusa dans ediyor; ona nasıl bir şey olduğunu anlatmasını söyle," dedi, son derece kaba bir şekilde.

Bu korkunç bir numaraydı, ona hiç yakışmıyordu; ama Timothy gençti ve bu günlerde onunla işler zorlaşıyordu. Ve Bayan Eliza'nın dili çok keskindi; kesiyordu.

Bu yüzden Bayan Eliza hemen Arethusa'ya saldırdı.

"Timothy elbette yanılıyor. Başkalarının böyle şeyler yaptığı yerlere gideceğini hayal etmiştim, muhtemelen bir şehirde buna engel olunamazdı, ama sana öğretmeye çalıştığım her şeyi unutup kendin de buna dalacağını biliyorum. Sadece kamusal alanda sarılmak, artık dans etmek bu kadar!"

"Ama yaptı," diye araya girdi Timothy. "Onu gördüm."

"Kendim adına cevap verebilirim, teşekkür ederim, Timothy Jarvis!" dedi Arethusa
bu biraz eski sertliğiyle. "Evet, dans ettim, 'Liza Teyze; Babam
ve Annem izin verdi ve bunda yanlış bir şey olduğunu düşünmediler."

"Şunu söylemeliyim ki! Bu şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi! Ross Worthington'a şaşırmadım, çünkü fikirlerinde her zaman biraz özgürdü; ama
karısı kesinlikle genç bir kızın böyle şeylere katılmasına izin vermemeli! Şunu söylemeliyim ki! Şunu söylemeliyim ki!" Bayan Eliza'nın gözlükleri
heyecanından burnunu tamamen terk etti. "Şehirde bize anlatmadığın başka neler yaptın?"

Ve sonra ... Arethusa, herkesin büyük şaşkınlığına rağmen, aniden
gözyaşlarına boğuldu ve odadan dışarı fırladı.

"Çocuğun nesi var?" diye sordu Bayan Letitia endişeyle.
"Kendisine hiç benzemiyor!"

"Bir toniğe ihtiyacı var," diye cevapladı Bayan Eliza kararlı bir şekilde. "Yarın başlamasını sağlayacağım. Şehirdeki tüm o çılgınlıklar! Ross Worthington, buna izin vermekten utanmalıydı!" Ağzını çok sert bir şekilde kapattı. "Bir daha oraya gitmemesini sağlayacağım!"

"Ama o onun babası, Rahibe," diye araya girdi Bayan Asenath yumuşak bir şekilde; "bunu
hatırlamalısın."

"O onun babası, 'Senath, ve bunu inkar edemem. Ama o korkunç bir
doğal olmayan, _benim_ bakış açıma göre! Ve bence, işin özüne indiğinizde, Arethusa benim çocuğum olduğu kadar,
herkesin çocuğu, çünkü doğduğundan beri ona nasıl baktığımı
ve onu büyütmek için tüm zahmete girdiğimi görüyorum. Ve eğer _ben_ biliyorsam, o
bir daha Lewisburg'a gidip bu şekilde, bitkin bir şekilde eve gelmeyecek!
_Bunu kesinlikle kabul etmeyeceğim!_"

Ve odadaki herkes için, Timothy de dahil, Arethusa'nın babasını gelecekte ziyaret etmesinin çok az ve seyrek olacağını fark etmek zor değildi, eğer varsa.

Ama onu sevenlerin arasında tek olan Bayan Asenath, Arethusa'nın gerçek sorununu belirsiz bir şekilde tahmin etti. Ve anlatması için elinden gelen her yolu denedi, çünkü Arethusa, Bayan Asenath'a sayfalarca Harika Bay Bennet hakkında
rapsodi yazmıştı. Ama kız,
ne kadar ustaca tanıtılırsa tanıtılsın, tıpkı korkmuş bir tavşan gibi, böyle bir konudan uzaklaştı.
Bu yüzden, kısa bir süre sonra, Bayan Asenath bunu kesin olarak öğrenme girişiminden vazgeçti ve Arethusa'ya, onu rahatsız eden ne olursa olsun, Teyze Senath'ın onu her zamanki kadar sevdiğini göstermekle yetindi. Ve yeğeni, boğulan bir adamın bir saman çöpüne sarılması gibi, bu bitmeyen sevginin şefkatine sarıldı; Timothy'nin yoldaşlığını kaybetmesiyle birlikte, ona kalan en büyük şey buydu. Bayan Eliza'nın kendisi için temin ettiği o toniği uysal bir itaatle aldı, Bayan Eliza'nın bulabildiği en acı ve en iğrenç şeyi bulana kadar aradığı gibi görünse de. Ama Arethusa her zamankinden daha solgun ve zayıf oldu; toniğe rağmen iştahını da kaybetti. Çok geçmeden, Bayan Asenath'ın sezgileri ona başka bir şey söyledi. Buna Timothy'nin sebep olduğuna inanıyordu, Şehir'de olan bir şey değildi.

Ve Timothy'di.

Mümkün olduğunca tepeden bakan ve kibirliydi.
Çiftliğe yaptığı ziyaretleri neredeyse hiç ziyaret
olmayacak kadar seyrek ve kısa hale getiriyordu. Onları görmeye tenezzül ettiği zamanlarda, Arethusa'nın katılmadığı ve kendisinin de dahil olduğu tüm o neşeli olayları, Bayan Asenath hariç herkesi aldatan cesur bir dünyevilik gösterisiyle anlatarak geçirirdi. Bayan Eliza başını ona doğru salladı. Timothy'deki bu değişiklikten hoşlanmamıştı. Arethusa, aniden edindiği ve onu rahatsız etme gücüne sahip olan toplum görünümü için ona tokat atma arzusuyla, onun
kaçışının tamamlanması için en acı ve en yakıcı gözyaşlarını
ağlama arzusu arasında gidip geliyordu. Bazen, onun, en tuhaf şans eseri, Ocak Cotillion'daki o Bölüm'ü duyup duymadığını ve Bay Bennet'in onu öptüğünü ve onun onunla
evlenmek istediğine inandığını ve evlenmediğini bilip bilmediğini merak etmekten kendini alamıyordu. Bu düşünce, yeni mavi ve beyaz "karşı iğnenin" altında acı içinde kıvranmasına neden oluyordu. Timothy'nin o Utancı bilmesindense bin kere ölmeyi tercih ederdi!

Çünkü eve döndüğünden beri iki kez Şehre gitmişti, diğer
gezginlikleriyle; uçuş gezileri - "iş için" demişti doğru - ama duymuş olabilirdi. Tüm Lewisburg bununla
çınlıyor olabilirdi. Bu, şüphesiz şu anki ona karşı duyduğu küçümsemeyi oldukça tatmin edici bir şekilde açıklardı. Şu anda onunla
evlenmek için en ufak bir istek duymuyordu.

Ancak Timothy, Arethusa'nın onun, neşesinin ve onu ihmal etmesinin hakkında ne düşündüğüne bakılmaksızın, en zor zamanları geçiriyordu. Arethusa geceleri ağlayarak uyusa da, erkeksi ve gözyaşlarına sığınmaya pek yatkın olmayan biri olarak, yine de daha az acı çekiyordu. Timothy'ye, Arethusa'nın o Yılbaşı Partisi gecesi Bay Bennet ile dans ederkenki güzel yüzünü, yaşadığı sürece asla unutamayacağı gibi geliyordu. Onu her gördüğünde, o geceki resmini gözlerinin önüne getiriyordu; Bay Bennet'in çiçeklerini takmış (şimdi ona o çiçekleri kimin gönderdiğini bildiğinden oldukça emindi) ve gözlerindeki o harika ışıltıyla, sadece Bay Bennet için. Ama onun bunun kendisi için bir fark yaratmadığını bilmemesi konusunda kararlıydı.

Zavallı Timothy!

Arethusa'yı her zamankinden daha çok seviyordu, temiz genç kalbinin verebileceği tüm sevgi zenginliğiyle, şimdi onu ulaşılmaz olarak gördüğünde ve tüm sevgisini başka bir adama verdiğinde. Ve onu bu kadar çok seven aynı kalp, Arethusa'nın solgunluğu ve zayıflığı için sızlıyor ve sızlıyordu; ama Bayan Eliza'nın açıklamasını, Lewisburg'daki kışın onun için fazla olduğunu ve tek ihtiyacının bir tonik olduğunu söyleyen gerçek açıklama olarak kabul etti. Timothy, eski ve çok daha mutlu günlerde olduğu gibi, Bayan Asenath'la biraz konuşsaydı, çok farklı sonuçlara varabilirdi. Yine de, Bay Bennet'ın nefret ettiği isminden bahsetmektense, dilini ısırırdı, hatta tüm bu sıkıntılı şeyleri anlamaktan asla geri kalmayan nazik Bayan Asenath'a bile.

Böylece Timothy ve Arethusa, bahar boyunca
birbirleriyle çelişen amaçlar için oynadılar.

Çünkü kış bir şekilde hızla geçip gitmişti ve kimse geldiğinin farkına varmadan
bahar hepsinin üzerine kaymıştı.
Günler bir kez daha ısındı ve Arethusa kitaplarını tekrar Bayan Asenath'ın Ormanı'nın samimi yalnızlığına götürebilirdi, orada, içi boş ağacın altında yere serilmiş kalın, yünlü bir araba örtüsüyle
uzun saatler boyunca uzanıp kitap okuyabilir veya hayal kurabilirdi. Bayan Eliza, Arethusa'nın şu anki sağlıksız görünen durumunda,
altında o halı olmadan, baharın nemli toprağında oturmayı veya yatmayı kesinlikle
reddetti; ancak Arethusa'nın istediği kadar ormanda vakit geçirmeye itiraz etmedi, yeter ki halı da orada olsun.

Timothy çok meşguldü, çünkü tüm çiftçilerin baharda ihtiyaçları olması gerekiyordu.
Bahçenin düzenlenmesi, tarlaların sürülmesi ve ekilmesi gerekiyordu.
Adamın dolaşmak için neredeyse hiç zamanı yoktu ve Bayan Eliza bundan memnundu.
Ona bunu yapmak için her fırsatı değerlendirdiğini söyledi.

Bayan Asenath, Timothy'nin çok daha yaşlı göründüğünü düşündü. Çok daha fazla haysiyeti vardı ve mavi gözleri derinlik kazanmış gibiydi.
Yüzünde daha önce hiç olmayan sert küçük çizgiler vardı;
sanki çocuk Timothy yerini adama bırakmış gibi. Bayan Asenath
onun büyümesinin bu kanıtlarını severdi.

Ama sık sık, akşamları Çiftliğe yaptığı nadir ve resmi ziyaretlerde ve o ve Arethusa aileyle birlikte oturma odası ateşinin önünde çok zarif bir şekilde
oturduklarında, onu biraz hüzünle izlerdi.
Bayan Asenath, onun ve Arethusa'nın bir kez daha
tartıştıklarını duymaktan neredeyse memnun olacağına inanıyordu.

Bir gece kendi kendine "Zavallı çocuklar!" dedi. "Ne kadar zaman kaybettiklerinin farkına ne zaman varacaklarını merak ediyorum! Bütün bu değerli
günler kayıp gidiyor ve hiçbir şey onları geri getiremez!"

Ve sonra, zayıf elleri boğazındaki madalyonun üzerinde kenetlenmiş halde,
Bayan Asenath hayallere dalardı.

BÖLÜM XXV

Arethusa yünlü halısını ve Bayan Eliza'nın elinde görse neredeyse anında müsadere edileceği "Jane
Eyre"in köşeleri kıvrılmış bir kopyasını topladı ve ormana doğru yola koyuldu. Mayıs ayının başlarında bir öğleden sonraydı ve mevsim normallerinin dışında sıcaktı. Mandy mutfaktan geçerken ekmek yapımında durakladı ve etrafına baktı. Kızın belirgin niyetine başını salladı, onaylamayarak.

"Bu öğle vakti dışarı çıkmak istemezdim, Arethusie.
Yağmur yağacak," dedi olumlu bir şekilde. Mandy bir bakıma hava durumu
habercisi gibiydi.

"Saçmalama, Mandy! Gökyüzü mavi! Hiçbir yerde tek bir bulut yok!" Arethusa bu fikri gülerek reddetti. "Bu kadar kötü bir
haberci olma!"

"Evet efendim, yağmur yağacak." Mandy masadan kalktı ve elleri ekmek hamuruyla dolu bir şekilde kapıya doğru yürüdü, metalik görünümlü gökyüzüne bakmak için, "ve çok uzun. Şunu görüyor musun?" Ufukta
aşağıda alçak kahverengimsi gri bir çizgiyi işaret etti.

"Ah, bu! Bu hiçbir şey ifade etmiyor!" Arethusa caydırılamazdı.

Halıyı meyve bahçesinin üzerinden ve ormanın içine doğru sürükledi,
ama neredeyse tamamen yere değdiğini fark etmedi.

Bayan Asenath'ın Ormanı şu anda çok güzeldi;
her zaman ilkbaharda en güzel hallerinde olurlardı. Mayıs elmaları tam çiçek açmıştı ve
yer, düz mumsu sapları ve soluk yeşil şemsiye benzeri yapraklarıyla, narin çiçekleri neredeyse
gizleyen büyük kümelerle lekelenmişti. Her yerde, ormanlık alan boyunca, daha sonra üstlerindeki büyümenin ağırlığıyla boğulacak olan her türden hırslı, minik ağaç vardı, ancak şu anda başlangıç ​​hayatlarını güneşe doğru kaldırdılar, her biri mümkün olduğunca dik;
hepsi birlikte, minyatür bir orman gibi görünen bir şey yaptılar. Duygusal olarak parazit olarak adlandırılan bir aşk asması, çalılardan birinin üzerinden kıvrılmaya başlamıştı; yosun yeni bir yeşille renklenmişti; ve mavi, beyaz ve mor menekşeler, mızrakların düz koyu yeşilinin parçalarıyla dağılmış, burada ve orada küstah yüzlerini gösteriyordu.
Bethlehem yıldızının yapraklarının daha açık rengiyle bir kontrast oluşturuyordu. Ve bahar dünyası çok durgundu ve çok huzurluydu.

Arethusa, halıyı Hollow Tree'nin altına serdi ve başını çaprazladığı kollarının üzerine koyarak üzerine uzandı. Yukarıdan, o uzaktaki dalların
kıvrımlı kemerine baktı, buruşuk yaşları genç yaprakların yumuşaklığıyla
güzelleşmişti. Bunlardan bazıları o kadar
küçük ve yeniyken o kadar narin bir şekilde
kıvrımlıydı ki, neredeyse bir
bebeğin parmaklarının buruşması gibiydiler. Hepsinin arasından parlak mavi gökyüzünün parçaları görünüyordu. Dikkatli bir kızılgerdan, ormanda çok
şişman, küçük bir adam gibi korkunç bir telaşla koştu ve halının kenarında durup Arethusa'ya merakla baktı, başı bir yana dönüktü. Ama Arethusa onu fark etmek için bir santim bile kıpırdamadı ve bu yüzden, ona zarar verebilecek hiçbir şey olmadığından oldukça memnun bir şekilde, başının üç ayak ötesinde gagaladı. Rüya görmek, bu bahar günlerinde onun en sevdiği uğraşıydı,
geleceği ve ona neler getirebileceğini hayal etmek. Ve Arethusa,
zaten olanlardan dolayı ne olacağını tam olarak bildiğine inanarak,
resminin karanlığını delecek tek bir ışık huzmesi olmadan, bu geleceğin ana hatlarını tekrar tekrar rüyalarında belirledi.
Burada, Çiftlikte, bu garip şekilde sessiz Çiftlikte geçirecekti; her zamankinden daha fazla "bir kadın hanesi",
Timothy her gün içeri girip çıkmadan. Ve bir gün Bayan Eliza gibi yaşlı ve gri olacak, kendisi çiftçilikle meşgul olacak,
sade siyah elbiseler giyecek ve hizmetçiler istediği gibi davranmadıklarında onları azarlayacaktı. Timothy'nin olmadığı boş bir gelecekti. Fakat
Arethusa, Timothy şimdiki zamanda olmayı reddettiğinde onu geleceğe pek de koyamazdı. O her zaman yalnız yaşayacaktı, diye karar verdi,
ve oldukça yaşlandığında Bayan Asenath'ınki gibi bir madalyon takacaktı,
ve insanlar onun bir Aşk yaşadığından bahsedeceklerdi; çünkü bir
_Aşk_ yaşamıştı ve çok üzücü bir şekilde sona ermişti. Ama madalyonunda Bay Bennet'in resmini
takmayacaktı; o buna layık değildi. Belki
Timothy'ninkini takabilirdi. Timothy'nin bir Madalyonda çok hoş görünecek muhteşem bir resmi vardı. Bazen onları karşılaştırdığında, Arethusa Timothy'nin Bay Bennet'ten çok daha yakışıklı olduğu
fikrindeydi. Ve gidip başka biriyle evlense bile, onun resmini bu şekilde onurlandırmasına kesinlikle itiraz edemezdi. Büyükbabası Bayan Asenath'ın minyatürüne sahip olmasına aldırış etmemişti,
ve başka biriyle evlenmişti, çünkü gençken onu sevmişti. Arethusa Timothy'yi her zaman sevmişti; şimdi de seviyordu. Timothy
sadece yeterince uzun süre durup düşünseydi, ona sahip olduğu en iyi arkadaş olduğunu söylediği yüzlerce zamanı hatırlayacaktı.

Timothy, çiftçilik görevlerinin yanı sıra, bu baharda kendini meşgul etmenin başka bir yolunu bulmuştu. Çok yakın zamanda edindiği bir otomobildi, uzun, koyu, gri, güzel bir arabaydı. Ve neredeyse her gece, Arethusa ön verandadaki sarmaşık asmasının gölgesinde dururken, çiftliğin ön kapısının önünden hızla geçerken, uyuyan ülkeden çok uzaklara kadar giden motorunun ilk alçak uğultusunu dinler ve ışığının Pike'a doğru parıldamasını izlerdi, asma kapıya yaklaştığında aceleyle geri çekilirdi.
Timothy bir veya iki kez durup hepsinden binmelerini istemişti, ama Arethusa'yı asla tek başına çağırmamıştı. Ve kendisi sormadığı için, Bayan Letitia ve Bayan Eliza davetini reddettiğinde yanına atlamak için fazla gururluydu. İkisinden biri gitseydi, sorun olmazdı. Ama ikisi de olmazdı.

Hiçbir insan gücü Bayan Letitia'yı buna ikna edemezdi ve Bayan Eliza, Timothy ona ne kadara mal olduğunu söylediğinde bunu o kadar günahkâr bir para israfı olarak gördü ki, oturmayı bile reddederek büyük bir hoşnutsuzluğunu gösterdi.

Ama neredeyse her gece kasabaya giderken hızla geçiyordu ve Arethusa, sarmaşık asmasının gölgesinde onu bekliyordu.

* * * * *

Arethusa derin bir iç çekti ve halının yanındaki "Jane Eyre"e uzandı.

Bu eserin çok kötüye kullanılmış ve kötü muamele görmüş bir kopyasıydı, yakın zamanda çatı katında karıştırırken bulduğu, ön yaprağında babasının adı yazılıydı. Sayfalarına şöyle bir göz atmak onu
okumak için çok istekli yapmıştı. Duygusallık ve eğlenceyle dolu, gerçekten Romantik bir doğaya sahip gibi görünüyordu.

Sadece Jane'in Bay'ın dünyasına yaptığı yolculuğu okumuştu. Dün gece Rochester'da, hiçbir basılı materyali, yapılması gerekeni unutturacak kadar ilgi çekici görmeyen duygusuz Bayan Eliza tarafından, merdivenlerin dibinden sert bir şekilde "o ışığı söndür ve şu anda okuduğun her neyse onu bırak ve hemen uyu!" diye bağırdığında, Arethusa ilk yılların zulmü için acı bir şekilde ağlamıştı; bu öğleden sonra Jane'i, kesinlikle hak ettiği
Mükemmel Mutluluk'un kesintisiz bir sonucuna ulaştırmayı umuyordu.

Hevesle okudu; gri-yeşil gözleri, bir an bile kaldırmadan, basılı satırları takip etti. Tek hareketi, yaprakları çevirmekti,
ta ki büyük ve sıçrayan bir damla sayfaya düşene kadar,
sonra açtı ve onu sildi. Ama hemen ardından bir tane daha düştü; sonra bir tane daha. Mandy'nin yağmuruydu.

Böylece Arethusa ayağa kalktı ve eve doğru yola çıkmak için halısını topladı. Son zamanlarda edindiği itaatkarlığıyla, Bayan Eliza'nın yağmurda dışarıda kalma
karşıtı itaatsizliği hiç çekici görünmüyordu.

Ancak fırtına öyle hızlı ve şiddetli bir şekilde koptu ki, Arethusa
Hollow Tree'den birkaç metre ötedeki büyük bir meşeden daha fazla eve yaklaşamadı.
Bu ağacın altına çömeldi ve kollarıyla başını örttü. Hayatında ilk kez bir fırtınadan korkuyordu.
Ama
sonra, mümkün olan en kısa sürede bu kadar büyük bir doğa olayı
savaşını gördüğünü hiç hatırlamıyordu. Aslında, yıllar sonra
mahalledeki insanlar, olan bitenden "Büyük Fırtına"dan hemen önce veya hemen sonra olarak bahsediyorlardı.

Şimşekler o kadar sürekli çakıyordu ki, gökyüzü tek bir beyaz ışık parıltısı gibiydi; gök gürültüsü hiç durmadan
gürledi ve korkunç bir gürültüyle çarptı. Yağmur iğne ucu kadar sert vuruyordu ve rüzgar sanki onu yerden kaldırıp tekrar geriye fırlatıp ezmek istiyormuş gibiydi, o kadar sert esti ki. Gözlemlediği birkaç ağaç devrildi, bazıları köklerinden
koptu; Arethusa onların gidişini görünce acı acı ağlayabilirdi, bu orman dostları. "Jane Eyre" onun umursamazca kavrayışından
ve meşe ağacının eğri köküne çarptı. Suyla ıslanmış
sayfaları çılgınca ileri geri çırpındı; aynı şekilde suyla ıslanmış halı, bir yelken gibi genişçe yayılmış, yakındaki bir çalıya fırlatılmıştı.

Sonra aniden, sanki dünyanın kendisi bağlarından koparılıyormuş gibi bir telaş ve kükremeyle, Bayan Asenath'ın Ormanı'ndaki tüm bitkilerin en değerlisi olan Oyuk Ağaç yere çakıldı. Düştü, Arethusa'nın çömeldiği ağacın içinden, yanında ağacın dallarını da taşıyarak. Bu uçan dallardan bazılarının veya düşerken Oyuk Ağacın kendisinin ona çarpmaması tam bir mucizeydi; çünkü her tarafını sarmışlardı ve onu hareket edememesi için anında büyüyen bir hapishaneye
kapatmışlardı. Şüphesiz, Fırtına başladıktan sonra Oyuk Ağacın altında kalsaydı, öldürülürdü.

Ama bu son saygısızlıkla Fırtına tatmin olmuş gibiydi; öfkesi
yatıştı. Ve uzun yapraklar yavaşça damlamadan ve kuşların cıvıltısı duyulmadan önce tek sesler
kaldı.

Arethusa titredi. Dişleri takırdıyordu, kısmen korkudan kısmen de gerçekten çok üşüdüğü için. Fırtına havadaki sıcaklığın her zerresini sıkmış gibiydi ve o, o yakıcı, soğuk yağmurla
derisine kadar ıslanmıştı. Etrafındaki Oyuk Ağaç'a dokunmak için uzandığında gözyaşları hızla düştü. Keşke rüzgar ormandaki her ağacı devirip devirseydi,
sadece onu bu ağaçta bıraksaydı!

Dışarı tırmanmaya çalıştı. Ama yaptığı her girişim başarısız oldu.
Meşe ağacına, birbirine geçmiş dallar tarafından sıkıştırılmıştı ve
gücünün onu rahatsız etmeye yetmediği görülüyordu.
Yapabileceği tek şey çaresizce sırtüstü uzanıp
dışarı çıkabilmesi için birinin gelip onu bulmasını beklemek gibi görünüyordu. Ama birileri gelene kadar bütün gece burada mı kalması gerekecekti? Ve geldikten sonra onu kesip çıkarmalarını mı bekleyecekti? Bu kaç saat sürecekti? Hatta günler bile sürebilirdi! Bu çok büyük bir ağaçtı!

Bu düşünce, içinde bulunduğu durumla ilgili ani ve bunaltıcı bir dehşete yol açtı.

Evdeki herkesi yüksek sesle ve çılgınca çağırmaya başladı;
Bayan Eliza ve Bayan Letitia, Blish ve Nathan ve Mandy, ama hiçbiri gelmedi. Hatta Bayan Asenath'ı bile aradı, diğerlerini duymasını ve onlara söylemesini umarak.

Sonra ... Timothy'yi aradı.

Ve Timothy geldi.

Sanki kanatlarla veya yedi fersahlık çizmelerle, çamurlu zemini ve geçerken geriye doğru düşen ve yüzünü acıtan ıslak dalları umursamadan, damlayan ormanın içinden daldı ve mümkün olduğunca doğrudan Arethusa'ya geldi. Fırtınadan kurtulmak için kasabadan dönerken Çiftlikte durmuştu
ve orada, evin arka verandasında durup onu izlerken,
Bayan Eliza'yı ve diğerlerini çağırdığını duymuştu, sonra da kendisini çağırdığını.

Ama ormana girdiğinde ve onun varlığına dair görünür bir kanıt olmadığında, tam olarak nerede bulunacağından o kadar eminken,
Timothy koşmayı bıraktı ve çılgınca Arethusa'yı çağırdı.

"İşte buradayım!" İnce ve bir hayalet sesi gibiydi, hemen yanındaki kırık ağaç yığınının altından, en tuhaf şekilde geliyordu.

"Merhametli Tanrım!" Timothy diz çöktü ve devasa dalları hareket ettirmek için çılgınca çabalamaya başladı. "Yaralandın mı?"

"Hiçbir şey!" Arethusa'nın ruhu hemen canlanmaya başladı.
İşte Timothy! Ses tonlarındaki belirgin neşe, kurtarıcısını bir nebze olsun rahatlattı. "Sadece ben dışarı çıkamıyorum!"

"Ve sen de yaralanmadığından oldukça eminsin?" Soruyu sordu
sadece onun yaralanmadığını tekrarlamasını duymak için. Çünkü
böyle bir felakette nasıl ölümden kurtulduğunu göremiyordu.

"Elbette!"

Şimdi çok daha mutlu hisseden Arethusa, belki
dik durabileceğini düşündü. Deneyi dikkatli bir şekilde denedi ve
başarabileceğini gördü. Başı ve omuzları altındaki genç yeşil yaprakların üzerinde
bir orman perisi gibi görünüyordu ve yapraklar ve dallar yüzünün her tarafını çerçeveliyordu. Elini enerjik bir şekilde salladı ve eğilmiş Timothy'nin dikkatini şu anki üstün pozisyonuna çekmek için seslendi.

Onu gördüğünde duyduğu rahatlama neredeyse komikti.

"Seni hemen dışarı çıkaracağım!"

Ama durum böyle olmayacaktı, çünkü her yeri dalgın dalgın dürtmesine ve önce bir kısmını sonra da diğerini çekmesine rağmen, tüm büyük
gücüne rağmen o ağacın hiçbir yerini hareket ettiremedi. Sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, başını yere yakın alt dalların altına soktuğunda, Arethusa'ya giden bir yol olarak bazı olasılıklar sunan bir şey keşfetti. Keşfe başladı ve çok
aniden, hemen yanındaydı.

Artık onun güvenliği için duyduğu endişe yaygınlaşmadığına göre, Timothy
Arethusa'nın tek bir sıyrığı bile olmadığını kendi gözleriyle görebiliyordu, ilişkilerinin şu anki durumunu hatırladı. Genç yüzünü çok daha yaşlı gösteren o sert bakış yerleşti ve onun dışarı çıkmasına yardım etmek için iş gibi hazırlıklar yaptı, etrafındaki küçük
dalları kırdı.

"Buraya geldiğim yoldan geri sürünerek dönebileceğini mi düşünüyorsun, yoksa
eve geri dönüp ağacı kesmek için bir şeyler almamı mı istiyorsun?"

Ama Arethusa henüz gitmeye isteksizdi. Bu, eski zamanlara çok benziyordu, onun çağrısına geldiği, saman yığınlarından inmesine yardım ettiği ve onu
bir sürü başka garip durumdan kurtardığı zamana. Yüzünü göremiyordu,
ve bu yüzden eskiden yaptığı gibi, minnettarlıkla kolunu kavradı. Timothy biraz gerildi, ama bunu fark etmedi.

"Ah, Timothy!" diye haykırdı. "Ya gelmeseydin!
Bütün gece burada kalmak zorunda kalabilirdim!"

"Sanırım hayır! Birisi gelirdi."

Ses tonundan ürperdi. Ve ona baktığında, onun sert ifadesi elini aniden kolundan çekmesine neden oldu.

"İçeri nasıl girdin?" diye sordu, onurlu bir şekilde.

Timothy yolu işaret etti.

Böylece küçük bir alay, dalların arasındaki boşluktan geri dönmeye başladı,
Eğer Arethusa bu kadar korkmasaydı, onu rahatsız etmeden
kendi başına bulabilirdi. Önce o, yolu göstermek için gitti ve o da hem elleri hem de dizleri üzerinde onu takip etti. Onun çığlık attığını duyduğunda dışarıdaydı.

"Saçlarım! Saçlarım tamamen sıkıştı! Ve hiç çözemiyorum!"

Aslında yardımını istememişti, ama Timothy döndü ve bir kez daha
ağacın altına gizlice girdi. Arethusa fena halde sıkışmıştı. Kızıl saçları
mümkün olan en eğri dal tarafından tutulmuştu ve hepsi etrafına sarılmıştı, sanki Hollow Tree onu altında tutmaya o kadar kararlıydı ki, onu bırakmadan önce ya dalın ya da saçının bir kısmının kesilmesi gerekecekti. Ve Arethusa'nın kurtulma çabaları onu daha da sıkı bağlamayı başarmıştı.

Timothy'nin yardım teklifini, kaçınılmaz bir şeye zorlanan biri olarak kabul etti ve başını itaatkar bir şekilde eğdi, böylece hırlamaya daha iyi erişebilirdi. Timothy sessizce çalıştı, dizleri yumuşak zemine dayanmıştı. Parmakları bu tür şeylerde asla iyi değildi,
ve şu anda beceriksizliğin kişileşmiş hali gibi görünüyorlardı.
Titriyorlardı, hırlama her an daha da kötüleşiyor gibiydi. Dişlerini gıcırdattı ve ellerini ve çömelmiş kızın üzerinde hızla atan ve çok yüksek sesle atan kalbini kontrol etmek için elinden geleni yaptı. Onun bunu duyduğundan oldukça emindi. Bu yakınlık neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

Ve ellerinin sevdiği o hoş kokulu saç yığınına gömülmesi, aniden onun sonunu getirdi.

Karıştırdığı saçları çözmeye yönelik etkisiz işini bıraktı; ama Arethusa, kendisini çılgınca atan bir kalbe yakın hissedene ve onun kısık bir sesle, "Arethusa, ben... artık buna... daha fazla dayanamıyorum!" diye fısıldadığını duyana kadar bunu bilmediğini söyledi.

Sonra Timothy onu öptü. Onu açgözlülükle öptü; dalların arasında sıkışmış saçları, şaşkın gözleri, yanakları ve en sonunda ağzı.

"Seni seviyorum," dedi, kırık bir şekilde, tekrar tekrar. "Seni seviyorum!"

Ve Arethusa çok sessizce uzandı ve onu dinlerken dinledi.

"Saçını çıkaramıyorum," dedi Timothy, perişan bir şekilde, "Gidip
evden birinin gelmesini sağlayacağım, ama ben..."

Sonra Arethusa yumuşak bir sesle konuştu.

"Evden birinin gelmesini istemiyorum.
Saçımı kendin çekmeni istiyorum."

Neredeyse inledi. Neden her şeyi onun için bu kadar zorlaştırıyordu?
Birden Timothy'nin aklına bir şey geldi. Arethusa o öpücükler için ona tokat atmaya bile çalışmamıştı, hatta kaçmak için bir mücadeleye bile girişmemişti; ki bunların hepsi Arethusa'ya hiç benzemiyordu. Ona baktı ve gözlerinin gerçekten harika bir ışıkla dolu olduğunu gördü, daha önce o gözlerde hiç görmediği bir ışık ve doğrudan ona doğru parlıyordu.

"Saçımı çekmeni istiyorum," diye tekrarladı, "ama ... çekmeden önce, T ... Timothy, lütfen ... beni tekrar öp!"

Timothy, istendiği gibi yaptı.

Ve tüm dünya, Olanlar karşısında gerçekten Şaşkın Bir Sessizliğe gömülmüş gibiydi.

Ve Arethusa, saçlarının görünüşte ayrılmaz bir şekilde
İçi Boş Ağaç'ın dallarına tutturulmuş olduğunu unuttu; belki de İçi Boş Ağaç, yere
çökerek en iyi amacına
uymuştu. Bay Bennet'ı ve Timothy'nin Ocak Cotillion Bölümünü bilmesi durumunda onunla evlenmek istemeyebileceğini tamamen unuttu. Timothy'nin öpücüklerinin sayısının uygunluğunu sorgulamayı unuttu, çünkü evliliklerinden önce çok fazlaydı.
Geniş, geniş dünyada tek bir şey düşünüyordu; Timothy'nin bu güçlü kollarının güvenliğinde tutulduğu yerden daha fazla
mutlu hissettiğini hiç düşünmemişti. Onu, gelecek günlerde ona zarar verebilecek her türlü mutsuzluktan, dehşetten veya herhangi bir şeyden korumak için kapatmış gibi görünüyorlardı. Sanki Timothy'nin sevgisiyle kendisi için yapılmış, tam olarak kendisine ait bir yer bulmuş gibiydi; ve tam da uzun, uzun bir süredir aradığı şeydi.

Ama o hala Arethusa'ydı.

Bir süre sonra kıpırdandı ve çok yumuşak bir sesle, "Bütün hayatım boyunca saçlarım böyle yakalanmış halde burada kalamam, Timothy, biliyorsun.
Ben... Bence sen onu çözsen iyi olur. Senden bunu yapmanı istedim." dedi.

Kendini mutlu bir kahkahayla uyandırdı ve parmakları artık çok titremediği için bu girişim oldukça başarılı oldu ve kırmızı bukleler kısa sürede serbest kaldı.

Sonra dalların arasındaki yerden sürünerek geçtiler ve dik durdular,
yüz yüze, Arethusa'nın başı düştü ve aniden sıcak bir kızarma oluştu. En iyi halinde olduğu söylenemezdi, çünkü
saçları tamamen keçeleşmiş, karışmış ve çılgınca darmadağınıktı; elbisesi dizlerine kadar çamurluydu ve birkaç yerinden yırtılmıştı; yüzünde kirli izler vardı. Ama Timothy'ye göre hayatında hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Eve doğru koşmaları onun önerisiydi.

El ele, meyve bahçesinden çılgınca bir hızla yola koyuldular. Bayan
Eliza onları geldiğini gördü, çünkü arka verandada huzursuzca bekliyordu; bir süredir bekliyordu. Kızaran çiftin soluk soluğa önüne çıkarken suratı asık ve onaylamayan bir tavır takındı.

"Eh, Arethusa..." diye başladı.

Ama Timothy çok ustaca bir şekilde araya girdi.

"Onu azarlamamalısın, Bayan 'Liza, çünkü neredeyse öldürülüyordu!" Arethusa'nın elini, fark edilmeden
kaçmayan hafif bir sahiplenme havasıyla kolundan geçirdi. "Büyük Oyuk Ağaç
düştü ve onu yere mıhladı. Onu altından çıkarmak
çok zordu."

Arethusa'yı ağacın altından çıkarmayı aniden hatırlayınca, çocuksu bir şekilde ve hatta koşmaktan
kalmış olmasına rağmen çok şiddetli bir şekilde kızardı. Arethusa da onu takip etti.

"Hımm... ph!" dedi Bayan Eliza.

Bir an ikisine de keskin gözlerle baktı, o keskin
gözleri ki çok az şey
kaçtı.

"Sen," diye sordu aniden ve o kadar aniden ki hem erkek hem de kız
sıçradı, "sonunda Timothy ile evlenmeye karar verdin mi, Arethusa?"

"Evet," diye yanıtladı Timothy.

"Hayır," diye yanıtladı Arethusa, çok zayıf bir şekilde de olsa, çünkü bu her şeyden çok alışkanlıktandı.

Timothy, Bayan Eliza'nın önünde kolunu hiç utanmadan onun etrafına doladı,
Mandy'nin mutfak kapısından içeri bakmasıyla derin bir ilgi ve büyük bir keyif
verdi; ve direnmeyen kızı yanına çekti.

"Evet," diye tekrarladı kararlılıkla, "o yaptı!"

Arethusa ona yan gözle baktı, genç profilinin gücüne; ve kolunun ona dolandığını hissederek ve o kolun ne kadar güçlü ve emin göründüğünü hatırlayarak, kendisi ve tehdit edebilecek herhangi bir şey arasında bir güvenlik siperi gibi, uysalca, neredeyse bir yankı gibi, "Evet, yaptım!" diye cevapladı.

Ve bu, Timothy'nin bu yaz şimdiye kadar ona resmi bir evlilik teklifinde bulunmamış olmasına rağmen (ve yine de bunun nedeni bu olabilir, çünkü her zaman ondan gelen böyle bir teklife "hayır!" diyeceğini çok kesin bir şekilde belirtmişti) tamamen buna rağmendi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF ARETHUSA***


******* This file should be named 23856.txt or 23856.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/5/23856



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

