*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Canadian Postal Guide (Kanada Posta Rehberi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 13, 2007 [EBook #23852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Canadian Postal Guide, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Canadian Postal Guide

Author: Various

Editor: John Dewe

Release Date: December 13, 2007 [EBook #23852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADIAN POSTAL GUIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Filateli Digital Adrian Mastronardi tarafından üretilen
Http://www.tpdlp.net adresindeki kütüphane projesi ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Kanada Posta Rehberi:

İçeren

Postanenin baş düzenlemeleri,

Posta oranları,

Para siparişleri ile ilgili her bilgi,



John Dewe tarafından derlendi,
Postane Müfettişi.



Postmaster General'ın izniyle yayınlandı.

[İllüstrasyon: Arma]

Fiyat 25 sent.

Toronto:
R. & A. Miller, 62, King Street;
Ve 60, st. Francois Xavier Street, Montreal.
Ve kitap mağazalarında satılık.

1863.





Toronto:

Lovell ve Gibson, Yonge Street tarafından basılmıştır.

Yeniden basıldı 1966

Dev-Sco Yayınları Limited
2345 Montee st. Aubin
Chomedey, Laval, P.Q.


Bu Kanada Posta Rehberi, Posta
Kanada pullarının tarihçileri ve koleksiyoncuları
İçinde yer alan bilgiler.

Charles P. Devolpi




Önsöz.


Bu küçük çalışmanın temel amacı,
Kanada Posta Servisi ile ilgili bilgiler. Yayınlandı
Postmaster General'ın nazik izniyle ve
halka yararlı olmak ve çıkarlarına elverişli olmak
Postane.

Postanenin ilerlemesinin kısa ve kusurlu taslağı
Otantik kaynaklardan derlenen Kanada bulunacak
ilginç. Yüz yıl boyunca uzanır ve hizmet eder
Bir ülkede tamamen bir gelişme hızını işaretlemek
Tarımsal, nadiren aşıldı.

Postanenin düzenlemeleri sürekli değişime tabi olduğundan,
Kanada Posta Rehberinin yeni baskılarını gözden geçirmesi önerildi, revize edildi
ve en son tarihe, yarım yılda veya yıllık olarak düzeltildi,
Koşullar gerektirebilir.

Toronto, Ocak 1863.



İçerik.


								  Sayfa

Kanada'daki Postane hakkında birkaç gerçek 9

Quebec 15 Bölüm Başkanı

Postane Müfettişleri 15

Posta Bölümleri 16

Kurallar ve Düzenlemeler:
  Memurlar 17
  Postane 17
  Ofis Saatleri 18
  Postalar 18
  Harflerde posta oranları 19
  Askerler ve denizcilerin mektupları 20
  Gazetelerde posta oranları 21
  Periyodik Yayınlar 24
  Kitap Postası 25
  Basılı kağıtlar, fiyatlar mevcut, el faturaları ve c.                   26
  İmparatorluk Parlamentosu'nun Basılı Oyları ve Bildirileri
    ve sömürge yasama organları 27
  Parsel Post 27
  Franking ve ücretsiz harfler 28
  Posta Sayfası Ahbing ve İade Edin 28
  Teslim edilmemiş ve ölü harfler 29
  Kayıt 30
  Posta Pulları 30
  Para Emirleri 31

Genel Düzenlemeler 33

Halkın önerileri 34

Kanada'dan İngiliz kolonilerine ve yabancı posta oranları
 Ülkeler, Kanada Okyanusu vapurları tarafından 36

Kanada'dan İngiliz kolonilerine posta oranları, & c.,
  Cunard Steamers 39

  Yapmak.    Yapmak.   Yapmak. Amerika Birleşik Devletleri tarafından 40




Kanada'daki postane hakkında birkaç gerçek.

Otantik kaynaklardan derlenmiştir.


Kanada'daki Postane yönetiminin en eski kayıtları
Bear tarih 1750, ünlü Benjamin Franklin
Kuzey Amerika Genel Müdür Yardımcısı. Onun zamanında
Randevu Departmanın geliri,
yılda L300 maaşı; Ama onun mantıklı yönetimi altında sadece
İllerdeki posta konaklaması önemli ölçüde genişledi, ancak
Gelir o kadar büyük ölçüde arttı ki, bir yıl boyunca kâr uzun sürdü,
İngiliz Hazinesi'ne geri döndürdü, L3000 oldu.

Franklin tarafından İngiliz Avam Kamarası'ndan önce verilen kanıtlarda
Postane konaklamasının kapsamı ile ilgili 1766 yılı
Kuzey Amerika'da şu ifadeyi yaptı:-

"Mesajlar genellikle deniz kıyılarında ve sadece birkaç
Vakalar ülkeye geri dönüyorlar mı? Quebec ve Montreal arasında
Ayda sadece bir yazı var. Sakinler çok dağınık yaşıyor ve
Bu geniş ülkede, yayınların olamayacağı
aralarında desteklenir. İngiliz kolonileri de sınır boyunca
çok ince yerleşmiş. "

Franklin 1774'te kaldırıldı. Birkaç ay sonra savaş başladı
Kuzey Amerika illeri ve ana ülke arasında; ve
Kanada'daki postanenin suçlaması, Bay Hugh Finlay tarafından kabul edildi,
Görünüşe göre, Franklin altında Postmaster'ın görevlerini yerine getirmişti.
Quebec.

Bay Finlay, komisyonunda Postmaster Genel Müdür Yardımcısı olarak atandı
Majestelerinin "Kanada Eyaleti" nden
Alt iller suçlamasına dahil edilmedi.

1791 yılında Quebec'te yayınlanan bir almanak, böylece
Bölümün Durumu:-

  Hugh Finlay, Esq., Postmaster Genel Quebec, L. C.
  Wm. E. Edwards, Postmaster Montreal, "
  Samuel Sills, "Üç Nehir"
  Louis Aime, "Berthier"
  Hugh Munroe, "Bai Edes Chaleurs,"
  Samuel Anderson, "Cornwall, U.C.
  John Munroe, "Matilda"
  John Jones, "Augusta"
  Peter Clarke, "Kingston"
  Joseph Edwards, "Niagara"
  George Leitch, "Detroit"
  ---- Mitchell "Mickelmackinac"


Dolayısıyla Aşağı Kanada'da beş posta ofisi ve yedi gönderi vardı
Yukarı Kanada'daki ofisler.

Quebec ve İngiltere arasında postalar ayda bir kez gönderildi; arasında
Quebec ve Halifax, yaz aylarında haftada iki kez ve haftada bir kez
kış; Quebec ve Montreal arasında haftada iki kez; ve arasında
Montreal ve Montreal'in üzerindeki ofisler, ayda bir kez; Quebec arasında
ve Baie Des Chaleurs postaları "vesileyle sunulduğu gibi" gönderildi.

1792, 1793 ve 1794 yılında, posta ayda bir kez taşındı
Montreal ve Kingston arasında Morisette adında bir Fransız Kanadalı tarafından;
Kingston ve York arasında Alex tarafından taşındı. Anderson; ve arasında
Mohawk Hintli tarafından York ve Niagara. Seyahat oranı muhtemelen
günde yaklaşık 20 mil; rota ya bir yoldan
Woods veya St. Lawrence Nehri ve Ontario Gölü'nün kıyıları boyunca: hayır
O zamanlar var olan düzenli yol.

Yaz sezonunda Posta Kingston ve Niagara arasında taşındı
Hükümet gemileri tarafından,-

       Caldwell,
       Mohawk,
       Oneida ve
       Hızlı.

Canandaigua, New York eyaletinde ve Niagara arasında, posta
haftada bir kez yılda 200 $ maliyetle taşındı. 1796 yılında tam olarak aynı sayıda ofis vardı ve
Genellikle aynı miktarda posta konaklama, 1791'de olduğu gibi.

Bay Finlay 1800 yılında Bay George Heriot tarafından yerine getirildi. 1803'te
Yukarı Kanada'nın 8 postası vardı, ancak postalar daha sık değildi
1804'te Aşağı Kanada 5 Postanesi vardı; içinde
Yukarı Kanada, 9; Nova Scotia'da, 6; Cape Breton'da, 1; prens
Edward's Adası, 1; New Brunswick'te, 4.

Cornwall Postmaster of Ofisini dolduran merhum Bay Wood
Bu nedenle, bölümün üstteki durumunu açıklar.
1807 yılı hakkında Kanada Eyaleti:-

      "Bu yerde postanenin ilk sorumluluğunu üstlendiğimde
      Posta Quebec'ten Amherstburg'a taşındı.
      Eski Kanada yaya; Yolculuğunu üçte bir yaptı
      aylar ve gelişi o zaman sevinçle selamlandı
      ülke çapında memnun ve sadık sakinler. "

Aşağıda, görünen biraz ilginç bir reklamın bir kopyası
1807 yılında yayınlanan Yukarı Kanada Gazetesi </i>:-

      "Yukarı Kanada için posta gönderilecek
      Montreal'deki ofis, sonraki günlerde:

         "14 Ocak Pazartesi.
         "12 Şubat Pazartesi.
         "10 Mart Pazartesi.
         "7 Nisan Pazartesi-son gezi.

      "Kingston'dan bir kurye 14 veya 15'te aranabilir
      2 veya 3 gün kalacağı yukarıdaki dönemlerden günler,
      Ve sonra Kingston'a dön.

      "Niagara Mail ile bundan başka bir kurye ilerleyecek,
      <i> Sandviç mektuplarının kalacağı yerlerde Messrs. Hatts,
      Hem Niagara'dan hem de kurye oradan gelene kadar
      onlarla geri dönmek için.

      "Postaneye konan mektuplar herhangi bir
      zaman

      "W. Allan,
      "Postmaster Vekili."

Bay Heriot tarafından verilen birkaç komisyon var.
Nova Scotia'daki Postmasters, Postmaster Milletvekili'ni imzaladığı
Yukarı ve Aşağı Kanada, Nova Scotia ve yeni eyaleti için general
Brunswick ve bağımlılıkları. Bu nedenle, hiç görünür, hiç
Olaylar, görev süresinin bir kısmı boyunca denetimi aldığı
bu kolonilerdeki tüm gönderilerin.

Bay Heriot, 1816 yılında Bay Daniel Sutherland tarafından yerine getirildi,
Ofise katılımında Nova Scotia ve Prens Edward'ın Adası'nı buldu
Tamamen Kanada suçlamasından çekildi. Ancak New Brunswick
içine dahil edilmeye devam etti. O eyaletteki postmasterlar
Quebec'te görevlendirildi ve Genel Müdür Yardımcısı'na muhasebe
Orası.

1817 yılında Aşağı Kanada'nın 13 postası vardı; Yukarı Kanada, 12;
Nova Scotia, 6; New Brunswick, 3; Prens Edward's Adası, 1.
yıl iki hafta sonra Quebec ve Halifax arasında koşuyordu,
tüm yıl boyunca; Quebec ve Kingston arasında, haftada bir kez; arasında
Kingston ve Toronto, haftada bir kez; ve Toronto ve Amherstburg arasında,
Bir kez iki hafta.

1820 yılında Aşağı Kanada'da 20 Postanesi vardı; üstünde
Kanada, 19; Nova Scotia'da, 6; New Brunswick, 3; Prens Edward'ın
Ada, 1.

1824'te Üst ve Aşağı Kanada 69 Postaneleri ve 1992'de vardı
yerleşik posta yolları. Postanın yıllık seyahati
370.000 mil. Brüt gelir 68.000 dolardı; ve gelir
1200 $ düştükten sonra, sözde fazlalık
New Brunswick, 21.000 dolar. Şu anda Aşağı Kanada nüfusu
Yaklaşık 440.000 ve Yukarı Kanada 150.000.

Bu yıl Bay Sutherland, Postmaster Genel Müdür Yardımcısı olarak başarılı oldu,
Bay Thos tarafından. A. Stayner ve kısa bir süre sonra ayrılık yapıldı
Kanada suçlamasından neredeyse tüm New Brunswick.

Bay Stayner'ın uzun ve yetenekli yönetimi altında
1824-1851 yılı, posta konaklama büyük ölçüde uzatıldı
Yukarı ve Alt Kanada boyunca. 1827'de 101 postanesi ve 2368 mil yerleşik yazı vardı
rota. Postanın yıllık taşınması 455.000 mil idi. .
Yılda görevden geçen tahmini harf sayısı
340.000; tahmini makale sayısı, 400.000.

1832 yılında Richmond Dükü, sonra Postmaster General, önerildi
İngiliz Kuzey Amerika'da postanenin yeniden değiştirilmesi.
Bu nesne ile bir eylem hazırlandı, ancak bunu geçme girişimi
Birkaç yasama organı başarısız oldu ve tüm planlar
sadece ikisi yürürlüğe girdi, yani,
bir muhasebecinin ofisinin kurulması ve yerel atanması
Müfettişler.

Yukarı Kanada Yasama Meclisi'nin dikkati, bu seferdi,
sık sık postaneye döndü, hala devam eden
İmparatorluk kontrolü. Komiteler atandı ve rapor verildi,
Bölüm yönetiminin sömürgeye devri
Hükümet şiddetle çağrıldı.

1837 yılında Yasama Konseyi'nden ortak bir adres ve
Meclis kabul edildi, görev tarafından üretilen gelirin
Kolonilerdeki ofis artık İngiltere'ye alınmamalıdır. Bu
Adres Hazinenin Lordlarına yönlendirildi ve onlar tarafından atıfta bulunuldu
Lord Durham'a, bazı genel önlemlerin gerekli olduğu gerekçesiyle
Duasını yürürlüğe koyar. Ancak hiçbir şey yapılmadı
Yıllar sonra bu amacın başarısına doğru.

Büyük ve istikrarlı bir artış,
Postanenin iş ve geliri. 1838'de 380 yazı vardı
ofisler ve 5486 mil yerleşik sonrası rota. Yıllık
Postanın taşınması 1.345.000 mil idi; tahmini sayısı
taşınan mektuplar, 1.000.000; tahmini gazete sayısı,
1.250.000; ve brüt gelir, 146.000 dolar.

18.
Temmuz 1829, İngiltere ile posta iletişimi hakkında bir fikir iletiyor
O dönemde:-

      "Daha sonra Avrupa'dan hiçbir tavsiye alınmadı, çünkü bizim
      son. Londra gazetelerinden 31.
      Kapsayıcı, 'Korint' tarafından New York'a getirilen,
      bu numaranın başka bir bölümünde bulunabilir. "

2 Eylül 1829'da Montreal <i> Courant </i> 'dan aşağıdaki alıntı,
o tarihte etkilenen gelişmeyi açıklar.
O şehir ve prescott arasındaki posta iletişimi:-

      "Hızlı Seyahat.-Geçen Cumartesi günü Yukarı Kanada
      Aşamalar çizgisi Prescott'tan buna yolculuk yaptı
      Şehir yaklaşık 17 saat içinde, eski yeri biraz bırakarak
      03: 00'den önce ve 8'den birkaç dakika önce buraya varmak
      akşam. Yıllar önce bu yolculuk iki işgal etti ve
      Bazen üç gün, ancak yapılan büyük iyileştirmeler nedeniyle
      Girişimci sahibi Bay Dickinson tarafından
      Göllerde buhar tekneleri St. Francis ve St. Louis ve
      atlarını mükemmel durumda tutarak, şimdi gerçekleştirildi
      Zamanın üçte birinden biraz daha fazlası. "

1833 yılında ortaya çıkan aşağıdaki reklam
Sömürge Avukatı </i>, Queenston'da merhum Bay W. L. tarafından yayınlandı.
Mackenzie, üstteki posta tesisleri hakkında bir fikir verecek
O dönemde il:-

      "Post Rider hemen istedi.

      "Bu gazetenin sahibi bir
      Sabit adam (kendi atını bulabilir ve destekleyebilir), teslim etmek için
      Kış aylarında haftada bir kez abonelere
      York ve Niagara arasındaki rota anaster üzerinden. "

Atlantik genelinde düzenli buhar iletişimi kuruldu.
1841 yılı ve o zamanlar arasındaki mektuplar üzerindeki posta oranı
Kanada'nın herhangi bir kısmı ve Birleşik Krallık'ın herhangi bir kısmı,
Bay Stayner'ın tavsiyesi, 1s'lik tek tip bir ücrete indirildi. 2d.
Sterling, yarım ons başına. Böylece, ilk olarak kabul edildiğine inanılmaktadır.
Uzaklıktan bağımsız olarak, tek tip bir posta oranının ilkesi-
o zamandan beri evrensel olarak kabul edildi.

1848'de 539 postanesi ve 6895 mil sonrası rota vardı; .
Postanın yıllık taşınması 2.225.000 mil idi; tahmini
2.000.000 yıl içinde taşınan harf sayısı; Ve brüt gelir
260.000 dolar.

6 Nisan 1851'de Postanenin devredilmesinden etkilendi.
Kanada İmparatorluk yetkililerinin kontrolünden sömürgeye
Devlet. Bay Stayner ofisten ve Hon'dan emekli oldu. James Morris,
İlk Kanadalı Postmaster General, bölümün sorumluluğunu üstlendi.

1851'de daha önce suçlamış olan posta ücreti
Mektubun taşındığı mesafe, hesaplanan ortalama 15 sent
Her harfte, 1/2 oz başına 5 sent tek tip bir yüke indirildi.,
Düşüş yüzde 2/3 veya 66-2/3'e eşdeğerdir. eskisinde
oran. Çok önemli bir azalma da etkilendi.
Gazetelerde posta ücreti. İletilen harf sayısındaki artış
Görev yoluyla, oranın azaltılmasından bir yıl sonra 75 idi.
yüzde. Posta'nın tanıtımı da dahil olmak üzere çeşitli iyileştirmeler
Pullar, bu yıl etkilendi ve bölümün operasyonları
büyük ölçüde genişletildi.

31 Mart 1853'te Hon. James Morris,
Postmaster Genel Hon tarafından. Malcolm Cameron. Sonunda
bu yıl ve yılın başlangıcı
Postalar Toronto ve arasındaki Kuzey Demiryoluna aktarıldı.
Bradford ve Askı Köprüsü ve
Windsor. Hon. Malcolm Cameron'un yerine geçti. Robert
11 Eylül'de bölümün sorumluluğunu üstlenen Spence,
1854. Şubat 1855'te para siparişi sistemi ilk kez tanıtıldı
Kanada'ya. Sistem ilk başta 84 postaneyle sınırlıydı: Şimdi
Operasyonları 229 ofisinde kucaklar. Mayıs 1856 ayı
Kanada Hattı St. Lawrence'a ilk yolculukla işaretlendi
Montreal'den Hugh Allan, Esq. İle sözleşme kapsamında vapurlar
Yaz aylarında Quebec ve Liverpool arasındaki postaların taşınması ve
Kışın Portland ve Liverpool. Ekim 1856'da Büyük Bagaj
Daha önce batıya doğru tamamlanmış olan demiryolu
Brockville, ikinci noktadan Toronto'ya açıldı ve
Great Western Demiryolu ile bağlantı, kesintisiz bir posta hattı
Doğuda Quebec ve Windsor arasında kurulmuş olan iletişim
Batı. Bir geçişte işgal edilen zamanın aşağıdaki ifadesi
Kışın Quebec ile başlıca şehirler ve kasabalar arasındaki mektup
Batı Kanada, 1853 ve 1857'de,
Etkilenen iyileştirme:-

                          1853'te. 1857'de.

  Quebec'e Windsor'a 10-1/2 gün.    49 saat.
     "Londra 9" 45 "
     "Hamilton 8" 42 "
     "Niagara 8" 50 "
     "Guelph 9" 51 "
     "Toronto 7" 40 "
     "Cobourg 6" 36 "
     "Belleville 5" 34 "
     "Kingston 4" 31 "
     "Brockville 3" 29 "
     "Ottawa 3" 24 "

Ağustos 1857'de, gazetelerde posta muafiyeti ile sınırlı kaldı.
Yayın Ofisinden Düzenli Gazeteler
Aboneler-diğer tüm gazeteler suçlamada bulunuyor. Üzerinde
1 Şubat 1858, Bay Spence ofisten emekli oldu ve başarılı oldu
Postmaster Genel Hon tarafından. Sidney Smith. Mayıs 1857'de Kanada
Ocean Steamers, Bay Hugh Allan ile sözleşme kapsamında haftalık olarak başladı
Yaz aylarında Quebec ve Liverpool ve Portland ve
Kışın Liverpool. Bu vapurlar ve Grand Trunk Demiryolu,
Doğuda Portland ve Quebec ile Batı'da Detroit arasında
Birkaç ay sonra tamamlandı, Kanada'yı büyüklerden biri haline getirdi
Avrupa ve Batı arasındaki posta ve ticari otoyollar
Devletler. Kapalı postalar artık birkaç kişi ile antlaşmalar altında taşınıyor
düzenli ve sevkiyatı olan hükümetler.

Temmuz 1859'da, ofisten gönderilen gazetelere posta gönderildi.
düzenli abonelere yayın. Posta oranları hesaplandı
dolar ve sentler; ve Kanada'da herhangi bir yere hitap eden mektuplar
ödenmemiş olarak yayınlanan, başına iki sent ek orana tabi tutuldu
Yarım ons. Her yerde büyük bir büyütme gerçekleşmeye devam etti
Postane Bölümü; Okyanus vapurları tarafından taşınan postalar,
Özellikle hızla arttı. Ocak 1862'nin dört postası taşındı
Kanada'dan 30.000 mektup ve 31.000 mektup getirdi
İl-Kış ortasında önceki ortalamanın çok ötesinde bir sayı
ay. Mayıs 1862'de Bay Smith ofisinden istifa etti ve yerine geçti.
Hon. Şimdi bölüme başkanlık eden M. H. Foley.

Aşağıdaki açıklama, hızlı büyüme hakkında bir fikir iletecektir.
Bu eyaletteki posta sistemi, çünkü
Sömürge hükümeti, 1851'de:-

      ANAHTAR:
        A: Postanelerin sayısı.
        B: Post rota mil sayısı.
        C: Yıllık posta seyahatinin mil sayısı.
        D: Yıllık Post tarafından taşınan harf sayısı.
        E: Kayıtlı harf sayısı.
        F: Brüt gelir.
        G: Demiryolu posta ödemeleri hariç harcamalar.

-----+------+--------+-----------+-----------+---------+----------+----------
Yıl. |  A |    B |     C |     D |    E |     F |    G |
-----+------+--------+-----------+-----------+---------+----------+----------
1851 |  601 |   7595 | 2.487.000 | 2.132.000 |         |          |          |
1852 |  840 |   8618 | 2.930.000 | 3.700.000 |   ... | 230,629 $ | 276.191 $ |
1853 | 1016 |   9122 | 3.430.000 | 4.250.000 |   ... |  278.587 |  298.723 |
1854 | 1166 | 10.027 | 4.000.000 | 5.100.000 |   ... |  320.000 |  361.447 |
1855 | 1293 | 11.192 | 4.550.000 | 6.000.000 |   ... |  368,166 |  449,726 |
1856 | 1375 | 11.839 | 4.800.000 | 7.000.000 | 350.000 |  374.295 |  486.880 |
1857 | 1506 | 13.253 | 5.383.000 | 8.500.000 | 450.000 |  462,163 |  522.570 |
1858 | 1566 | 13.000 | 5.520.000 | 9.000.000 | 450.000 |  541,153 |  546.374 |
1859 | 1638 | 13.871 | 5.604.000 | 8.500.000 | 400.000 |  578.426 |  529,290 |
1860 | 1698 | 14.202 | 5.712.000 | 9.000.000 | 480.000 |  658.451 |  534.681 |
1861 | 1775 | 14.608 | 5.855.000 | 9.400.000 | 400.000 |  698.888 |  560,132 |
-----+------+--------+-----------+-----------+---------+----------+----------


1861'de Post'tan geçen 9.400.000 mektuptan yedi şehir
4.250.000 tedarik edildi; aşağıdaki gibi:--

  Quebec 1.000.000
  Montreal 1.400.000
  Kingston 210.000
  Ottawa 160.000
  Toronto 900.000
  Hamilton 350.000
  Londra 230.000

1861'de toplanan brüt makbuzlardan 628.000 dolar türetildi.
Mektup posta ücreti ve gazetelere posta ücretinden 70.000 dolar.




Bölümün ana görevlileri
Quebec'te.


Posta bakanı:
Hon. M. H. Foley.

Genel Müdür Yardımcısı:
William H. Griffin, Esq.

Muhasebeci:
H. A. Wicksteed, Esq.

Sekreter:
William White, Esq.

Para Düzeni Departmanı Müfettişi:
P. Lesueur, Esq.

Kasiyer:
John Ashworth, Esq.



Müfettişler.


  W. G. Sheppard, Esq.                 Quebec Bölümü.
  E.F. King, Esq.                     Montreal "
  M. Sweetnam, Esq.                    Kingston "
  John Dewe, Esq.                      Toronto "
  Gilbert E. Griffin, Esq.             Londra "


Her bölümde oluşan ilçeler bir sonraki sayfada verilmiştir. </i>




Posta Bölümleri.

Birkaç posta bölümündeki ilçeler aşağıdadır:-


  Quebec Bölümü.

  Arthabaska.            Kamouraska.             Quebec.
  Beauce.                Levis.                  Richmond-Townships
  BelleChasse.           L'Slet.                    Kingsey ve
  Bonaventure.           Lotbiniere.                 Yalnızca Shipton.
  Champlain.             Megantic.               Rimouski.
  Charlevoix.            Montmagny.              Saguenay.
  Chicoutimi.            Montmorency.            Temisouata.
  Dorchester.            Nicolet.                Kurt.
  Gaspe.                 Portneuf.


  Montreal Bölümü.

  Argenteuil.            L'assomption.           St. Hyacinthe.
  Bagot.                 Laval.                  St. Johns.
  Beauharnois.           Maskinonge.             St. Maurice.
  Berthier.              Missisquoi.             Shefford.
  Brome.                 Montcalm.               Sherbrooke.
  Chambly.               Montreal (şehir.) Sherkrooke-(kasaba ve
  Chateauguay.           Napierville İki İlçe.)
  Compton.               Ottawa.                 Soulanges.
  Drummond.              Pontiac.                Stanstead.
  Hochelaga.             Richelieu.              Terrebonne.
  Huntingdon.            Richmond-iki dağ hariç.
  Iberville.                 Vaudreuil ilçeleri.
  Jacques Cartier.           Kingsey ve Vercheres.
  Joliette.                  Shipton.            Yamaska.
  LAPRARIE.              Roville.


  Kingston Bölümü.

  Addington.             Hastings.               Prescott.
  Carleton.              Lanark.                 Prens Edward.
  Dundas.                Leeds.                  Renfrew.
  Frontenac.             Lenox.                  Russell.
  Glengary.              Northumberland.         Stormont.
  Grenville.             Peterboro '.


  Toronto Bölümü.

  Bruce.                 Ontario.                Waterloo.
  Durham.                Soymak.                   Wellington.
  Gri.                  Simcoe.                 York.
  Halton.                Victoria.


Londra Bölümü.


  Brant.                 Kent.                   Oxford.
  Elgin.                 Lambton.                Perth.
  Essex.                 Lincoln.                Welland.
  Haldimand.             Middlesex.              Wentworth.
  Huron.                 Norfolk.




Kanada Posta Rehberi.

Kurallar ve düzenlemeler.


<tb>


Memurlar.


[Sidenote: Yaş.]

On altı yaşın altındaki hiç kimsenin herhangi bir duruma sahip olmasına izin verilmez
Postanede, harflere veya makalelere erişmek için veya
Postanın sorumluluğuna izin verildi.


[Sidenote: Yemin veya Beyan.]

Postanenin hizmetine girerken, bir
bir sulh hakimi önünde öngörülen formda yemin veya beyan; Ve hayır
Kişinin bu yemin veya
Beyanname imzalandı. Aşağıdakiler yemin veya beyan şeklidir:

  İ, <i> (Kişinin adı ve kullanıldığı kapasitenin takılacağı
  burada.) Ciddi ve içtenlikle söz ver ve <i> (yemin et veya onay) </i>
  Benim için gereken tüm görevleri sadakatle gerçekleştireceğim
  Postanenin hizmetinde istihdam ve
  Kuruluş ve Hükümet yasaları tarafından yasaklanmış her şey
  Kanada'daki Postane Departmanı.-Bu yüzden bana yardım et.

  Bu <i> (yemin veya onaylama) </i> alındı ​​ve}
  Benden önce abone oldu, gün}
  186}
                       ______________, <i> j.p. </i>}


<tb>


POSTANE.


[Sidenote: Sign.]

Büyük ve göze çarpan harflerle "postane" kelimeleri
Postanenin tutulduğu her binanın dışında sergilendi.


[Sidenote: Mektup Kutusu. ]

Bir mektup kutusu da düzeltilmelidir, bir açıklıktan erişilebilir bir açıklık
yol veya sokak, "mektup kutusu" kelimeleri aynı şekilde boyanıyor
düz okunaklı karakterler.


[Sidenote: Ayrı Ofis.]

Amaç için uygun şekilde yerleştirilmiş ayrı bir ofis veya daire
İşletmeyi yürütmek için posta müdürü tarafından sağlanmalıdır
Görevler yeterince kapsamlı veya gerekli olmak için önemlidir
Böyle bir konaklama. Ofisin dahili bağlantı parçaları değişmelidir
Görevlerin doğasına göre.


[Sidenote: Lobi.]

Her ana ofiste bir lobi veya ayakta durmalı
Ofise başvuran partilerin konaklaması için kapıların içinde.


[Sidenote: Ayrı ofisin gerekli olmadığı yerlerde.]

Postmaster General, ayrı bir odanın olabileceğini düşünebilir
Hem teslimat hem de sevkiyat için harfler ve makalelerden vazgeçildi,
güvenli bir yerde tutulacak ve eğer mümkünse, kilit altında ve
anahtar.


[Sidenote: Bar-Odası kullanılmayacak.]

Bir tavernadaki bir bar odası veya halka açık oda asla bir
Postane ve bir postaneye giriş bir
Bar-Odası.


[Sidenote: Yetkisiz kişiler.]

Posta müdürü veya yeminli asistanı dışında hiç kimse
Her neyse, mektuplara ve makalelere erişmesine izin verilebilir
bir postanede.


[Sidenote: Durum.]

Bir postane uygun ve merkezi bir durumda olmalı ve
bir kasabanın, köyün veya yerleşimin bir bölümünden kaldırılamaz
Bir diğeri ilk olarak Postmaster General tarafından alındı.


[Sidenote: Koruma.]

Postmasters'ın güvence altına alınması için her önlem almaları gerekmektedir.
Hırsızlık ve yangına karşı ofisler.


<tb>


Ofis saatleri.


[Sidenote: Müdür Ofisleri.]

Kanada'daki ana postanelerde açılma ve kapanma saatleri
Postmaster General tarafından düzenlenir.


[Sidenote: Ülke Ofisleri.]

Ülkelerde Postmasters'ın ofislerini açık tutmaları gerekmektedir
Yerde olağan iş saatlerinde ve şuraya katılmak için
Postaları almak ve göndermek için gerekli olan diğer saatler.


[Sidenote: Pazar, Kanada Batı.]

Pazar günleri Kanada Batı'daki postmasters,
halka ofisler.

Kanada Batı'da bir ofis Pazar günü halka kapalı olduğunda
hem tüm kişilere kapalı ve istisnai veya kısmi teslimat yok
belirli kişilere izin verilebilir.


[Sidenote: Pazar, Kanada Doğu.]

Kanada Doğu'da, Postmasters en azından Pazar günleri ofislerini açık tutuyor
ilahi hizmetten önce veya sonra bir saat, çoğu olabileceği gibi
Genel olarak halka uygun.


[Sidenote: Saat bildirimi.]

Ofisin açıldığı ve kapatıldığı saatleri belirten bir bildirim,
her ofiste, kolayca olabilecek bir konumda yayınlanmalıdır
halk tarafından gözlemlenmiştir.


<tb>


Postalar.


[Sidenote: Kanada Demiryolları.]

Postalar, Pazar hariç, her gün her gün iki kez aktarılır.
Kanada'da ana demiryolu hatları. Daha az önemli çizgilerin üzerinde
Demiryolu Pazar hariç her gün her gün sadece bir kez taşınırlar.


[Sidenote: Kanada Ortak Yolları.]

Postalar, Pazar hariç, her gün her gün bir kez aktarılır.
Ortak yolun ana hatları ve haftada bir kez, iki kez veya üç kez
Ortak yolun daha az önemli çizgileri üzerinde.


[Sidenote: Alt İller.]

Kanada ve alt iller arasındaki posta iletişimi üç
Her yönde haftada saatler quebec üzerinden ve iki hafta başına bir kez her şekilde
Boston ve Halifax aracılığıyla Cunard Steamers <i>. Ayrıca her yöne haftada iki kez
Yaz aylarında Portland.


[Sidenote: Dünyanın birkaç bölümüne posta yolları]. Kanada'dan neredeyse her şeye en hızlı ve doğrudan posta rotası
Kuzey kıtası hariç, dünyanın bir kısmı
Amerika, Panama İsthmus ve Batı Hindistan Adaları'nın bir kısmı
New York ile doğrudan iletişim kurmak, İngiltere yoluyla
Birkaç İngiliz Koloni ve Yabancı Ülke için Postalar
36, 37, 38 ve 39 sayfalarındaki tablolarda bahsedilen
gönderildi.


[Sidenote: Do. Kuzey Amerika Kıtası'na, Panama İsthmus, W.
İndies & c.]

Kanada'dan tüm kısımlara en hızlı ve doğrudan posta rotası
Kuzey Amerika kıtası, Panama isthmus ve bir kısmı
New York ile doğrudan iletişim kuran Batı Hindistan Adaları, </i>
New York.


[Sidenote: İngiltere için Postalar.]

İngiltere için postalar her hafta Kanada'dan iki kez gönderildi, yani:
Bir zamanlar Kanadalı vapur her Cumartesi Yelken, Yaz aylarında Quebec'ten
ve kışın Portland'dan; Ve bir kez cunard vapur tarafından, her şeyi yelken
Çarşamba, New York veya Boston'dan.

Kanada'daki aşağıdaki posta ofisleri doğrudan postaları oluşturur
Birleşik Krallık'ta Postaneler, viz :--

  Hamilton, Montreal,
  Toronto, Quebec.
  Kingston,


[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri için Postalar.]

Postalar her gün Amerika Birleşik Devletleri Postaneleri ile değiştirilir.
ana sınır noktaları ve kapalı postalar günlük olarak değiştirilir
Kanada ve New York ve Boston'un başlıca şehirleri.


[Sidenote: Alt İller için Postalar.]

Halifax için Postalar Quebec, Montreal ve Toronto'da da oluşur.
Nova Scotia ve St. John's, Newfoundland için ve gönderildi
Cunard vapurunun hedefi, Boston'dan yelken, her alternatif
Çarşamba.


<tb>


Harflerde posta oranları.


[Sidenote: Kanada ve B. N. America'nın diğer bölümleri.]

Kanada'da herhangi bir yer arasında ön ödemeli </i> mektuplarda posta oranı
ve Kanada'daki diğer yerler ve ön ödemeli </i> veya <i> ödenmemiş </i> Mektuplar
Kanada'daki herhangi bir yer ve İngiliz Kuzey Amerika'daki herhangi bir yer arasında
Nova Scotia dahil olmak üzere (bundan sonra belirtilen yerler hariç), yeni
Brunswick, Prens Edward Adası ve Cape Breton,
ağırlık, mesafeden bağımsız olarak ve aşağıdaki gibidir:-

[Sidenote: şarj ölçeği.]

  1/2 oz., 5 sent ağırlığındaki bir mektupta.
      "" 1/2 oz'dan fazla. Ama eski değil. 1 oz., 10 ct.
      "" "1 oz." 1-1/2 "15 cts.
      "" "1-1/2 oz." 2 "20 cts.
      "" "2 oz." 2-1/2 "25 cts.

Ve böylece, her ek 1/2 oz için 5 sent ücretlendiriliyor veya
Yarım ons fraksiyonu.


[Sidenote: fazla ağırlık.]

Ağırlık en küçük ölçüde aşılırsa,
bakiye sadece döndürülür, mektup ek bir
oran.


[Sidenote: Ödenmemiş Mektuplar.]

Gönderilirse, Kanada eyaletindeki herhangi bir yere hitap eden mektuplar
ödenmemiş, 1/2 oz başına 7 sent bir yüke karşı sorumludur.


[Sidenote: Drop Mektuplar]

Yerel veya Drop Letters, yani, bir ofiste gönderilen mektuplar
Kanada'da bu ofisten teslimat için, her mektup için bir kuruş var.


[Sidenote: Taşıyıcılar tarafından teslim edilen mektuplar.]

Kanada'da mektup taşıyıcısı tarafından verilen harflerden oluşan ücret iki
sıradan posta ücretine ek olarak her harf için sentler.


[Sidenote: Nova Scotia </i> Halifax.]

"Cunard Steamer" tarafından özel olarak ele alınan Nova Scotia için mektuplar
Halifax üzerinden Boston'dan Liverpool'a Yelken, Her Alternatif
Çarşamba, 1/2 oz başına 12-1/2 sentten sorumludur, bu da ön ödemeli
veya gönderen seçeneğinde değil.


[Sidenote: Newfoundland.]

Newfoundland için mektuplar 1/2 oz başına 20 sent oranından sorumludur.,
ön ödemeli olmalıdır.


[Sidenote: British Columbia.]

British Columbia ve Vancouver'ın mektuplarında posta oranı
Ada 1/2 oz başına 25 senttir, bu da ön ödemelidir.


[Sidenote: Red River. ]

Red River'a mektuplarda posta oranı,
1/2 oz.
gönderen.


[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri.]

Kanada'daki herhangi bir yer ile herhangi bir yer arasındaki harflerde posta oranı
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kaliforniya ve Oregon hariç, 1/2 başına 10 sent
Gönderen seçeneğinde ön ödemeli veya ön ödemeli olabilen Oz.


[Sidenote: California ve Oregon.]

Kanada'daki herhangi bir yer ile herhangi bir yer arasındaki harflerde posta oranı
Kaliforniya'da veya Oregon'da 1/2 oz başına 15 sent var.
veya gönderen seçeneğinde değil.


[Sidenote: Ağırlık Ölçeği.]

Yukarıdaki harflerin tahsil edildiği ağırlık ölçeği
Kanada'daki yerler arasında geçen mektupların altında olduğu gibi
derecelendirildi.


[Sidenote: Birleşik Krallık.]

Kanada'da herhangi bir yer arasındaki harflerle ilgili tek posta ücreti ve
Birleşik Krallık'ta herhangi bir yer aşağıdaki gibidir:-

[Sidenote: Kanadalı
Vapurlar.]

Kanadalı vapur tarafından, yaz aylarında her cumartesi Quebec'ten yelken açıyor
ve kışın Portland'dan 12-1/2 sent.


[Sidenote: Cunard Steamers.]

Cunard Steamer tarafından, New York veya Boston'dan her biri
Çarşamba, 17 sent.


[Sidenote: Ölçeği
ağırlık.]

Birleşik Krallık'a hitap eden ve herhangi biri tarafından iletilen mektuplar
Yukarıdaki rotalar, aşağıdaki ölçeğe göre tahsil edilecektir.
görülecek, harflerin altındaki ağırlık ölçeğinden farklıdır
Kanada'daki yerler arasında geçmek vergilendirilir:-

  1/2 oz.
     "1/2 oz'dan fazla ağırlığında ve aşmıyor. 1 oz. 2 oran.
     "" "1" "2" 4 "
     "" "2" "3" 6 "
     "" "3" "4" 8 "

Ve böylece, her ek ons ​​veya <i> fraksiyonu için iki oran eklemek
bir ons </i>.


[Sidenote: Ön ödeme gerekli.]

İngiltere için Kanada'da yayınlanan tüm mektuplara posta ücreti ve
Kanada Birleşik Krallık'ta ön ödemeli olmalıdır.


[Sidenote: Ödenmemiş Mektuplar.]

Ödenmemiş 6d gönderilirse. Teslimattaki her harfte sterlin tahsil edilecektir
Sıradan posta oranına ek olarak.


[Sidenote: Kanadalı ve Cunard Steamers tarafından Gönderme.]

Birleşik Krallık için Kanada'da yayınlanan mektuplar ve Birleşik
"Kanadalı vapur tarafından" özel olarak ele alınmadıkça Kanada Krallığı veya
"Cunard Steamer tarafından" yapılan ilk postada gönderilir
Yukarı-Kanada veya Cunard hattı için olsun-mektup yayınlandıktan sonra,
Böylece Kanada paketleri için tasarlanan mektuplar ya yayınlanmalıdır.
Kanada paket postaları için uygun günlerde veya "
Kanadalı posta vapur "adreste".

Twopence Sterling, 5 sent'e eşit, teslimatı üzerine tahsil edilecektir.
Cunard Steamers tarafından yukarıda olduğu gibi iletilen mektuplar, ancak
hangi 6d. Sterling veya 12-1/2 sent, sadece 1/2 oz. ön ödemeli.

[Sidenote: İngiliz kolonileri ve yabancı ülkeler]

İngiliz kolonileri ve yabancı ülkeler için mektuplar üzerindeki oranlar
36, 37, 38, 39 ve 40 sayfalarındaki tablolarda bulunmalıdır. Bu tablolar
Oranları verin: 1, Kanada Okyanusu vapurları; 2, Cunard vapurları;
ve 3, Amerika Birleşik Devletleri tarafından. Her zaman işaretlemek istenecektir
Gönderilmesi amaçlanan rotayı yazın.

Yazarlara geri dönen ölü mektuplar üzerindeki suçlama her birinde 3 sent
Postaya ek olarak mektup.


<tb>


Askerler ve Seamens'in mektupları.


[Sidenote: Oran.]

Görevlendirilmemiş memurlar, somutlaşmış emekliler, denizciler ve askerler,
ve birinci sınıf hariç herkesin ordu okul yöneticileri, istihdam edilirken
Majestelerinin hizmetinde,
Aşağıdaki düzenlemeler altında her biri iki sent:-


[Sidenote: Koşullar.]

  1. İki sent, mektubun yayınlandığı sırada ödenmelidir.

  2. Askerin veya denizcinin adı, sınıfı veya açıklaması,
     ve geminin, kolordu veya müfrezenin adı
     ait, mektup yönünde belirtilmelidir; Ve
     Askerler veya denizciler tarafından gönderilen mektuplar söz konusu olduğunda,
     Komutandaki memur adını imzalamalı ve rütbesini belirtmelidir,
     ve geminin veya alayın, kolordu veya müfrezenin adı,
     komuta eder.

  3. Mektup, ağırlıkta yarım onsu geçmemelidir.

  4. Mektup, yalnızca özel işlerine başvurmalıdır.
     asker veya denizci.

Yukarıdaki tüm açıklamalar adrese tam olarak yazılmalıdır.
Aşağıdaki form, herhangi bir gemi veya alay adının baş harfleri
Yetersiz olmak:-


[Sidenote: Adres.]

  +---------------------------------------------+
  |              Denizci.               |
  +---------------------------------------------+
  |            A. B.'den-Denizci |
  |             H.M.S .____________ |
  |                                             |
  | (<i> burada harfin yönünü ekle </i>.) |
  |                                             |
  |   C. D., Kaptan (<i> veya başka bir komuta |
  |                Memur </i>) |
  |             H.M.S .____________ |
  +---------------------------------------------+
  |              A. B., denizci, |
  |             H.M.S .____________ |
  |                                             |
  | (<i> Burada bitecek yön </i>.) |
  +---------------------------------------------+

  +---------------------------------------------+
  |              Asker.              |
  +---------------------------------------------+
  |            A. B., Çavuş, |
  |            ____Teiment________ |
  |                                             |
  | (<i> burada harfin yönünü ekle </i>.) |
  |                                             |
  |    C. D., Albay (<i> veya başka bir komuta |
  |                Memur </i>) |
  |            ____Teiment________ |
  +---------------------------------------------+
  | A. B., Private (<i> serg. Veya Corp'l </i>) |
  |            ____Teiment________ |
  |                                             |
  | (<i> Burada bitecek yön </i>.) |
  +---------------------------------------------+


[Sidenote: Yabancı geçiş oranlarının ön ödemesine tabidir.]

Askerler veya denizciler için mektuplar yukarıdaki oranda veya
herhangi bir yabancı veya transit ödenmesini gerektiren herhangi bir ülke aracılığıyla
oran, ancak bu tür yabancı veya geçiş oranının ödenmesine tabi olarak
Üstesinden gelinebilir.


[Sidenote: Yeniden Yönlendirme.]

Askerler ve Denizciler Mektuplar, herhangi bir ek orandan sorumlu değildir.
yeniden yönlendirme.


[Sidenote: nakil.]

Tüm Askerlerin ve Seyircilerin Mektupları Kanada ve
Birleşik Krallık Kanada vapurları tarafından.


[Sidenote: görevli memurlar için mektuplar, & c.]

Görevlendirilen veya görevli memurlara gönderilen mektuplar, midshipmenler veya
Usta arkadaşları, Donanmadaki Mühendisler, Kaptan Katipleri veya Birinci Sınıf
okul yöneticileri veya ordudaki görevlendirilen veya emri memurları değil
Askerlerin ve denizcilerin mektuplarına bağlı ayrıcalığa dahil,
ancak sıradan harflerle aynı oranlarla ücretlendirilebilir.


[Sidenote: Yönetmeliklere uygun olmadan yayınlanan mektuplar.]

Kanada'da yayınlanan askerler ve Seamens mektupları
Yukarıdaki düzenlemeler tam posta ücretinden sorumludur. Uygun olarak gönderilirse
Yukarıdaki düzenlemelerle ancak 2 sent ön ödeme yapmadan
2D yüke uygun. Birleşik Krallık'ta teslimatta sterlin.


<tb>


Gazetelerde posta oranları.


[Sidenote: Tanım. ]

Yasa, Postane Amaçları için bir gazetenin yapılacağını beyan eder
her birinde bir kereden daha az sık olmayan yayınlanmış bir periyodik demek
hafta ve geçiş olaylarını içeren, yani genel
haberler.


[Sidenote: Post'tan daha aksi takdirde gönderilebilir.]

Gazeteleri gönderi yoluyla yönlendirmek için hüküm sağlansa da,
Bu iletim modunu kullanmak herhangi birinde zorunlu değildir;
Harfler hariç her şey başka bir şekilde gönderilebilir.


[Sidenote: Kısıtlamalar.]

Azalan oranlardan geçecek bir gazete,
Aşağıdaki kısıtlamalar:-

  1. Her iki uçta da kapağı veya kapağı açık olmalıdır.

  2. Herhangi bir muhafaza içermemelidir.

  3..
     gönderildiği kişinin adresi veya herhangi bir şey
     Bu tür isim ve adres hariç.

Bu düzenlemelere uygun olarak yayınlanmayan gazeteler
iletilmez.


[Sidenote: Ekstra veya Ek.]

Ekstra bir gazete veya bir gazeteye ek bir ek olarak kabul edilir
gazete ve buna göre ücretlendirildi.


[Sidenote: Kanada Yayın Ofisi'nden gönderildiğinde orana yol açtı.]

Kanada'da yayınlanan gazeteler, ofisinden Post tarafından gönderilebilir.
ödenirse, Kanada'da herhangi bir yere şu fiyatlarla yayın
Üç ayda bir önceden, ya Postanedeki yayıncı tarafından
Makaleler yayınlanır veya postanede abone tarafından
Makaleler teslim edilir.

  Haftada 6 kez yayınlanan bir makale için çeyrekte 40 sent.
             "3" 20 "
             "2" 13 "
             "1" 6-1/2 "
             "Yarı aylık, 3-1/4"
             "Aylık, 1-1/4"


[Sidenote: Yetiştirilen oran ön ödemeli değilse.]

Yukarıdaki oranlar yayıncı tarafından önceden ödenmediğinde veya
Abone Makaleler teslimatta her biri 1 cent ücretlendirilir.


[Sidenote: Gidilen oranın ödenmesi.]

Gazetelere yönlendirilen oranın ödenmesi gerekmez
Kesinlikle her çeyreğin ilk gününde. Düzenleme amaçlanmıştır
kolaylığı için olası tüm değerlendirmelerle gerçekleştirilecek
halk ve ödemek isteyen kişinin
Groared oran niyetini beyan eder ve ilk olduğunda ödemeyi sunar
Başlamadan sonra makul bir süre içinde ofiste aramak
çeyrek; ancak başlayanı önceden ödeme yapma seçeneğini yaptıktan sonra
suçlama veya her biri bir kuruşta alınan makalelerini ödemek için
Dava olabilir, Postmasters'ın gazetelerini değiştirmeleri beklenmiyor
bir sonraki başlayana kadar bir değişikliğe izin verecek hesaplar
çeyrek.

Getirilen ödeme oranı, yeni abonelerden kabul edilebilir.
Çeyreğin süresi dolmamış herhangi bir dönem için bir aydan az değil.


[Sidenote: Geçici Kağıtlar.]

Kanada'da yayınlanan ve ofisinden yayınlanmayan gazeteler
Yayın, her biri posta pulları ile bir kuruş önceden ödenmelidir, aksi takdirde
yönlendirilmeyecekler.


[Sidenote: Yayıncılar abonelik hesapları ve makbuzlar.]

Kanada'daki gazetelerin yayıncılarının kopyalarına katılmasına izin verilir.
Makaleleri abonelere, abonelik hesaplarına ve makbuzlara gönderildi
Aynı şekilde, onları herhangi bir ek postaya karşı sorumlu hale getirmeden.


[Sidenote: İade edilen kağıt paketleri.]

Kanada'da yayınlanan bağlanmamış gazete paketleri bir
Yayın Ofisine abone, 8 başına 2 sent oranında
Oz. veya ön ödemeli olması gereken 8oz.


[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri için Oran.]

Amerika Birleşik Devletleri'ne hitap eden geçici gazeteler ön ödemeli olmalıdır
Her biri posta damgası ile kuruş, aksi takdirde iletilmeyeceklerdir.


[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri'nden.]

Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan ve Kanada'ya hitap edilen gazeteler
Teslimatta her biri bir kuruşa yükümlüdür. Bu kağıtlarda ödenen damga <i>
Amerika Birleşik Devletleri posta ücretinin yalnızca ön ödemeli olduğunu gösterir,
Toplanacak bir Cent Kanada oranı.


[Sidenote: Amerikan Makaleleri.]

Kanada'da yayınlanan veya yeniden gönderilen Amerikan gazeteleri ön ödemeli olmalıdır
her biri pul ile, aksi takdirde yönlendirilmeyeceklerdir.


[Sidenote: ABD gazeteleri için geçerli değildir.]

Gazetelere yönlendirilen oranı ödeme seçeneği için geçerli değildir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan makaleler: Tam olarak ödenmeli
her biri bir kuruş oranı.


[Sidenote: Haber Ajanları.]

Kanada Haber Temsilcileri ve Kitapçıları Amerikan Gazeteleri Gönderebilir
ödenmemiş, eyaletteki normal abonelere hitap edildiğinde; Ama böyle
Gazeteler her biri bir kuruş ile teslimatta ücretlendirilebilir.


[Sidenote: U. Kingdom'a göre.]

Kanada'da yayınlanan ve Birleşik Krallık'a hitap eden gazeteler
Her biri bir kuruş, damga ile ön ödemeli.


[Sidenote: Kanadalı vapurlar tarafından.]

Kanadalı vapur tarafından iletilen gazeteler United'da teslim ediliyor
Ek ücret almadan krallık.


[Sidenote: Cunard Steamers tarafından.]

Cunard Steamer tarafından yönlendirilen gazeteler,
Her biri Penny, Amerikan geçiş oranı.


[Sidenote: U. Kingdom'dan.]

Kanada Birleşik Krallık'ta yayınlanan gazeteler ön ödemeli olmalıdır
Her biri bir kuruş, damga ile.


[Sidenote: Kanadalı vapurlar tarafından.]

Kanadalı vapur tarafından iletildiyse, teslimat yapmaya tabidir.
ek ücret.


[Sidenote: Cunard Steamers tarafından.]

Cunard vapur tarafından iletildiyse, iki sent teslimatta bulunurlar
Her biri, Amerikan geçiş oranı.


[Sidenote: Brit. Makaleler yeniden yayınlandı.]

Kanada'da yeniden gönderilen İngiliz gazeteleri her biri 1 cent, ön ödemeli olmalıdır.
damga vurmak.


[Sidenote: Brit. Aracılar tarafından gönderilen makaleler.]

İngiliz gazeteleri Kanada tarafından düzenli abonelere dağıtıldı
Kitapçılar veya temsilciler,
Kanadalı vapurlar.


[Sidenote: Kanada dışındaki yerlere gazetelere yönlendirildi.]

Yayın Ofisi'nden ele alınan Kanada gazeteleri
Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Krallık, Aşağı İller, Aboneler,
& c., yönlendirilen oranın önceden ödenmesi üzerine iletilebilir,
eyaletteki aboneler; Ancak ödenmemişse iletilemezler.


[Sidenote: Borsalar Ücretsiz.]

Kanada'daki yayıncılar arasında ve arasında geçen değişim belgeleri
Kanada'daki yayıncılar ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yayıncılar taşınıyor
Gönderi aracılığıyla ücretsiz </i>.


[Sidenote: Suçlamadan başka bir muafiyet yok.]

Gazete yok, uygun şekilde denilen (borsalar hariç), adanmış olsun
Eğitim, temperance, tarım veya bilimin herhangi bir dalına
suçlamadan muafiyet hakkına sahiptir. Yasa sadece periyodikleri muaf tutuyor,
Kanada'da basılmış ve sadece adanmış gazeteler dışında
Üstün nesneler.


[Sidenote: Newfoundland.]

Newfoundland'a gönderilen gazetelerin her biri iki sent, her biri önceden ödenmelidir.
damga vurmak.


[Sidenote: İngiliz kolonileri ve yabancı ülkeler]

İngiliz sömürgeleri ve yabancı gazetelerdeki oranlar
Ülkeler, 36, 37, 38, 39 ve 40 sayfalarındaki tablolarda bulunacaktır.
Bu tablolar oranları verir: 1, Kanada Okyanusu vapurları; 2, Cunard
Vapurlar; ve 3, Amerika Birleşik Devletleri tarafından.


[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri makalesi muaf tutulmaz.]

Herhangi bir tür veya açıklamalı Amerika Birleşik Devletleri gazetesi yok (
değişim kağıtları hariç), geçme hakkına sahip herhangi bir zeminde
Kanada postaları postasız.


[Sidenote: Yayın Ofisi'nden nasıl iletilir.]

Gazetelerin yayınlandığı şehirlerde ve kasabalarda yazıcılar ve
Yayıncılar, bunları bir şekilde yerleştirilen postaneye göndermelidir.
kolayca sayıldıklarını kabul edin ve gerekirse geri çekildi
muayene için kapakları. Her ofis için gazeteler de
açık bir şekilde olması gereken ayrı bir parselde güçlü kağıtta oluşturulun
adreslendi.


[Sidenote: Teslimatsız yayıncılara bildirim. ]

Kanada'da veya herhangi birinde yayınlanan bir gazetenin sayısı
diğer İngiliz Kuzey Amerika eyaletleri veya Amerika Birleşik Devletleri'nde ve
günlük olarak yayınlandı, Kanada'da bir postanede kaldı
iki hafta boyunca; Yarı haftada veya üç haftalık yayınlanan bir gazetenin
üç hafta boyunca; Bir ay boyunca haftalık olarak yayınlanan bir gazetenin; Ve
iki ay boyunca veya bu tür gazeteler ve
süreli yayınlar, parti tarafından alınmayı reddedildi
Ele alındığında, posta müdürüne ilgili olanı bilgilendirmesi talimatı verilir
Yayıncılar, posta ücretinden arındırılacak uygun biçimde. Eğer
Bildirim yapıldıktan sonra gazete veya periyodik gelmeye devam ediyor
Gönderilen Postmaster'a yayıncıya aynı bildirimde bulunması talimatı verilir.
ikinci kez, özellikle dikkatini ilk bildirime çağırıyor
verilen.


[Sidenote: Gazetelerdeki Muhafazalar.]

Bir mektubu veya herhangi bir yazıyı kapsamak veya yazılı bir not yapmak için
bir mektubun amaçlarına hizmet edin veya başka bir şeyi dahil etmek için
bir gazetede yayıncıların hesapları ve makbuzları)
Gazete olarak geçmek için gönderilen bir kabahattir. Postmasters
Bir kerede böyle bir yazı içeren tüm gazeteleri iletmesi isteniyor,
Postmaster General'e işaretler ve muhafazalar.


<tb>


Periyodik Yayınlar.


[Sidenote: Tanım.]

Periyodik yayınlar düzenli aralıklarla yayınlanan yayınlardır,
ancak haftada bir kereden daha az sık.


[Sidenote: Kanada ve ABD eyaletlerine göre.]

Periyodik yayınlar, Post tarafından herhangi bir bölümüne aktarılabilir.
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri aşağıdaki oranlarda:-

  Her süreli yayın için daha fazla değil
  3 oz. Ağırlık .................................. 1 cent.
  3 oz'dan fazla. Ağırlık .................................. 4 sent.                                                        4 sent.


[Sidenote: Pre-Pay'mt]

Yukarıdaki oranlar her zaman posta pulları ile önceden ödenmelidir.


[Sidenote: Yayın Ofisi'nden gönderildi.]

Posta pulları ile önceden ödenirse ve Yayın Ofisi'nden gönderilirse,
Kanada'da yayınlanan süreli yayınlar 3 oz'un üzerinde. İki sent için geç
her biri.


[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri'nden.]

Amerika Birleşik Devletleri'nden alınan süreli yayınlar sorumludur.
Yukarıda belirtilen oranlar, viz.: 3 oz'u geçmiyorsa. 1 cent; eğer
3 oz'u aşıyor. 4 sent.


[Sidenote: Kitapçılar veya haber ajanları tarafından gönderilirse.]

Kanadalı kitapçılar ve haber temsilcileri İngiliz, Amerikalı veya
Ücretsiz düzenli abonelere dağıtım için il süreli yayınları.
Ödenmezse, 3 oz ağırlığını aşarken, tabi olacak
4 sent.


[Sidenote: Kitapçılar ve Haber Ajanları tarafından gönderilen küçük süreli yayınlar.]

Kanadalı kitapçılar ve haber temsilcileri de iletim için yayınlayabilir.
Kanada, İngiliz veya Birleşik İster Kanada'da Posta
Çocuk kağıdı gibi 1 oz'dan daha az olan eyaletler, çocuk
Kağıt, oyun saati, taşıyıcı güvercin, Sabbath Okulu ziyaretçisi,
Evangelizer, İncil mesajı, iyi haber ve benzeri diğerleri
Açıklama, bir adrese paketler halinde, başına 5 sent oranında
Söz konusu haberler şartıyla pound veya pound toplu ağırlığın bir kısmı
Temsilciler ve kitapçılar bu tür paketleri posta pullarıyla önceden ödemektedir. Bu
Kanadalı süreli kişilere suçlama uygulamak olarak anlaşılmamalı
Ücretsiz geçme hakkına sahiptir.


[Sidenote: Rezerodikler posta ücretinden muaftır.]

Özel olarak gazeteler dışında Kanada'da basılan süreli yayınlar
eğitime adanmış, yani gençliğin talimatı, (her ikisi de dini
ve general), tarıma, temperana veya herhangi bir şubeye
bilim ve doğrudan yayın ofisinden ele alınmak
Kanada'daki herhangi bir posta ofisine iletilen, posta ile iletilir.
şarj. Bu tür süreli yayınlar genel haberler veya reklamlar içermemelidir
ya da muafiyet iddialarını kaybediyorlar. Özgür olmak için eğitime adanmış bir periyodik, ya kesinlikle
konusunda skolastik veya açıkça uyarlanmış ve amaçlanmıştır
Yetişkin öğretiminden ayırt edilen çocuk. Bu birincilde
Dini ister laik olsun, eğitim kelimesinin
kullanıldığı anlaşıldı. Dini yayınlar bir sınıf gibi değildir
suçlamadan muafiyet hakkına sahiptir. Yasa sadece gelenleri muaf tutuyor
Yukarıdaki tanımlar içinde.


[Sidenote: ABD süreli yayınları muaf değil.]

Hiçbir Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir tür veya açıklama, herhangi bir
zemin, Kanada posta ücretinden muafiyet talep edin.


[Sidenote: İade Edilen Periyodikler.]

Bağlanmamış süreli yayınların parselleri, bir abone tarafından
8 oz başına iki sent oranında Yayın Ofisi. veya bir kısmı
8 oz.


[Sidenote: Koşullar]

Yukarıdaki oranlardan geçecek süreli yayınlar,
uçlar veya yanlar ve bu düzenlemelere kesinlikle uyulmazsa
ile veya bu tür süreli yayınların başka bir yazı içerdiği tespit edilirse
Adres, tam mektup posta oranlarına karşı sorumludurlar.


[Sidenote: 48 oz'u geçmemek.]

Aşıyorsa, yayın yoluyla hiçbir periyodik paket iletilemez
48 oz ağırlığı.


[Sidenote: bağlı periyodikler.]

Kanada'da yayınlanan herhangi bir periyodikin bağlı hacimleri şu adresten iletilebilir.
Makale kitabında açıklanan oranlar ve koşullar altında
Post </i>.


<tb>


Kitap yazısı.


[Sidenote: Kanada, B. N. America ve Amerika Birleşik Devletleri.]

Kanada'da yayınlanan veya bağlı olmayan kitaplar ve herhangi bir ofise hitap etti
Kanada, İngiliz Kuzey Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri,
Posta pulları ile önceden ödenmesi gereken oz başına 1 sentlik bir oran.


[Sidenote: Birleşik Krallık.]

Kitap paketleri Kanada'dan İngiltere'ye gönderilir,
ve sadece Kanadalı vapurlar tarafından, aşağıdaki oranlarda:-


[Sidenote: şarj ölçeği.]

  Her paket için 4 oz'dan fazla değil, 7 sent.
       "" 4 oz'u aşıyor. ve aşmıyor. 1/2 lb., 12-1/2 cts.
       "" "1/2 lb." "1" 25 "
       "" "1" "" 1-1/2 "37-1/2"
       "" "1-1/2" "" 2 "50"

Ve böylece, her bir yarım pound için 12-1/2 sent ekleyerek veya
Yarım kilo ağırlık.


[Sidenote: Fransa.]

Kitap paketleri, basılı madde veya tek gazeteler iletilebilir
Kanada'dan Fransa'ya, ya da tam tersi, sadece Kanadalı vapurlar tarafından
aşağıdaki oranlar:-


[Sidenote: şarj ölçeği.]

  2 oz'u geçmezse. ağırlıkta 5 sent.
  2 oz'u aşıyorsa. ve 4 oz'u aşmamak.   10 "
       "4" "8" 20 "
       "8" "1 lb. 40"

Ve böylece, her ek 1/2 lb. veya fraksiyon için 20 sent ekleyerek
1/2 lb.


[Sidenote: Koşullar]

Aşağıdaki koşullar dikkatle gözlemlenmelidir:-

  1. Her kitap paketi ya kapaksız veya kapakta olmalıdır
     Uçlarda açık.

  2. Açık veya mühürlü herhangi bir harf içermemeli veya herhangi bir mühürlü
     Her neyse muhafaza.

  3. İki ayak uzunluğunu, genişliği veya genişliğini geçmemelidir.

  4. Posta pullarla önceden ödenmelidir.


[Sidenote: Bir Kitap Paketinin İçeriği.]

Bir kitap paketi, herhangi bir sayıda ayrı kitap, yayın içerebilir,
Edebiyat veya sanat eserleri, almanaklar, haritalar veya baskılar, fotoğraflar,
Daguerreotipler, camda veya cam içeren çerçevelerde ve herhangi bir
kağıt, parşömen veya parşömen miktarı (harflerin hariç tutulması için);
ve kitaplar, haritalar, kağıt, <i> & c. </i>, yazılabilir, basılabilir veya
sade veya üçün herhangi bir karışımı ve İngiliz, sömürge olabilir
veya yabancı.

Tüm meşru bağlama, montaj veya aynı veya bir kısmı kaplama
Bunların, böyle bir bağlama olsun, paketin bir parçası olarak izin verilecektir.
&C. , baskılarda da silindirler gibi gevşek veya bağlı olun ve
haritalar ve güvenli iletim için gerekli olan her şey
edebi veya sanatsal mesele veya genellikle bu konuda ne olursa olsun ve
Posta, paketin brüt ağırlığı üzerine derecelendirilir.


[Sidenote: Gönderenin adresi kapakta izin verilir.]

Gönderenin adı ve adresi ve doğada olmayan başka bir şey
bir mektubun, zarf veya kapağına yazılabilir ve basılabilir
Paket, kişinin adına ve adresine ek olarak
iletilebilir.


[Sidenote: Parsel oranlarında taşınan kitaplar.]

Kanada'daki yerlere hitap edilen kitaplar, postalardan gönderilebilir.
Parsel ile aynı posta oranları için kapalı paketler.


[Sidenote: Cunard Steamers tarafından gönderilemez.]

Posta ile posta ücretleri hariç kitaplar iletilemez
New York ve Boston'dan yelken açan Cunard vapurları için oluşuyor.


[Sidenote: bağlı ciltler veya süreli yayınlar.]

Kanada'da yayınlanan herhangi bir süreli veya gazetenin bağlı ciltleri
postalanabilir boyutlara gelmek için bir biçimde bağlı, yani değil
İki ayak uzunluğunu, genişliği veya kalınlığını aşan veya 4 lbs'yi aşan.
ağırlık olarak, yayın ofisinden herhangi bir yere gönderilebilir
Kanada 8 oz başına iki sent bir ücret karşılığında. veya 8 oz fraksiyonu.


[Sidenote: Birleşik Krallık için kitap paketleri yanlış yayınlandı.]

Birleşik Krallık'a gönderilen bir kitap paketi ücretsiz olarak yayınlanmalıdır,
veya 7 sentten daha az bir ön ödeme ile veya bir kapak içine alınmış
uçlarda açılmamış veya belirtilen boyutları aşar mı?
ölü mektup ofisine gönderilecek.


[Sidenote: Do. yeterince ödenmez.]

Birleşik Krallık'a gönderilen bir kitap paketi gönderilirse
yeterince ön ödemesiz ve en azından tek oranının
7 sent önceden ödenmiştir, bu tür paket ona iletilecektir.
Eksikliğe eşit ek bir posta ile tahsil edilen varış,
ve para cezası olarak başka bir oran.


[Sidenote: Kitap Paketlerine Eklenmiş Mektuplar.]

Mühürlü veya mühürlü veya bir kitapta bulunan herhangi bir muhafaza mektupları
parsel, oranlara ödenmemiş harfler ve
bir ceza olarak 12-1/2 sent ek bir oranla
Yönetmeliklerin ihlali.


[Sidenote: İngiliz kolonileri ve yabancı ülkeler.]

İngiliz kolonilerine ve yabancı ülkelere kitaplarda posta oranları
36, 37, 38 ve 39 sayfalarındaki tablolarda verilmiştir.


<tb>


Basılı kağıtlar, daireseller, fiyatlar güncel, el faturaları, & c.


[Sidenote: Kanada, İngiliz Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri.]

Basılı genelgeler, fiyatlar mevcut, el faturaları ve diğer basılı madde
Kanada'da yayınlanan ve herhangi bir yere hitap eden benzer bir karakter
Kanada, İngiliz Kuzey Amerika veya Amerika Birleşik Devletleri
Posta damgası ile önceden ödenmesi gereken oz başına bir kuruş oranı.


[Sidenote: Okul Geri Dönüyor.]

Okul Mütevelli Heyeti tarafından yerellere yapılan yarım yıllık okul getirileri
Okulların yöneticileri, basılı form kısmen olsa da
öğrencilerin isimleriyle ve günlerinin
katılım, Kanada'da Post tarafından bir kuruş oranında iletilebilir
Her biri, damga ile önceden ödenecek.

Doldurulmadığında yukarıdaki formlar basılı madde ve
oz başına bir kuruş. posta ücreti.


[Sidenote: Askeri Dönüşler & c.]

Yazılı figürler ve
İmzalar, birinin ön ödemesinde basılı madde olarak iletilebilir
ons başına kuruş.


[Sidenote: Birleşik Krallık'a Genelgeler.]

Basılı genelgeler, Post tarafından Birleşik Krallık altına iletilebilir.
Kitap yazısının düzenlemeleri ve suçlamaları. Yönlendirilmelidirler,
Ancak, uçlarda veya yanlarda açın. Zarflarla gönderilirse, mühürlü veya
Kaldırılmamış, posta ücret oranlarına karşı sorumludurlar.


[Sidenote: Fiyatlar Birleşik Krallık.]

Mevcut fiyatlar Kanada'da yayınlandı ve herhangi bir yere hitap etti
Birleşik Krallık, her biri 2 sent oranından sorumludur, ki
Pul ile ön ödemeli. [Sidenote: Litograflı Mektuplar ve Sirk'ler]

Litografiye tabi harflerin ve genelgelerin gönderiden geçmesine izin verilir
Basılı genelgelerle aynı oranda.


<tb>


İmparatorluk Parlamentosu ve Sömürge Basılı Oylar ve Bildiriler
Yasama.

Basılı oyların ve işlemlerin altına alınan özel oran
İmparatorluk parlamentosu ve sömürge yasama organları daha önce bulaşmış
İngilizce postalarda, kaldırıldı ve bu konu şimdi
ve Birleşik Krallık'tan Sıradan Kitap Post Şarjında.


<tb>


Parsel Post.


[Sidenote: 3 lbs'yi aşmamak.]

Parseller uçlarda ve yanlarda kapandı ve 3 lbs'yi aşmadı. içinde
ağırlık, herhangi bir
Kanada'da aşağıdaki oranlarda diğer postane:-


[Sidenote: şarj ölçeği.]

  Her bir parsel için 1 lb 25 cts'den fazla değil.
  1 lb'yi aşıyor ve 2 lbs'i aşmıyor.     50 "
     "2" "" 3 "75"


[Sidenote: Taşınan Koşullar.]

Aşağıdaki koşullar dikkatle gözlemlenmelidir:-

  1. hiçbir harf veya harf kapalı olmayacaktır.

  2. Parsel, herhangi bir patlayıcı madde, cam, içermemelidir.
     sıvılar veya sıradan içerikleri yaralayacak diğer maddeler
     postanın.

  3. Parselin ağırlığı 3 lbs'i veya boyutu geçmemelidir
     Bir ayak uzunluğunu veya genişliğini veya altı inç kalınlığını aşın.

  4. Posta pullarla önceden ödenmelidir.

  5. Parsel, "Parsel Post tarafından" sözlerine sahip olmalıdır, açıkça
     adres üzerine yazılmış. İyi ve güçlü bir şekilde yerleştirilmeli,
     ve okunaklı bir şekilde postane adresine hitap etmek
     amaçlanan alıcı, söz konusu ilçenin adı
     Ofis ekleniyor.


[Sidenote: Gönderenin Adresinde Adı.]

Gönderenin adı ve adresi parsel üzerine yazılırsa,
Teslimat herhangi bir nedenden başarısız olursa, ölü mektuptan iade edilmeli
Ofis, gönderene açılmamış, ek bir oranın ödenmesi üzerine
İade nakliyesi.


[Sidenote: Parseller yeterince ön ödemeli.]

Bir parsele yapıştırılan pul sayısı ön ödeme için yetersizse
uygun oran, eksik tutar, para cezası ile ödenmemiş olarak derecelendirilecektir
Ek olarak 10 sent.


[Sidenote: Kayıtlı Parseller.]

Parseller, ön ödemeye, pul ile beş sentte kaydedilebilir.
Posta ekleme. Kayıt edildiğinde posta müdürü bir
Parsel gönderen partiye makbuz.


[Sidenote: parsellerde izin verilen içerik.]

Posta tarafından gönderilen parseller kitap, daguerreotipler, fotoğraflar, fotoğraflar içerebilir.
Yazıcıların Kanıtı ve Kopyası, Askeri İade, Devletler ve Rulolar,
yazılı figürler ve imzalar; İadeler, eylemler, yasal kağıtlar ve hepsi
Benzer bir karakterin iletimleri kesinlikle harfler değildir.


[Sidenote: Parsellerdeki Mektupların Muhafazası.]

Bir mektup veya mektup veya hizmet vermeyi amaçlayan herhangi bir yazıyı kapsamak
Bir mektubun amacı, parsel gönderisi için tasarlanan bir parselde bir
kabahat.

Parsel gönderisi için gönderilen bir paketin tespit edilmesi gerekir mi?
bir harf veya harf içerir, taşıyabileceği pullar iptal edilecektir,
ve parsel tam ödenmemiş oranlara sahip bir mektup olarak derecelendirildi.


[Sidenote: Parsel Post Kanada ile sınırlı.]

Parseller yukarıdaki oranlarda herhangi bir yere gönderilemez
Kanada eyaletinin sınırlarının ötesinde.


[Sidenote: Adres.]

Aşağıda önerilen adresin bir örneği:-

     +-----------------------------------------------------------+
     |                                                               |
     |  Parsel Post tarafından <i>. </i> |
     |                                                               |
     |                                                               |
     |                        <i> mr. Thomas Jone, S </i> |
     |                                  <i> Paisley, </i> |
     |                                       Bruce İlçesi. </i> |
     |                                                               |
     |  <i> tarafından gönderildi </i> |
     |     <i> William Smith, </i> |
     |                 <i> Toronto. </i> |
     |                                                               |
     +-----------------------------------------------------------+


<tb>


Franking ve ücretsiz harfler.


[Sidenote: Posta muafiyeti.]

Aşağıdaki konu eyalet postasından muaftır:

Adrese gönderilen veya gönderilen tüm mektuplar ve diğer postalanabilir konular
Kanada Genel Valisi veya herhangi bir kamuoyuna hitap eden veya gönderilen
Hükümetin koltuğunda departman.

Adrese gönderilen veya gönderilen tüm mektuplar ve diğer postalanabilir konular
Yasama Konseyi veya Yasama Başkanı veya Başkanı
Toplantı; veya Yasama Meclisinin herhangi bir üyesi tarafından veya koltuğunda
Yasama Meclisi'nin herhangi bir oturumunda veya herhangi birine hitap eden hükümet
Bu bölümdeki üyeler veya memurlar
Hükümet, toplantıdan önceki on gün boyunca,
Parlamento.

Konuşmacı veya Şef tarafından gönderilen tüm genel belgeler ve basılı makaleler
Herhangi bir üyeye Yasama Konseyi veya Yasama Meclisi Katibi
Kanada Yasama Meclisi'nin söz konusu şubelerinden birinin
Parlamentonun Tesisi.

Yasama Meclisi'nin her iki şubesinin emrine göre basılan tüm makaleler
Kanada, söz konusu yasama organlarının her iki şubesinin üyeleri tarafından gönderildi,
oturum veya girinti sırasında.


[Sidenote: Adreslerde İmza Gerekli.]

Yukarıdaki iki kişi altında gönderilen genel belgeler ve basılı makaleler
Maddeler, adresin bir parçası olarak, <i> bona fide </i>
Konuşmacının, Baş Katip veya Memurun Üst Düzeylemi Özel Olarak Dairedilmiş
Bu amaç için bu görevliler veya üye için harekete geçmesi
Aynı şeyi gönderiyor.


[Sidenote: P. M. G., D.P. M. G. & Postane Müfettişleri.]

Postmaster General ve Postmaster Yardımcısı'na ve tüm mektuplar
Genel; ve postaneye ve postaneden tüm resmi iletişim
Departman ve postane müfettişlerinden ve serbest geçecek
herhangi bir il postasının.


[Sidenote: Askeri Departmanlar ve Memurlar.]

Majestelerinin hizmetine ilişkin mektuplar İngiltere ve
Kanada, aşağıdaki İmparatorluk Askeri Departmanlarına veya
Kanada Postası'ndan muaf:

  Askeri Sekreter.
  Adjutant General.
  Çeyrek-Master General.
  Komiser Bölümü.
  Barrack Departmanı.
  Tıbbi Departman (tedarikçiler dahil.)
  Ordu Harcamalarının Denetçisi.
  Askeri muhasebeci.
  Kraliyet Mühendis Departmanı.
  Alay Paymaster ve Memurlar Komutanlığı.


<tb>


Posta Ahbing ve Geri Ödeme.


[Sidenote: Postmasters geri ödeme yapabilir.]

Kanada'daki Postmasters'ın aşağıda posta ücreti ödemelerine izin verilir
Sadece vakalar:-


[Sidenote: aşırı kilo için ücretler.]

Gerçek ağırlıktan daha fazla ağırlık olarak yüklenen harfler.


[Sidenote: Editörlerin Bildirimleri ve Değişimleri Üzerine.]

Yayıncılara adreslenen editörün bildirimlerinden yanlış ücretlendirilen posta ücreti
ve yasal olarak geçmesi gereken editörler ve değişim makaleleri
şarj.


[Sidenote: Postmaster General'e yönlendirilecek diğer davalar.]

Postanın iadesi veya azaltılması için diğer tüm talepler
Postmaster General'e kararından dolayı özel olarak atıfta bulunuldu.
geri dönüşün talep edildiği mektup veya paket.


<tb>


Teslim edilmemiş ve ölü harfler.


[Sidenote: Her ayın 1'inde reklam verdi.]

Her birinde bir postanede teslim edilen tüm harfler
Ay, damla mektupları ve günlük olarak çağrılan mektuplar hariç,
bilgi için ofis kapısında yayınlanan bir listede ilan edildi
halkın.


[Sidenote: Gazetede Reklam.]

Mahallede bir gazete yayınlanırsa, posta müdürü
Bu listeyi buraya eklemeye yönelik, mülk sahibinin vereceği şartıyla
yetkili oranda yerleştirme. [Sidenote: Reklamlı Mektuplar istenecek.]

Bir ofiste reklamı yapılan mektuplar için başvuran taraflar her zaman sormalıdır
onlar için böyle.


[Sidenote: Ölü Mektup Ofisi'ne gönderildiğinde.]

Üç kişilik bir ofiste teslim edilmedikten sonra mektuplar ve makaleler
aylar ölü mektup ofisine gönderilir, aynı zamanda tüm mektuplar
ele alındıkları kişiler tarafından reddedildi veya mektuplar ele alındı
ölen kişilere.


[Sidenote: Yazarlara Dön.]

Ölü Mektup Ofisinde açılan ve bulunan her mektup
Gönderenin adresini ona geri gönderir; Ama Do gibi
Gönderenin adresi yok, her zaman bunlar hariç yok
para ve diğer değer maddeleri içerir, bu
Geri kazanılmak amacıyla makul bir zaman.


<tb>


Kayıt.


[Sidenote: Kayıtlı Mektuplarda Ücretler.]

Aşağıdaki ücretin ön ödemesi ile, sıradanlara ek olarak
posta, mektuplar ve parseller ofise kaydedilebilir.
Yayınlanan:-


[Sidenote: Kanada'ya.]

  Kanada veya diğerindeki herhangi bir yere hitap edilen mektuplarda
    İngiliz Kuzey Amerika İlleri 2 sent.


[Sidenote: U. Devletlere.]

  Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir yere hitap eden mektuplarda 5 "


[Sidenote: İngiltere'ye]


       "" "" Birleşik Krallık 12-1/2 "


[Sidenote: Parsellerde.]

  Kanada'nın herhangi bir bölümüne parsellerde 5 sent.


[Sidenote: B. Col. ve yabancı ülkelere.]

İngiliz sömürgelerine ve yabancı mektuplara ilişkin kayıt ücretleri
Ülkeler, 36, 37, 38, 39 ve 40 sayfalarındaki tablolarda bulunacaktır.


[Sidenote: Verilecek Gönderi Sertifikası.]

Değer içeren her harf veya parsel kaydedilmeli ve
posta müdürüne veya katipine sunuldu ve elde edilen bir makbuz
Bu nedenle. Hiçbir hesapta bir mektup kutusuna bırakılmamalıdır.


[Sidenote: Ön ödeme.]

Birleşik Krallık için mektuplar kaydedildiğinde, yabancı için
Ülkeler, İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri için hem posta hem de
Kayıt ücreti ön ödemeli olmalıdır.


[Sidenote: Kitaplar & c., Kayıt edilemez.]

Kitaplar, süreli yayınlar, gazeteler, genelgeler ve diğer basılı maddeler,
Ayrıca, tam harf oranlarını önceden ödemedikçe kaydedilemez, ayrıca
olağan kayıt ücretine.


[Sidenote: Teslimatta gerekli makbuz.]

Kayıtlı mektuplar ve paketler sadece taraflara teslim edilebilir
kime adreslenir veya siparişlerine göre ve bir makbuz verilmelidir
Her kayıtlı mektubun her biri tarafından tutulan bir kitapta teslim edilmesi
Bu amaç için posta müdürü.


[Sidenote: Postane kayıptan sorumlu değil.]

Postanenin sorumlu olmadığı açıkça anlaşılmalıdır
Kayıtlı bir mektup veya parselin güvenli teslimatı için. Kayıt
Basitçe iletimini daha güvenli hale getirir, uygulanabilir hale getirerek
Kanada'da bir yerden diğerine geçerken izlemek için
teslimatına makbuz; ve Kanada'daki herhangi bir yerden adreslendiğinde
Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Krallık veya Yurtdışındaki Parçalarda herhangi bir yer varsa
Teslimatına değil, en azından sevkıyat sınırına veya limanına.


<tb>


Posta pulları.


[Sidenote: Pul fiyatları.]

Her posta müdürünün elinde yeterli bir stok olması gerekir.
posta pulları ve bunları 1 cent, 5 sent, 10'da halka satmak
Her biri sent, 12-1/2 sent ve 17 sent.


[Sidenote: Zarflar.]

Mektup zarfları da madalyon,
Her biri 5 sent ve 10 sent posta. 5 Cent zarfları satıldı
her biri 6 sentte tek başına; Düzine başına 66 sent; Yüz başına 5,50 $. 10
Cent zarfları her biri 11 sentte tek başına satılır; Düzine başına 1,26 dolar; 10,50 $
yüz başına.


[Sidenote: Bayilere Satış.]

Postmaster General'ın onayıyla, posta pulları
Bazı bayiler tekrar halka perakende satış yapacaklar.


[Sidenote: Pullarda Ön Ödeme.]

Mektupların önceden ödenmesi, mümkün olan her durumda yapılmalıdır
posta pullarıyla. [Sidenote: Sakatlanmış Damgalar.]

Sakatlanmış bir damga veya yarıya kesilmiş bir damga,
Posta öncesi ödenmesi.


[Sidenote: Madalyon Pulları.]

Eğer posta ücretinin ön ödemesinde bir madalyon damgası kabul edilemez.
bir parça oluşturmuş olabileceği zarftan ayrılmıştır.


[Sidenote: İngiliz ve yabancı.]

Hiçbir İngiliz pulu veya yabancı bir ülkenin pulları alınamaz
Kanada'da posta ücretinin ön ödemesi.


[Sidenote: Ekleme Modu.]

Damgayı hafifçe ıslak harfe yapıştırırken
Zarf ve damganın sakızlı tarafı ve damgaya hafifçe bastırın
sıkıca sabitlenene kadar. Pullar öne veya adrese yerleştirilmelidir
Mektubun yanında ve sağ el üst köşesinde.


[Sidenote: Kısmi ödeme.]

Mektuplar kısmen pullarda ve kısmen parada ön ödemeli olamaz; .
Pay-Postage, tamamen pullarda veya tamamen içinde ön ödemeli
para.


[Sidenote: Yetersiz Ön Değiştirme.]

İngilizlerde herhangi bir yere hitap eden bir mektuba yapıştırılmış pullar
Kuzey Amerika uygun posta ücreti için yeterli değil, mektup derecelendirildi
eksikliğe eşit bir miktarla.


[Sidenote: Do. Amerika Birleşik Devletleri.]

Amerika Birleşik Devletleri'ne hitap edilen, pulların yapıştırıldığı mektuplar
Harflerin olduğu posta miktarından daha azını temsil ediyor
Sorumlu, tam ödenmemiş posta ile derecelendirilmiştir.


[Sidenote: posta için alınan pullar.]

Posta pulları tüm postanelerde posta ödemesinde alınır.
Bundan ödenmemiş harfler.


<tb>


Para emirleri.


[Sidenote: Para Düzeni Ofisleri.]

Kanada'da para siparişlerinin verildiği ve ödenen postaneler
<i> italics </i> 'da basılarak postaneler listesinde ayırt edilir.


[Sidenote: Siparişler verildi.]

Kanada'daki her para siparişi ofisi, birbirine para siparişi verir
Kanada'daki para siparişi ofisi ve her para siparişi ofisinde
Birleşik Krallık. Birleşik Krallık'taki her para siparişi de
Kanada'daki her para siparişi ofisinde para siparişleri veriyor.


[Sidenote: Kanada Emirleri Komisyonu.]

Bir para siparişi tarafından alınan para siparişlerinden tahsil edilen komisyon oranı
Kanada'daki ofis, Kanada'daki diğer para siparişleri ofisinde,
Aşağıdakiler:-

  Tutarı aşmazsa 10 $ 5 sent.
  10 doları aşmak ve 20 $ 10'u aşmamak "
      "20" "30 15"
      "30" "40 30"
      "40" "60 45"
      "60" "80 60"
      "80" "100 75"


[Sidenote: Yarım sent.]

Siparişlere yarım sent getirilemez.


[Sidenote: 100 doları aşmayacak tek sipariş miktarı.]

Herhangi bir ofiste 100 doları aşan hiçbir para siparişi verilemez.
Kanada; Ancak Postmasters, iki veya daha fazla emir verme özgürlüğünde
100 $ veya daha az miktarda. Ancak iki veya daha fazla veremezler
Aynı başvuru sahibine aynı günün toplamı veya 30 $ 'ın altındaki siparişler
Aynı alacaklı lehine.


[Sidenote: Birleşik Krallık Emirleri.]

Birleşik Krallık'taki para emirleri sterlin parayla çekilir ve Mayıs
Bir şilinden on pound'a kadar olan herhangi bir toplam için olun. Ancak yapmamalılar,
ikinci miktarı aşmak; Ancak Postmasters iki ya da
Her biri on pound için veya daha küçük bir miktar için daha ayrı siparişler.


[Sidenote: Do Komisyonu.]

Birleşik Krallık'taki emirlerden tahsil edilen komisyon oranı,
Sterling'in para birimi değerinin üstünde, aşağıdaki gibidir:-

  L2 Sterling 25 sent aşmayan siparişler için.
  L2'yi aşmak ve L5 Sterling 50'yi aşmamak "
      "5" "7" 75 "
      "7" "10" 1 $.

Para için gerekli il para birimini yutarak tablolar
Birleşik Krallık'ta Kanada'da verilen siparişler,
komisyon ve Birleşik Krallık'ta verilen para siparişleri için ödeme
Kanada, 41, 42 ve 43. sayfalarda bulunacaktır.


[Sidenote: Basılı uygulamalar. ]

Para siparişleri için başvuru sahipleri her zaman basılı başvuruyu kullanmalıdır
siparişin ayrıntılarını doldurmaları gereken formlar
gerekli. Bu formlar tüm para siparişinde minnettar bir şekilde tedarik edilir
ofisler.


[Sidenote: Tam isimler ve konutlar gerekli.]

Her ikisi de tam olarak Hıristiyan ve soyadı ve konutlar
ve alacaklı, ihraç eden posta müdürüne verilmelidir. Ne zaman
Evli kadın ya remitter ya da alacaklı, kendi Hıristiyan adı
Kocasının değil, verilmeli, bu nedenle-"Bayan Mary Smith,"
"Bayan John Smith" değil.

Remitter veya alacaklı bir akran veya piskopos ise, sıradan unvanı
yeterli. Bir firma ise, böyle bir firmanın olağan ataması yeterli olacaktır,
"Baring Bros.," "Smith & Son," "Jones & Co." gibi


[Sidenote: Siparişler incelenmelidir.]

Para siparişleri tedarik eden taraflar, bunu görmek için onları dikkatlice incelemelidir.
Düzgün doldurulur ve damgalanırlar. Bu uyarı görünecek
bunlarda herhangi bir önemli kusurun anlaşıldığı zaman daha gerekli
Saygı, ödeme yolunda zorluklar yaratacaktır.


[Sidenote: hatalı siparişler.]

Para Emirleri, adının yanlış anlaşılması sonucunda
Remitter veya ödeme yeri yanlış bir şekilde yapıldı,
posta müdürüne ve karşılığında verilen doğru sıraya geri döndü; Yeni bir
Ancak komisyon, düzeltilmiş siparişten tahsil edilecektir.


[Sidenote: Ofis Yayınlanmada Emirlerin Geri Ödemesi.]

Kanada ofislerinde para siparişi alan taraflar geri ödemeyi sağlayabilir
Ofiste verilen emirlerin sunulması üzerine,
Makbuzun ayağında imzalanması. Ancak hiçbir sipariş geri ödenemez
Müfettişin yetkisi olmadan, sunulmadıkça
yayınlandığı gün geri ödeme. Siparişler de
Birleşik Krallık özel yetkisi olmadan geri ödenebilir.


[Sidenote: Birleşik Krallık'taki siparişler bir banka üzerinden ödenebilir.]

Bir Remitter, Birleşik Krallık'ta ödenecek bir emir istediğinde
Bir banka aracılığıyla, adını vermek veya saklamak seçeneğine bırakılmıştır.
alacaklı veya alacaklının adını başka bir
"bankanın kasiyeri gibi atama veya değişiklik
İngiltere, "" Dışişleri Bakanlığı Baş Katibi. "Bu tür emirler olmalı,
Ancak, banka adıyla yayınlanan posta müdürü tarafından geçin
hangi siparişin ödenmesi.


[Sidenote: Krediye izin verilmez.]

Kredi ile ilgili para siparişleri veya "iyi" olarak işaretlenmeyen çekler için
Çizilen banka kesinlikle yasaktır.

Bir alacaklı yazamıyorsa, makbuzu dibinde imzalamalıdır.
Paylaşan posta müdürünün huzurunda, iz bırakarak,
yazılı olarak tanık olmak; Örneğin:-
                                                  Onun
  Tanık,-John Kenny, Joseph </i> x <i> allen </i>.
  Kraliçe Caddesi, Toronto </i>.                   İşaret.


[Sidenote: İkinci kişi lehine alacaklı sırası.]

Kanada'da yayınlanan para emirleri durumunda, Postmasters
alacaklının yazılı siparişini siparişin kendisi bir lehine kabul edin
İkinci kişi, eğer hastalık veya kaçınılmaz zorluk yoluyla alacaklı
Siparişin bizzat sunulması engellendi.


[Sidenote: Kayıp Emirler.]

Bir Kanadalı para siparişi kaybedildiğinde, remitter tarafından veya
alacaklı, durum müfettiş tarafından bilinmelidir,
Belirli önlemler altında bir kopya yayınlayacaktır.


[Sidenote: İngiliz Emirlerinin Kopyaları.]

Sterling emirlerinin kopyaları sadece ödeme yapan ülke tarafından verilebilir.
Böylece İngiliz Postanesi, Kanada'da çizilen siparişlerin çoğaltılmasını sorunlar
Birleşik Krallık'ta ve Kanada Başkanı Para Düzeni Ofisi Hibeleri
Kanada'da Birleşik Krallık'ta çizilen siparişlerin kopyaları.


[Sidenote: Tutulmuş Siparişler.]

Bir yıl sonra tam olarak sunulmayan para siparişleri
Tarih gecikmiş siparişler olarak kabul edilir ve
Müfettişin Özel İzni. Tüm bu durumlarda tatmin edici
Sebeplerin sunumundaki gecikmenin açıklayıcısı verilmelidir.
sipariş.


[Sidenote: Kanada'da Malta ve Cebelitarık'ta verilen emirler.]

Malta ve Cebelitarık Genel Postmasters yardımcısı
Kanada'daki birkaç para siparişi ofisinde para siparişleri ver. Para
Ancak Kanada'daki sipariş ofisleri Malta ve
Cebelitarık.


<tb>


Genel düzenlemeler.


[Sidenote: jüriler, soruşturmalar ve milislerden muafiyet.]

Postmasters ve bölümün diğer bazı memurları
jüriler veya soruşturmalarda veya milislerde hizmet vermek. Bu muafiyet geçerlidir
Taşıyıcıları postalamak için, ancak atanan ve ödenen asistanlara değil
Postmasters.


[Sidenote: Memurlar oylamayı yasakladı.]

Quebec, Montreal, Three Rivers ve Sherbrooke Postmasters ve
Yukarı Kanada'daki Incorporated şehir ve kasabaların postmasters'ı,
koğuşlara ve postane departmanının diğer memurlarına bölünmüş,
Yukarıdaki yerlerden başka postmasters hariç, yasal olarak
Yasama Konseyi'nin herhangi bir üyesinin veya
Yasama Meclisi.


[Sidenote: Krediye izin verilmez.]

Postmasters, bunu yaparlarsa, posta için kredi verme yetkisine sahip değildir
Tamamen kendi sorumluluğundadır.


[Sidenote: Gönderene izin verilmeyen mektubun iadesi.]

Bir kez gönderilen bir mektup, olduğu kişinin malı olur
ele alınmış ve yönüne göre iletilmelidir. Hayır
Uygulama, ancak acil olsa da, yazara geri gönderilebilir mi veya
başka bir kişiye.


[Sidenote: firmalara hitap eden mektuplar, & c.]

Bir firmaya hitap eden bir mektup firmanın herhangi bir üyesine teslim edilebilir.
Birkaç kişiye hitap edilirse, herhangi birine teslim edilebilir.


[Sidenote: yanlış partilere teslim edilen mektuplar.]

Adının olması sonucunda yanlış kişiye teslim edilen bir mektup
Mektubun gerçekten olduğu kişi ile aynı
amaçlanan, bir kerede posta müdürüne iade edilmelidir
Alındı, parti kapak üzerine yazıyor "Yanımda yanımda açıldı",
ve adını imzalamak.


[Sidenote: Uygun yön veya ön ödeme olmadan yayınlanan harfler.]

Herhangi bir yön olmadan yayınlanan veya o kadar kusurlu bir şekilde ele alındı ​​ki
amaçlanan destinasyonlarına iletilemezler ve ayrıca ödenmemiş
veya mektupların olduğu ülkelere hitap eden yeterince ödenmemiş mektuplar
posta ücreti ön ödemeden gönderilemez,
Yazarlar Ölü Mektup Ofisi aracılığıyla.


[Sidenote: Bilgiler verilmiyor.]

Bir gönderiden geçen mektuplara saygı gösterilemez.
hitap ettikleri kişiler dışında ofis.


[Sidenote: Mektupların Yeniden Yönlendirilmesi.]

Mektuplarının ve makalelerinin yeniden yönlendirilmesini isteyen taraflar göndermeli
Ofisin posta müdürüne yazılı olarak bu etkiye dair bir niyet
harflerin ve makalelerin yeniden yönlendirileceği.

Postmasters'ın mektupları bilinen yerlerine yeniden yönlendirmelerine izin verilir.
izin verdikten sonra, ele alındıkları tarafların ikametgahı
Onların çağrılmadan geçmesi için makul zaman.


[Sidenote: Ekstra ücret yok.]

Harfler ve kağıtlar, herhangi bir ek ücrete tabi değildir.
Kanada'daki bir postaneden başka bir postaneye yeniden yönetildi
Kanada.


[Sidenote: sakıncalı madde.]

Postmasters'a herhangi bir mektup veya paket almamaları talimatı verilir.
Cam içerdiğine inanmak için iyi bir neden var.
Posta çantasının içeriğini veya herhangi bir memurun kişinin içeriğini yaralayın.
Postane.


[Sidenote: Değişim.]

Bir posta müdürü yasal olarak değişim sağlamak zorunda değildir, ancak kesinlikle
gerekli herhangi bir mektupta tam posta miktarının veya
Paket, mevcut jetonda veya Kanada posta pullarında kendisine ihale edilir.


[Sidenote: Postmasters'tan gerekli uygarlık. ]

Postmasters ve asistanları yukarıdaki konularda ve tüm
Halk ile resmi ilişkilerinin her bir
konaklama ve işleri olan herkese tedavi etmek
Her nezaketle ofisler.


[Sidenote: Yolda Mektup Almak İçin Kuryeler Posta </i>.]

Posta kuryeleri, kendilerine sunulan mektupları almak zorundadır.
bir mektup olduğunda bir postane ile diğeri arasındaki yol
Bu yüzden en yakın postaneye olan mesafe bir milden geçer.
Bu tür harfler mektuplar olarak adlandırılır ve sıradan
posta oranları.


<tb>


Halka öneriler.

Günlük olarak taburcu olmak için Postaneye tesis verilecek
Görevler ve dikkatli bir şekilde halka sağlanan daha fazla güvenlik
Aşağıdaki önerilere dikkat:


[Sidenote: erken gönderi.]

Tüm mektupları ve gazeteleri gönderin, & c., Mümkün olduğu kadar erken,
özellikle çok sayıda gönderildiğinde.


[Sidenote: Gazete.]

Birkaç gazete aynı ofise hitap edildiğinde,
bir parselde.


[Sidenote: Genelgeler.]

Birkaç genelgül yayınlandığında, bunları bir demet halinde bağlayın,
Hepsini tek yönde ele alır.


[Sidenote: Adres.]

Adres mektupları, kağıtlar ve c., Okunaklı ve eksiksiz bir şekilde, her zaman
Postanenin adını vermek; Ve eğer birden fazla gönderi varsa
Bu ismin ofisi, yer alan ilçenin adı:
yurtdışına giden mektupların, ülkenin yanı sıra kasabanın adı
ve şehir, tam olarak verilmelidir. Örneğin mektuplar
Londra, İngiltere, eğer basitçe "Londra" hitapsa,
Londra, Kanada Batı ve böylece ertelenecek.


[Sidenote: Güvenli Katlama.]

Post tarafından gönderilen her mektubun, gazete veya diğer paketin
Güvenli bir şekilde katlanmış ve mühürlü. Bu tür her paket birkaç kez olmalıdır
işlenmiş; ve posta çantasında bile, basınca maruz kaldığında ve
sürtünme. Bu nedenle, makale hafif ve esnek olmadıkça,
Güçlü kağıt, keten, parşömen veya başka bir malzemeye yerleştirilmiş olmak
kolayca yırtılmayacak veya kırılmayacak.


[Sidenote: Gazete Kapakları.]

Gazetelerin kapaklarını sıkıca sabitleyin, böylece onları önlemek için
kayıyor.


[Sidenote: Mektup Kutusu.]

Bir mektup veya gazeteyi bir mektup kutusuna bırakırken, her zaman şunu görün
Paket kutuya düşer ve geçişine yapışmaz.


[Sidenote: Sıcak iklimler için mektuplar.]

Doğu ve Batı Hint Adaları ve Diğer Sıcak İklimler için Mektupları Asla Mühür,
balmumu ile. Böyle bir uygulamaya çok rahatsızlık veriyor ve
sık sık ciddi yaralanmalarla,
balmumu ve harflerin birbirine yapışması. Tüm bu durumlarda
gofret veya sakız kullanın ve ülkedeki muhabirlerinizi tavsiye edin
aynısını yapmak için atıfta bulunulur.


[Sidenote: Para veya değer içeren mektuplar.]

Postane aracılığıyla asla para veya diğer değer makaleleri göndermeyin,
ya para siparişi veya kayıtlı bir mektupla hariç.
Para veya değer içeren her harf veya paketi dikkatlice güvence altına alın
sakız ile ve daha sonra iyi bir sızdırmazlık-bıkma ile,
Bir mühür izlenimi.


[Sidenote: Kayıtlı Mektuplar.]

Kayıtlı bir mektup veya paket gönderirken, her zaman bir makbuz edin
Aynı şey yayınlandı.


[Sidenote: Gecikmeli ve Eksik Mektuplar ve Kağıtlar.]

Harfler veya makaleler geciktiğinde veya eksik olduğunda,
Gönderide yer alan bölüm müfettişine gerçek
Gecikmiş veya eksik harflerin yayınlandığı ofis. Durumunda
Eksik harfin değerini kapsayan mektup, kesin içeriği, kesin
adres ve yayınlanan ofis; Kimin tarafından adı
Yayınlanan ve ofiste alınan kişinin adı. İçinde
gecikmiş bir mektup veya kağıt durumu, kapağı veya sargıyı bir
gecikme yerinin bir
Post işaretlerinin incelenmesi.


[Sidenote: Kayıp vakalarında sıkı sorgulama. ]

Sorun ve kayıp bazen dikkatsizlikten kaynaklanır veya
Postane Servisinde istihdam edilen partilerin sahtekârlığı; henüz örnekler
hatta memnuniyetin gösterildiğini istemiyorlar
Şikayetçiler, ilk başta hatanın postaneye atfedildiği,
Gerçekte diğer mahallelerde dinlendi. Özel eller tarafından hırsızlıklar, ancak
çok zor kanıt, tartışmasız bir şekilde ortaya çıkmadı;
ve kayıp muzdarip olanların
İlk örnek ve koşullar taze olsa da,
En iyi hassasiyetle tespit edin Tüm ayrıntılara saygı duyan
Kayıp mektupların veya makalelerin gönderilmesi veya alınması ve zaman kaybetmemesi
Bu bilgileri müfettişe iletme. Gerçekten de, genel olarak
Konuşma, sadece küçük ayrıntılar hakkında dikkatli bir şekilde sorgulamakla
İster departmanın hizmetkarı olsun, suçlu tespit edilebilir veya
Olumsuz.


[Sidenote: İyileştirmeler.]

Postane, sürekli iyileştirmeyi kabul eden bir departman ve
genleşme. Genel olarak genel olarak Postmaster'a göndererek, açık ve
hatalı düzenlemelere saygı duyan doğru bilgiler, maddi olarak
Hizmete fayda sağlayın. Ancak,
Postaneninki kadar geniş ve karmaşık makineler
ihtiyatlı ve daha önce dikkate alınarak.

Postada herhangi bir malzeme değişikliği yapmak için genellikle zaman gereklidir
düzenlemeler; karar verdiğinde bile, eski sözleşmeler,
fesih bildirimi, kurtulmak zorunda kalabilir ve yeni için ihale
Karar almadan önce kamu reklamı tarafından davet edilen sözleşmeler
etki.


[Sidenote: Yeni Postalar.]

Bölüm tarafından nerede olursa olsun yeni posta büroları kurulur
yeterli sayıda nüfusun barındırılabileceğini tespit etti,
ve böyle bir
ölçüm. Yeni bir postane gerektiğinde, bir dilekçe olmalıdır
Postmaster General'e hitap etti, birçoğu tarafından imzalandı
Sakinleri aynı şekilde abone olabileceği gibi. Dilekçe olmalı
ilçenin adını ve partinin ve imtiyazın sayısını belirtin
istenen ofis kurulmalıdır; mesafe
komşu ofislerden; Önerilen gönderinin sitesinde olsun
Ofis bir köy var; Değirmenlerin, mağazaların, tavernaların sayısı ve
evler; sunulacak yerleşimin kapsamı ve
postanın olası maliyeti; oluşturabilecek diğer gerçeklerle birlikte
Uygulanan konaklama için herhangi bir zemin.


Kanada'dan İngiliz kolonilerine ve yabancı ülkelere posta oranları.

Kanada Okyanusu vapurları tarafından, her Cumartesi Quebec'ten yelken açıyor
Yaz ve kışın Portland'dan.

[Sembol: İşaretçi] Buna dahil edilen varışlardan herhangi biri için harfler
Tablo ön ödemeli olmalı, aksi takdirde iletilemezler. Bu durumlarda
Bir yıldız işareti (*) ön eklendiği kitap oranları, ön ödeme
Gazeteler veya kitap parselleri isteğe bağlıdır: diğer tüm durumlarda ön ödeme
gerekli.


      ANAHTAR:
        C: 1/4 oz'u aşmıyor.
        B: 1/4 oz'un üzerinde. ve 1/2 oz'u aşmıyor.
        C: 1/2 oz'un üzerinde. ve 3/4 oz'u aşmıyor.
        D: 3/4 oz'un üzerinde. ve 1 oz'u aşmıyor.
        E: 1 oz'un üstünde. ve 11/4 oz'u aşmıyor.
        F: Her mektup için kayıt ücreti.

        G: 2 oz'u aşmıyor.
        H: 2 oz. 4 oz.
        I: 4 Oz. 8 oz.
        J: 8 oz. 1 lb.
        K: 1 lb. ila 11/2 lb.
        L: 11/2 lb. ila 2 lbs.


CTS'deki tüm fiyatlar.

/*
===================================================================.
               |     Bir mektup için.        |           | Bir kitap paketi için. |
               | --------------------------- -------------------- |
               | A | B | C | D | E | F |  Her biri için | g | h | i | j | k | L |
  Ülkeler.   |  |  |    |    |    |     | GAZETE. |  |  |  |  |  |    |
---------------+-+-+----+----+----+-----+-----------+-+-+-+-+-+---- |
               |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
Aden | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  5 sent | 15 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
Afrika, Batı | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Mektup Oranı |   Mektup Oranı |
  Sahil |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
Cezayir | 17 | 34 |  51 |  68 | 1.36 | 17 | Kitap Oran |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Yükseliş | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  3 sent | 13 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Avustralya, | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  5 sent | 15 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
  Güney.       |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
Avustralya, | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  5 sent | 15 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
  Batı |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
Avusturya | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Azores | 19 | 27 |  46 |  54 |  83 | 25 |  5 sent | 11 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
Baden | 19 | 38 |  57 |  76 |  95 | 19 | Kitap Oran |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Bavyera | 19 | 38 |  57 |  76 |  95 | 19 | Kitap Oran |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Belçika | 19 | 19 |  38 |  38 |  76 | 25 | Kitap oranı | 5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
Belize | 19 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  3 sent | 3 | 10 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
  (Honduras) |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
Borneo | 35 | 35 |  70 |  70 | 1.40 | 25 | Mektup Oranı |   Mektup Oranı |
Bourbon | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Mektup Oranı |   Mektup Oranı |
Brezilya | 35 | 35 |  70 |  70 | 1.40 | 25 | Mektup Oranı |   Mektup Oranı |
Bremen | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Brunswick | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Buenos Ayres | 35 | 35 |  70 |  70 | 1.40 | 25 | Mektup Oranı |   Mektup Oranı |
Cape de Verde | 19 | 27 |  46 |  54 |  88 | 25 |  5 sent | 11 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
İyi Cape |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
  Umut | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  3 sent | 13 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Kanarya Adaları | 23 | 35 |  58 |  70 | 1.05 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 38 | 50 |  62 |
Seylan | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  5 sent | 15 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
Chili | 60 | 60 | 1.20 | 1.20 | 2.40 | 25 | Mektup Oranı |   Mektup Oranı |
Çin | 35 | 35 |  70 |  70 | 1.40 | 25 | Mektup Oranı |   Mektup Oranı |
Konstantinopolis | 21 | 42 |  63 |  84 | 1.05 | 25 | Kitap Oran |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
Dardanelles | 21 | 42 |  63 |  84 | 1.05 | 21 | Kitap Oran |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Danimarka | 29 | 29 |  58 |  58 | 1.16 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Mısır | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Falkland | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  3 sent | 13 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
  Adalar |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
Fernando PO | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Mektup Oranı |   Mektup Oranı |
Fransa | 17 | 34 |  51 |  68 | 1.36 | 17 | Kitap Oran |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Frankfort | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Galatz | 21 | 42 |  63 |  84 | 1.05 | 21 | Kitap Oran |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Gelibolu | 21 | 42 |  63 |  84 | 1.05 | 21 | Kitap Oran |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
Gambiya | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  3 sent | 13 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Cebelitarık | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  3 sent | 13 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Gold Coast | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  3 sent | 13 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Yunanistan | 29 | 58 |  87 | 1.16 | 1. 45 | 29 | Kitap Oran |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Hamburg | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Hanover | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Hayti | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Mektup Oranı |   Mektup Oranı |
Heligoland | 27 | 27 |  54 |  54 | 1.08 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Hesse | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Hesse Homburg | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Holland | 19 | 19 |  38 |  38 |  76 | 25 |  3 sent | 5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
Hong Kong | 35 | 35 |  70 |  70 | 1.40 | 25 |  5 sent | 15 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
Hindistan | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  5 sent | 15 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
İyonya Adaları | 31 | 31 |  62 |  62 | 1.22 | 25 |  3 sent | 13 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
İtalya | 21 | 31 |  52 |  62 |  93 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 38 | 50 |  62 |
Lauenburg | 25 | 25 |  50 |  50 | 1.00 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Liberya | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Mektup Oranı |   Mektup Oranı |
Lippe Detmold | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Lubeck | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Madeira | 19 | 27 |  46 |  54 |  83 | 25 |  5 sent | 11 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
Malta | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  3 sent | 13 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Mauritius | 28 | 28 |  46 |  46 |  92 | 25 |  5 sent | 15 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
Mecklenburg | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Moldavya | 35 | 35 |  70 |  70 | 1.40 | 25 |   Aynen | 6 | 1 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
MyTelene | 21 | 42 |  63 |  84 | 1.05 | 21 |   Ditto |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Monte Video | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Mektup Oranı |   Mektup Oranı |
Nassau, |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
  Duchy of | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Natal | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  3 sent | 13 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Yeni Güney Galler | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  5 "| 15 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
Yeni Zelanda | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  5 "| 15 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
Norveç | 40 | 40 |  80 |  80 | 1.60 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Oldenburg | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |   Aynen | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
PAPAL DEVLETLERİ | 29 | 58 |  87 | 1.16 | 1.45 | 29 |   Ditto |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Penang | 35 | 35 |  70 |  70 | 1.40 | 25 |  5 sent | 15 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
Polonya | 31 | 31 |  62 |  62 | 1.22 | 25 & | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
               |  |  |    |    |    | 81/4 oz.          |  |  |  |  |  |    |
Portekiz | 23 | 35 |  58 |  70 | 1.05 | 23 |  5 sent | 11 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Prusya | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Reuss | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |   Aynen | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Rodos | 21 | 42 |  63 |  84 | 1.05 | 21 |   Ditto |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Rusya | 31 | 31 |  62 |  62 | 1.22 | 25 & |   Aynen | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
               |  |  |    |    |    | 81/4 oz.          |  |  |  |  |  |    |
St. Helena | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  3 sent | 13 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Samsoun | 21 | 42 |  63 |  84 | 1.05 | 21 | Kitap oranı | 5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Selonik | 21 | 42 |  63 |  84 | 1.05 | 21 |   Aynen | 5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz. |           |  |  |  |  |  |    |
Sardunya |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
  (Bkz. İtalya) |-|-| - |  -|  -| - |    -|-|-|-|-|-|-| - |
Saxe Altenburg | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |   Aynen | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
  Cobourg Gotha | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |   Aynen | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
  MEINGEN | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |   Aynen | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
  Weimar | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |   Aynen | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Saksonya | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Schaumburg | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |   Aynen | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
  Lippe |     |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
Schwartzburg |     |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
  Rudolstadt | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |   Aynen | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
  Sondershausen | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |   Aynen | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Seutari | 29 | 29 |  58 |  58 | 1.16 | 25 |   Aynen | 5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
Seres | 29 | 29 |  58 |  58 | 1.16 | 25 |   Aynen | 5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
Sicilies, iki |-|-| - | - | - | - |    -|-|-|-|-|-|-| - |
  (Bkz. İtalya) |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
Singapur | 35 | 35 |  70 |  70 | 1.40 | 25 | 5 sent | 15 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.80 |
Sierra Leone | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | 3 "| 13 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
Smyrna | 21 | 42 |  63 |  84 | 1.05 | 21 | Kitap Oran |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
İspanya | 23 | 35 |  58 |  70 | 1.05 | 25 |   Ditto |*6 | 13 | 25 | 38 | 50 |  62 |
Surinam | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Mektup Oranı |   Mektup Oranı |
İsveç | 35 | 35 |  70 |  70 | 1.40 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
İsviçre | 19 | 38 |  57 |  76 |  95 | 19 |   Ditto |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Suriye | 21 | 42 |  63 |  84 | 1.05 | 25 |   Ditto |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
Tazmanya | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  5 sent | 15 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
Trebizond | 21 | 42 |  63 |  84 | 1.05 | 21 | Kitap oranı | 5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Tultcha | 21 | 42 |  63 |  84 | 1.05 | 21 |   Aynen | 5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Tunus | 19 | 38 |  57 |  76 |  95 | 25 |   Ditto |*5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
Türkiye'de | 29 | 29 |  58 |  58 | 1.16 | 29 |   Aynen | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
  Avrupa |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
  (hariç | | | | | | | | | | | | | | | | |
   Yerler |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
   belirtilen) |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
Varna | 21 | 42 |  63 |  84 | 1.05 | 21 |   Aynen | 5 | 10 | 20 | 40 | 60 |  80 |
               |  |  |    |    |    | 1/4 oz.           |  |  |  |  |  |    |
Venezuela | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Mektup Oranı |   Mektup Oranı |
Victoria | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  5 sent | 15 | 15 | 30 | 60 | 90 | 1.20 |
Wallachia | 40 | 40 |  80 |  80 | 1.60 | 25 | Kitap oranı | 6 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1.00 |
  (hariç | | | | | | | | | | | | | | | | |
  Yerler |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
  belirtilen) |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
Batı Hint Adaları, |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
  İngiliz | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 |  5 sent | 13 | 13 | 25 | 50 | 75 | 1. 00 |
  Yabancı | 23 | 23 |  46 |  46 |  92 | 25 | Mektup Oranı |   Mektup Oranı |
    (hariç | | | | | | | | | | | | | | | | |
    Yerler |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
    belirtilen) |  |  |    |    |    |     |           |  |  |  |  |  |    |
-----------------------------------------------------------------------
*/


<b> Cunard Steamers tarafından, New York ve Boston'dan her Çarşamba yelken açıyor
Alternatif olarak </b>.

Kanada Okyanusu vapurlarının oranlarına ekleyin, yarım ons başına 5 sent
Her biri gazeteler için mektuplar ve 2 sent. Kayıt ücretleri
Kanadalı vapurlarla aynı. Kitap paketleri tarafından iletilmez.
Cunard vapur hattı.





/*
<b> Amerika Birleşik Devletleri tarafından </b>.

"Birleşik Devletler üzerinden" iletilmesi amaçlanan mektuplar, öyle olmalı
adreslendi. İle işaretlenmiş olanlar hariç tüm durumlarda ön ödeme gerekli
bir yıldız işareti (*).


      ANAHTAR:
        C: 1/2 oz'u aşmıyor.
        B: 1/2 oz'un üzerinde. ve 1 oz'u aşmıyor.
        C: Her birinde kayıt ücreti.
        D: Her gazete için.
        E: Broşürler. Oz başına posta ücreti.





=======================================================================
                               |      Mektup oranı.      |        |
                               | ------------------------ |        |
Ülkeler.                     |   A |   B |  C |   D |   E
-------------------------------+--------+--------+------+------------------
                               | sentler. | sentler. | CTS. | sentler. | sentler.
Acapulco |   20 |   40 |   5 |    3 |    2
Aspinwall |   20 |   40 |   5 |    3 |    2
Bahamalar |   15 |   30 |   5 |    3 |    2
Bermuda |   20 |   40 |   5 |    3 |    2
Bogota |   28 |   56 |   5 |    7 |    5
Bolivya |   44 |   88 |   5 |    7 |    5
British Columbia |   25 |   50 |   5 |    2 |   -
California |  *15 |  *30 |   5 |    1 |    1
Orta Amerika-Pasifik |        |        |      |        |
  Eğim, <i> via </i> Panama |   30 |   60 |   5 |    3 |    2
Chagres, Yeni Granada |   20 |   40 |   5 |    3 |    2
Chili |   44 |   88 |   5 |    7 |    5
Kosta Rika |   44 |   88 |   5 |    7 |   -
Küba |   20 |   40 |   5 |    3 |    2
Ekvador |   44 |   88 |   5 |    7 |    5
Greytown |   44 |   88 |   5 |    7 |   -
Guatemala |   44 |   88 |   5 |    7 |   -
Havana |   20 |   40 |   5 |    3 |    2
Honduras |   44 |   88 |   5 |    7 |   -
Meksika |   30 |   60 |   5 |    3 |    2
Nassau |   15 |   30 |   5 |    3 |    2
Newfoundland (kapalı postada) |        |        |      |        |
  <i> Boston üzerinden |   20 |   40 |   5 |    3 |    1
Yeni Granada |   30 |   60 |   5 |    7 |   -
Nova Scotia (kapalı postada) |        |        |      |        |
  <i> Boston üzerinden |   13 |   25 |   5 |    1 |    1
Oregon |   15 |   30 |   5 |    1 |    1
Panama |   30 |   60 |   5 |    3 |    2
Peru |   32 |   64 |   5 |    7 |    5
Porto Riko |   44 |   88 |   5 |    7 |    5
Red River |  *10 |  *20 |   5 |    1 |    1
Sandviç Adaları </i> |        |        |      |        |
  San Francisco |   20 |   40 |   5 |    2 |    2
St. Thomas Via Jamaika |   23 |   56 |   5 |    7 |   -
     Yapmak. <i> via </i> Havana |   44 |   88 |   5 |    7 |   -
Amerika Birleşik Devletleri: |        |        |      |        |
     2.500 mil'i aşmıyor |  *10 |  *20 |   5 |    1 |    1
     2.500'ü aşıyor.       |  *15 |  *30 |   5 |    1 |    1
Vancouver Adası |   25 |   50 |   5 |    2 |    1
Batı Hint Adaları, İngiliz |   20 |   40 |   5 |    3 |    2
     Yapmak. Yabancı, Küba hariç |   44 |   88 |   5 |    7 |    2
*/





Projenin Sonu Gutenberg Kanada Posta Rehberinin E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADIAN POSTAL GUIDE ***

***** This file should be named 23852.txt or 23852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/5/23852/

Produced by Adrian Mastronardi, The Philatelic Digital
Library Project at http://www.tpdlp.net and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
