*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gala-days (Gala günleri)
Yazar: Gail Hamilton
Yayın Tarihi: November, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gala-days, by Gail Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gala-days

Author: Gail Hamilton

Posting Date: March 27, 2009 [EBook #2385]
Release Date: November, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GALA-DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Flieger tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

GALA-DAYS

yazar

Gail Hamilton

(Mary Abigail Dodge)

1863

İÇERİK

GALA DAYS
ÜLKEMİZİN KADINLARINA BİR ÇAĞRI
BİR DUYGU SPAZMI
CAMILLA'NIN KONSERİ
CHERI
HARVARD DERS GÜNÜNE YANDAN BAKIŞLAR
HAYATTA BAŞARI
EN MUTLU GÜNLER

GALA-DAYS

BÖLÜM I

Bir gün evimizde büyük bir gürültü oldu, bir çarpma, vurma
ve gıcırdama. Büyük sandığımı çatı katından aşağı
sürükleyen bendim. Bunu kendim yaptım çünkü yapılmasını istiyordum. Eğer,
"Halikarnas, sandığımı aşağı getirir misin?" deseydim bana
hangi sandık? ve ondan ne istediğimi sorardı. ve diğeri daha iyi olmaz mıydı? ve akşam yemeğinden sonra bekleyemez miydim?--ve böylece sandık muhtemelen
çatı katından bodruma üç günlük bir yolculuk yapmış olurdu. Şimdi
bileklerim güçlü ama sinirlerim zayıf; bu yüzden birini kullandım ve diğerini esirgedim ve sandığı kendim aşağı indirdim.
Halikarnassus gürültüyü duydu. Duymadığına göre sağır olmalıydı;
çünkü eski gemi çarpıp zıpladı, merdivenlerdeki boyayı
söktü, duvara doğru başı öne eğildi, sıvayı
oydu, paspas tahtasını ezdi ve hayatımda sahip olduğum en aptalca, beceriksiz,
tavizsiz, yönetilemez şeydi.

Zikzaklar çizerek arka odaya girdiğimde, Halikarnassus
arka merdivenlerden yukarı çıktı. Sıcak ve soluk soluğa duruyordum, parmaklarımın içi yakıcı deriye işkence edilmişti, deri üç eklemden
soyulmuştu ve sağ elimin arkasında, sandığın kapının keskin kenarına
ezildiği yerde bir morluk vardı.

"Şimdi, o zaman?" dedi Halikarnas sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette," diye olumlu bir şekilde cevapladım.

Daha fazla bir şey söylemedi, gidip çatı katı merdivenlerine baktı. İtiraf etmeliyim ki,
şiddetli bir karşılaşmanın izlerini taşıyorlardı.

"Sana biraz tavsiye vermemi ister misin?" diye sordu.

"Hayır!" diye hemen cevapladım.

"Öyleyse, işte burada. Bir dahaki sefere aşağı bir sandık getirmeyi planladığında, alt yapıyı kesip kirişleri
çıkarıp çatı katını bodruma indirsen iyi olur. Daha az
gürültü çıkarır ve hasarları onarmak için çok fazla zaman harcamazsın."

Ciddi olmayı amaçlıyordu. Sözleri boş bir rüzgar gibi yanımdan geçti.
Sandığımın üzerine tünedim, bir mukavva kutu kapağı aldım ve kendimi yelpazeledim.
Çok
sıcaktım. Halikarnas en alt basamağa oturdu ve birkaç dakika sessiz kaldı, uysal bir açıklama bekliyordu ama alamadı,
evcil konuşma dilinde "mütevazı" denilen bol bir parçayı
yuttu ve şöyle dedi:

"Şu anda rüzgarda ne olduğunu bilmek istiyorum."

Bir hakarete her zaman içerlemeyi ve
tövbeyi aynı şevkle karşılamayı ilke edindim. İnsanlar bana boynuzlarını
çıkarsalar bile, çok geçmeden bir taş duvara çarparlar; ama pişmanlık belirtileri gösterdikleri anda, ben yumuşarım. Bu en iyi yoldur.
İnsanların özürlerini kabul etmeden önce ayaklarınıza kapanmaları konusunda ısrar etmeyin.
Bu cömertlik değildir. Merhametin adaleti yumuşatmasına izin verin.
En iyi ihtimalle, insan doğası için Aşağılanma Vadisi'ne inmek zor bir şeydir; ve
her ne kadar, bir kişi için tek uygun yer haline getiren koşullar ortaya çıksa da, onun gitmesi konusunda ısrar etsem de, o gerçekten
inişe başlar başlamaz adalet duygum yatışıyor, doğal
tatlılığım yeniden hakim oluyor ve onun yanından geçip, sanki Aşağılanma Vadisi olduğunu hiç algılamamış gibi neşeyle sohbet ediyorum, ama onu Nefis Dağlar olarak hayal ediyorum. Bu yüzden, yatıştırılabilirliğin ilk belirtileri üzerine, içtenlikle cevap verdim,--
"Halikarnas, hayatımın tutkusu bir seyahat kitabı yazmaktı. Ama bir seyahat kitabı yazmak için, önce seyahat etmiş olmak gerekir."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Bir atlas ve bir ansiklopediyle,
koltuğunda dünyayı dolaşabilirsin."

"Ama kişisel maceralar yaşayamazsın," dedim. "Elbette,
koltuğunuza oturup Vezüv kraterini tarif edebilirsiniz; ama
koltuğunuzdan Vezüv kraterine düşemezsiniz."

"Dağın güzel bir manzarasını görmek için
düşmenin gerekli olduğunu hiç duymadım."

"Ama okunabilir bir kitap yapmak istiyorsanız, bunu yapmak gerekir."

"O zaman kitabın kaymasına izin vermeliyim, kendimin kaymasındansa."

"Eğer beni dinleme şerefine erişirseniz," dedim, onun yetersiz
espri girişimini küçümseyerek, "kitabın seyahatimin nesnesi olduğunu
göreceksiniz. Yazmak için seyahat ediyorum. Seyahat ettiğim için yazmıyorum. Kitabımı maceralarıma tabi kılmayacağım. Maceralarım kitabım için önceden ayarlanacak."

"Bir kitabı ortaya çıkarmanın en orijinal yolu!"

"Hiçbir şekilde değil. Bu dünyadaki en yaygın şeydir. Sevgili
İngiliz kuzenlerimize bakın."

"Ve kendilerini adam gibi adamlar haline getirmelerini görün. Dünyanın deneyini
deneyen muhteşem bir ülkeyi ziyaret ediyorlar ve tıraş sabunları ve bebeklerinin bakıcıları hakkında
yazıyorlar."

"Tam da haklı oldukları yer. Yarışı Trollope'dan aşağı sevmemin sebebi. Tutunacak bir şey veriyorlar. Sana söylüyorum,
Halikarnas, ilgiyi
yaratan manzaranın veya kurumların doğası değil, yazarın kişiliğidir. Mantıklı. Eğer öyle olmasaydı, tek bir kitap yazılması gereken tek şey olurdu ve o kitap bir nüfus sayımı raporu olurdu. Çünkü
bir cumhuriyet cumhuriyettir ve Niagara sonsuza dek Niagara'dır; ama
Niagara'daki zincir köprüde nasıl durduğunu anlat -eğer varsa- ve
bir Kızılderili kabilesinden inanılmaz bir fiyata bir tıraş sabunu keki aldığını veya bebeğinin dikkatsiz dadısının kollarından
Şelalelere nasıl atladığını ve hemen kendi bireyselliğinin manzaraya nasıl
atıldığını ve insani bir ilgi kazandığını. Bir yerden diğerine her zaman beş mil vardır, ancak bu sadece takvim ve istatistiktir. bir
şair beş mil yürür ve kuşlarla,
arılarla, çiçeklerle, otlarla, suyla ve gökyüzüyle olan deneyimini anlatır ve bu edebiyat olur. Ve size daha fazlasını söyleyeyim efendim, bir seyahat kitabı
onu yazan kişi kadar ilginçtir. 'Gösterilen'
ülkeler değil, kişilerdir.
Fransa'ya gidip sıkıcı bir kitap yazarsınız.
Ben Fransa'ya gidip canlı bir kitap yazarım.
Ama Fransa aynıdır. Fark kendimizdedir."

Halikarnas bana sert sert baktı. Bana sert sert baktığını söylediğimde zorlama veya
abartılı bir dil kullandığımı sanmıyorum. Sonra homurdandı,
-

"Yani seyahat kitabınız sadece kendinizi sıkıntıya sokmak içinmiş."

"Daha doğrusu," diye cevapladım tatlı bir tevazu ile, "daha doğrusu, kendimi
kehribarın içine koymak içinmiş. Önemsiz sinek, erimiş ihtişamla kuşatılmış, kristalleşmiş bir ölümsüzlüğe geçtiği gibi, kendi küçüklüğü, hapsedildiği güzellik tarafından sevimliliğe yükseltilir, ben de toprağımın ihtişamıyla sarılmış olarak, kendimi, gözetimsiz ve çıplak liyakatimle asla iddia edilemeyecek bir şöhretin içine sıkışmış olarak bulabilirim." 

Halikarnas biraz şaşkına dönmüştü, ancak hemen kendine geldi, 
oldukça büyük bir kitap çıkarabilecek kadar seyahat ettiğimi ima etti. 

"Seyahat ettim!" dedim, yüzüne sabit bir şekilde bakarak, "seyahat ettim! Bir keresinde Tudiz'e yaban mersini toplamaya gitmiştim; ve bir keresinde, bir
taşkın olduğunda, eski bir süpürge alıp beni
bahçenin etrafında sızdıran bir domuz yalağıyla gezdirdin!"

İnkar edemezdi; bu yüzden güldü ve şöyle dedi,--

"Ah, peki!--ah, peki! Sen kendin karar ver. Sandığını al ve
Vezüv'e
at, eğer istersen. Senin yoluna çıkmam."

Onun rızası nezaketsizce ve sanırım belirsiz bir şekilde ifade edilmişti; ama pek önemli değildi, çünkü mallarımı ve eşyalarımı topladım, onları sandığıma bağladım ve yazın bizi sevinçle yola çıkarmasını bekledim,--takvimde gelen ama termometrede yolunu kaybeden nazik ve zarif genç yaz. Ah, bu geciktiren Baharlar, atalarının İngiltere'sinin neşesini alaya alan! Dünya, yıllar içinde o kadar mı yaşlandı ve perişan oldu ki, Kral Davut gibi, hiç ısınmıyor? Neden oyalanıyor, o güzel, sakin nefes alan Haziran? Gül goncaları, saçlarında asılı duruyor ve giysilerinin tatlılığı her zaman mutlu tepelerin üzerinden hoş kokulu bir
rüzgar estiriyordu.

"Buraya gitmeye alışmıştı! ve buraya! ve buraya!
Tam papatyaların, karanfillerin ve menekşelerin yetiştiği yere;
Ayakları bir çimen yaprağını eğmezdi,
Ya da tüylü üfleme topunu sapından sallamazdı!
Ama yumuşak batı rüzgarı gibi hızla ilerledi;
Ve gittiği yerde çiçekler en kalın köklerini sallıyordu,
Tıpkı onları kokulu ayağıyla ektiği gibi."

Böyle söyledi sert elli, gümüş sesli, sağlam bir ihtiyar, bilinçsizce ağıtımın notalarını arplayarak ve kederinin tonları bugün yeşil dallar arasında inleyerek, iki yüz yıldır İngiltere'nin Uyuyan Sarayı'nda, sessiz krallar ve kraliçeler arasında yatmasına rağmen. Güzel, taze ve her zaman gençtir kayıp kızım ve
"çok güzel." Alışkanlığı çelengini Mayıs'la sarmaktı ve her yerde en içten karşılamayı buldu; ama Mayıs geldi ve geçti ve Haziran hala kayıp. Özlemle uzağa bakıyorum ama
incecik cübbesinin uzak tepelerde çırpındığını göremiyorum. Mavi göklerde beyaz bir bulut süzülmüyor, onu kralın sarayından asil bir şekilde getiren bir devlet arabası. Dünya onun yokluğunun yasını tutuyor.
Güllerin üzerine bir hastalık düştü ve yapraklar gri ve benekli hale geldi. Tomurcuklar kraliçeleriyle buluşmak ve onları selamlamak için ayağa kalktılar, ancak
altın asası uzatılmadı ve onlar bitkin ve dehşet içindeler.
Kalbini sevindirmek için esintilerde sallayacakları buhurdanlık,
görünmeyecek bir yerde saklı ve kendi kalpleri
tütsüyle
boğulmuş. Fasulyeler, bezelyeler ve
püsküllü mısırlar, sanki bir tutulma onları
sarsmış gibi şaşkınlıkla
şaşkınlar ve ne çıkacağını görmek için bekliyorlar,
çok yakında bir şey olmazsa, kendileri
olmayacağından eminler. Domatesler,
yurt özlemiyle,
güneşin onları olgunlaştırdığı, birçok cesur okşamayla olgunlaştırdığı gülümseyen İtalyan bahçelerini düşünüyorlar ve
kırmızı meyvelerini kendi göğüslerine bastırıyorlar ve
karabatak Frost hepsini kapacak, çünkü Haziran sunulan hediyeyi küçümsüyor ve
yumuşak dudaklarıyla onlara dokunmuyor. Para bitkileri
solgunlaşıyor ve sabırsızlıkla parmak uçlarını ısırıyorlar. Kadife çiçeği şüphesini balsam tomurcuklarına fısıldıyor ve ikisi de
bir şeyler ters gittiğinden oldukça emin olarak bir hareket yapmaya cesaret edemiyor. Kızıl püsküllü çiçek cesur tüylerini açmayı tamamen reddediyor. Zinnialar bir an için yukarı bakıyor, soğuk ürpertilerle titriyor, acele etmenin faydası olmadığı sonucuna varıyor ve sonra sadece kahverengi battaniyelerini üzerlerine çekiyorlar, yataklarında dönüyorlar ve tekrar uykuya dalıyor. Sabah zaferleri gözlerini ovuşturuyor ve tüm kraliyet isimlerine rağmen yarı uyanıklar. Canterbury çanları karanlık katedrallerinde kadife çanlar çalıyor olabilir, ancak benim Bahçe Dünyamda ne bir çınlama, ne bir çınlama ne de en ufak bir yankı
yok. Çiçekler arasında tek bir arı bile uykulu şarkısını
vızıldamıyor, çünkü orada çiçek yok. Maceracı bir
küçük floks soğuk rüzgarlara meydan okudu ve cüretkar başını kaldırdı,
ama solgun, cılız yüzü donarak ölmeye ne kadar yakın olduğunu gösteriyor.
Zavallı kuşlar yuvalarında titriyorlar. Biraz şarkı söylüyorlar, sadece
ruhlarını canlı tutmak için ve dolaşımlarını korumak için
zıplıyorlar,
ve şaşkın bir veya iki böcek yakalıyorlar, ama etrafta bir
yumurta olduğuna inanmıyorum. Sadece baykuş değil, aynı zamanda kızıl göğüslü,
sarıbaşlı ve mavi alakarga, tüm tüylerine rağmen, üşüyor. Cadı otu ve
kurtçuklardan başka hiçbir şey gelişmiyor. Haziran nerede? - parlak ve güzel, sıcak ve berrak ve merhem gibi soluyan Haziran, eşsiz, derin, yoğun gökyüzü ve kalbinize
yarılan ve oradaki tüm kışı bölen güneş ışığıyla? Bu sulu sisler ne işe yarıyor? Ait olduğunuz yere, Ocak ayının çözülmesine geri dönün! Soğuk yağmurların, sert rüzgarların, kasvetli, kurşuni bulutların,
ve tüm bu flanellerin ve kürklerin Haziran'la, umut, güzellik ve mutlak neşenin mükemmel Haziran'ıyla ne alakası var? Haziran nerede? Dar, bitmez tükenmez eski şehir sokaklarınızın geçitlerinde yolunu mu kaybetti? Dışarı çıkın ve onu bulun! Onu orada istemiyorsunuz. Ne bir bıçak ne de bir çiçek, pis tuğlalarınızdan, ne de donuk, ölü taşınızdan filizlenecek, onu bin yıl boyunca orada hapsetseniz bile. Onu şefkatle elinden tut ve onu bekleyen ülkeye davet et, orada ona kraliçe gibi bir karşılama ve takmaya değer defneler olacak. Ona aşık oldun mu - Potomac'ta, ey askerler?
Onu Virginia'nın kanlı topraklarında bal gibi sözlerle mi kandırıyorsun?
O, fidye karşılığında kurtardığın Tennessee'de senin parlayan kılıcının parıltısıyla mı kendinden geçiyor?
Florida lagünlerinde bir nilüfer yaprağında mı yüzüyor? Portakal bahçelerinde Nepenthe mi içti? Manolyaların altında altın elmaları mı kovalıyor? Parlak deniz köpüğünde saçlarının düğümleriyle mi oynuyorsun? Ah, onu bu transından uyandır, güzel uzuvlarındaki zincirleri çöz ve onu uzun gecikmesini inleten Kuzey göklerimize hızla ulaştır.

Yoksa kıyıdan kıyıya yankılanan ve vahşi yankıları uyandıran top atışlarının gök gürültüsünden mi korkuyor? Kılıcımızı göğüslemekten korkuyor mu? Barut dumanı tarafından boğuluyor mu? Karayip kıyılarında çömeliyor mu, dehşete kapılmış ve solgun? Tatlı
Haziran, korkma! Sadık çeliğin parıltısı seni sadece Kuzey yolunda aydınlatacak. Güzellik ve masumiyet, bir vatanseverin kullandığı kılıçtan
korkacak hiçbir şeye sahip değil. Gökleri parçalayan fırtına
dünyayı iki kat daha güzel yapacak. Senin yolun Nefis Dağlar'ın üzerinden ve Beulah'ın üzüm bağlarından geçecek. Çabuk gel, yavaşça yürü ve
bolluk dolu koynundan tohumlar saç ki papatyalar ve menekşeler
yumuşak bir şekilde parlasın ve askerlerin mezarlarına gömülmüş kahramanların kalplerinden
çıkan amarant ve ölümsüzlükle
tatlı bir şekilde sarmaş dolaş olsun.

"Ama ona pankart asmanın bir faydası yok," dedi Halikarnas. "Tutulma bitene kadar
sıcak hava olmayacak."

"Hadi bakalım!" dedim. "Geciktirmek için her türlü bahaneyi tükettikten sonra, bir tutulma çıkarıyorsun! Ve bu meşhur olayın ne zaman gerçekleşeceğini dua ediyorsun?"

"Hava uygun olursa yarın, olmazsa ilk güzel
gecede."

Sonra gerçekten de evimi düzene koydum. Burada kesin ve
güvenilir bir şey vardı. Önce bir tutulma, sonra bir kitap ve yine de o gece eve yürürken aya acıyordum. O kadar yuvarlak ve
parlak, ihtişamıyla o kadar görkemli, gücüne o kadar güvenen,
parlak gökyüzünde zafer yürüyüşünden o kadar emin bir şekilde göğe çıktı; büyük kara bir gölgenin onu yutmak için tam önünde belirdiğini bilmiyordu.
Bütün asil güzelliğinin bir örtünün ardında kaybolacağını,
bütün ihtişamının acımasız bir tutulmayla küçüleceğini ve
haz kubbesinin aşağılanma vadisine dönüşeceğini hiç hayal etmemişti! Yardım yok mu? dedim.
Hiçbir el onu nazikçe başka bir yöne götüremez mi? Hiçbir ses onu pusuda bekleyen
kara gölgeden uyaramaz mı? Hiçbiri. Tıpkı genç kızın
şefkatli evini terk edip korkusuzca geleceğine gitmesi gibi,
gülümsemesine hüzün, umuduna sabır,
açmasına acı, nezaketin soğuk karşılığını veya sevgisinin sıcaklığına soğukluğun karşılıksız karşılığını getiren geleceğe, ay da öyle gider,
bilinçsiz ve dingin, kaderiyle yüzleşmek için. Ama en azından ben onunla birlikte seyredeceğim. Buraya, yaşlı salona doğru yürü! Neredeyse bir
büyükanne kadar iyisin. Orada sabit dur! Kırık bacaklı masa.
Seni tanıdığımdan beri aksayarak gidiyorsun; bu gece beni yarı yolda bırakma. Parla
yumuşakça, Kerosena, güneşin en yakın akrabası, dünyevi ışıkların gerçek hükümdarı! Tüm sıvıların titrekliğinden ve tüm gazların dehşetinden sakin bir şekilde üstün, itiraf etmelisin ki sarı bayrağın ilk açıldığında kullandığın kadar uzun süre dayanmıyorsun. Bu gece yumuşakça parla ve mutlu ayaklarımı Walden ormanlarında, Walden kıyılarında, bir filozofun tek başına oturduğu yerde aydınlat. Beni Walden kıyısında ay ve gölge buluşana kadar uyanık tutacak. Filozof ne kadar sakin oturuyor, adam ne kadar görkemli çınlıyor! Burada, ev yapımı evinde, sincaplar ayaklarının altında tıkırdıyor, dağ sıçanları fasulyelerini yiyor ve dalgıç kuşu gölde gülüyor. Zengin adamlar buraya geliyor ve zayıflıklarını ve yoksulluklarını gizleyemiyorlar. Fakir adamlar buraya geliyor ve altınları paçavralarının arasından parlıyor. Şair buraya geliyor ve ev düşünceleri için çok dar ve kaba duvarlar şehvetli kahkahalarla çınlıyor. O mutlu
Walden ormanı ve orman gölü, orada dolaşan adam için tüm aydınlık
koridorlarında ve tüm dinleme kıyılarında heyecanlandın mı?

Başladı mı? Henüz değil. Mutfak saati daha yeni on bire vurdu ve
benim saatimin on dakikası eksik. Ya gökbilimciler hesaplamalarında bir
hata yapmışlarsa ve takvimler yanlışsa ve tutulma gerçekleşmezse? Garip olur muydu? Öyle olmasaydı daha da garip olmaz mıydı? Küçük bir
topun üzerinde duran, milyonlarca diğer top arasında sonsuza dek dönüp duran, daha büyük ve daha küçük, aynı sonsuz valsi nasıl nefes nefese yapabilir? Nasıl onların yollarını izleyebilir ve birleşmelerini önceden söyleyebilir? Bir dünyaya bağlı, kendisini sadece birkaç
zayıf ayak yukarı kaldırabilen, yüzeyinin sadece birkaç zavallı ayak altını kazabilen, bir sonraki anda kendisine ne olacağını tamamen tahmin edemeyen cılız bir yaratık nasıl elini akıl almaz bir uzaya uzatabilir ve sessiz geleceği tahmin edebilir? Zayıf gözü bir dünyanın titrekliğini nasıl algılayabilir? İncecik gücü dağları terazide, faturaları terazide nasıl tartabilir? Ve yine de öyledir. Tüm bu küreleri
çerçeveleyen ve onları büyük görevlerine gönderen Güç harikadır; ama sonlu zihne tek bir küçük noktada durup gökyüzünün tüm çemberini süpürme gücünü veren Güç daha da harikadır. İnsanın, insan olduğu için evreni
keşfedebilmesi, Tanrı'nın, Tanrı olduğu için onu tasarlayabilmesi kadar harikadır. Yılların döngüleri
geçer. Güneşler, aylar ve yıldızlar gizemli turlarını atıyorlar, ama
sabit gözler onları korkunç mesafelere kadar takip ediyor, sabit eller
ebedi rotalarını işaretliyor. Çoğalmış hareketleri henüz
uyuma dönüşecek ve böylece kürelerin müziği
meleklerin şarkısıyla çınlayacak, "En yücelerdeki Tanrı'ya şan!"

Başladı mı? Henüz değil.

Bilim gelip evrende kraliçelik yapıp, tüm bu korkunç görüntüleri
ve büyük işaretleri zafer trenine
zorlayarak ve artık kendi gölgemizden korkmamamızı emretmeden önce tutulmaların insanlar için bir terör olması şaşırtıcı değil.
Görkeminin doluluğundan vahşi ve hayaletsi karanlığa titreyen emin ve kararlı Ay, garip endişeler uyandırabilir.
Kasılmalı bir acı içinde sendeliyor. Ölüm mücadelesinde mide bulandırıcı ve baygın. Karanlığın prenslikleri ve güçleri, insanların ebedi düşmanları, tatlı Ay'ı yolundan
atmak ve onu yeryüzünde keder ve felaket yaratmaya zorlamak için uğursuz büyülerini başarıyla yapıyorlar. Bazı
şeytani canavarlar, cennetlerde dolaşıp, yutabileceği birini arıyorlar, - "ucube, korkunç ve harap" bir ejderha, hiçbir Kızılhaç Şövalyesi'nin siper bıçağıyla delemeyeceği, kıvranan kurbanı
dev yudumlarla yutuyor. Tiz ve yüksek sesle boru seslerinizi
üfleyin! Sert bir çınlamayla küstah zillerinizi çalın! Vahşi
çığlıklar ve inlemeler ve korkunç haykırışlar çıkarın,

"Bütün ormanlar cevap versin ve yankılarınız çınlasın"

ve belki de kötü şeytan sağır edici gürültüyle korkup kaçsın.

Ah, hortlaklar mirastan mahrum bırakılmadan önce yaşayanlar için üzücü;
onlar için
ormanlar, sular ve derin yerler güçlü, gizemli düşmanlarla
dolmuştu; onlar ki yeryüzü güçlerinde kötü ruhlar gördüler ve
altınını tüketen ateşe çevirdiler. Bizim için, sonradan doğanlar için, Bilim
mağaralara daldı, yükseklikleri tırmandı ve
derinlikleri kavradı, çekingen ama istekli Doğa'dan kendi sorunlarının çözümünü zorladı ve bize her yerde, TANRI'yı gösterdi. Biz kaderin çocukları değiliz, perilerin, cadıların ve cücelerin
askınlıklarından titreyen, ama
Babamızın çocuklarıyız. Eğer göğe yükselirsek, o oradadır. Eğer
sabahın kanatlarını alır ve denizin en uç noktalarında
oturursak, orada bile onun eli yol gösterecek ve sağ eli tutacak.

Başladı mı? Hayır--ama bilmiyorum. Kuzeybatı köşesinde bir şeyler
oluyor gibi görünüyor. Kesinlikle, o yuvarlak diskin bir kısmı
tıraşlanmış. Beş dakika bekleyeceğim. Evet, savaş
başladı. Gölge ilerliyor. Ay teslim oluyor. Ama
göklerde olduğu gibi yeryüzünde de
gözlemciler var. Gökyüzünde sempati var. Şefkatli bulutlardan oluşan bir gemi yükseliyor ve soluk ayın etrafına
tüylü örtülerini fırlatıyor ve onu
karlı göğüslerinde yumuşakça taşıyorlar. Ama o, itilerek ilerliyor. Hüzünlü bulutların ötesine doğru
sürünüyor. Karanlığın içine doğru daha da derine. Gölge onu amansız kollarında daha da yakınlaştırıyor. Solgun ve tuhaf bir
yüze dönüşüyor, şaşkın rüzgarlar öfkeli ve vahşi; ve tüm
bilimine ve inancına rağmen, Dünya gecede titriyor ve öfkeli, çalkantılı havada bir korku
sessizliği titriyor. Devam ediyor, devam ediyor, ta ki güzel
ve gülümseyen ay sadece donuk ve açık kahverengi bir küre olana kadar, arzulanacak bir güzelliği
olmayan; devam ediyor, devam ediyor, ta ki o soğuk, bakırımsı ışık bile
soluk karanlığa dönüşene kadar. Alçakgönüllü kraliçeyi nazikçe saklayan bir bulut mu, yoksa kraliçe gerçekten Gölge'nin
uçurumunda mı birleşti, bilemiyorum ve görmek için beklemek kasvetli. Vahşilik ay ile birlikte
gitti ve geriye karanlık bir geceden başka bir şey kalmadı. Tekrar
görünmesine ne kadar zaman kaldığını merak ediyorum? Ay'daki insanlar Güneş tutulmasına mı bakıyorlar? Onun tekrar
çıkıp ihtişama bürünmesini görmek isterim. Sanırım
Walden'a geri döneceğim. Ah! Hatta Homeros'u taklit eden filozofum bile başını sallıyor. Ay'ın
birazcık parıldıyor, gölde, dağların arasında.

İddia ediyorum! Uyumuşum sanırım. Ne olmuş? İyi ki öyle. Ay'ın tekrar çıkacağından hiç şüphem yok,--ki bu şekilde devam edersem
yapabileceğimden daha fazla. Şimdiden
başımın tepesi kopuyormuş gibi hissediyorum. Bir zamanlar çok mutsuzdum ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için
bütün gece uyanık kaldım. Yüzlerce yıl önceydi,
şimdi olduğumdan daha gençtim ve sefaletin okşanacak, şımartılacak ve şımartılacak bir şey olmadığını,
boyun ve topuklar üzerinde alınıp kapıdan dışarı atılacak bir şey olduğunu bilmiyordum. Bu yüzden kederin coşkusuna dalmak için oturdum. Küçük saatlere kadar yüzerek ilerledim, ama
saat ikide her şey aynıydı ve
umutsuzca uykulu oldum. Ancak pes etmeyecektim, bu yüzden
soğuk bir banyoyla kendimi uyuşuk bir animasyona soktum, kış ortasıydı ve banyo ile bathos arasındaydı, gün doğana kadar devam etmeyi başardım. O zamandan beri bir kez çok mutluydum ve gözlerimi kapalı tutamadım. Bunlar bütün gece boyunca oturduğum tek iki zamandı ve genel olarak, yatağa gideceğimi düşünüyorum; bu nedenle, ey ​​dünyadaki insanlar,
ay tutulmasını hevesle izleyenler ve ey aydaki insanlar,
güneş tutulmasını görmek için engebeli tepelerinizi dolduranlar, İyi geceler!

Sonra kayıp Haziran geri geldi. Havadaki buz eridi, yaz
eridi ve kitabım emredici bir hareketle beni çağırdı.
Sonuç olarak sandığımı, bastonunu Halikarnas'tan aldım ve yolculuğumuza
başladık. Ama tutulmanın gölgesi hala başımızda asılıydı. Başlangıçta kötü bir
alâmet geldi. Tam arabaya binerken, altından
şiddetli bir duman çıktığını gördüm.
Telaşla geri
çekildim.

"Sadece hızlanıyorlar," dedi Halikarnas. "Her zaman, başladıklarında öyle yaparlar."

"Ben daha iyisini biliyorum!" diye hızlıca cevapladım, çünkü dolambaçlı
konuşmaya zaman yoktu. "Arabaların altında hızlanmazlar."

"Neden olmasın? Altı peniye bahse girerim ki, Amca Cain'in Dobbin'ini, altına ateş
yapmadan koşusundan çıkaramazsın."

"O tekerleğin yandığını biliyorum," dedim, doğrudan ve kesin iddia çizgisinden
dolambaçlı tartışma yollarına dönmemek için.

"Önemli değil," diye cevapladı Halikarnas, her şeyi kabul ederek, "biz
sigortalıyız."

Avuçlayıcı bilgilerin gücüyle içeri girdim.
Bir süre sonra
bir adam içeri girdi ve önümüze oturdu. "Kutu tamamen yanıyor,"
komşusuna kıkırdadı, sanki güzel bir şakaymış gibi.
Bir süre sonra
pencerelerden dışarı bakan birkaç kişi kafalarını içeri çekti, bir sonraki arabaya geçti.

"Sence bunu neden yaptılar?" diye sordum Halikarnas'a.

"Daha aristokrat. Eski ailelere ait. Bu yeni bir araba,
anlamıyor musun? Biz sonradan görmeyiz."

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdim. "Bu araba yanıyor ve
yanmamak için bir sonrakine girdiler."

"Kitap yazmayacaklar ve maceralardan kaçmayı göze alabilirler."

"Ama ya maceramda yanmışsam?"

"O zaman, kitabın dumana karışacak."

Konuşmayı bıraktım, çünkü onun kayıtsızlığı beni kışkırtmıştı. Her tarafsız zihnin, koşulların sakinliği gerektirecek şekilde olup olmadığına karar vermesine izin veriyorum. Elbette, birisi arabanın Jeru'da bırakılacağını söyledi; ancak Jeru sekiz mil uzaktaydı ve oraya ulaşmadan önce her türlü kötülük yapılabilirdi, eğer oraya ulaşmamız tamamen engellenmeseydi. Bu sadece bir dinamik meselesiydi. Kuru odun, yarım saat boyunca şiddetli bir yangına karşı kendini koruyabilir miydi? Elbette kondüktör bunu yapabileceğini düşündü; ancak kondüktörler bile yanılmaz değildir; ve
oturup altınızda bir ateşin tam güçte yandığını bilmenin ve
her birkaç dakikada bir aşağı bakıp alevlerin ayaklarınızın altında çatallandığını görmeyi beklemenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal edebilirsiniz. İtiraf ediyorum,
yutan elementin bir dilinin Halikarnas'ı
ürkütecek kadar uzağa
çıkacağına dair bir tür umudum yoktu; ama olmadı. Hiçbir can kaybı olmadı.
Jeru'ya güvenli bir şekilde ulaştık; ama bu, hiçbir tehlike olmadığını veya kayıtsızlığın en aptalca
cesaretten başka bir şey olmadığını kanıtlamıyor. Eğer yanan arabamız okyanusun ortasında olsaydı, dinginlik yücelik olurdu, ama iki adımla bir adım atıp tehlikeden
kurtulmak aptallıktır. Ve tehlikenin olduğu, hemen ertesi gün Doğu Demiryolu Deposu'nun alev alması ve yerle bir olması gerçeğiyle kesin olarak gösterilmiştir. Kendi
aklımda bunun aynı yangının devamı olduğundan hiç şüphem yok ve eğer
arabada daha uzun süre kalsaydık, aynı kaderi
paylaşırdık.

Jeru'nun hoş bir şehir olduğunu gördük, tek bir kusuru vardı:
Halk, yolcular dışarı çıkamadan önce bir arabaya doluşuyor;
sonuç olarak iki sütunun başları araba kapısının yakınında çarpışıyor ve
genel bir tıkanıklık oluyor. Bunun dışında Jeru hoş bir şehir.
Güzel kadınlarıyla ünlü. Tren istasyonu muhteşem bir mimari eser.
Erkekleri emekli Doğu Hindistan
tüccarları. Jeru'daki herkes zengin ve gayrimenkul sahibi. Jeru'daki evler üç katlı ve Common'a bakıyor. Jeru'daki insanlar
iyi giyimli ve iyi yetişmiş ve hepsi Mayflower ile geldi.

Jeru'da beş dakika durduk. Seyahatimize devam etmeye hazır olduğumuzda, Halikarnassos dumanlı arabaya geçti ve motor ataletinden çığlık atıyordu, büyük bir heyecanla çalışan küçük bir çocuk içeri koştu, yanıma koştu ve yüzüme pembe bir camla bir pinchbeck yüzüğünü
sokarak, boğuk bir fısıltıyla haykırdı:

"Çok güzel bir yüzük, hanımefendi! Az önce aldım.
Sahibini bulmak için duramam. Bir dolar değerinde, hanımefendi; ama bana elli sent verirseniz--"

"Çocuk!"

Koltuğumda şiddetle, kasılarak ayağa kalktım, derin bir nefes aldım, ama
onu öldüreceğimi mi düşünüyordu, -sanırım öyle gördüm--ya da arkamda bir şerif mi, yoksa önümdeki hayalet darağacını mı gördü, bilmiyorum; ama yıldırımın çarpmasını beklemeden,
arabadan içeri girdiği kadar
hızlı bir şekilde fırladı. ÖFKELENMİŞTİM, -- aldatılacağım için değil, çünkü defalarca ve
korkunç bir şekilde aldatıldım ve sadece gülümsedim, ama o düzenbaz
bana böylesine
yıpranmış, eski, bayağı bir numara yapmaya
cesaret ettiği için. Kaba yontulmuş, deneyimsiz bir taşralıya mı
benziyorum? Hiç
gazete okumamış gibi bir havam mı var? Davranışlarımda apaçık bir
masumiyet mi var? Ah Jeru! Jeru! Erdemli
koynunun bir yerlerinde bir engerek besliyorsun, çünkü dişlerini hissettim. Eğer
olgun bir
anakondaizme dönüşmeden önce onu boğmazsan vay haline! Doğal tarih açısından engereklerin anakondalar gibi büyüdüğünden emin değilim, ancak ahlaki felsefe amaçları için gelişim teorisi gayet iyi cevap veriyor.

Boston'da üç saatimiz vardı; bu yüzden bagajımızı -yani
sandığımı- Worcester Deposuna gönderdik ve kendimiz de rahatça yürüdük. Yolculuk için kıyafetimi tamamlamak için biraz alışveriş yapmam gerekiyordu, çok az alışveriş, sadece bir veya iki gece içkisi. Normalde böyle bir şey önemsiz bir konudur, ancak benim durumumda konu doğal olmayan
boyutlara şişti. Gecelik
başlıklar genellikle sağlıklı olarak kabul edilmez, en azından doktorlar tarafından. Doğa, başa yeterli ve uygun örtüsünü, saçı vermiştir. Bundan daha fazlası, ısıyı sınırlayarak, havanın rahatlatıcı,
soğutucu temasını engelleyerek ve böylece kan dolaşımını bozarak başa zarar verir. Bu nedenle her zaman Doğanın emirlerine uydum, ki bu da gece saçımı iyice fırçalayıp salıvermekti. Ancak bu gidişatın ciddi dezavantajları da var.
Çünkü Doğa saçınızı istediğiniz yerden kulaklarınızdan alıp istemediğiniz yerden gözlerinize götürecektir, ayrıca sabahleyin sizi muhteşem bir düzensizlikle taçlandıracaktır. Ancak her zaman hiçbir kötülüğün çaresi olmadan var olmadığına inandığım için, uzun zamandır hem kulakları koruyacak, hem saçı sınırlayacak hem de kafatasını rahat bırakacak bir başlık üretme girişimlerinde yaratıcı dehamı kullanıyordum. Üzülerek söylüyorum ki, deneylerim tamamen başarısız oldu,
bunlara uygulanan bilim ve beceri miktarına rağmen. Tüm çabalarımın temelinde bir fikir yatıyordu. Her kombinasyon, ne kadar ayrıntılı veya karmaşık olursa olsun, en basit unsurlarına ayrılıyordu, kulakları sıcak tutmak için yanlara yerleştirilmiş bir çift rozet, saçı koymak için arkaya yerleştirilmiş bir torba ve makineyi bir arada tutmak için bir tür ipten oluşuyordu. Dantel, muslin veya çarşafın kesilebileceği, örülebileceği, dikilebileceği veya bükülebileceği, içine iğne oyası veya ipin örülebileceği, file veya ilmek atılabileceği her olası şekil, cesurca iddia ediyorum ki denenmişti, ta ki işler öyle bir noktaya gelene kadar ki, evde bulunan her kuru mal parçası, konuyla ilgili herhangi bir olumlu tanıklık olmadığı için, geceliklerimden biri olarak varsayılıncaya kadar; tamamen temelsiz bir varsayım, çünkü başarılarım hiçbir zaman somut bir kapasiteye ulaşmadı, soyut idealizmin sonraki aşamalarında durdu. Ancak önyargı gerçeklerden daha güçlüdür; ve dediğim gibi, kendini açıklayamayan her kumaş parçası, bir bulaşık bezi veya bir araba ipi olduğu kanıtlanana kadar bir gece başlığı olarak suçlanıyordu. Sonunda takdir yetkisiyle teslim oldum ve okumam sırasında bir yerde zarif dantel şapkalarla karşılaştığımı hatırladım ve malzemelerinin birleşik inceliği ve gücünden, biçim olarak arzu edilen her şey olmasa bile, amaca hizmet edebileceklerini düşünmedim ve mümkünse, şiirin dışında böyle şeylerin var olup olmadığını belirlemeye karar verdim. Bu nedenle, gördüğünüz gibi, Boston alışverişim günlük bir ticaret değildi. Eski bir politikanın terk edilmesini ve yeni bir politika çizgisinin başlatılmasını işaret ediyordu. Böylece tüm dükkanlara dikkatlice baktığımda ve gecelik giyme ihtimali olan birini bulduğumda içeri girdim. Halikarnas şemsiyemin ucuyla ona çaktığım imayı dinledi ve dışarıda durdu. Dünyada bir adamın hiçbir işi olmayan tek yer bir kuru gıda dükkanının içidir. Hiçbir zaman orada olduğu kadar büyük ve beceriksiz olmaz ve bakmaz. Bir kadın ipekten musline, muslinden kurdelelere, kurdelelerden masa örtülerine bir kuşun zarafeti ve çevikliğiyle atlar. Kendi cinsinden kalabalığın arasında içeri ve dışarı kayar, tüm engellerden hızla uzaklaşır ve muzaffer bir şekilde ortaya çıkar. Bir adam içeri girer ve hemen çizmeleri ve dirsekleri kesilir. Dönmek için İngiliz zırhlı Savaşçısı kadar alana ihtiyacı vardır ve bu da onun yaklaşık olarak aynı zamanı alır. Tüm fırfırlara basar, tüm memurlara
karşı koşar, tüm çocukları devirir ve genelde
ayak altındadır. Aklına bir fikir gelirse, bir Nims'in pili bile onu yerinden oynatamaz. Bir şal almayı düşündün; ama raglanlar, pelerinler, talmalar ve bezelye ceketleri şeklinde binlerce düşünce, görüşlerini değiştirmene sebep olur. O senin yanındadır. Tüm sorularını ve memurun tüm önerilerini duyar. Tüm
muhakeme sürecini çıplak gözle görebilir. Omuzlarına giydiğin
çantayı, vizonu veya pelerini ve bunlarla
yürüdüğünü görür ve sen evin yarısına geldiğinde, aptalca bir şaşkınlıkla "Bir şal alacağını sanıyordum!" diye mırıldanır. İnsanı
çıldırtmaya yeter.

Hayır! Halikarnas birçok konuda saçma ve inatçıdır, ancak alışveriş yaparken onun tarafından engellenmeyeceğimi bilir ve en ufak bir ipucuna itaat eder ve dışarıda durur.

Elbette ki, elleri ceplerinde durarak veya uysal görünerek veya muhtemelen arkamdan büyük dik dik bakan gözlerle ve aralık dudaklarla mağaza kapısından içeri bakmayarak sinirlerimi bozar; ve bu en
kışkırtıcı olanıdır. Kaba, özensiz ve beceriksiz bir şey varsa, o da elleri ceplerinde tembel tembel dolaşan bir adamdır.
Eğer pençeleriniz varsa, onları bir kenara koyun; ancak elleriniz varsa, onları düzgün bir şekilde taşımayı öğrenin veya kesin. Ayrıca bir adamın kontrol altındaymış gibi görünmesine tahammül edemem. Onun itaatkar OLMASINI isterim, ancak öyle GÖRÜNMESİNİ istemem. Emredildiği gibi yapacak, ama
kendisi olması gerektiği gibi davranacak.
Konduğu yerde kalsın, ama oraya konulmuş gibi değil,
konumunu bilerek almış gibi. Ama, her şeyden önce,
bir adamın kendi ahırından yeni çıkmış bir budala gibi
davranması! Ancak bu sefer,
işimle o kadar meşguldüm ki, kimsenin tavrını fark edemedim ve hemen müşteri kalabalığının arasından geçip
tezgahın yanına gittim ve
net bir sesle sordum,--
"Gece başlığınız var mı?"

Memur bana sıkıntılı, şaşkın bir bakışla baktı ve
cevap vermedi. Beni anlamadığını varsayarak soruyu tekrarladı.

Sonra, kuşkulu bir şekilde cevap verdi,--
"Kahvaltı başlığımız var."

Şaşkın görünme sırası bendeydi. Kahvaltılık keplerle ne alakam vardı? Benim sorumla onun cevabı arasında ne bağlantı vardı? Başka bir soru sormak için hangi alan vardı? "Sizin
öküz
kuyruklarınız var mı?" diye soracak bir çiftçi hayal edin. "Bizim gökkuşağımız var," der dükkan sahibi. "Bizim linç pinlerimiz var mı?" diye sorar zarif Bayan Jenkins. "Genç elma ağaçlarınız var mı?" diye sorar fidanlık sahibi. "Bizim whiffle ağaçlarımız var." Eğer kahvaltılık kepler isteseydim, kahvaltılık kepler istememeli miydim? Yoksa Boston halkı kahvaltılarını sabahın birinde mi yapar? Adamın
deli olduğu sonucuna vardım ve dükkandan çıktım. Konuyu Halikarnas'a açtığımda, şu ilginç konuşma gerçekleşti.

I. "Sizce ne anlama geliyor?"

H. "Seni Kuzey Amerika yerlisi sandı."

I. "Ne demek istiyorsun?"

H. "Avuç içi dilini anlamadı."

I. "Hangi ağız?"

H. "Kızılderili lehçesi. Bonnet de nuit istemeliydin."

I. "Neden?"

H. "İyi bir toplumda insanlar asla gece içkilerinden bahsetmezler."

I. "Oh!"

Çok sıcaktım ve Halikarnas yorgun olduğunu söyledi; bu yüzden bir
restorana girdi ve çilek sipariş etti,--o lezzetli meyve, ambrosia ve nektarın sınır topraklarında
titreyen.

"Kuşkusuz," dedi dürüst, tuhaf, sevimli Isaac,--ve bundan daha doğru bir söz
söylemedi,--"Kuşkusuz Tanrı bir çilekten daha iyi bir meyve yaratabilirdi, ama kuşkusuz Tanrı asla yaratmadı."

Yemek listesi mükemmelliklerini on beş sent olarak derecelendirdi.

"Mantıksız değil," diye taklit ettim.

"Ben ödersem hayır," diye yanıtladı Halikarnassus.

Sonra oturduk ve otel salonlarında, tren istasyonlarında ve
restoranlarda bekleyen insanların her zamanki parlak
modasıyla eğlendik. Yaldızları, halıyı, aynaları ve
perdeleri inceledik. Toplanan insanlarla ilgili derin varsayımlarda bulunduk. Yemek listesini sanki ordumuzun Potomac'ta gecikmesinin sırrını içeriyormuş gibi inceledik ve tam
ilk çilek mahsulünün tükendiği ve ikinci mahsulün büyümesini bekledikleri sonucuna varmıştık ki, Hebe çatlak, kahverengi-beyaz tabaklarda, kahverengi-yeşil gümüş kaşıklarla nektarlı ambrosiasıyla
görüntüye geldi. Krema olduğu iddia edilen ama çok düşük ruhlu bir süt olduğunu kanıtlayan şeyi döktüm, içinde birkaç
morali bozuk çilek
rari nantes belirdi. Onlara dehşetle baktım. Sonra merak sardı beni ve
saydım. Sadece on beş.

"Parça başı sent," dedi Halikarnas.

Senti düşünmüyordum ama kendime bir ziyafet sözü vermiştim; ve
sayılmaya müsait bir ziyafet nedir ki? Kleopatra haklıydı.
"Bu aşk" -ve çilekler için de aynı şey geçerlidir- "sayılabilen bir dilenciliktir." Tek başına sonsuzluk şandır.

"Belki de kalite niceliği telafi eder," dedi Halikarnas,
en azından yarısını tek bir "kol süpürmesinde" toplayarak.

"Tadı nasıl?" diye sordum.

"Oldukça bakırımsı," diye cevapladı.

"Kaşıklar!" diye bağırdım korkuyla. "Alman gümüşü!
Zehirleneceksin!" ve elinden öyle içgüdüsel, ani bir şiddetle düşürdü ki
kaşık odanın diğer tarafına, yaşlı bir beyefendinin gazete ve yemeğinin üzerine oturduğu yere uçtu.

Başladı, gazetesini düşürdü ve bir labirentte etrafına baktı.
Halikarnas çok güzel davrandı, bunun hakkını ona vereceğim.
Kaşığımla ve çilekleriyle sanki hiçbir şey olmamış gibi kayıtsızca devam etti. Kızardığımın farkındaydım, ama yüzüm
gölgedeydi ve bunu başka kimse bilmiyordu; ve bugüne kadar, yaşlı beyefendinin o gizemli kaşığın
masaya çarpıp çizmelerinin arasında vızıldamasına neden olan şeyin ne olduğunu merak edeceğinden hiç şüphem yok,
Halikarnas, kargaşa sona erdiğinde, gidip kaşığı alıp kaza için özür dilemeyi görevi olarak gördü, aksi takdirde beyefendi kasıtlı bir kabalık yapmış gibi davranabilirdi. Kısmen iyi davranışından dolayı onu ödüllendirmek için, kısmen de bir kirazdan iki ısırık almaya
değer bulmadığım için ve kısmen de zehirlenmekten hoşlanmadığım için, on beş meyvemi ona verdim. Onları belirgin bir
zevkle
yedi.

"Benim kaşığım seninki kadar kötü mü?" diye sordum.

"Benim kaşığım mı?" diye masumca sordu.

"Evet. Daha önce bakır tadı olduğunu söylemiştin."

"Bence öyle değil," diye cevapladı bu ilkesiz adam, "Bence sorun
kaşığın tadı değil, her meyvenin temsil ettiği
paranın tadı."

Keşke evde olabilseydik!

Hayatım boyunca o restoranda yaptığımdan daha tatmin edici olmayan bir yatırım
yapmamıştım. Dolandırılmış gibi hissettim ve bunu Halikarnas'a söyledim. Bol krema ve
şeker olduğunu söyledi. Kısa bir şekilde, kremanın çoğunlukla su, şekerin ise çoğunlukla un olduğunu söyledim; ama eğer Simon Pure'un kendisi olsaydı, onları yiyecek bir şey olmadan bulundurmak suçun daha da ağırlaşmasından başka bir şey miydi?

"Fransa'da yaptıkları gibi, yemediğinizi götürebilirsiniz, çünkü bunun bedelini ödüyorsunuz."

"Bir cep dolusu süt ve su hem lezzetli hem de kullanışlı olurdu; ama şekeri alabilirim," diye ekledim, aniden bir düşünceyle, şeker kasesini trende aldığımız bir "Boston Journal"a çevirdim. "Asla kullanamam ama üzerinde düşünmek için bir teselli olur."

Kötü düşüncelerle dolu olmasına rağmen, bunları uygulamaya koyma cesaretinden yoksun olan Halikarnas, bu ani temel değişikliği karşısında biraz şaşırmıştı. Önerisine gerçekten uymam gerektiğini bilmiyordu ama
uyguladım. Şekeri kasvetli bir memnuniyetle cebime koydum;
ve Halikarnas otuz sentini ödedi, sonradan bana anlattığına göre, sanki bir polisin omuzlarında tuttuğu bir his vardı. Boston'daki herhangi bir restoran, 1862 yazında, açıklanamayacak kadar boş bir şeker kasesine hayret ettiğini hatırlıyorsa, bu olayı açıklamak için bu fırsatı değerlendiriyorum. Şekeri daha sonra küçük bir dilenci kıza verdim, bir çift limon için on sent verdim ve "B. & W. R. R. D."de Boston'a doğru ayaklarımdaki tozu silkeledim. Boston, Massachusetts Körfezi'nin başındaki bir yarımadada bulunan güzel bir şehirdir. Üç caddesi vardır: Cornhill, Washington ve Beacon Caddeleri. Bir Common ve bir Frog-pool ve birçok canlı sincap vardır. Caddeleri düzdür ve birbirlerini bir satranç tahtasındaki çizgiler gibi keserler. Dünyanın veya dünyanın dışındaki en güzel bina olan bir devlet binası vardır. Adından da anlaşılacağı gibi, Özgürlük Bildirgesi yayınlanmadan önce inşa edilmiş olan Eski Güney adında bir kilisesi vardır. Washington ve School Sokakları'nın köşesinde, Mısır stilinde (ve tarihe göre) yüksek ve görkemli bir yığın olan bir kitapçısı vardır. "Atlantic Monthly" adlı bir dergisi, "Boston Journal" adlı bir günlük gazetesi, "Congregationalist" adlı bir dini haftalık dergisi ve adı Train olan, iffetli, sıkı ve klasik zarafetin bir modeli olan bir hatibi vardır. Politikada, Whig ve Webster ikisi de düşene kadar bir Webster Whig'iydi, dağıldığında bir şeyin ortaya çıkmasını bekledi ve bunun taslak olduğu ortaya çıktı. Boston, Amerika'nın Atina'sı olarak adlandırılır. Adamları sağlamdır. Kadınları
yatağa bonelerini, kahvaltıya gece başlıklarını takarlar ve akşam yemeğinde Yunanca konuşurlar.
Boston'da iki buçuk saat geçirdim ve biliyorum.

Boston'dan Fontdale'e kadar muhteşem bir ilerleme kaydettik. Yaz,
parıldayan tepelerde uzanıyordu ve kutsamalar dağılmıştı. Binlerce bereketli tarladan bolca insan gülümsüyordu. Yumuşak, derin gözleriyle sabırlı öküzler,
Hindistan zenginliğinden daha büyük madenlerin üzerinde ağır ağır yürüyorlardı. Nazik inekler
Katedral karaağaçlarının minnettar gölgesinde duruyor ve
aptal, beceriksizce Tanrı'ya şükrediyorlardı. Anne gibi, uykulu, aptal koyunlar ovalarda yatıyordu, küçük kuzular etraflarında kısa ömürlü gençliklerini neşeyle yaşıyorlardı,
ve bitişik bezelye tarlasından hiçbir önsezi süzülmedi, ne de yaklaşan koyunlara dair hiçbir endişe onların mutlu günlerini gölgelemedi. Çam ormanlarının içinden, sesli meyve bahçelerinin hemen yanından, tam
kırmızı kuşların, alakarga kuşlarının ve ürkmüş pamuk kuşlarının arasından, amansızca
koştuk ve vahşi orman orkestrasında sert bir uyumsuzluk yarattık; ama
bunun için müzik susmadı, hiçbir renk solmadı. Dereler
gri eski kayaların yivli kenarlarından aşağı doğru baş aşağı bir kovalamacayla atladılar ve
kederli söğütlerin altından fısıldayarak kaydılar. Yaşlı ağaçlar, titrek bir sarmaşığın hafif, inatçı kavrayışında gençliklerini yenilediler,
ve en yüksek noktalarının üzerinden hafifçe sıçrayarak, asma asmaya güldü,
yaz havasında düşsel bir şekilde sallandı; ve ne bir asma, ne dere, ne tepe, ne de orman, Yaratıcısına hoş kokulu bir tütsü göndermedi. Kendi loş hayatını yaşayan bir öküz, ne inek, ne kuzu, ne de kuş, bilinçsiz zarafetinin cazibesini, her zaman doymamış gözlere, her zaman daha taze bir güzellikle, millerce kendini gösteren büyük resme ödünç vermedi. Sabah yıldızları birlikte şarkı söyleyebilir ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle haykırabilirdi,
bu görkemli ve mükemmel dünya ilk kez demirlerinden kurtulduğunda,
lekesiz sancağını fırlattığında ve kalabalık göklerde görkemli bir şekilde süzüldüğünde. Yine de, Tanrı dünyaya bir kez hayat verdiğinde,
yaratılışın mucizesi hala tamamlanmamıştır. Her bahar yeni, her yaz taze, dünya kocası için süslenmiş bir gelin gibi ortaya çıkar. Sadece tarihimizin şafağında değil, şimdi öğle vaktinin tam parlaklığında, bahçede yürüyen Rab'bin sesini duyabiliriz. Kardan çıplak bırakılmış gri, bozulmuş tarlalara bakıyorum ve
içten içe soruyorum, Bu kuru kemikler tekrar yaşayabilir mi? Ve soru
dudaklarımda hala titrerken, işte! Bir Ruh yeryüzüne üflüyor ve
güzellik çiçek açıyor. Her yıl yeryüzü görünmeyen eller tarafından kurtarılırken ve ölüm dirilişte kaybolurken,
insanın kurtuluşuna kim inançsız kalacak?

Güzel çayırları arasında oturan Fontdale'e hızla
taşınıyoruz. Orada geceyi geçirmeliyiz, çünkü elimden geldiğince karanlıkta seyahat
etmeyeceğim. Onu seviyorum. Dünyada yalnızlık yok, ya da en azından hiç hissetmedim, karanlık bir gecede arkadaki arabanın kapısında tek başıma durmak ve karanlığın içinden hızla geçmek gibi, karanlık, her yerde karanlık ve eğer biri gün ışığı görünene kadar
hızla ilerlemekten emin olabilseydi! Ama korkunç ve uzak olmayan bir olasılıkla bir çarpışmada
ortaya çıkıp genel bir kalabalığın altında
gömülme olasılığıyla, kişi gün ışığını tercih eder. Gün ışığında bile
kalabalığın dışına çıkamayabilirsiniz; ama en azından nerede olduğunuzu bilirsiniz, eğer sizden bir şey kalmışsa. Bu yüzden Fontdale'de, Halikarnas
bir iş için geçici olarak
yolculuğa çıkar ve ben geceyi
kuzen olarak geçiririm.

Buna itiraz mı ediyorsunuz? Bazı insanlar ediyor. Benim açımdan, hoşuma gidiyor. Diyorsunuz ki
kendi evinizi veya arkadaşınızın evini otele
dönüştürmeyeceksiniz.
Eğer insanlar sizi görmek isterlerse, gelip ziyaret etsinler; eğer siz onları
görmek isterseniz, gidip onları bir otele dönüştüreceksiniz; ama bu dokun-kaç,--neye değer? Ey aptal Galatyalılar! her yönden çok. Çünkü görmüyor musun, insanlar senin sevmediğin insanlarsa, gelip uyumaları veya yemek yemeleri ve gitmeleri, bir hafta boyunca gözlerinin önünde olmalarından
ne kadar daha iyidir? Geçici bir hastalık
tolere edilebilir. Kötü Olan'ı bile ağırlayabilirsin, eğer akşam yemeğinden sonra gideceğinden eminsen. Onun hakkındaki sorun,
gelmesi değil, gitmemesidir. Oyalanır.
Bir kere ona kapını açarsan, ondan kurtulmanın bir yolu yoktur; ve
itiraf edilmelidir ki, takipçilerinin bazıları tıpkı onun gibidir. İkisine de karşı koymalısın, yoksa asla kaçamazlar. Ama bir gün sonra
kaçarlarsa, şikayet etme. Evini
otel yapmaya karşı çık. Neden, otelcilik
tüm işin en az can sıkıcı kısmıdır, misafirleriniz ilgisiz olduğunda. Maliyetli olan akşam yemeği veya yatak değil, akşam yemeğinden sonra ve yatma vakti gelmeden önce insanları meşgul etmektir.
Misafirlerinizi bir gün veya bir saat beslemekten veya barındırmaktan daha kötü bir şeyiniz yoksa asla şikayet etmeyin.

Öte yandan, eğer onlar sevdiğiniz insanlarsa, onları öyle
gelmek hiç gelmemekten ne kadar daha iyidir! İnsanlar genellikle uzun ziyaretler yapamazlar,--değerli insanlar,--hayatı kullanan insanlar; ve onlar
değerli olan tek insanlardır. Ve eğer iyi şeyleri toptan elde edemiyorsanız, onları tamamen reddedecek misiniz?
Kesinlikle hayır. Onları damla damla alacaksınız ve eğer sadece
akıllı olur ve surat asmazsanız, ama teneke tavanızı doğru şekilde tutarsanız, altın yağmurlarının tüm hayatınız boyunca
yağdığını göreceksiniz. Yani, göğsünüzde
bir külçe olmadan, zengin öleceksiniz. Eğer arkadaşınızla
bir gece kalabilirseniz, kum tanesi değil, çok
saygın bir kayanız olur. Çünkü bir gece sonsuzdur. Gündüz iş için
yeterince iyidir, ancak mutluluk için pek değeri yoktur. Bir
kitaba, bir resme, bir arkadaşınıza
oturuyorsunuz ve ilk bildiğiniz anda
akşam yemeği yemenin, onu yemenin, trenin vaktinin geldiğini, ya da kurutulmuş elmalarınızı
çıkarmanız gerektiğini, ekmeği mayalandırmanız gerektiğini veya bir şeyin
küstahça kırılıp sizi gelgitte boğduğunu fark ediyorsunuz. Ancak gecenin
bir sonu yoktur. Her şey yapılır, ancak sonsuza dek yapacağınız şey hariç.
Perdeler çekilir, lamba yanar ve zarif
yumuşak bir gölgeye bürünür. Tüm dünya çok uzaktadır. Tüm gürültüsü ve sıkıntısı
sizi saran karanlığın kıyısına çarpar ve trans halindeki duygunuza
kaybolur. Tüm dünyada sadece sen ve senin dostun var, ve sonra
küreklerini gümüş gibi sesler çıkararak kıyısız geceye doğru savuruyorsun.

Ama gece sona eriyor, diyorsun. Hayır, sona ermiyor. Sona eren
sensin. Uykulu oluyorsun, ne kadar da aptalsın. Ama
başladığında, hiç uykulu olacağını düşünmediğin için,
sanki hiç olmamış gibi. Çünkü
kaçınılmaz bir sonun habercisi yok senin için, ve bu yüzden pratikte gecenin
bir sınırı yok. Bir ucundan gün batımına bağlı, ama diğer ucu sonsuzluğa doğru
süzülüyor. Ve gerçekten ani bir
son yok. Sosyal mutluluğunun eğimli düzleminden aşağı yuvarlanıyorsun,
başka bir mutluluğun koynuna, uykuya. Uykulu için uyku,
toplumun yalnız için olduğu kadar gerçek bir mutluluktur. Uzaklarda
bir kez ulaşılan
Araf gibi görünen şey, Cennettir ve senin
mutluluğun süreklidir. Tıpkı tamir etmede olduğu gibi. Kısa görüşlü, yüzeysel, düşüncesiz insanların zamanla fosilleşen bir yöntemi vardır ki bu bir ilkeye dönüşür, eğer tasarruf ve ekonomi kelimelerini tek kullanılması gereken şekilde kullanırsanız, yani tasarruf etmeye değer şeylere uygulandığında, çok tutumsuz, ekonomik olmayan bir alışkanlıktır. Zaman, mutluluk, hayat, bunlar tutumlu olunacak tek şeylerdir. Ama insanların ayva reçeli, katlanmış eteklikler ve işlemeli sandalye kılıfları, kullandıkça yok olan ve kullanıcısını bulduğundan daha kötü bırakan şeyler üzerinde çalışıp endişelendiğini görüyorum. Ben buna israf ve kötü savurganlık diyorum. Hayat, önemsiz konular hakkında endişelenmemize izin vermeyecek kadar kısa. Bu şeyler zihne ve kalbe hizmet edebildiğinde, ruhun mobilyalarının bir parçasıdırlar; ama sadece
iştahı veya kibri veya herhangi bir aptalca ve zararlı şehveti şımarttıkları yerde,
aptalca ve zararlıdırlar. Rahatlıktan cimri olun.
Neşe, zevk, zekâ, iyilikseverlik,
bir tür iyilik için
bir fırsatın gelişmeden kalmasına asla izin vermeyin.
Korularınızın şurubunun mu yoksa kendi ruhunuzun suyunun mu ırkınıza en çok hizmet edeceğini ciddi olarak düşünün. Uyumlu olabilirler, birinin karışımı diğerinin yükselen özsuyunu sağlayabilir; ancak
eğer öyle değilse, eğer biri feda edilmek zorundaysa, hangisi olacağı konusunda bir an bile tereddüt etmeyin. Eğer bir şeftali tatlıya dönüşmezse,
bir şeye dönüşecektir, solmuş, çirkin bir şeftali olarak kalmayacaktır; ancak
ruhlar için masallardan göç yoktur. Bir kez ruh, sonsuza dek ruh,--orta veya güçlü, buruşuk veya dolu, söylemek size kalmış.
Para, toprak, lüks, para, toprak ve lüks oldukları sürece
değersizdir. Ancak hayata dönüştürüldükleri kadar hızlı ve o kadar değer kazanırlar.

Bu yüzden eski kıyafetler için zamanınızı boşa harcamak için ilk fırsatı hevesle yakaladığınızda tutumsuz olursunuz. Kendinizi
gereksiz yere hoş olmayan bir şeye doğru fırlatırsınız. Çünkü çoraplarını
giymeyeceksin. Belki bir hafta boyunca düğmelerine ihtiyacın olmayacak ve bir hafta içinde düğmelerin yetki alanının dışına çıkmış olabilirsin. Ama gerekmese bile, düğmeleri ve delikleri
bırak. Çünkü, birincisi, bunun yerine yapacağın hoş ve karlı şey, sana sürekli bir faiz kazandıracak olan fonlanmış bir sermayedir; ikincisi, tatsız görev sonsuza dek ortadan kalkar. Sonsuza dek diyorum çünkü, bir süre düğmesiz kaldığında, bunun sebep olduğu rahatsızlık seni onu dikme zorunluluğuyla uzlaştıracak, hatta daha da ileri gidecek ve onu olumlu bir rahatlamaya, olumlu bir hazza dönüştürecektir. Ayrıca, onu her kullandığında, uzun bir süre sonra, donuk, sürekli bir acının aniden tamamen kesilmesine eşlik eden lezzetli bir tatmin duygusu yaşayacaksın. Böylece en iyi ihtimalle karaktersiz rutin,
ve büyük ihtimalle bir bezginlik olan şey, gerçek bir zevke dönüşür ve
hayatın toplamına eklenir. Bu tutumluluktur. Bu ekonomidir. Ama ne yazık ki!
çok az insan yaşama sanatını anlar. Sistem,
bütünlük, düğmeler peşinde koşarlar ve daha yüksek yasanın daha ağır konularını ihmal ederler.

--Buraya nasıl geldiğimi veya nasıl geri döneceğimi merak ediyorum.
Fontdale'e doğru yola çıktım ve kendimi bir tamir sepetinde buldum.
Aynı yolu geri izlemenin bir faydası olmadığını bildiğimden, bir arı çizgisi çizip
Fontdale'de yeni bir başlangıç ​​yapabiliriz.

Fontdale'de kuzen olarak durduk. Bir duvağım var, güzel bir--VAR,
dedim mi? Ne yazık ki! Troy VARDI. Ama tahmin etmemeliyim--kahverengi bir
dokudan güzel bir
peçe, senin yünlü, sert kumaşlarından değil, sadece
kefaret için uygun, ama ipeksi, incecik bir bulut, bir bebeğin yanağı kadar yumuşak.
Yine de herkes ondan kaçıyor. Herkesin bununla ilgili bir şakası var. Herkes ona
bakıyor, kollarını uzatıyor, sallıyor, ona
büyük bakışlar atıyor ve "Bu ne--" diyor ve kocaman, zıplayan bir kahkahayla bitiriyor. Neden? İnsan itiraf etmeye
zorlandığı için insan doğasından utanıyor. Çünkü, bir Gullivercilik kullanmak gerekirse, çağdaşlarından herhangi birinden
tırnağımın genişliği kadar daha uzun. Aslında, iki metre uzunluğunda. Hepsi bu. Halikarnas ona ilk silahı
ateşledi ve uzunluğunun bir ucunun evde kalmasını, diğer ucunun ise benimle birlikte gitmesini, böylece ikimizin de kaybolmamasını sağlamak olduğunu söyledi. Bu, benim ve malımın bireysel ve toplu olarak kendimizi ortada bırakma alışkanlığına bir göndermedir. Bu ilk atıştan sonra, herkes paslı eski blunderbuss'ını
çıkarmakta özgür olduğunu düşündü ve sürekli bir biberleme oldu. Ama benim peçem
asla renklerini düşürmedi veya kaynaklarını kısıtlamadı. Ne yazık ki!
hangi alay ve hakaret etki etmediyse, kader başardı.
Yumuşaklık ve bolluk, kaderin oklarına karşı kalkan olamaz.

Bir not yazmak için istasyonun bekleme odasına girdim.
Başlığımı, peçemi, paketlerimi masanın üzerine koydum. Notumu yazdım.
Gidip gittim. Ertesi sabah, yolculuğuma devam etmek için kendimi hazırladığımda,
peçe yoktu. Önceki gece istasyona
götürdüğümü ve çıkarmadığımı hatırladım. İstasyonda, servis yapan kadına bu konuda soru sorduk. Kayıp eşyalar hakkında bu insanlara soru sormak hayatınız kadar değerlidir. İlk bakışta onları çalmakla suçlamayı düşündüğünüzü varsayıyorlar. "Herhangi bir yerde yatan kahverengi bir örtü gördünüz mü?" diye sordu Crene, tatlı kuş sesi tatlı gül dudaklarından şakıyarak. "Hayır, hiçbir şeyini görmedim," diyor Gnome, muhteşem bir kayıtsızlıkla.

"Dün gece burada kaybolmuştu," diye devam ediyor Crene, kendi kendine konuşan bir alt tonla, kanepelerin altına araştırıcı bakışlar atarak.

"Hiçbir şey bilmiyorum. _Ben_ _almadım"; ve Gnome başını meydan okurcasına geriye atıyor. "Hanımefendiyi mektubunu yazarken gördüm ve dışarı çıktığında masada sadece bir mendil kalmıştı ve o da değildi. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey görmedim."

Ah hayır, Cücem, sen hiçbir şey bilmiyordun; almadın. Ama kimse seni suçlamadığı veya şüphelenmediği için, iddialarında neden daha az saldırgan ve daha sempatik olamadın? Ama artık o tarlada saban sürmeyeceğiz. Saban demiri bir kayaya çarptı ve
ufalandı, kenarını boşuna ezdi. Benim peçem gitti,--bol, tarihi,
kahraman peçem. Fontdale'de filtrelenmiş havayı soluyan bir kadın var--ÇALIŞAN mendil demeyeceğim, ama kesinlikle sahibine adil bir eşdeğer sağlamadan elde edilen mendille. Her esinti, çırpınan kıvrımlarını hafifçe kıpırdatarak ona, "Ey dost, bu örtü senin değil, senin değil," demiyor mu ve hala iç çekerek, "senin değil! Kuzey tepelerinin arasında, orada, gün batımına doğru, sahibi oturuyor, kederli, ağlayan, feryat eden"? Sanırım, Mother Goosery'nin Sally Waters'ına doğru yürüyorum; ama, düzyazı veya şiir, bir yerde bir kadın,--ve zevk sahibi hiç kimse
gizlice peçemi ele geçiremediği için, hiç şüphem yok ki
onu iki eşit parçaya böldü ve birini kız kardeşine verdi,
ve iki kadın var,--hayır, cimri ruhların ihtişam duygusu olmadığı ve mikroskobik boyutlara kadar küçültecekleri için,
onu üç eşit olmayan parçaya bölmüş olması ve
üç çeyrek yardayı kendisi için, üç çeyrek yardayı kız kardeşi için almış olması,
kalan yarım yardayı kızına vermiş olması ve tam şu anda
peçemin ipeksi gölgeleri altında
dışarıda yürüyüşe çıkan iki kadın ve küçük bir kız var! Ve yine de
bütünsel yozlaşmaya inanmadıklarını iddia eden insanlar var.

Peçe de tek başına yürümedi.
Sandığım macera ruhuyla doldu ve kendi hesabına bir yerlerde Vermont'a doğru dallandı. Sanırım devam edip belki de bu zamana kadar Kuzey Kutbu'na ulaşmış olurdu, Crene'nin koyu renk gözleri olmasaydı, -bakması o kadar güzel ki, insan içgüdüsel olarak hiçbir şeye yaramaması gerektiğini hissediyor,
eğer adil bir tarafsızlık sağlanacaksa, ama sağlanıyorlar,- Crene'nin koyu renk gözleri onun bir bagaj sandığına doğru eğildiğini ve Yeşil Dağlar'a doğru
yürüdüğünü görmeseydi, ama çok geç. Elbette programda
korkunç bir aksama vardı. Arabanın basamaklarında bir adalet mahkemesi doğaçlama
olarak kurulmuştu. Ben davacıydım, Crene baş tanık,
bagaj sorumlusu hem davalı hem de müfettiş avukat. Dava
şüpheye yer bırakmıyordu. Küçük, aşılması zor bir engel vardı,
küstah dudakları yalan söyleyemezdi.

"Onu tut," diye fısıldadı Crene ve bir çift öküz bile onu benden alamazdı.

"Fontdale için işaretlediğinizden eminsiniz," diyor Bay Bagaj Sorumlusu.

Uygulanamaz çeki sessizce gözlerinin önünde tutuyorum.

"Evet, peki, Albany'ye gitmiş olmalı."

"Ama o rayda gitmiş olmalı," diyor Crene.

"O rayda gitmiş olamaz. Elbette, sadece
yanlış gitmesi için onu oraya götürmezlerdi."

Bana gelince, kolayca ikna oluyorum ve vazgeçiyorum. Bana bunun böyle bir yöne gitmesi gerektiğini, ahlaki ve zihinsel bir imkansızlık olduğunu, başka bir yöne gitmesi gerektiğini ve yeterince zaman sonra, başka herhangi bir olasılığa karşı belli bir güven ve küçümsemeyle, kendi gözlerime olan inancımı yavaş yavaş yitirir ve "Eh, sanırım öyle oldu" derdim. Ancak Crene'in bir santim bile geri çekilmesine izin verilmez ve sandığın New York'a değil Vermont'a gittiğinde ısrar eder ve tamamen yönetilemezdir. Bagaj sorumlusu, ruhun
acısıyla, astlarını birbiri ardına dışarı çıkarır,--

"Sandığı götüren adam bu mu? Bu mu? Bu mu?"

Güçlü kollu adamlar geri çekilir, kaşlarını çatar ve kelimeleri çok şüpheli bir şekilde
boğar ve bir belaya bulaşmayacaklarını söylerler.

Ancak Crene'in onlar için hiçbir derdi yoktur. Kimliklerine yemin edemez. Gözleri sadece sandığa bakıyordu.

"Peki," diyor Bagajcı, aklını kaçırmış bir şekilde, "çekinizi almama izin verin, geldiğinde sandığı ekspresle göndereyim."

Ona acıyorum ve debriyajımı gevşetiyorum.

"Hayır," diye fısıldıyor Crene; "çekiniz olduğu sürece,
sandığınız da sizindir; ama ondan vazgeçtiğinizde, hiçbir şeyiniz kalmaz. Sandığınızı görene
kadar onu saklayın."

Debriyajım tekrar sıkılaşıyor.

"Her neyse, bir sonraki trene kadar bekleyebilir ve geri gelip gelmediğine bakabilirsiniz. Yolculuğunuzun sonuna en kısa sürede varırsınız."

"Öyle mi? Eh, öyle yapacağım," her zamanki gibi uysal.

"Hayır," diye araya giriyor iyi deham yine. "Erkekler her zaman bir kadının gitmeye söz verdiğinde asla gitmediğini söylerler. Her zaman bir tren
sonra veya bir tren önce gelir ve siz onunla tanışamazsınız."

Son dokunuşa kadar esnek bir şekilde, yüksek sesle söylüyorum,--

"Hayır, bu trenle gitmeliyim"; ve böylece, gövdesiz ve bitkin bir şekilde, Halikarnas'la buluşmak için gidiyorum.

Kasvetli bir gün ve Crene, beni rahatlatmak için, yol boyunca yoldaş olarak elime iki kitap veriyor. Bunlar Coventry Patmore'un "Evdeki Melek", "Eşleşmeler ve Nişan". Vagonlarda okumayı onaylamıyorum; ama dışarıda yoğun, beyaz, değişmeyen bir sis var ve
kalbimin içinde net bir güneş ışığı yok. Bu yüzden kitaplarıma dönüyorum.

Daha önce hiç kimse onları okudu mu? Birisi bir keresinde onlar hakkında iğrenç bir eleştiri yazmış ve çok çocukça, gülünç, önlük ipi gibi bir şiir denemesi fikri vermiş. O bildiriyi yazan kişi vurulmalı, çünkü kitaplar büyüleyici,--saf, sade ve evcil, ama
kadınsı değil. Eleştirmenler istedikleri kadar alay edebilirler: Honorias'ın değer verdiği şey Vaughan'ınki gibi bir aşktır. Çünkü bir kadının doğası bozulmaya karşı dayanıklı değildir, çünkü büyük ve uzun süreli bir
kan infüzyonu ve hatta belki de kaba, acımasız, aşağılayıcı koşulların monoton baskısı bir ruhun narinliğini yerinden edebilir, tüketebilir,
sürdürebilir, dokusunu doğal olmayan
kabalığa dönüştürebilir ve güzellik uğruna küller saçabilir, kadınlar vardır, suçlu olmaktan çok kurbanlar, doğalarına aykırı kaba, sert, maddi, açgözlü,
insanlığın görebileceği en üzücü manzara. Böyle bir kadın kaba
erkekleri kabul edebilir. Onlar dört ayak üzerinde kur yapmaya gelebilirler ve o şok olmaz.
Ancak doğal hallerindeki kadınlar erkeklerin tanrısal bir şekilde dik durmasını,
görkemli bir şekilde yürümesini ve narin bir şekilde yaşamasını isterler. Kadınlar bunu pek sık sorun etmezler. Bunu kendi aralarında konuşurlar ve erkekleri oldukları gibi kabul ederler. Sessizce onları yumuşatırlar, düzeltirler, parlatır ve en iyisini yaparlar, basitçe ve titizlikle gözlerini kapatırlar ve daha kötüsünün olmadığına inanırlar veya bunu mantıkla ortadan kaldırırlar, --benim düşündüğümden çok daha fazla. Ama bir kadının kendiliğinden sevdiği nitelikleri, ifadeyi, tonu, öz saygısını tamamen tatmin eden, sadece onun rızasını sağlamakla kalmayıp, coşkusunu uyandıran ve tahttan indirilmesini emreden tavrı görürseniz, bedeni çarmıha gerin ve Coventry Patmore'u okuyun. Dünyanın en büyük şairi olduğu veya Arthur Vaughan'ın ideal bir adam olduğu anlamına gelmiyor; ama şunu demek istiyorum: inceliği, aşkının maneviyatı, tavrının titiz saygısı, içten gelen yapmacıksız alçakgönüllülüğü, bir yandan kölelikten, diğer yandan kendini beğenmişlikten uzak ve bir rakipten çok özsaygının ürünü olan, tam nezaketi, saflığı, hürmeti, erkeksi, özverili saygısı, kadınlığı esir alan niteliklerdir ve yalnızca bunlardır. Dinle beni, sen çıngıraklı, kükreyen, neşeli
Ralph Roister Doisters, sen sakin, kaçınılmaz Gradgrinds, pürüzsüz,
keskin, çelik kadar parlak ve ruhsuz ve siz erkekler, kim olursanız olun,
ne olursa olsun ve nerede olursanız olun, ip lifleri ve tel sinirleriyle,
seni bulduğu için sana tahammül eden çok ve çok kadın var,
ama içinde seni aramaya çıkan hiçbir şey yok. Onun yatıştırıcılığına aldanma. "İşte burada," diyor kendi kendine, "ve
bu konuda bir şeyler yapılmalı. Ossa ve Pelion'un altında
bir yerde gömülü, bir ruhu olduğu varsayılmalı ve ne kadar çabuk
kazılırsa o kadar çabuk
çıkarılacak." Bu yüzden kazıyor. Seni asla
yaratmazdı, ne de kendi özgür iradesiyle seni seçmezdi; ama senin gibi yaratılmış olarak, ve bir şekilde ellerinde, oyar ve keser ve bloktan nefes alan bir heykel çıkarmaya çalışır. O, o kadar başarılı olabilir ki sen onun Frankenstein'ı olursun, onun idealinin büyük, hüzünlü, canavarca, aralıksız, kaçınılmaz bir karikatürü, aynı anda hem başarısının hem de başarısızlığının anıtı, şefkatinin nesnesi, ruhunun mahrem kederi, yaratıcı gücünün hayat nefesini soluyabileceği ama sempatiyi soluyamayacağı engin ve korkunç bir form. Belki de seni pişmanlık dolu, acıyan, itiraz eden bir aşkla seviyor ve titreyen omuzlarında mezara taşıyor. Muhtemelen, iyi ve bilge olduğu için bunu asla öğrenemeyeceksin. Berrak bir dere, çamurlu, durgun bir kendini beğenmişliğin yanında güzellik ve çiçekle dalgalanıyor ve sen hiçbir temel farkı göremiyorsun. "Suyun suyu," diyorsun, geniş, aptalca genellemenle ve
turba bataklıkları ve çayır hendeklerinde mutlu bir şekilde akıp gidiyorsun,
belki de ilham anlarında, bir kızılcık çayırının ılımlı yüceliğine
yükseliyor, ama tam bir memnuniyetle bir
çamur birikintisine dönüşüyor: ve bu arada, tokken himaye ettiğin,
açken hor gördüğün ve
her zaman baktığın küçük dere,--küçük dere kendi melodisini koruluk,
meyve bahçesi ve tatlı yabani orman boyunca söylüyor,--kuşlarla ve çiçeklerle birlikte senin duyamadığın şarkılar söylüyor; ama sessiz yıldızlar tarafından duyuluyorlar,
daha geniş ve daha derin bir kadere doğru şarkı söylemeye devam ediyor, ta ki bir gün, son dünyevi notasını dökene ve sonsuza dek dile getirilemez bir deniz olana kadar.

Ve sen sadece bir hendeksin.

Hayır dostum, Lucy seninle araba kullanacak, seninle konuşacak ve
şarkılarını söyleyecek; seninle ilgilenecek, senin için dua edecek ve
savaşta gittiğinde ağlayacak; eğer senin kızın veya kız kardeşin değilse,
belki de, bir zaaf veya delilik anında seninle evlenecek;
sadık bir eş olacak ve seni sona kadar yüzdürecek; ama eğer onun
sevgisi, kahramanı, ideali, neşesi, kendiliğindenliği, mutlak huzuru
ve ültimatomu olmak istiyorsan, ruhunu güzel konulara uyumlu hale getirmelisin,--içindeki
meleği ortaya çıkarmalı ve
kabalığı alt etmelisin. Mesele ayakkabı yapmayı bırakıp
şiir yazmaya başlaman değil. Bu senin sahip olduğun kadar ayrımcılık. Sana nazik olmanı söylersek,
seni süt ve suya
dönüştüreceğimizi düşünürsün; sana
kibar olmanı söylersek, ikiyüzlülük çıkarımını yaparsın; temiz olmak için, ve sen
dandiliğe atlıyorsun, bu arada o blöfün erkeklik olduğunu sanıyorsun. Hayır, efendim. Ayakkabı yapabilirsin, motor çalıştırabilirsin, kömür taşıyabilirsin; avcı borusunu çalabilirsin, beyzbol topu fırlatabilirsin, sabanı takip edebilirsin, örsü vurabilirsin; yüzün esmer, damarların düğümlü, ellerin kirli olabilir; ve yine de bir kahraman olabilirsin. Ve diğer yandan, şiirler yazabilir ve soytarılık edebilirsin. İlahi olmak için ambrosia ile beslenmek gerekmez; dokuz katlı Styx'ten içse bile lanetlenmeyecektir. İsrailliler çölde meleklerin yemeğini yediler ve dik kafalı ve kalpleri ve kulakları sünnetsiz kaldılar. Beyaz nilüfer balçıkla beslenir ve cennetsel bir ihtişam ortaya koyar. Haziran sabahı gibi gel. Sadece güllerin arasından geçerek yolunu zarifçe seçmedi. Tüm dünyayı soludu. Tarlalardan, ahırlardan ve ülkenin tüm ortak alanlarından esip geçti. Hiçbir şeyden küçüldü. Saflığı her şeyi göğüsledi ve bastırdı ve her şeyi öylesine karıştırdı ve uyumlu hale getirdi ki alnınızın etrafından dolandı ve kalbinize Cennetin kokusu kadar yumuşak, tatlı ve saf bir şekilde
battı. Öyleyse sen, dünyanın
kaba işinden kaba, tüm dış havalar etrafında esiyor ve
tüm toprak kokuların sana yapışıyor, ama ince bir içsel zarafetle, o kadar
güçlü, o kadar tatlı, o kadar sağlıklı ki her şeyi karşılıyor ve yönetiyor,
toprağın en hafif veya en kötü kokusunu
saf ve yüce bir yaşamın minnettar tütsüsüne
karıştırıyor.

Böylece yumuşak yaz sisinde okudum ve düşündüm ve arabaların durduğunu ilk fark ettiğimde, platformda duruyordum ve Coventry ile şövalyesi--neredeydi? Berkshire tepeleri arasında bir yerlerde yukarı aşağı dolaşırken. Sanırım bir yol kavşağında onları minderin üzerinde bıraktım, çünkü o zamandan beri onları hiç görmedim. Söyleyin bana, ey Berkshire kızları! Onları gördünüz mü, dağlık diyarınızda çok yorgun ama yine de görkemli bir çift, tüm seyahat lekelerine rağmen? Sizden rica ediyorum, onlara misafirperverlikle yaklaşın, çünkü onların görevi "bir çağın değil, tüm zamanların" görevidir.

BÖLÜM II.

Patmore ve şiirden New York'a iniş biraz ani, hatta sarp ama güvenli bir şekilde başardık; siz de çevik olursanız başaracaksınız.

New York, Massachusetts'in birkaç mil güneybatısındaki bir adada bulunan hoş, küçük bir Hollanda şehridir. Tamamen göze batmayan ve gösterişsiz bir şehir olmasına rağmen, gerçekten büyük cazibe merkezlerine ve sağlam değerlere sahiptir; ancak
diğer yerlerin üstün önemi, misafirperver duvarları içinde uzun süre kalmama izin vermeyecek. Aslında, sadece gece geç saatlerde geldik ve
ertesi sabah erken ayrıldık; ancak altı saatlik bir konaklama bile bana belirgin değerinin ciddi ve "anlaşılır bir hissini" verdi, çünkü, yorgun ve isteksiz bir şekilde, bana yardım etmesi için bir hizmetçi istediğimde, garson, hizmetçiyi göndereceğini söyledi. Buna göre, birkaç dakika sonra, kapıyı hafifçe, hafifçe vurarak çaldığında (bkz. De la Motte
Fouque), "İçeri gir," diye mırıldandım ve Sheba Kraliçesi, mor ve ince keten giymiş, parmaklarında yüzükler ve ayak parmaklarında zillerle önümde duruyordu. Dehşetle baktım ve kendimi hızla bir gülünç
müze dönüştüğümü fark ettim. Gri ve soluk seyahat elbisem sefilleşti ve ruhuma Nessus'un tuniği gibi
yandı. Kraliçe Victoria'dan saçımı taramasını istemeyi hemen düşünmeliydim
o brokar ipek ve Mechlin danteli giymiş güzel hanım gibi.
Ama o iyi ve nazikti ve beni anında yok etmedi,
kolayca yaptığı gibi, bunun için ona yaşadığım sürece teşekkür edeceğim.

"Beni sen mi çağırdın?" diye sordu, hayal edilebilecek en yumuşak aksanla. Yalan söyleyemem, baba, yalan söyleyemediğimi bilirsin; ayrıca, uydurmak için zamanım yoktu ve "Evet," dedim ve sonra, beynime sızabilecek tüm aptalca
cihazlar arasında, kekeleyerek söylemem gerekirdi ki,
birkaç kibrit istiyorum! Bir dul düşesi dokuz çift merdivenden
yukarı çıkarmak için güzel bir şey!

"Çanı çalacağım," dedi, şefkatli, sitemkar bir tatlılıkla ve kadınsı bir acımayla yumuşatılmış en sert azarlamayı
kaba olmayan bir şekilde ileten bir vakarla ve bana zil ipinin doğası ve kullanımları hakkında bilgi vermeye başladı, tıpkı hayatı boyunca sadece inek çanlarının sesini duymuş herhangi bir küçük sütçü kıza yapacağı gibi. Sonra o odadan dışarı çıktı, sakin ve görkemli, yetmiş dört kişilik bir savaş gemisi gibi, ben ise sefil, tuzlu samanlı bir süvari (Venedikli kör edilmiş bir
gondol) önce şaşkınlıkla çöktüm, sonra öfkeyle ayağa kalktım
ve başımdaki bütün saçları fırçaladım.

"İlan ediyorum," dedim Halikarnas'a, ertesi sabah şehrin duyma mesafesinden oldukça uzaklaştığımızda, "lüks yasalarını onaylamıyorum ve Amerika'nın yoksulların El Dorado'su olmasını istiyorum ve bireyin en büyük özgürlüğünü savunuyorum; ancak Anayasa'da hizmetçilerin insanları rahatsız edecek kadar giyinmemesi, eğitilmemesi ve becerikli olmaması gerektiğini belirten bir madde olması gerektiğini düşünüyorum."

"Hayır," dedi Halikarnas uykulu bir şekilde; "belki de bir hizmetçi değildi."

"Pekala," dedim, yarım saat boyunca sessizce o ışıkta baktıktan sonra ve başka bir yerde yüzeye çıktıktan sonra, "eğer kendimi böyle giyip taşıyabilseydim, meyhane işletmezdim."

"Oh! ha?" esneyerek; "kim yapar ki?"

"Bayan Astor. Elbette Bayan Astor'dan daha az zengin olan hiç kimse Şiraz ipeği ve Ophir altınıyla
yukarı çıkıp aşağı inemezdi. Neden, Kleopatra onun için hiçbir şey değildi. Her sabah kahvesinde şeker yerine altın tozu kullandığından şüphem yok; ve Isabella'nın Kolomb'a sağladığı ve tarihçilerin o zamandan beri ciltlerini karıştırdığı üç zavallı küçük gemiye gelince, keşfetmek istediği bir kıtası olan birini tanıyorsanız, onu bu hizmetçiye gönderin, o da bileziklerinden biriyle konvoy için bir nakliye filosu ve Monitörler donatabilir."

"Ben istemiyorum," dedi Halikarnas gözlerini ovuşturarak.

"Keşke," diye ekledim, "Asi olsaydı da hükümet ona el koysaydı. Kağıt para, ani altın akışıyla hemen yükselirdi ve ülkenin itibarı yeniden canlanırdı. Kesinlikle Sir Roger de
Coverley'nin soyundan geliyor olmalı, parmağı onun en zengin
yüz dönümlük arazisiyle parlıyor."

New York'a son bir veda etmeden önce, tek bir yorumda bulunmaya cesaret ediyorum. Bu erdemli küçük şehrin bile ahlak ve görgüdeki genel bozulmadan tamamen kurtulamadığından çok korktuğumu itiraf etmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Örneğin, New York'lu esnaf çok yardımsever ve dikkatli; ama nankörlük gibi görünmeyecekse, dikkatlerinin neredeyse utanç verici derecede aralıksız olduğunu ve müdahaleciliğe varacak kadar ileri gittiğini söylemeye cesaret edebilirim. Kısacası, nezaketlerinde pek de nazik olmadıklarını düşünüyorum. Misafirperverliklerini size
zorluyorlar, ta ki biraz belirgin ihmal için iç çekene kadar. Basit bir ifadeyle
yeterli değiller. Örneğin, size
ellerini uzatıyorlar. Siz
teşekkür ederek reddediyorsunuz. Sizi şehrin herhangi bir yerine
taşıyacaklarını söylüyorlar. Eğer gitmek istemiyorsanız bunun ne alakası var?
Ama bunu sadece söylemekle kalmıyorlar, tekrarlıyorlar, sanki temel bir erdemmiş gibi üzerinde duruyorlar. Şimdi, sizi şehrin herhangi bir yerine
taşımayacaklarına dair en ufak bir şüpheyi bile dile getirmediniz veya
beslemediniz. Onların iddialarını itibarsızlaştırmak için en ufak bir niyetiniz veya isteğiniz yok. Tek sorun, daha önce de söylediğim gibi, şehrin herhangi bir yerine
gitmek istememeniz. Çok az insan bu şekilde dolaşmak için vakit bulur; ve şüphesiz, onlara New York'u teftiş etmediğinizi açıkça söylediğinizde, onlara minnettarlığınızdan dolayı tüm operasyon planınızı değiştiremeyeceğinizi ve gerçek nezaketin geri çekilmek olduğunu açıkça görmeleri gerekir. Ancak, kınanacak bir aciliyetin ötesine bile geçerler; çünkü seyahat etmeye alışkın olmayan yaşlı bir beyefendi ve hanımefendi, kendilerini bir sürücünün sorumluluğuna vermiş, sürücü onları arabasına yerleştirmiş ve kapıyı açık bırakarak geri dönüp kimi yiyebileceğini aramıştı. Şu anda rakip bir arabacı gelip yaşlı ve saygın çifte şöyle dedi: "İşte yola çıkmaya hazır bir araba."

"Ama," diye cevapladı hanımefendi, "bu arabayı süren beyefendiye, onunla gideceğimizi zaten söyledik."

"Ben olsam, beni o arabaya bindirin!" diye cevapladı kötü arabacı. "Neden, o arabada çiçek hastalığı var."

Hanım dehşet içinde irkildi. O anda ilk sürücü
tekrar belirdi; ve Şeytan içime girdi ve kalbimde
bir kavga görmek istediğimi hissettim; ve sonra vicdanım harekete geçti ve onu
uzaklaştırdı, ama yine de kavgayı göreceğim güvencesiyle beni teselli etti, çünkü böyle bir ikiyüzlülük en ağır cezayı hak ediyordu ve
benim görevim, o değerli çiftin kişilerine yüklenen çaresiz masumiyeti
teşhir etmek ve haklı çıkarmaktı. Buna göre, yanımdan geçerken sürücüye dedim ki,--
"Sürücü, gri ceketli adam yaşlı hanımı ve beyefendiyi arabanızdan korkutmaya çalışıyor, onlara arabanızda çiçek hastalığı olduğunu söyleyerek."

Ah! ama ateş dürüst gözlerine parlamadı mı, esmer yanağına sıçramadı mı, kaslı kolunu zorlamadı mı, ve o lanet suçluya doğru yürürken, onun sahtekârlığını şiddetle kınadığında ve şiddetle tazminat talep ettiğinde, azgın yumruğunu sıkmadı mı? Ah! sonra ve orada
bir ileri bir geri koşturma, her yüzde heves ve sevinç,
ve bir halka oluştu ve güzel bir "kavga" ihtimali vardı - ve ben yaptım;
ama bir polis memuru, tam silahlı, yeraltından bir yerden fırladı,
ve her şeyi bozdu ve gönülsüzce bir barış sağladı.

Ve böylece Saratoga'dayız. Şimdi, yaz aylarında kalınacak tüm yerler arasında Saratoga seçilecek en son yer. Kışın
çekim yerleri olabilir; ama, eğer dinlenmek, değişmek, kök salmak, yukarı çıkmak ve dallanıp budaklanmak istiyorsa, bir kereste fabrikasının
su çarkında konaklama yeri alabilir. Tekdüzelik ve çeşitlilik çok
aynı olacaktır. Hepsi sessiz bir tür uğultu, dar ve yoğun. Saratoga'da veya Saratoga'da görülecek, duyulacak veya hissedilecek
hiçbir şey yok. Size bir gölden bahsederler. Bir omnibüse binip dört mil yol alırsınız. Sonra
bir midye kabuğuna binip bir göletin etrafından dolaşırsınız, o kadar küçüktür ki etrafından dolaşmak neredeyse başınızı döndürür. Bu göldür,--gittiği kadarıyla çok
güzel bir şey; ama sürekli görev başında olması gerektiğinde
tüm çevredeki ülkenin doğal manzarası olarak, ona
çok ince bir nokta koyuyor. Pitoresk insanlar size bir Kızılderili kampından bahsedecektir. Ormanı görmeye gidiyorsun,
ilkelliği düşünerek ve tomahawklara, saç derilerine,
ve atalarına geri dönmeyi bekliyorsun ama onlarsız geri dönüyorsun ve hepsi bu. Hiç kimsenin bir yere gittiğini duymadım. Aslında gidecek bir yer yok gibiydi.
Şampanyaya
çıkma önerim en sert şekilde reddedildi.
Gördüğüm kadarıyla, hiç kimse hiçbir şey yapmadı. Yürüyerek hiçbir plan yoktu.
Hiçbir şey kıpırdamıyordu. İnsanlar meydanda oturup dikiş dikiyorlardı.
Kaynaklara gidiyorlardı ve kaynaklar korkunç.
Tuz ve senna fışkırtıyorlar. Su gibi görünen ama
yarı yarıya kadar kötü olan hiçbir şey bilmiyordum. Hiçbir kurtarıcı niteliği yok. Acı.
Yağlı. Her kaynak bir öncekinden daha kötüdür, hangi uçtan başlarsanız
başlayın. İnsanların kahvaltıdan önce on altı bardak içtiğine dair uydurma hikayeler anlattılar; ve yine de bu doğru olabilirdi; çünkü, eğer biri
kendini bir bardak içme noktasına getirebilirse,
sanırım bunu yapabilmesi için öyle bir güç gerekirdi ki,
sadece ilk dürtünün etkisiyle sonsuza kadar içmeye devam edebilirdi. Bence bir dozu bir kişiyi
tatlara karşı kalıcı olarak duyarsız hale getirir ve onu Mithridates gibi
zehir geçirmez hale getirirdi. Yine de insanlar pınarlara gider ve içer. Sonra
bowling salonlarına gider ve bowling oynarlar. Akşamları, eğer komik bir eğiliminiz varsa,
otelleri gezebilirsiniz. Birinde
büyük ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salon görüyorsunuz, dört tarafında
kadınlar oturuyor, ciddi ve görkemli, üç sıra halinde,
burada ve orada, bir sayfadaki noktalar kadar kalın, çok
genç veya çok yaşlı veya beyaz kravatlı bir adam. Odanın bir ucunda, aralıklarla bir piyano veya bir grup veya gürültü yapabilecek bir şey var.
Hepsi sanki bir şey bekliyormuş gibi görünüyor, ancak özel bir şey olmuyor.
Bazen, dağ bir süre çalıştıktan sonra,
küçük bir fare gibi bir erkek ve kız ayağa kalkıyor, bir veya iki maskaralık yapıyor ve tekrar oturuyor, sonra her şey orijinal ciddiyetine geri dönüyor. Çok uzun aralıklarla birileri zeminde yürüyor.
Orta düzeyde bir yelpaze çırpınışı ve ara sıra bir fısıltı var.
Program, hileli şeylerle serpiştirilmiş beklenti gibi görünüyor.
Gördüğüm dansın büyük kısmı erkek ve kızlar tarafından yapılıyordu.
Güzel ve acı vericiydi. Hiç kimse çocuklar kadar iyi dans edemez; hiçbir zarafet onların zarafetine eşit değildir; ama gece saat onda bir otele gitmek,
ve sekiz, on, on iki yaşında, yatakta ve uykuda olması gereken, fırfırlar ve kurdeleler ve bale kızlarının tüm
gereçleriyle donatılmış ve yabancılarla dolu boş bir karenin ortasında dans eden küçük şeyleri görmek, -ben buna birinci dereceden cinayet diyorum. Anneler çocuklarına bu şekilde kötü davranmak için ne düşünüyor olabilir? Çocuklar
doğal olarak sağlıklı ve basittir; neden şımartılsınlar? Çok geçmeden
dolu dolu dünyaya dalmak zorunda kalacaklar; neden dünya onlara
daldırılsın? Fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak masumlar
katlediliyor. Her gece aynı çocukların katliama götürüldüğünü gördüm ve baktığımda yuvarlak, kırmızı yanaklarının inceldiğini ve beyazladığını, narin sinirlerinin ton ve gerginliğini kaybettiğini, beyinlerinin zayıf ve gevşek hale geldiğini, zihinlerinin muslin ve kurdeleler içinde zayıfça çırpındığını, kibirlerinin tedbirsiz hayranlıkla alevlendiğini, tatlı çocuk bilinçsizliğinin ayrım gözetmeyen bakışların parıltısında solduğunu, masumiyetin, sadeliğin, doğallığın ve çocuksuluğun, yapay bir girdapta yutulduğunu, tüm ince, altın kelebek tozunun, tevazunun, nezaketin ve geri çekilen kızlığın, kızlık henüz bebekliğin loş şafağından kızarmadan sonsuza dek acımasızca silindiğini gördüm. Ah! Çocukları bu kadar feda etmek acımasızca. Kaybedilen bir çocukluğun kefareti ne olabilir? Korunaklı, lekesiz, açılan bir hayatın uhrevi, kendiliğinden, keskin bir şekilde tanımlanmış, yeni, lezzetli
duygularına karşılık ne verilebilir?

Öfkenin beyaz bir sıcaklığına iyice işlenmiş olarak, bebekleri
ormanda, kaba akrabaları tarafından öldürülmek üzere bırakıp
başka bir otele gidiyoruz. Daha büyük bir salon, daha büyük sıralar, ama yine de üç derin ve
ciddi. Melankolinin umutsuzluğa
yer verdiği görünen uzun boylu bir adam, bir cenaze levazımatçısı için çok uygun ama bir oturma odasında açıkça yersiz olan bir adam, durmadan ama
sessizce, bir dans çıkarmak için ısrarlı bir çabayla aşağı yukarı yürüyor. Şimdi yeni gelen bir adama
sahipleniyor. Şimdi kendini bir
bayan sırasının önüne
yerleştiriyor. Onun nasihatlerinin alçak gürültüsünü ve kıkırdayan
cevaplarını duyabiliyorsunuz. Uzun bir yalvarma ve ikna sürecinden sonra bir set taslağı hazırlanır, müzik coşar ve dans başlar. İnsanların ellerinin, dillerinin veya ayaklarının ne bulursa onu yapmalarını görmek hoşuma gider. Doğrunun yarı yarıya yapılması, yanlışın işlenmesi kadar zararlıdır. Tüm yaşamda kötü işleyen şey tereddüt, tereddüt, irade eksikliği, amaç zayıflığı, kusurlu uygulamadır. İncelediğiniz her şeyin hükümdarı olun. Bir kadın kendi ev işlerini yapmaya karar verirse,
tencere ve kazanlarının arasına kraliyet gibi girmesine izin verin ve her şeyi bir kraliçe gibi haşlasın,
fırınlasın, kızartsın ve kaynatsın. Eğer ev işlerini yapmamaya, ama işin yapılmasını denetlemeye karar verirse, hizmetçisine "Git" desin ve o da diğerine "Gel" desin ve üçüncüsüne "Bunu yap" desin ve o da işini yapsın ve oyalanmasın. Yani,
kızlar kendilerini toparlayıp Saratoga'ya düzenli bir sefer için gittiklerinde,
tutumları askerce olsun. Terk edilmişlikle neşeli olsunlar.
Sanki hoşlarına gidiyormuş gibi sahiplensinler. Flört kelimesini etkilemiyorum ama bu şeyin kendisi, üzerine yapılan eleştirilerden düşünüldüğü kadar suç teşkil etmiyor. Elbette,
sadece gücünüzü göstermek amacıyla, birinin size aşık olmasını sağlamak için kasıtlı olarak kendinizi işe vermeniz iğrençtir - ya da bunu
yapan biri varsa öyle olurdu; ama bunun, beşinci sınıf romanlar dışında
hiç yapılmadığını sanıyorum. Demek istediğim, gençlerin birbirleriyle, eğilimleri doğal ve doğruysa,
eğilimlerinin zirvesine kadar eğlenmeleri eğlenceli, zararsız ve faydalıdır. Birkaç
kalp, kazara, geçici yaralanmalara maruz kalabilir; ama kalpler uzuvlar gibidir, kırıldıkları için daha da güçlenirler. Ayrıca, bir erkek veya kadın çok fazla sevmekten yaralandığında, dokuz yüz doksan dokuz kişi yeterince sevmemekten ölür. Ama bu Saratoga kızları ne bir şey yaptılar ne de başka bir şey. En iyilerini giydiler, bunu bir noktaya getirdiler ve başarısız oldular. Canlı olmak için belirli bir amaç etrafında bir araya geldiler ve bulaşıcı bir şekilde kasvetliydiler. İyi giyinmediler: biri kaba görünüyordu; diğeri bakımsızdı; üçüncüsü aşırı iyiydi; dördüncüsü önemsizdi. Davranışları genel olarak iyi değildi. Dans ediyor, fısıldaşıyor, gülüyor ve sütçü kızlara benziyorlardı. Tarzları ve figürleri yoktu. Omuzları yüksekti, göğüsleri düzdü ve tek taraflıydı ve kamburdular; bunların hepsi bilinçsizce eğleniyor olsalardı önemsiz olurdu: ama bilinçli olarak eğlenmiyorlardı. Mutlu olduklarını düşünüyor olabilirler ama ben daha iyisini biliyordum. Durumun hakimi olmadığınız sürece asla mutlu olamazsınız; ve
değildiler. Rahat görünmeye çalıştılar, rahat olan insanların asla yapmadığı bir şey. Sanki hayatları boyunca Saratoga'ya gitmeyi planlamış gibi görünüyorlardı ve şimdi oraya varmışlardı ve
hiçbir alışılmadık şeyi açığa vurmamaya kararlıydılar. Bu, yeni bir genç kızın çekingen, istekli,
hoş, büyüleyici, zarif beceriksizliği değildi; bu,
deneyimli bir kızın
umursamaz, içten, tüm ruhuyla aldığı keyif değildi; bu,
tanınmış bir hükümdarın doğal, kayıtsız, imparatorluk kraliçeliği değildi: ama hepsinin giysisinin eteğini
tutan bir şeydi. Onlar, parlaklığı kaybolmuş olanlardı. Bu yüzden
dayatkın değildi. Sizi, kilerden ve tereyağlı dolaplardan, çamaşır teknelerinden ve dikiş makinelerinden, her yerde onlarla birlikte "sıralarını çapalayabilen" bir düzine kızla birlikte dosdoğru
toplayabilirdim. Kısacası, aşırı derecede hayal kırıklığına uğramıştım. Ülkenin yüksek modasını, doğumunu ve yetiştirilmesini,
krem peynirini görmeyi bekliyordum ve yağsız süttü. Eğer bu doğumsa,
hiç doğmadan da gayet iyi olabilir. Bazen damarlarında nazik kan olan bir kız görürdünüz, ister kasap kanı ister bankacı kanı olsun,
ama o sadece hakim olan
avamlığı daha da çarpıcı hale getirdi. Şimdi bir kadının çok
yakışıklı veya çok
zeki olması gerektiğini, aksi takdirde işe gidip bir şeyler yapması gerektiğini savunuyorum. Güzellik kendi başına ilahi bir armağandır ve yeterlidir. "Güzellik" herhangi bir yerde var olmak için kendi bahanesidir. Bir heykel veya dağdan daha fazla çitle çevrilmemeli veya tekelleştirilmemelidir. Özgür ve ortak olmalı, tüm yorgun yolcular için bir lütuf olmalıdır. Asla
küçümsenemez; çünkü kendini takdir etmeyen gözlerden gizler ve yalnızca
tapınanların üzerine parlar. Dolayısıyla zeki bir kadın, ister ressam
, ister öğretmen veya terzi olsun, eğer gerçekten hayatında bir amacı, bir
kariyeri varsa, güvendedir. O bir güçtür. Bir diyara hükmeder. Bir
dünyaya
sahiptir. Bir şeyler ortaya koymaktadır. Onu rahat bırakın. Fakat sıradan kadınların uzun süre "küreklerinin üzerinde yatmaları" çok
tehlikeli ve çok
melankolik bir şeydir. Bunlardan bazıları, sanırım, Winthrop'un "iş kadınları, bayağılıktan tarza doğru yol almaya çalışıyorlardı." dediği türdendi. Süreç pek ilgi çekici değil, ancak sonuç muhteşem olabilir. Yine de birçoğu iyi, dürüst, nazik, sıradan kızlardı, sadece uzun süre bekleme pozisyonunda yatarak moralleri bozuluyordu. Bu, onların ateşini ve ışıltısını
söndürmüştü. Sağlıklı bir durumda değillerdi. Aşağılanmış, daralmış, gevşektiler. Kendilerini yüksekte tutmuyorlardı. Piyasa açısından bakıldığında korkunç bir kadın bolluğu olduğunu biliyorlardı. Genellikle az olan erkek oranı, savaşa gidenlerin ve şu anda bildirildiğine göre gitmedikleri için utananların yokluğuyla alışılmadık şekilde azalmıştı. Birkaç müsait erkek her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu; kadınlar kendileri için bakılmak yerine, onları gözetiyorlardı. "Beyefendiler"den, "GEN-tlemen'lere yakışır" olmaktan ve "GEN-tlemen'leri büyüleyen" kişiden bahsettiler, ta ki "büyük eski isim" bir sıkıntı haline gelene kadar. Doymak bilmez bir cilveleşmenin gizli akıntısı vardı. Sanırım geri kalanımızdan daha aptal değillerdi; ancak aptallığımız ev işleri, dikiş, öğretim ve ziyaretlerle karıştığında zararsız görünüyor. Ancak tüm bu sıfatlardan arındırıldığında ve Saratoga'ya maruz kaldığında ve yüzlerce başka aptallıkla birlikte eridiğinde harika bir gösteri oluyor.

Hayır, Saratoga'yı sevmiyorum. Sağlıklı olduğunu düşünmüyorum. Böylesine sade bir giyinmeyi sürdüren hiçbir yer sağlıklı olamaz.

"Nerede yürüyorsun?" diye sordum yapmacıksız küçük bir hanıma.

"Ah, neredeyse her zaman uzun meydanda. Orası çok temiz ve
elbiselerimizi kirletmekten hoşlanmıyoruz."

Şimdi soruyorum, kızlar doğal akışında bu duruma gelebilirler mi!
Bu kötü alışkanlıkların sonucudur.
Yapmak istedikleri şeyleri umursamayı bırakırlar ve kendilerini
sadece bir olay olması gereken şeye adarlar. İnsanlar en iyi kıyafetlerini hiç ara vermeden
giyirler. Kahvaltıdan önce parlak giysilerle pınarlara giderler ve
akşam yemeğinden sonra parlak giysilerle salona girerler ve
parlar, parlar, parlar, her seferinde farklı bir
parlar. Cennet kuşları arasında bir baykuş gibi olduğumu düşünebilirsiniz, çünkü sahip olduğum az miktardaki süslü şey (çok) seyahat sandığımdaydı: yine de, her gün gelen Nuh'un gemileriyle karşılaştırıldığında, sadece bir kayık olsa da, içine bir kez
girebilsem, her şeyi bir amaç için uçurabileceğimi hissettim. Zavallı
Rabette gibi, Şehre kırsalın da kıyafet giyebileceğini gösterecektim!
Broadway'den aşağı yürürken bir düzine beyaz sandık görmeden asla yürümedim ve
gördüğüm her beyaz sandığın benim olduğuna tamamen ikna oldum, eğer
ona ulaşabilirsem. Zamanla benimki geldi ve ben çiçek açtım.
Sabah, öğlen ve akşam ve çıkan her şey için kendimi hazırladım,
ve şairin dediği gibi,
"Değişiklikte muazzam,
Ve çeşitlilikte sonsuz,"--

çünkü en iyiler kadar iyi olmamaktan nefret ederdim. Sonuç olarak,
üç günde dibe vurdum. Ama sonra uzaklaştık ve
itibarım kurtuldu. Hiç kimsenin daha küçük bir sermayeyle daha büyük bir iş yaptığına inanmıyorum; ama buna cüret ediyorum. Hiç kimsenin yaz boyunca o yıkıcı şekilde devam edemeyeceğimden şüphelenmediği umudunu besliyorum, üç günde üç yıldır sahip olduğum veya üç yıl daha sahip olmayı beklediğim her elbiseyi, kuşağı ve kurdeleyi hizmete sokmuş olan ben. Ama eğer yapabilirsem, başımı diğer insanların başlarını dik tuttuğu yerde eğmeyeceğim.

Giysileri küçümsediğim veya küçümsediğim anlaşılmaz. Bu bir görev olduğu kadar bir zevktir. Bayan Madison'ın, hoş görünmek için giyinmeyen veya
giysisinden memnun görünen genç bir hanımı asla affetmeyeceğini söylediği söyleniyor. Ve sadece genç hanımlar değil, aynı zamanda yaşlı hanımlar ve yaşlı beyefendiler ve herkes,
giysilerini bir uyum haline getirmeli, bir uyumsuzluk haline getirmemeli. Ama Saratoga sürekli bir falsettoya
sahip ve sizi şaşkına çeviriyor. İnsan, bitmek bilmeyen bir parça
de dirençle doyar. Deniz kenarında yıkanırsınız;
dağlarda kalın çizmeler ve kaba elbiseler giyer ve balık tutmaya gidersiniz;
ama Saratoga asla "durmaz", eğer bu ifadeyi mazur görürseniz.
Sonuç olarak, çok fazla krinolin ve çok az karakter görürsünüz.
Thoreau'nun kuş doğası, balık doğası ve kaplumbağa doğasına ulaştığı gibi, tek bir yerde
oturarak ve sabırla ortaya çıkmasını bekleyerek insan doğasına ulaşmanız gerekir.
Yirmi günlük temkinli monotonluktan daha çok, tek bir günlük yürüyüşte insanların gerçekliğini görürsünüz. Şimdi insanların Saratoga'ya gitmesi için hiçbir sebep düşünemiyorum, sadece insanları görmek için. Doğru, genel bir şey olarak, yaz
geçtiğinizde görmek isteyeceğiniz son nesnelerdir. Fakat eğer biri Kuzey kışımızın dokuz ayı boyunca evde kapalı kalmışsa veya kırsalda mahsur kalmışsa, çözüldüğünde, insan yüzlerini görmek ve insan seslerini duymak için
çok büyük bir açlık ve susuzluk hissedebilir; fakat o zaman bile Saratoga, bu yapaylık yüzünden gidilecek yer değildir. Yapay derken aldatıcı demek istemiyorum. Orada sadece iyi insanlar gördüm, yumuşak, nazik ve kibar. Yapay derken yapmacık demek istiyorum. Şeylerin özüne inemezsiniz. Yapaylık yayılır ve her yeri kristal bir bariyerle kaplar, görünmez ama elle tutulur. Hiçbir şey kendi isteğiyle büyüyüp
gitmez. Kaynaklar bile döşenmiş ve köşklendirilmişti. Yeşil alanlar, fışkıran çeşmeler ve dereler olasılığı için, ki bu isimden beklenir, bir Yunan tapınağı ve bir mezarlık gibi derecelendirilmiş, çimenlendirilmiş ve patikalı bir eğlence alanı buldunuz,
burada periler gösterişli sabah kostümleriyle zarifçe yürüyorlardı. Her şey bir desene sahipti ve gösterişliydi. Hiçbir şey hayal gücüne, zevke, meraka bırakılmamıştı. Yumuşak, pürüzsüz, gülümseyen bir yüzey sizi şaşırttı ve
kör etti ve küfürle tehdit etti. Şimdi küfür kötü ve
kaba; ama eğer gelecek yaz sazları dinlerseniz, eminim ki
"Gök gürültüsü!" diye fısıldadıklarını duymayacaksınız.

Saratoga'nın iyileştirici nitelikleri için söyleyecek hiçbir şeyim yok. Oraya gittiğimde iyiydim; ayrıca deneyimim bana onun kaynak sularının aralıklı bir saldırısından daha kötü olduğunu
düşünebileceğim hiçbir hastalık vermedi. Ama beden için ne yaparsa yapsın, ruh için olduğuna inanmıyorum. Bu tür yerlerin, bu tür sahnelerin,
bu tür bir yaşam biçiminin güçlü bir kadınlığı veya erkekliği besleyeceğine inanmıyorum.
Homeopatik olarak alındığında zararsız olabilir; ancak bir alışkanlık, bir zorunluluk haline gelirse,
bozmalı, zayıflatmalı, yok etmelidir. Erkekler buna dayanabilir, çünkü
deniz esintileri ve dağ esintileri hayatlarını tamamen etkileyebilir; ancak kadınlar dayanamaz, çünkü sadece eve gidip hava geçirmez bir şekilde yaşarlar.

Saratoga'daki demir yolu işçileri size oradan doğrudan George Gölü'nün eteğine gidebileceğinizi söylerse, buna tek kelime inanmayın.
Belki de yapabilirsiniz, belki de yapamazsınız; ancak
onların böyle söylemesi nedeniyle "yapabilmeniz" daha olası değildir. Saratoga'dan Fort-William-Henry Oteli'ne doğru yola çıktık, öğleden sonra yapacağımız bir yolculuk ve gün batımına varacağımıza dair tekrarlanan ve tereddütsüz güvencelere dayanarak. Bunun yerine birkaç mil gittik ve sonra bir böğürtlen tarlasına atıldık, orada yedi saat beklememiz gerektiği söylendi. Yaz tarlaları boyunca yapacağımız öğleden sonra yolculuğu ve bir arabanın tepesinden izleyeceğimiz "George Gölü'nde gün batımı" için bu kadar yeter. Ama erkekçe yakınmalarda bulunmadım, çünkü Saratoga'dan çıkmıştık ve bu mutluluktu. İnekler, ahırlar ve çirkin çitler arasındaydık ve bu rahatlıktı; bu yüzden otlakta memnuniyetle dolaştık, bir nehir bulduk, sanırım Hudson'dı; her neyse, Halikarnas böyle söyledi, ama sanırım bilmiyordu; ama o, herhangi bir noktada cehaletini kabul etmektense, Acheron olduğuna yemin ederdi, kanal teknelerinin ve kayıkçıların aşağı inmesini izlerdi, nehir kıyılarında yabani olarak büyüyen, yeşil, sağlıklı, görkemli ve simetrik mazı ağaçlarına hayran kalırdı, evimizin ön bahçesindeki iki küçük veremli filizin kasvetli zihinsel arka planına karşı, her gün ölüyorlardı, "flanel ve rom" ile ısrarlı ve şefkatli emzirmeye rağmen, sonra böğürtlen istasyonuna geri döndük ve kabul edilen Ortodoks inancına sahip ziyaretçilerin saygılarını sunmaları gereken, civarda kutlanan hiçbir şey olup olmadığını sorduk ve Jane McCrea ve Kızılderili katillerinden sadece birkaç mil uzakta olduğumuzu öğrenince memnun olduk. Bir araba temin edilebilir miydi? Evet, eğer hanımlar onunla gitmeye istekliyse. Çok akıllıca değildi ama onları güvende tutacaktı, sanki "hanımlar" el arabasıyla gitmeye
gerekirse itiraz ederlerdi,
ve böylece içeri girdik. Tepeler dik ve tesadüfen yoldan geçen birinin malı olan atımız Rosinante cinsiydi; acelemiz yoktu, çünkü gün batımında bizi bekleyen tek şey böğürtlensiz bir böğürtlen tarlasıydı ve tepeye
yürüdük ve aşağı doğru sıyrıldık, ta ki birisinin bize Kale'ye giden bir yola
girdiğini söylediği, Fort Edward köyüne adını veren yola varana kadar. Ama bir kale yerine, yol bir çift bara doğru tam eğimle uzanıyordu.

"Şimdi kaybolduk," dedim vecizeli bir şekilde.

"Sayısız değerde bir mücevher," diye devam etti Halikarnas, dengemi bozmak dışında asla şiir alıntılamazdı.

"Burada ne kadar süre kalmak karlı olacak?" diye sordu Grande, beş dakika boyunca kıpırdamadan ve konuşamadan oturduğumuzda.

"Gidecek başka bir yer yok gibi görünüyor. Sonuna geldik," dedi Halikarnas, gözlerini buğday tarlasına doğru gezdirerek.

"Dönebiliriz," diye önerdi Anakim, parlak bir şekilde bakarak.

"Bu örgü iğnesi gibi bir yolda bir atı nasıl döndürebilirsin?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Halikarnas, kuşkulu bir şekilde, "eğer onu kollarıma alıp, başını diğer yöne doğru yatırmazsam,"--ve hemen onu arabanın yarısı kadar büyük bir köşeye ustaca
çevirmedim.

Geldiğimiz bir sonraki yol sağdaki yoldu ve dar, kayalık ve engebeli olduğu için arabamızı bırakıp yürüdük.

Sevgili ülkemizin barışçıl ve müreffeh tarihinin tüm bir cildi, bir zamanlar savaşçı, hayat kurtaran, ölüm saçan kalenin bir tavuk kümesiyle temsil edildiği gerçeğinde okunabilirdi; yine de hayal kırıklığına uğradım. Bir harabeye açtım, geçmişe dair görünür bir ipucu. İnsan doğası böyledir, bir ulusun en belirgin refahından çok, kendi anlık tatmininin hayal kırıklığıyla daha çok etkilenmeye meyillidir, ancak, mutlu ya da üzgün, Fort Edward taş üstünde taş bırakılmamıştı. Etrafta birkaç tek taş vardı, savaşçı olmaktan çok, karmakarışık. Bayrak direkleri ve palisadlar sadece birkaç dağınık fasulye sırığında yaşıyordu. Topların yoğun gürültüsü için ördeklerin "vauk!" sesleri ve tavukların kahkahaları yükseldi. Geleneklerin Jane McCrea'nın ölümüyle karşılaştığı yer olarak gösterdiği yere gittik. Nehir akıyordu ve salcılar aşağıda şarkı söylüyordu; kadınlar
yıkama teknelerinin başında duruyorlardı ve beyaz saçlı çocuklar yukarıdan bize bakıyorlardı; ne de
dikkatsiz nehirden veya unutkan otlardan ne bir çığlık ne de en ufak bir
acı feryadı duyuluyordu.

Küçükken ve coğrafya ve tarih sadece beyaz kağıtlara basılmış kelimelerken, yerler ve olaylar değil, Jane McCrea bizim için
acı çeken bir kadın değildi, sadece düşük yakalı, uzun etekli, dar bir elbise, çıplak bir Kızılderili tarafından kavranmış uzun saçlar ve yalvarırcasına kaldırılmış iki doğal olmayan görünümlü
elin resmiydi. Bir resim olarak ilginçti, ancak
hiç acıma veya dehşet uyandırmadı, çünkü sadece bir resimdi. Kadınların bu tarzda giyindiğini hiç görmedik. Kadınların başlık veya şal olmadan ormanda yolculuk yapmadıklarını biliyorduk ve tüm bunların üzerine cahilce, kayıtsız bir şüphecilik
örtüsü serdik. Ama büyüdükçe,
basılı kelimeler yeni bir hayat kazanır. İçlerindeki gizli ateş yanar ve
parlar. Mistik kelimeler hayati bir sıcaklıkla titreşir ve ruhlarımıza
yanıt veren bir ateşe dönüşür. Bu yumuşak yaz gününde, geleneğin o kader sahnesine tanıklık ettiğini ilan ettiği
yaşlı ağacın yanında dururken, uzun zaman öncesine, ama güzel ve tıpkı bunun gibi bir yaza geri döneriz.
Jane McCrea artık bir efsane değil, on yedi yıllık gülleriyle
çiçek açan ve güzel genç bir kızdır. Daha da geride, yaşlı bir adamın sevgilisi, Papaz Evi'ndeki küçük Jenny'yi görüyoruz, genç damarlarında güçlü İskoç kanı sıçrayan, neşeli bir çocuk, sonra bir kardeşin bakımıyla korunan şefkatli bir yetim, sonra nazik bir bakire, artık neşeli değil, daha çok ağır yük taşıyor, ama paha biçilmez bir yük taşıyor, mutlu bir kız, aşkın kardeşinin kanından daha güçlü bir sesle, hatta hayattan daha güçlü bir sesle çağırdığı. Ormanın orada, kurnaz ve dikkatli düşmanlar pusuda bekliyor. Anlatılamaz dehşetlerle ölüm orada pusuda bekliyor; ama orada asker sevgili de duruyor ve uzun, yorucu bir ayrılıktan sonra olası bir selamlaşma var. Bu ezici umudu hangi korku alt edebilir? Ailelerin yabancılaşması, siyasi anlaşmazlık, ayrılmış bir sadakat, hepsi eriyip gidiyor, kız gibi bir aşkın sıcaklığında birleşiyor. Vergiler, temsil, bunlar iki kalp arasında ne gibi şeyler olacak? Hiçbir Muhafazakâr, hiçbir hain onun sevgilisi değil, kendi
cesur kahramanı ve gerçek şövalyesi. Yazık! Yazık! Hevesli rüya çılgın
savaş-hopları tarafından kırılıyor! Yazık! O vahşi vahşi adamlar için, aşk veya
güzellik nedir? Gurur, tutku ve eski lanetli altın açlığı
vahşi göğüslerinde alevleniyor. Öfkeli, iğrenç parmaklar,
aşkın parmaklarının bile okşadığı uzun, sarı saçları kavrıyor ama
saygılı bir şekilde yarım dokunuşla--ve aşk, umut ve hayat tek bir dehşet ve umutsuzluk anında sönüyor. Şimdi, seksen yıldan fazla süren yankıların arasından, bundan daha korkunç ve daha zorlu bir savaşın tüm fırtınalı öfkesinin arasından, daha büyük bir sevinçle, acıyla keskinleşmiş, berrak, genç bir sesin titreyen ormanlarda yankılanmasını, yaz göğünden geçmesini ve her kalpte sözsüz bir acının heyecanını uyandırmasını umuyoruz. Bu huzurlu kıyılarda, eğilmiş bir şekil görüyorum, yaşlarında genç ama yüzünde sürülebilecek kadar derin çizgiler var, hırs ve arzunun zirvelerinden vurulmuş, erkekliğin tüm gücü ve ateşi tek bir korkunç anının dehşeti altında ezilmiş ve söndürülmüş. Tatlı yaz göğü, yumuşak ve azizce üzerimize eğilmiş, mavi derinliklerinizin ötesinde Cennet yok mu?

"Dobbin'e yulafını burada verebiliriz," dedi Halikarnas.

Öğle yemeği için bir çantada birkaç tane getirmiştik, tepeleri
aşmasına yardımcı olabileceğini düşünerek. Bu yüzden vagon karıştırıldı, çanta ortaya çıkarıldı,
ve ona yemek
için bir şeyler almak üzere en yakın evlerden birine gönderildim. Hangi özel kabı soracağımı sormayı
aklıma getirmedim; ama kapıyı çaldıktan sonra, bir et tabağı veya bir
puding tabağı arasında karar kıldım ve iyi kadının izniyle sonunda ikisini de aldım,
Halikarnas'ın seçme hakkı olsun diye.

"Hangisi en iyisi?" diye sordum, onları havaya kaldırarak. Onları dikkatlice süzdü ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi hemen geri koşun ve içmesi için bir bardak ve onu beslemek için bir çay kaşığı alın."

Ben iyi niyetle, sorgusuz sualsiz itaat etme alışkanlığıyla başladım,
ama dördüncü adımda aklım bana geri döndü ve Halikarnas'a geri döndüm ve onu tekmeledim. Bu çok korkunç ve dehşet verici geliyor,
ve eğer aptal bir çiftçinin sabırlı öküzlerine verdiği gibi büyük, vahşi, brogan bir tekmeyi düşünüyorsanız öyle; ama eğer sadece sıkı oturan bir tozluğun ucuyla hassas, sıkı, nüfuz edici bir dürtmeyi kastediyorsanız öyle değil, -- tabandan çok vicdana, duyulardan çok hassasiyetlere hitap ediyor. Erkeksi tekme kaba, kaba, yumuşatılmamış, sadece Calibanlar için tahmin edilebilir. Kadınsı tekme
ifade edici, ima edici, özlü, elektriklidir,--ev içi disiplinde vazgeçilmez bir araçtır, kadınların da tanıklık edeceği gibi, ve güzellik, zarafet ve nezaketle hiç de bağdaşmaz değildir. Ama, doğru ya da yanlış,
tüm bu dinlenme ve düşünme aralığından sonra, tüm koşullar göz önündeyken, tek pişmanlığım onu ​​daha sert tekmelememiş olmamdır.

"Şimdi git ve kendi aletlerini getir!" diye bağırdım, kölelik boyunduruğundan
kurtularak. "Artık senin ahır çocuğun olmayacağım!"

Sonra, mecburen, çanak çömleği topladı, utanç içinde yürüdü
ve altı penilik yulafını dönüştürmek için bir melas fıçı, bir çamaşır leğeni veya buna benzer aşırı büyümüş bir mastodonla geri döndü.

Mettleful atımızı besledikten sonra, bir sonraki adım onu ​​sulamaktı. Anakim
bir yerlerde oluklu bir pompa gördüğünü hatırladı ve
biz "vagonun YANINDA" beklerken"
onların dönüşünü keşfetmeyi teklif ettiler. Hayır, ben yürüyerek giderken pompaya doğru gideceğimizi söyledim.

"Sen sür!" diye bağırdı Halikarnas, küçümseyerek.

Şimdi, genel olarak, kadın arabacılara karşı aşırı bir saygım yok. Dünyada dizginleri ve kemiklerimi tüm sükunetle emanet ettiğim tek bir kadın var; ve o da,
sürerken, bir araba kullanan kadınla karşılaşmaktan her şeyden çok korktuğunu söylüyor. Eğer bir erkek bunu söyleseydi, önyargı olarak değerlendirilebilirdi. Halikarnas'ın, çamurlu bir günde yolda yürüyen iki kadının bir arabayla karşılaşması halinde asla birlikte hareket etmedikleri, ancak her zaman birinin sağa, diğerinin sola koştuğu, böylece sürücünün onları hiç kayıramadığı, aralarına
sıkışmak ve ikisini de çamura
sürmek zorunda kaldığı yönündeki iddiasını hiç hesaba katmıyorum. Bu açıkça ilgili bir sahte tanıklıktır. Kadınları çamura itmenin eğlenceli olduğunu düşünüyor ve
bu kadar zayıf bahaneler üretiyor. Ancak bir kadının kadınlar hakkındaki düşünceleri olarak, bu kadının ifadeleri dikkate değerdir; ve kadınlara güvenilmemesi gerektiğini söylüyor. Onların yanlış tarafta olmayacaklarından asla emin değil. Gerginler; çekingenler; mantıksızlar; pervasızlar. Bir ata bağlantısız, tamamen önemsiz bir "kesim" verirler, böylece onun sıçramasını sağlarlar, kendi ve başkalarının güvenliğini tehlikeye atarlar. Konsantre değillerdir ve erkekler gibi yanılmaz bir şekilde nazik değillerdir. Bir keresinde Newburyport ile Boston arasında onunla araba kullandığımı hatırlıyorum. Geç oluyordu ve gece çökmeden önce varış noktamıza ulaşmak istiyorduk. Önümüzde bir kadın ve bir kız bir kır arabasında koşuyordu. Biz onlardan çok daha hızlı gitmek istediğimizden, yanlarına gitmek için yana döndük; ancak tam yan yana geldiğimiz anda kadın atına bindi ve o bir kuş gibi yerde kaydı. Güldük ve gayet memnun bir şekilde onu takip ettik. Ancak belki de sekizde bir mil gittikten sonra hızı eski koşu-trotuna düştü. Üç kez
geçmeye çalıştık, o rezil kadının bizi kasten alıkoyduğunu ve rahatsız ettiğini gerçekten kavrayana kadar. Üçüncü kez, onları geçmeye o kadar yaklaşmıştık ki atımız tekrar yola dönüyordu, o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde
çarptı ki
tekerlekleri neredeyse bizimkileri sıyırıp geçti. Elbette, oyununu anladığımızda, at yarışına hiç ilgi duymadığımız için denemeyi bıraktık; ve Newburyport'tan Rowley'e kadar neredeyse tüm yol boyunca, o haydutluğu sürdürdü, koşmaya devam etti ve bizi koşmaya zorladı, ne kendisi ilerledi ne de bizim ilerlememize izin verdi, bir yemlikteki mükemmel ve çok kışkırtıcı bir köpek. Kız arkadaşı ara sıra gözlem yapmak için arkasına bakardı ve ben de neşeli Bucephalus'un metresini arabadan çıkarıp kolunu kırmasını veya en azından omzunu yerinden oynatmasını umuyordum. Eğer yaparsa, kendi zihnimde ona yardım etmeye ve onu nazik ve gayretli bir nezaketle ölüme utandırmaya tamamen karar vermiştim. Ancak kader hepimiz gibi oyalandı. Rowley'e güvenle ulaştı ve orada yollarımız ayrıldı. Orada mı durdu yoksa ötesindeki Etiyopya çoraklıklarına mı gitti, bilemiyorum; ama Newburyport'a pazara taşıdığı sütün mavi, tereyağının renginin soluk ve patateslerin
aşırı küçük olduğundan hiç şüphem yok.

Şimdi bana herhangi bir adamın böyle bir şey
yapmış olabileceğini mi söylemek istiyorsun? Yani, bir kadına böyle bir kabalık
yapmış olabileceğini kastetmiyorum? Elbette hayır; ama bir adam bunu bir erkeğe yapar mı? Asla.
Bir veya iki kez, sadece eğlence olsun diye, sadece atını göstermek için bunu deneyebilirdi,
ama bir şaka hakarete dönüşene kadar,
olası bir yaralanmadan bahsetmiyorum bile, asla ısrar etmezdi.

Yine de, söylemek üzereyken, o Rowley yeşimi beni böldüğünde,
genel olarak Di-Vernonizme pek inanmasam da,
kendi kişisel
becerilerime pek inanmasam da, Rosinante'miz açık bir yolda bir pompaya doğru yürürken dizginleri tutma görevine kendimi eşit hissettim. Bu nedenle Halikarnassos'un küçümseyici tonlarından rahatsız oldum, vagona
arabaların izin verdiği kadar onurla bindim, sürücü koltuğuna bir ok kadar dik oturdum, dizginleri iki elime aldım,--küçük bir kızken bana yapmamam gerektiğini
söyledikleri gibi, çünkü bu kadınların yoluydu, ama şimdi erkeklerin bunu benimsediğini görüyorum, bu yüzden sanırım sorun yok--ve Sam Patch gibi bazı şeylerin
diğerleri kadar iyi yapılabileceğini göstermeye koyuldum. Halikarnassos ve Anakim
yolun diğer tarafında sıraya girdiler, şapkaları ellerinde,
izliyorlardı.

"Hızlı git ve onları utandır," diye fısıldadı Grande, arka koltuktan ve
bu öneri benim ruh halimle birlikte sıçradı. Yoğun bir heyecan anıydı. Olmak ya da olmamak. Çizgileri çektim. Pegasus
başlamadı.

"C-l-k-l-k!" İleriye doğru bir hareket yok.

"Sus!" Hala takviye bekliyor.

"H-h-e." (Düdük çalma girişimi. Tamamen başarısız.)

(Alçak sesle.) "Ey canavar!" (Pianiassimo.) "Gee! Haw! haw! haw!"
dizginleri korkunç bir şekilde çekerek.

Yolun üzerinden, açıkça duyulabilen bir ses, kabalistik kelimeleri söylüyor,
"İki kırk." Aynı şekilde duyulabilen başka bir ses, "Hangisine bahse girersin?" diye soruyor.
Bu rahatlatıcı değildi. Sapık şeytanın, böyle bir anda böyle bir gösteri yapmak için
o korkunç nag'ı ele geçirmiş gibi görünüyordu. Ama onun iradesi yükselirken, benimki de yükseldi ve iradem yükseldi,
benimki de onunla birlikte gitti; ama inmeden önce, Halikarnassus, "Flora çözülürse daha hızlı gitmez miydi?" diye mırıldanmaya başladı.

Elbette, onu çözmeyi unutmuştum ve oradaki iki adam
durmuş ve bunu her zaman biliyorlardı! Ben vagondaydım, bu yüzden kişisel şiddetten güvendeydiler, ama o civarda havada çılgınca uçuşan bazı
"evcil hayvan isimleri" olduğuna dair belirsiz bir izlenimim var. Sonra
güvenli bir şekilde patikadan aşağı doğru yürüdük. Evden uzaklaşan yöne, atın yönüne gidecektik. Sanırım ilk başta bunu fark etmemişti,
ama gerçeği fark eder etmez, ki bu belki üç çubuk gittiğinde oldu, sessizce arkasını döndü ve diğer yöne yöneldi,
dizginlerime veya müthiş "vay canına!" sesime, uyuyan bir bebekmişim gibi daha fazla dikkat etmedi. Bir at sizin kadın haklarınızdan biri değil beyler. O
Pauline. Kadının onun üzerinde otoriteyi gasp etmesine izin vermiyor. O
asla hiçbir şey söylemez ve hiçbir şeye oy vermez, ancak
kendisinin arkasında bir kadından başka kimse olmadığını bildiğinde, her şeyi kendi eline alarak
kesin bir şekilde kendini ilan eder ve bir şekilde her zaman
bilir. Halikarnas onu geri çevirip doğru yola
götürdükten sonra, aldatmak için sert, erkeksi bir ses takındım. Saçmalık!
Neredeyse bana parmaklarını şıklattığını görebiliyordum. Kırbacımı bir sinekten daha fazla önemsemedi,--bazı sineklerden daha fazla önemsemedi. Grande, sırtının tamamen nasırlı olduğunu
sandığını söyledi. Öneriyi yerine getirdim, vagonun dibine diz çöktüm ve onu karnına
kırbaçlamak için
çalıştırıcının üzerine eğildim, sonra şaftlara tırmandım ve kulaklarını
şaklattım; ama o benden çok daha iyi dayandı. Sonunda tahta kırbaç sapının küçük ucunu alıp ona
sokarak hafif bir ışık
flaşı yaratabileceğimi fark ettim; bu yüzden bunu titizlikle yaptım,
ama bunun bile ortaya çıkardığı orta tempolu koşu, iki adamı geride bırakıp onları
koşturmak veya yalvartmak olan
tasarımımı gerçekleştirmeye yetmedi. Karşıt güçler hemen hemen aynı anda pompaya geldi.

Halikarnas sapı aldı ve yaklaşık beş kez çekti. Sonra
Anakim aldı ve beş kez daha çekti. Sonra ikisi de durup
yüzlerini sildi.

"Sence bu pompa buraya neden konuldu?" diye sordu Halikarnassus.

"Muhtemelen bir dönüm noktası," diye cevapladı Anakim.

Sonra su gelene kadar Herkülvari çabalarına devam ettiler ve sonra
vagona bindiler ve bir kez daha böğürtlenlerin olduğu yere gittik,
tam zamanında bir gök gürültülü sağanaktan kaçmak için geldik ve tren gelir gelmez yolcuları çeşitli yönlere
taşımak için bekleyen birkaç vagondan birine neşeyle bindik.

Kendi seçtiğiniz koltuğu ayırtmak,
kendi bagajınızı vermek ve başka insanların endişelerine ve çabalarına tanık olmaktan başka bir şey yapmamak çok bencilce ama güzel bir eğlence.
On beş dakika boyunca yaşadığımız enfes zevki, sonunda vagoncularımızdan birinin "Buraya, Rosey, bu taraftan!" diye bağırdığını duymakla daha da pekiştirdik. Bunun üzerine, karanlıkta, yanımızdaki erkeksi bir ses, kendi kendine, "Yüksek Mahkeme yargıcına hitap etmenin saygılı bir yolu!" dedi ve sorguya çekilirken, ses bize "Rosey"in Yargıç Rosecranz için kullanılan kaba tabir olduğunu söyledi; bunun üzerine
Halikarnas, yaygın demokrasinin üzerine
küçüklüğün muhtemelen aşinalıktan ziyade sevgi ifadesi olduğunu söyleyerek;
bunun üzerine erkeksi ses -eğer öyle diyebilirsem- karanlıkta duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve hepimiz sessizliğe gömüldük. Fakat büyük ve görkemli ülkemizin görgü kurallarının belirli bir aşamasının bundan daha karakteristik bir özelliği olabilir mi? Trollopes nerede? Dickens nerede? Basil Hall nerede?

Karanlık ve yağmurlu bir akşamda Lake George'a sıkıcı bir yolculuk,
eğer insanlar benim gibi sadece ata binmeyi sevmiyorsa. Güneşler
, yıldızlar ve gökyüzü varsa, çok iyi. Yoksa da çok iyi: Ben yine de ata binmeyi severim. Bu dünyadaki her şeyi severim ama
Saratoga hariç. Tekdüzeliğimiz bir iki kez kır hanlarının önünde kısa molalarla
kesildi. Birinde heyecan başladı. "Bugün öğleden sonra burada bir kaza oldu," diye belirtti yeni bir yolcu, yeterince
otururken. Bir kaza, bir köy köyü için büyük bir kazançtır.
Bazen bir kafanın kırılması gerçekten değerlidir, çünkü kırılmamış kafalara verdiği sağlıklı tahriktir.
Genel olarak, çarpışmaların ve gizli anlaşmaların zarardan çok fayda sağlayıp sağlamadığını sorguluyorum. Elbette, insanlar kendileriyle ilgili tüm ayrıntıları alıp vermekten en canlı tatmini alıyor gibi görünüyor. Yolcu arkadaşımız, Bay Gladstone veya Disraeli kadar büyük bir memnuniyetle ve sadece kendisi için bir parça şans değil, bize büyük bir memnuniyet
sağlayacağını bilmenin verdiği güvenle bütçesini açtı. "Kayıp"ımız, muhbirimizin sadece karanlık imalarla ve önemli omuz silkmeleriyle ve kaş kaldırmalarıyla bahsettiği bir Katolik rahibin meselesiydi, çünkü "tam olarak dışarı atılacak bir şey değildi, biliyorsunuz"; ama dışarı atılmak için değilse, neden dışarı attı? ve böylece karanlık köşemden onu bir kedinin fareyi izlediği gibi izledim ve lamba ışığı ona tam olarak parladı ve her kelimeyi ve omuz silkmeyi anladım ve hepsini dünyaya anlatacağım. Kutsal babanın bir teknede "gezginlik yaptığını" ve neşeli bir toplumda tutumluluk, iffet ve genel olarak bedenin çileden çıkarılması yeminlerini unuttuğunu ve çok sarhoş olmasa da tehlikeli olacak kadar sarhoş olduğunu, karaya çıktığında bir atı eline aldığını ve böylece arabasını devirdiğini ve şakak atardamarını kestiğini ve her gün yaşanmayan bir felaket olan kedere boğulduğunu çevirdim ve insanların bundan en iyi şekilde yararlanmasını suçlamıyorum. Sonra ahlaki ders vurgulandı, hikaye süslendi ve izlenim derinleşti, ciddileşti ve "kazaya" karışan atın arabamızın arkasına bağlanacağı gerçeğiyle vurgulandı ve tüm halk stajyerler ve şemsiyelerle onu bağlamak için dışarı çıktı, sağır olan ve meydanda duran, olup biten ve hâlâ devam eden her şeyi bilmek için endişeli ve istekli, yine de sorun çıkarmaktan çekinen bir adam hariç, ve böylece meseleyi tehlikeye attı ve daha da kötüleştirdi, uzlaşmacıların genelde yaptığı gibi, herkesi küçümseyen, yaltaklanan bir tavırla sorgulayarak. Madde. Hepimiz, yeterince uzun yaşarsak, sağır olacağız, ama bu konuda uysal olmamıza gerek yok. Ben, insanlara gidip süngü ucuyla ne söylediklerini sormaya kararlıyım. Sağırlık, eğer öyle olmak zorundaysa, ama her halükarda bağımsızlık. Ve zamanın dolduğunda, Fort-William-Henry Oteli'ne ineriz ve tüm gece boyunca duyarlı ormanda Johnson'ın toplarının gümbürtüsünü, Dieskan'ın silahlarının takırtısını ve hepsinden daha korkunç olan o vahşi savaş çığlığını duyarım. Yine yaşlı Monro, kale duvarlarından istikrarlı bir şekilde yaklaşan düşmanı izler ve kendi cesur yüreğinden başkasına yardım için boşuna bakar. Düşmanının gözünde, onu bekleyen kaderin gölgesiyle kararmış olan fetih ışığını görürüm, ancak zafer anında cömerttir, yenilgide daha az asil olmayacaktır, çünkü cömert kalplere karşı tüm cömert kalpler dost canlısıdır, ister yüz yüze ister yan yana dursunlar. Ormanların ve dalgaların üzerinden, sabah olduğunda,
güçlü bir adam gibi
koşmak için odasından çıkan bir damat gibi,
güçlü bir şekilde güneş doğar ve kendini kral ilan eder.
Yazın tamamı, sabahın erken saatlerinden çiyli akşama kadar, Cennet göllerinin üzerinden yelken açarız.
Mavi sular ve mavi gökyüzü, yumuşak bulutlar ve yeşil adalar,
güzel, bereketli kıyılar, sivri tepeler, uzun, yumuşak yamaçlar ve
şişkinlikler ve uzaklara uzanan ormanların ışıkları ve gölgeleri; ve
görünmeyen geçmişin, görkemli, tarihi geçmişin tüm gücü, -babalarımızın ayrılırken fırlattıkları tüm görünmez örtünün üzerinde yumuşak, -bu vahşi doğayı
aşıp bu sularda yelken açan ruhların mistik yayılımı, -cesaret ve metanet, umuda
karşı savaşan umut, kapsamlı bakış açısı, akıllıca amaç, kararlı irade, tereddütsüz özveri, bu kahramanca zemini
yapan yılmaz bağlılık; bunları kendi
parıldayan pota içine at, ey merhametli dost, ve kendin için sonsuza dek mutluluk tacında layıkıyla yer alacak
bir gün mücevheri kristalleştir.

BÖLÜM III.

Bazen kendimden tiksiniyorum. Çok sık değil, doğru,
çünkü ara sıra iyi ölmüş insanların kesinlikle özel basılı günlüklerinde uzun süre devam ettiğini gördüğüm öz nefreti anlamıyorum. Bir insanın Yaratıcısı ile ilgili öz bilgisi, yalnızca Yaratıcısı ile kendisi arasında kalan bir konudur ve bu konuda hiçbir basılı veya yazılı (hatta neredeyse hiç konuşulmayan) kelime gerçek bir metin veremez veya vermemelidir; ancak diğer insanlarla olan ilişkilerimiz açısından, sanırım, oldukça doğru görüşler edinebilir ve bunları kötü niyetle söylemeden dile getirebiliriz, eğer bu engel teşkil ederse; ve genel görüş eğilimi aşırı tevazuya doğru olduğundan, kendimi toplumun iyiliği için feda edeceğim ve genel olarak, kendimi oldukça "iyi" bir insan olarak gördüğümü söyleyeceğim. Elbette, yapmamam gereken birçok şey yapıyorum, birçok şey söylüyorum ve birçok şey düşünüyorum; ama işlemediğim günahları düşündüğümde, - "on penny çiviyi ikiye ısıracak" kadar
sinirlendiğim ve sadece
dudaklarımı ısırdığım zamanlar, - başkaları için yaptığım fedakarlıklar ve bundan bahsetmediğim ve kendileri
asla bilmedikleri zaman, - ateş söndüğünde veya beklenmedik
misafirler geldiğinde ve
evde ekmek olmadığında veya el yazmam o tutkulu editör tarafından saygıyla
reddedildiğinde
sürdürdüğüm sessiz neşe, - bunları ve bunlara benzer binlercesini
düşündüğümde, söylemeliyim ki, kendi erdemlerime olan hayranlığımda kayboluyorum. Siz benden hoşlanmayabilirsiniz, ama bu sadece bir zevk farkıdır. Her neyse, kendimi çok seviyorum ve
kendime çok iyi arkadaşlık ediyorum. Çokça kahkaha ve "çok" veya "yığın" (Kuzeyli veya Güneyli olmanıza bağlı olarak)
konuşmamız tek başımıza olur ve genellikle aşırı iyi geçiniriz, bu bir zevktir, hatta diğer insanlar benden hoşlansa bile, hoşlanmadıklarında ise muazzam bir teselli. Ama dediğim gibi, bazen kendimle ve genel olarak insan doğasıyla anlaşmazlığa düşerim (ve aslında, öz-rehavetin sırrının bir yerlerde,
burada gizlendiğini düşünüyorum,--erdemlerimizin bize ait olduğu,
ama hatalarımızın ırka ait olduğu zihinsel varsayımında). Ama etrafımızdaki güzelliğe dayanamayacak kadar
zayıf ve çocuksu olduğumuzu düşünmek! Bunun bizi öldürdüğünü söylemiyorum, ama bizi tükettiğini kastediyorum. Güzel olmaktan
vazgeçmedi, ama biz bunalmış olmaktan vazgeçtik. Gün başladığında, göz ve ruh, denizde veya kıyıda asla olmayan ışıkla
doldu. Alçak sesle ve az konuştuk, atan kalplerle baktık, nefes nefese, alıcı, ciddi ve saat on ikiden önce düz bir şekilde konuştuk ve şakalar yaptık. Bu aşağılanmadır, - donuk ruhlarımızın iki saat boyunca yüceliğin doruğuna ayak uyduramaması; Şan ve Güzellik'ten, Geçmiş ve Şimdi'den geçip gülebilmemiz. Geri kalanlarla birlikte alçaldığım halde, en uzun süre dayandığımı düşünüyorum: ama bir kırılgan çakıl taşı bir nehre karşı ne yapabilir? "İnekler bir manzarada ne kadar güzel görünür," dedim; çünkü bilirsin, aşağı inmek zorunda olsan bile, bir uçurumdan düşmektense eğimli bir düzlemden aşağı yuvarlanmak daha iyidir; ve o inişin kaçınılmaz olduğunu gördüğümden, en azından partiyi estetikten kelime oyunlarına doğru nazikçe düzenlemeyi düşündüm. Ben de dedim ki,
"İnekler bir manzarada ne kadar da güzel görünüyor, çok sakin ve düşünceli, koyunlar
yaz gelgitlerinde uyumlu bir şekilde mutlu."

"Evet," dedi New Hampshire doğumlu Anakim; "ama gerçek ürünü istiyorsan
New Hampshire koyunlarını görmelisin."

"Ben görmüyorum," diye cevapladım. "Sadece resmini istiyorum."

"Vermont ve New Hampshire koyunları arasındaki farkı hiç fark ettin mi?"
Halikarnassus, her zaman küreğini indirmesi gerektiğini söyledi.

"Hayır," dedim, "ve böyle bir fark olduğuna da inanmıyorum."

"Hay aksi! New Hampshire koyunlarına görebildiğin kadar uzaktan söyle," diye ısrar etti, "kısa bacakları ve uzun burunlarıyla. Kısa bacaklarıyla
onları çimenlere yaklaştır, uzun burunlarıyla da kayaların altına girip onu al."

"Evet, oğlum, evet," dedi Anakim neşeyle. "BEN O SEN 1"

"O, zamanında her şeyi güzel yaptı," diye mırıldandı Grande,
kısmen, uzaklara bakarken öyle düşündüğü için, ve
kısmen de, bizi düştüğümüz bataklıktan
kurtarmak için yaptığı övgüye değer bir girişim olarak. "Duydum," dedi Halikarnas, her şeye ilişkin küçük bilgi kırıntılarını sürekli taşıyan, "Bana Dr. Alexander'ın Süleyman'ın Özdeyişleri'ne o kadar hayran olduğu söylendi ki, bunları her üç ayda bir okurmuş."

"Affedersiniz," diye araya girdim, onu düzeltme ve
aşağılama fırsatından memnun olarak, "ama bu Süleyman'ın Özdeyişleri'nden biri değildi."

"Kim söyledi?" diye sordu Büyük Moğol vahşice.

"Hiç kimse; ama o söylediğinde öyle olduğunu düşündün," diye cevapladı rakibi, soğukkanlılıkla.

"Ve bu kimin özdeyişi, Leydim?"

"Vaiz'de yazıyor," dedim.

"Eh, Vaiz Süleyman'ın hemen yanı başında. Hepsi bir."
Halikarnas, benim için şimdiye kadar karşılaştığım en küçük düğüm deliğinden bile
sürünebilir, yeter ki diğer tarafta ulaşmak istediği bir şey olsun. Eğer yoksa ve özellikle de kaçınmak istediği bir şey varsa, dört yüz elli librelik bir adam sizin onu itebileceğiniz kadar büyük bir delik açamaz.
Böylesine acınası bir çatlakla Yanılmaz Majesteleri
kendini silahlarımın menzilinden
sıyırıp kendi yorumunu sürdürdü.

"Ama Süleyman'ın atasözlerinin aşırı üstünlüğünü
tespit edebildiğimi gerçekten söyleyemem. Adı olmasa,
Sancho Panza'nın çok daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Taisez-vous. Dilini tut," dedim, hiçbir yumuşama olmadan. Eğer
kurtulamayacağım bir şey varsa, o da önemsiz bir irtidattır. Kalıtsal olduğunda
rahatsızlığa tahammül ederim. İnsanların babaları ve anneleri onlardan önce Paganlar, Katolikler ve Müslümanlar iken,
onları böyle oldukları için suçlamıyorsunuz. Hatalarından pişmanlık duyuyorsunuz ve
onları doğru yola geri döndürmeye çalışıyorsunuz; sadece onlar kışkırtıcı değiller.
Ama insanların babalarının inancından kötü niyetle ve
önceden düşünülmüş ve gözleri açık bir şekilde ayrılmaları--benim kastettiğim tam olarak bu değil. Bu üzücü ama ille de sinir bozucu bir şey değil.
Kastettiğim şu: Beşiklerinden beri Ortodoks olan,
(ve muhtemelen sadece beşiklerinden beri, kesinlikle beyinlerinden değil)
ve Üniteryen olmanın hoş bir şey olduğunu düşünen insanlar görüyorum.
Üniteryen olmuyorlar, çünkü hiçbir zaman Ortodoks olmadılar,
çünkü bir şey olmak veya olmak için yeterince düşünmediler veya hissetmediler;
ama heyecan yaratmayı ve dikkat çekmeyi seviyorlar. Kendi inançlarına sürekli karşı çıkmanın, Kiliselerinin savunduğu şu, bu ve diğer noktalarla alay etmenin ve yarı küfürbaz Ortodoksları şoke etmenin, karakterde büyük bir cömertlik ve görüş genişliğinden kaynaklandığını düşünüyorlar. Şimdi, iyi Ortodoks Hıristiyanlara büyük bir saygım var; iyi Üniteryen Hıristiyanlara büyük bir saygım var; ve ayak tabanları için
hiç huzur bulamayan samimi, üzgün arayışçılara büyük bir saygım var;
ama ne burada ne de orada olan, her yerde cıvıldadıkları için asla elinizi koyamayacağınız bu Sınır Eyaleti insanlarına
derin bir nefret duyuyorum. İnsanların ya bir şey ya da başka bir şey olmasını istiyorum. Bir şeye inanmalarını, bunun ne olduğunu bilmelerini ve buna bağlı kalmalarını istiyorum. İnançlara karşı bu modern haykırışlara tahammülüm yok. İnsanların bir an bile ne olduklarını düşünmeden onlara
saldırdıklarını duyuyorsunuz. İnançların insan suçunun başı ve cephesi, bağnazlığın ve ikiyüzlülüğün yanılmaz işareti, dindarlık ve bilgelikle aynı şekilde bağdaşmazmış gibi konuşuyorlar. Bu bilge adamlar, yeryüzündeki düşünürlerin ve eylemcilerin ezici çoğunluğunun inanç adamı olduğunu bilmiyorlar mı? İnançlar din olmadan var olabilir, ancak ne din, ne felsefe, ne siyaset, ne de toplum inançlar olmadan var olamaz. Kafada bir inanç olmalı, yoksa kalpte din
olamaz. Tanrı'ya saygı gösterebilmeniz için önce Tanrı'nın var olduğuna inanmalısınız. İnsanlık gerçeğine inanmalısınız, yoksa arkadaşlarınızı sevemezsiniz. Bir inanç, inancın yoğunlaşması, kristalleşmesidir. Gerçek, kristalleşene kadar pek az değer taşır. Hata ve saçmalık okyanuslarında
erimiş halde yatan gerçek,
ve cehalet sadece zayıf bir seyreltici yapar. Her yere
salınır, ama fayda sağlamak için değil, sel gibi akar. Onu çökeltirseniz,
dünyanın tuzuna
sahip olursunuz. Politik muhalefet, inorganik, sadece kör, hantal,
beceriksiz, verimsiz bir şeydir; ama bir platform inşa ederseniz,
anında kıvrak, verimli, güçlü olur. Atalarımız bu kaba kıyılara ayak basmadan önce bile bir anlaşma yaptılar ve o gün bir ulus doğdu. Güçlü adamlar inançlarla beslenir ve
liderleri yüceliğe
besleyen şey, kitlelerin batmasını önlemek için gereklidir. Gerçekten düşünen bir adam,
aydınlığa giden yolunu düşünerek bulacaktır. Birçok takla atabilir, ama sonunda
doğru tarafa dönecektir. Ama insanlar genelde düşünmezler ve eğer diğer insanların düşünceleri tarafından
duvarlanmayı reddederlerse, kaçınılmaz olarak
acınası bir şekilde
düşerler ve çırpınırlar. O kadar önemlidir ki, zavallı bir inanç
hiç olmamasından iyidir. Gerçek, onu elde ettiğimiz gibi tahrif edilmiş olsa bile, bir
güçlendiricidir. Somut bir şey, olumlu bir şey, bir şey
anlamına gelen bir şey ortaya koyun, o zaman işe yarayacaktır. Ama bu çiçekli, sisli, düşsel
hümanizm, --hümanizm diyorum, çünkü bunun ne olduğunu bilmiyorum ve ne demek istediğimi bilmiyorum, bu yüzden iki bilinmeyen niceliği, eksi ile eksinin artı verebileceği matematiksel bir umutla bir araya getirdim, --bu kasvetli olumsuzlamaların süt ve su karışımı,
dünyayı başlangıçtaki akışkan kaos durumuna geri gönderen, bunu ağzımdan
kusuyorum. Sezarlarımızın beslediği bu tür bir
yağda pişmediler ki
onlar bu kadar büyük oldular. Erken Yeni İngiltere'deki sıradan insanların
çok şehvetli insanlar olduğuna inanıyorum, çünkü
sert eski inançlarını kemirerek kendilerini güçlendirdiler. Birine inanacak bir şey verin, o da
ona ulaşabilir ve inanabilir; ama kafanızı hiçbir şeye
çarpmaya kalkmayın,
ve büyük ihtimalle boynunuzu kırarsınız. İyi bir
Hristiyan veya iyi bir sağlam Pagan alın, karşı koyacak bir şey
bulursunuz; ama belirsiz
yavancılarla her zaman
çöküp her yere
yayılırsınız.

Elbette, samimi ve mantıklı insanların asla inançlarını
değiştirmediklerini veya değiştirmediklerini kastetmiyorum. Vurgusu için, eğer izin verirseniz, asla başka bir şey yapmadıklarını söylemek istiyorum; ama genel olarak değişim
kademeli ve doğaldır,--bir büyüme, bir sarsıntı değil,--bir reform,
bir devrim değil. Aksi olduğunda, bu ciddi bir konudur, hafife alınmamalı veya
hafifçe tartışılmamalıdır. Eğer gerçekten dini bir
inancınız varsa, bu inanç tüm hayatınız boyunca kökler ve kökçükler saldı. Her kaynaktan güç emdi. Sevgi ve emekle, acı ve şarkıyla, ruhunuzun her bir lifiyle iç içe geçti. Hayatınızın temellerini titretmeden onu söküp çıkaramaz, kazıp çıkaramaz veya herhangi bir şekilde yerinden edemezsiniz. Doğru, bunu yapmanız en iyisi olabilir. Eğer sadece toprağın bir yüküyse, onu söküp atın, kök ve dalını ayırın ve yerine ulusların iyileşmesi için yaprakları olan o ağacın tohumlarını ekin. Ancak bu tür şeyler ihtiyatla yapılır, insana göre değil. Eğer bu konuda neşeli ve neşeliyseniz, hayatınızın derinliklerinde işkence oklarının
çaktığını hissetmiyorsanız, kendinizi radikal değişiklikler yaptığınız konusunda övmeyin. Sen sadece domuz otunu çekip akıllı ot
çıkartıyorsun ve bunun hakkında ne kadar az şey söylersen o kadar iyi.

Şimdi Halikarnas gerçekten benim kadar Ortodoks. O benden daha hızlı yalan söylemez veya çalmaz. İnancının bir zerresini veya zerresini bile isteye feda etmez ve yine de seni her zaman küçük sapkınlıklarla
şaşırtır. O, meyve bahçesindeki bir ağaca uzun bir iple bağlanmış bir buzağı gibidir. Bossy neşesinin coşkusuyla direkten, kuyruğu yukarıda, el dörtnala
başlar. Yola çıkış biçiminden,
tüm meyve bahçesinin etrafında yarışacağını düşünürdünüz ve muhtemelen
kendisi olduğunu düşünüyordur. Fakat tam olarak ilerlemeye başladığında,
ipi bir sarsıntıyla gerilir ve başının üzerinden topuklar gibi aşağı doğru uçar.
Tek fark, Halikarnassos'un ipinin uzunluğunu bilmesi ve
her zaman bir devrilmeden kurtulmak için zamanında kalkması; fakat diğer insanlar
bunu bilmez ve onun
hırsızlığa doğru sürüklendiğini düşünürler.
Şimdi, bir vapurda bu çöplerden hiçbirine sahip olmamaya kararlıydım.
Bu ülkede olduğu gibi hayatın ve uzuvların belirsiz bir süre boyunca tutulduğu bir ülkede gereksiz risklerle karşılaşmak istemezsiniz. Gemide Yunus olmadan bile gemi kazası olma ihtimali oldukça yüksektir. Ayrıca,
güzel sanatlar açısından, heterodoksi kelime oyunlarından daha kötüdür. Bu yüzden onu ilk saldırıda
önledim. Ama komşu çalılıktan dikkatimizi dağıtmak için gelen bir çift kuş bana yardım etmeseydi, bu girişimde bu kadar başarılı olamazdım.
Nazik, zarif, kurnaz, baştan çıkarıcı şeyler, daireler ve elipsler halinde dönüyorlardı, bazen suyun yüzeyinde kayarak, bazen büyük, pürüzsüz virajlarla
uçarak, sonra da baş aşağı uçarak ve
takip ederek uzaklaşıyorlardı. "Bir silah için krallığım!" diye haykırdı Halikarnas amatör bir şevkle.

"Silahınızın olmamasına sevindim," dedi şefkatli Grande. "Neden onları öldürmelisiniz?"

"Telaşlanmayın," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "bir öreke onun ellerinde de aynı derecede ölümcül olurdu."

"Kitaba göre mi konuşuyorsun, Omphale?" diye sordu Anakim, hala sırtında New Hampshire koyunlarını taşıyordu.

"Bir keresinde Swampshire'da çömelmiştik," diye cevapladım.

"Yakaladın mı?" diye sordu Grande.

"Ördek mi? Hayır," dedi Halikarnas.

"Ördek de değil," diye ekledim. "Silahlarıyla, keseleriyle, fanfaronade'ıyla büyük bir gürültü kopardı ve dirsekleriyle bana vurarak, hiçbir fare benden daha hareketsiz olamazken, hareketsiz kalmamı söyledi ve
sonuçta bir tane bile yakalayamadı."

"Sadece bir veya iki kez ateş etti," dedi Halikarnas, "sadece eğlence olsun diye ve ona nasıl yapılacağını göstermek için."

"Nasıl yapılmayacağını mı demek istiyorsun," dedi Anakim.

"Kırk kez ateş ettin," dedim sessizce ama kararlı bir şekilde, "ve ördekler
dışarı çıkıp sana olabilecek en ilgili şekilde baktılar. Küçük bir çayır tavuğu
korkutmadığını biliyorsun. Vuramayacağını biliyorlardı."

"Ördeklerini koyunlarımla takas et ve ödeşelim mi?" diye kıkırdadı Anakim; ve böylece, sohbet ederek ve mutlu bir şekilde, keyif alarak, büyülenmiş değil, rahat ama yüce olmayan, yaz gününün güneşli tatlılığını içmekten memnun, sadece hoş varoluş hissinden mutlu, sırf şımarıklıktan aptalca konuşmalarla birbirimizi dolaştırarak, hayvansal zevkin coşkusuyla havadar hiçliklerden kabarcıklar çıkararak; periyodik olarak yararlı bilgi krizlerine düşerek, bunların etkisi altında haritalarımıza ve saatlerimize danışarak, kendimizi bulmak için ortak ve gürültülü bir çabayla, tatmin edici bir şekilde başardığımız anda bir şey ortaya çıkıp hesaplamalarımızı ve adalarımızı sürükleyecek ve yeniden başlamak zorunda kalacaktık. Kubbe
Adasını şüphesiz şeklinden anladık; çalılarının gücüne dayanarak Whortleberry'yi tehlikeye attık; "Tavuk ve Civcivler", yarım düzine kadar küçük yavrunun bulunduğu oldukça büyük bir adadan; Bit Adası, görünüşünün belli bir
çevikliğiyle; Yarı Yol Adası, akşam yemeğine olan uzaklığımızla;
Anthony'nin Burnu, başka hiçbir şeye benzememesiyle,
kesinlikle genel olarak burunlara benzemesiyle değil,
Mark Antony'nin, Deli Anthony'nin veya ikisinin arasındaki herhangi bir Anthony'nin bireysel burnundan bahsetmiyorum bile. Ve sonra
gemiden indik ve Champlain'e altı mil uzaklıktaki bir yolculuk için kendimizi arabanın üstüne yerleştirdik; ve Grande, yüzü hala haritaya gömülü halde, "Burada
solda göle akan 'Alabalık Deresi' ve üzerinde bir haç var,
ve 'Teğmen Howe düştü, 1758.' Bu görülmeye değer." dedi.

"Evet," dedim, "Amerika kardeşini severdi."

"Amerika ONU severdi," diye haykırdı Halikarnas, beni düzeltmeyi ve
kendi intikamını almayı düşünerek. Şimdi Amerika'nın onu sevdiğini ve kardeşini sevmediğini gayet iyi biliyordum, ancak isminin anılmasıyla birlikte o zavallı küçük çağrının şefkatli, kederli şaşkınlığı aklıma geldi ve bunu yüksek sesle söyledim, dinleyicilerimin yanlış anlaşılmayı önlemek için yeterli tarihsel bilgiye sahip olduğunu varsayarak. Ancak bugüne kadar Halikarnas, Lord Howe'a
tökezlediğimi düşünmeye veya en azından iddia etmeye devam ediyor. Böyle bir şansı pek sık yakalayamadığı için, kendisini
bununla avutmasına izin verdim; ancak sizin
çılgın eleştirmenlerinizin yolu budur. "Gözlüklerini" takıyorlar ve cehalet olduğunu düşündükleri
mikroskobik bir zerreye
atlıyorlar, ancak aslında hayal gücünün
elmas tozu. "Ama yeri görelim," dedi Grande. "Görüş alanına kadar sürmeliyiz."

"Evet," dedim. "Halikarnas, şoföre Lord Howe'un
nereye düştüğünü söylemesini söyle."

"Dereye düştü," dedi Kahin ve bir direk kadar kaskatı oturdu.

Ticonderoga,--altı mil boyunca yokuş yukarı ve aşağı, beyaz evler ve
karanlık, kiliseler ve dükkanlar, oynayan çocuklar ve şezlonglar, değirmenler,
ve engebeli kıyılar ve bitkin ormanlar, tıpkı diğer biraz dağınık köyler gibi. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Buna benzer çok az yer var.
_Ben_ başkasını görmedim. Kiliseler, dükkanlar ve yoğun, hareketli ortak yaşamın tüm gereçleri
olabilir, ama bizim bunlara gözümüz yok.
Daha önce girdiğimiz yeşil yüksek ovada, sizi Kanada'ya, New York'a, Boston'a değil, çok şiddetli bir şekilde yaşayan ve çok hareketsiz yatan ölü yüzyıla geri götüren basit bir yol gösterici var. Kahramanlar ordusu tarafından aşırı savaşılmış bir zeminde duruyoruz. Burada
hâlâ yükselen siperler, otlarla kaplı ve şimdi zararsız, arkasında
insanlar öfkeli saldırının şokunu cesurca bekliyorlardı, önünde ise
insanlar aynı şekilde cesurca göreve ve ölüme koşuyorlardı. Yavaşça siperlerin küçük kareleri arasında dolaşıyoruz, bunların en ölümcül sakinleri artık barışçıl inekler ve koyunlar, uzun ağaçlar arasında yavaşça, her yere
sümüklü, soğuk parmaklarını uzatan, korkunç ziyafetler hazırlayan hortlaklar, hayır,
kederli ağaçlar, öyle değil. Senin nazik, yemyeşil canlılığın kan arzusunu beslemiyor. Aksine, ayaklarının altındaki soğuk küllerden acıyarak fırladın,
kederli yapraklarının arasından titreyen her esinti Polydorus için bir ağıt yaksın. İniş yerinde inip tepeye ve eski kalelerin kalıntıları arasında yürüyoruz ve kendimizi yükselen savaş
gelgitine karşı koyuyoruz. Çünkü savaş bu nesil için eskisi gibi değil. Uzun süreli kullanılmamanın pası kaderin demir eliyle silindi, daha doğrusu Tanrımızın üzerimizdeki iyi eliyle diyelim mi? Ve o korkunç söz bir kez daha kırmızı harflerle ve gerçek olarak ortaya çıktı. Maraton, Waterloo, Lexington artık sayıların sayılara karşı çatışması değil, sadece ilkelerin ilkelere karşı değil, insanların insanlara karşı çatışmasıdır. Ve bu sessiz tepede, pek çok mücadelenin ödülünde dururken, kendi kalplerimiz umutlarla kabarıyor ve yeşil eski uçurumlarının uyandırdığı korkularla batıyor. Şu su kenarından, görkemli ve azametli liderleriyle Yeşil Dağ Çocukları çalmaya geldi ve tam da durduğumuz kapıda, geleneğin dediği gibi, (et potius Dii numine firment), cesur ve barbar bir sesle, "Büyük Yehova ve Kıta Kongresi adına" buyurgan çağrısını gürledi. Şaşkın, yarı çıplak komutanın şaşkına dönmesine ve "karısının güzel yüzünün omzunun üzerinden bakması"na şaşmamak gerek. Böylesine rengarenk bir mürettebat güzel Avrupalıyı korkutabilir. "Fransızları tanıyorum ve Kızılderilileri tanıyorum, ama siz kimsiniz?" Ah! Komutanım, çok cesurca
beight, bunlar parlamento şövalyelerinizin süpürgeleriyle Atlantik Okyanusu'na süpürecekleri adamlar. Süpürgelerinizi getirin, güzel beyler; şurada Champlain var ve bir gölde boğulmak bir okyanus kadar iyidir. Onlara bakın, lordlarım ve atlamadan önce birçok kez bakın. Onlar kaba saba giyinmiş, iri uzuvlu, iri yürekli bir ırktır, itaatsiz, bağımsız, bastırılamaz, düşmanlarına olduğu kadar dostlarına da neredeyse aynı derecede sorun çıkarırlar; ancak içlerinde iyi bir stok vardır - beyin ve kas, ve beyin ve kas, her şeye üstün gelecek olan hak adına günü saray ve taç üzerinden taşıyacaktır. Enkazla tıkanmış kemerli geçitlere, dikenlerle karışmış zeminlere
tırmanıyoruz ve muzaffer kariyeriyle ateşlenen cesur haydutun vahşi susail'ine katılıyoruz. Engebeli yamaçlara tırmanıyoruz ve buruna doğru kıvrılıyoruz. "Sabah ışığında" parlak, muhteşem hazırlığın gururu ve ihtişamıyla coşan, fetih ve zafer için ateşli, Abercrombie güzel iç denizde yelken açıyor, sökülmüş ve rezil bir şekilde geri yelken açıyor. Amherst'in kurtarma filosu, sayıca yiğitliğe karşı zafer kazanmak için aynı derecede parlak ve istekli bir şekilde, ancak kanla satın alınmış birçok ödülün kaybedildiği gibi, bir hain tarafından fatihin elinden kapılıp meyvesini kaybetmek için,
şüpheyle takip eder. Ancak bu, büyük dramımızın yalnızca önsözüdür. Allen, Homeros'un günlerinden veya öncesinden beri hiçbir savaşçının olmadığı kadar kemer takmış bir şekilde sahneye ilk atlar. Sonra Arnold uçarak gelir, yenilgiden defneleri koparır, --çok geç ölen Arnold. Schuyler burada geceleyin yürür,
askeri ruhu uyuyan muhafızlar ve aralıklı nöbetçiler tarafından içinde rahatsız edilir, nazik ruhu geyiklerinin kaba
yetiyle rahatsız edilir, yüce ruhu kıskançlık ve haset ve kötü kaşlı hırsın entrikalarıyla acımasızca işkence görür. Orada
tepede Burgoyne'nin bataryası ölümle tehdit ediyor ve Lincoln bizi Burgoyne'den intikam alıyor. Perde düşsün; daha kanlı bir sahne izleyecek.

* * * * *

Ve sonra Champlain Gölü'ne yeniden biniyoruz ve tüm yaz öğleden sonra
hayalet filoların arasından,
hayalet kalelerin asık suratlı surlarının altından, ölümcül boğazlı topların kasvetli sıralarının yanından,
parıldayan parlak kılıçlar ve kaldırılmış güçlü kollar ve sert dudaklar açık savaşçıların sıkışık ordularının arasından yelken açıyoruz; ama insanın dudaklarından veya topun boğazından
hiçbir ses gelmiyor. Binlerce kürek sıçrayan dalgaları deliyor, ama
dinleyen kulakta tek bir şıpırtı bile duyulmuyor. Binlerce beyaz yelken, iç tepelerden gelen neşeli selamı getiren gelen esintiye doğru
şişiyor, ama hiçbir şey zamanın sessizliğini bozmuyor.

Ve düşünülebilecek veya umut edilebilecek tüm güzel şeyler arasında, günlerimizin kraliçesini taçlandıracak olan şey bir gök gürültüsü fırtınası, en gerçek ve canlı gök gürültüsü fırtınası, batıdan büyük, kümülüs bulutlarını toplayan; siyah, engebeli, sabırsız, hapsedilmiş gök gürültüsüyle şişkin, zamanını bekleyen, parlak gökyüzüne karşı keskin ve şiddetli, göklere hızla yayılan, tek bir büyük gri örtüye dönüşen, bizimle kara arasına loş bir yağmur perdesi düşüren, ateş oklarıyla delinmiş ve görünmeyen gök gürültüleriyle sağır eden içi boş bir yarım küreyi üzerimize kapatan, bizi dost göklerden ve kıyılardan koparan, bizi korkunç bir yalnızlığa saran. Ey Prenses Rohan,
bana gel! büyülü ihtişamların tadını çıkardığın gizli mağaralardan gel,
gizemli denizdeki mercan mağaralarından çık,
bülbüllerin, güllerin ve bülbüllerin olduğu o Doğu topraklarından gel,
tropikal ruhunun lotusun kucağında
doğduğu ve sallandığı yerden! Ey güneşli
Güney güzelliği, Kuzey karları arasında kaybolmuş, Hafız'ın yakut şarabından gelen mistik ihtişamınla
doğ, gün batımının bulutlarından aşağı doğru süzül, ışığın parlayan giysileriyle, bir nilüferle
kubbelenmiş sarayının altın
kapısını aç, bu mürekkep gibi dalgaların üzerinde kay, ey bütün
suların
kraliçem, nerede olursan ol bana gel, karanlığa
batırılmış kaleminle, elmas çiyleriyle
yıldızlı ve gökkuşağının yumuşaklığıyla
örtülmüş ve bu karayla çevrili Neptün'e
Lejyon Şeref Haçı'nı koy, öfkeli tanrıya Valhalla'daki kasesini,
gök gürültüsüyle
kızgın gölün ölümsüzlüğüyle yatıştırılmasını garanti et!

Ama fırtına geçiyor, bulutlar muhteşem bir şekilde dağılıyor ve
parlayan gökyüzü vaat kemerini yukarı fırlatıyor. Berrak sular onun
parıltısını yakalıyor ve derinliklerinde aynı derecede güzel ve parlak ikinci bir kemer oluşturuyor. Yani, ihtişamla çevrili, peri sularında yeryüzünden doğmuş bir tekne,
göklerin ve denizlerin bu ihtişamıyla tamamen çevrili,
"ölmekte olan günün derinliklerine" doğru zafer geçidimizden geçiyoruz ve şu anda
Rouse's Point'te çamura bulanmış durumdayız. Rouse's Point şüphesiz
çok iyi bir yer ve orada iyi kadınlar vardı ve bize iyi baktılar; ancak Rouse's Point, Rüya Ülkesi'nde olduğunuzda uyanmak için korkunç bir yer,--özellikle de orada bir sirk varken, bütün gece pencerelerinizin altında şarkı söyleyip bağırıyorsa. Sirk insanlarının ne zaman uyuduğunu merak ediyorum, yoksa hiç uyumuyorlar mı, ama sürekli bir zeminde ve yüksekte yuvarlanıyorlar mı? Rouse's Point'ten Kuzey New York'a,
sonsuz ormanlar ve parlak ateş otu ligleri boyunca, ormanda, mısır tarlalarının yanından geçen ölü alevlerin ruhu,
oldukça "kısa" görünen, kesinlikle bilmediğim bir mısır tarlasıyla karşılaştırılamayacak,
sahibi mısır ve patates konusunda tek tutkusu olan ve
tarlalarını kendi kanı ve beyniyle gübreleyen, bir homurtu, bir hücum, bir çığlık ve yüzlerce mil tamamlanır ve
Ogdensburg'dayız, tüm Amerikan kasabaları gibi şık küçük bir kasaba,
güzel konutlar yükseliyor ve daha da güzelleri yükseliyor, tuhafiyeci dükkanları,
avukat ofisleri,
yargıç cübbeleri ve en misafirperver
vatandaşlar, en azından bir tanesi,--ve hükümetin ve kendi kendini yönlendirmenin tüm araçları ve makineleri, siyasi konuşmalar için büyük bir çadır ve birçok siyasi konuşma hariç, ve herkes uyanık,
kamu yararına ve en yüksek perdeden heyecanlı. Bütün bunlar
ilginç, ama biz bunları doğduğumuzdan beri görüyoruz ve
kuzeye doğru hüzünlü gözlerle bakıyoruz; çünkü bu geniş, görkemli nehir
okyanus gibi göğe doğru uzanıyor, Lawrence. Bu nehrin yukarısına,
üç yüz yıl önce, St. Lawrence gününde, St. Malo denizcisi geldi,--denizden içeri döndü, ta ki gözleri iki taraftaki karayı görene kadar ve Fransa'nın zambaklarını dikti. Şimdi imparatorlukların
sınır çizgisi. Diğer taraftaki o yeşil kıyılar yabancı bir ülke ve ilk defa
araştırdığım her şeyin hükümdarı değilim.
Kulelerinin ve gri çatılarının ortasından yükselen görkemli ağaçlarla o güzel küçük şehir Prescott.
Sağdaki yükselişte, yaklaşık elli yıl önce top mermilerinin tıslayarak Ogdensburg'a
getirdiği Fort Wellington'un surları. Güzel bir menzilin içinde duruyoruz,
bir daha denerlerse diyelim! Daha da ileride, bir avuç "vatanseverin" sapkın şehitlik korkusuyla aptalca ve sonuçsuz bir çabayla
kendilerini siper alıp yok ettiği
düz, gri bir kule var. Öğleden sonra önümüzde; diyelim ki kürek çekiyoruz; burada bir
tekne ve şüphesiz bir kayıkçı var, ya da feribot-vapur doğrudan burada olacaktır. Kesinlikle hayır; bir feribot-vapur tamamen sıradan bir şeydir;
herhangi bir yerde feribot-vapurla gidebilirsiniz. Kürek çekin kardeşlerim, kürek çekin, belki de bir daha
bu şansı asla yakalayamayacaksınız. Hafifçe, hafifçe kürek çekin büyük St. Lawrence'ın
yeşil sularında, hâlâ orta derinliklerinde dalgalanan sazlık ve sert otların arasından, küçük teknemizi biraz sertçe sallayan bir buçuk mil uzunluğundaki büyük, hızla akan dalgaların üzerinden: ama
korkmuyorum, çünkü yüzebiliyorum.

"Sen yüzebiliyorsun, değil mi?" diyor Anakim, inanmazca.

"Gerçekten de yüzebiliyorum, değil mi, Halikarnas?" diye yalvarıyor.

"Tuğla gibi!" diye bağırıyor o değerli kişi, kürekleri çekerek ve
sürekli bir şekilde, çok çekici görünen, aceleci, kırılgan, çakıllı Amerikan yarım dakikalık evlerimizden çok farklı, devasa, kalıcı, karakter dolu ve sağlam
değerli, rustik taş şehre yaklaşıyoruz. Ve şimdi minik teknemiz iskeleye dayanıyor ve Cizvit nehrinden yukarı çıkıp İngiliz topraklarında duruyoruz. Burada yıldızlar ve çizgiler yok, ancak Aziz George ve ejderhası bitmeyen
kavgalarını sürdürüyor. Savaş yok, gönüllülük yok, Kongre yok; ancak barış ve bir
Parlamento ve bir Kraliçe, Tanrı onu korusun! ve burası onun krallığı, bir
krallık. Şimdi eğer bir yıl önce olsaydı, Kolomb gibi, bu pis taşları öpmek için diz çökmezdim, İngiltere'yi ve sevgili İngiliz adını taşıyan her şeyi çok seviyor ve saygı duyuyorum. Ama biz -daha doğrusu onlar- tüm bunları değiştirdik. Bu unutulmaz yılın büyük kazanımları arasında, bağlılıklar, fedakarlıklar, kahramanlıklar, sonsuza dek zenginleşmemizi sağlayan tüm kudretli, asil ve yüceltici eylemler arasında, telafisi imkansız bir kaybın gölgesi var, İngiltere'nin kaybı. Başarı veya başarısızlık orada hiçbir fark yaratamaz. İngiliz altını, İngiliz çeliği, İngiliz cesareti her zamanki gibi bugün de duruyor; ancak İngiliz dürüstlüğü, İngiliz sadakati, İngiliz sevgisi nerede? Prescott'un olduğu yerde, şimdi oraya geldiğimizde; çünkü bir buçuk mil uzaklıktaki büyük taş şehir, içine girdiğinizde sefil, küçük, kirli, pis, pis, durgun bir baykuş kulübesi olarak ortaya çıkıyor. Bizim taş sandığımız şey katılık. Eski, ancak yaşı
pis, pitoresk değil. Sokaklara karşılık gelen ara sokaklarda sendeleyerek ilerliyoruz ve karanlık, kasvetli bir birahane olan "Köpek ve Ördek"e geliyoruz,
bize söylenene göre kaliteli birasıyla ünlü veya belki de biraydı: hatırlamıyorum.
Böyle bir şeyin diğer tarafından geçmek erkek doğasında yoktur ve içeri giriyoruz, onlar içeceği denemek için, Grande ve ben çevreyi gözlemlemek için.
Bar odası ile salon arasındaki geçitte pozisyon alıyoruz.
Çıplak bacaklı ve güzel yüzlü sarı saçlı bir Sakson çocuğu, bir iç oyuktan dışarı sürünerek
kapıya doğru gidiyor ve pervaza tehlikeli bir şekilde
dalıyor, omzunun üzerinden çok sayıda korkmuş bakış atıyor. Salon, eski İngiliz romanlarından alınmış gibi, Goldsmith'in Village hanı salonunun doğrudan bir devamı niteliğinde, hafifçe döşenmiş ve modernleştirilmiş, --sıcak, temiz ve
rahatsız. Sallanan sandalyeli yatağın üstündeki pamuklu bir düzenleyici, 
örülmüş muhteşemliğine işlenmiş, Tom Amca'nın adı. Buna
dayanamıyorum. Zaman şifa getirebilir, ama şimdi yara hala taze. "Ah,
Tom Amca'ya bunu meşhur ettin," diye fısıldıyorum, yumruğumu o pamuklu düzenleyiciden bana bakan
İngiliz aslanına doğru iki katına çıkarıyorum. "O günleri
hatırlıyorum. Evet! Amca Tom'a karşı çok
sersindi. Exeter Hall'larınız, Lord Shaftesbury'leriniz ve Sutherlands Düşesiniz ile Amca Tom'un ünlü bir
dostusunuz! Sevgili, şefkatli İngiliz kadınları, Amca Tom için
güzel gözlerinizi
çıkarın. Suların ötesindeki kız kardeşlerinize, şefkatli, vicdanlı akrabalarınıza
çekici
mektuplar yazın; azizinizi, günahımızı, terziler ve sandalye kılıfları ve
Noel terlikleri ile aziz ilan edin,--sizi nasıl götüreceğimizi artık biliyoruz;
tüm bunların ne kadar değerli olduğunu öğrendik gözyaşlarınızı şişeyle--pound, şilin ve peni olarak--değerlendirebiliriz. "Ama biracılar nutuklarımı kısar,
bu yüzden korkudan sinmiş aslana yumruğumu sallarım ve bu İngiliz kurumunu terk ederek başka bir İngiliz kurumunu araştırmaya başlarım, --Fort Wellington'daki gelişiminde yılmayan İngiliz ordusu. Bir duvar dünyayı bu kutsal yerlerden dışarı atar; bir stile dünyayı içeri alır, --bu stile basıp kale arazisinde dururuz. Bir grup asker, belki de geçit töreni alanı demeliyim, otlakların bir köşesinde neşeyle
hareket ediyor. Hiçbir nöbetçi bize yanaşmadığı için, bir nöbetçi bulup kalenin erişilebilir olup olmadığını soruyoruz. O bilmiyor, ama erişilebilir olduğu fikrine meyilli. Tepeye
çıkıyoruz, duvarın etrafından dolaşıyoruz ve büyük bir kapıya gelene kadar siperlerini iyi işaretliyoruz, ama kapı dönmeyi reddediyor. Duvarlar, diğer taraftaki olası nöbetçilerin yanı sıra, tırmanmak için çok yüksek. Hiç şüphem yok altına
sürünebileceğimiz dünya, çünkü kapı yapıldığından beri küçüldü ve bir kat indirilmesi gerekiyor; ama
onur ne olacak? Grande ve Anakim, dikkatsiz bir arka kapının girişe izin verip vermediğini görmek için kuvvetle bir keşif yaparlar. Halikarnassos, sanki dalgaları
yönetmiş, güneşin hiç batmadığı, sabah davul ritminin dünyayı
çevrelediği Kraliçe Victoria, imparatorluğunun sınırlarından birinde bulunan ana kalesinin ana kapısını o kadar güvensizce savunmuş
olacak
ki tek bir Amerikalı meyve bıçağıyla taşıyabilirmiş gibi, ceplerinde kesici aletler arar. Bu tür fikirleri, ağır menteşelerin
döndüğü devasa kapının yavaş gerilemesiyle kesilene kadar enerjik bir şekilde uygularım.

"Peki meyve bıçağı ne olacak?" Halikarnas içeri girdiğimde soruyor. Keşif ekibi boşuna bir arama yaptıklarını bildirmek için geri dönüyor ve
zaten kazanılmış zaferi bulduklarında heyecanlanıyorlar.

"Üniversiteden mezun olmanın iyiliğini gör," diye seviniyor Halikarnas.

"Bunu nasıl yaptın?" diye soruyor Grande hayranlıkla.

"Deha ve çalışkanlıkla," diye yanıtlıyor Halikarnas.

"Ve mandalı kaldırıyorum," diye ekliyorum, çünkü içeri girdiğimden beri kapının mekanizmasını inceliyordum ve bilginimi
zirvesinden yerinden oynatan bir keşifte bulundum; yani, kapıdaki tek bağlantı
büyük bir tahta mandalıydı ve hiçbirimiz bunu
kaldıracak kadar akıl
sahib değildi; ama sonra kim bir kaleyi mandala saldırıp
darp ederek ele geçirmeyi düşünür? Halikarnas bunu tamamen tesadüfen buldu ve ben
bu yüzden onu acımasızca ifşa ediyorum. Sonra etrafta dolaşıyoruz
ve yüksek bir pencereden bize şüpheli gözlerle bakan bir kadın gördüğümüzde
beyaz tüyü gösteriyoruz ve içeri girip giremeyeceğimizi soruyoruz, yaklaşık on dakikadır içeride olduğumuz için şüphesiz girebiliriz; sonra surlara tırmanıp Labrador'a, Hudson Körfezi'ne ve Kuzey Kutbu'na bakıyoruz ve daha yumuşak bir gökyüzüne dönerek "yabancı bir iklimden" kendi sevgili ülkemize bakıyoruz, özgürlüğün yurdu, ulusların umudu, Şeytan'ın göz bebeği, bir grup yandaşı tarafından parçalanmış ve bir diğeri tarafından alay konusu edilmiş, ancak Tanrı isterse ve insan isterse fırın ateşlerinden
daha yürekten ve kutsal, çünkü her zamankinden daha özgür ve gerçek. Ey ülkem, güzel ve sevgili, umudum, arzum, sevincim ve sevinç tacım, kanlı terinizin acısında, gururlu refahınızın öğle vakti olduğundan ölçülemeyecek kadar daha değerli! sınırlarınızın ötesinde ilk kez ayakta dururken ve size uzaktan bakarken, şimdi ve sonsuza dek
kalbimin derinliklerinden size dualar ediyorum.

BÖLÜM IV.

Vapurla St. Lawrence'tan aşağı, haritalarda St. Lawrence'tan yukarı, hevesli ilgiyle dolu bir başka günde yelken açıyoruz. Her şey taze,
yeni, özgün. Yüksek enlemlerde olduğumuz için mi nehir ve
ülke bu kadar yüksek görünüyor? Bir kıtaya bakan bir platoda olduğumuzu hayal edebiliyorum. Şimdi su gökyüzüyle buluşan bir okyanus gibi her tarafa
genişliyor ve şimdi samanlıkların ve
kırsal meyve bahçelerinin arasından yelken açıyoruz, sanki St. Lawrence arka bahçemize doğru bir dönüş yapmış gibi. Kanada kıyısına sarılıyoruz ve kalın ormanlar kıyılardan aşağı iniyor
yaz buklelerini serin Kuzey nehrine daldırıyor, geniş
meralar nehirden göğe doğru uzanıyor, kahverengi, şüpheli
köyler uzun aralıklarla yelken açıyor. Uzak güney kıyısına
Amerika karakollarını yerleştirmiş ve seyrek kuleler 
uygar, ama uzak bir yaşamı tasdik ediyor. Güneşli bir günde her şey güneşlidir,
bir Claude Lorraine camı her tepeye ve buluta karanlık, zengin bir gizem kattığında hariç. Claude Lorraine camı nadir bulunan bir avus ve sadece manzaraya yeni ışıklar vermekle kalmıyor, aynı zamanda gemideki insan doğasını büyük bir güçle ortaya çıkarıyor. Anakim bize gizli bir
arada, bunun bir gösteri olup olmadığını soran bir adamdan bahsediyor, buna hepimiz gülüyoruz. Ben bile adamın cehaletine gülüyorum, ben, bir hırsız, bir suikastçı, bir hain, altı hafta önce hiç Claude Lorraine bardağı duymamıştım; ama hiç kimse denememiş olan birinin kapsamlı bilgi için ne kadar itibar kazandığını söyleyemez, eğer dilini tutarsa. Hayatım boyunca, sadece sessiz kaldığım için bildiğimi
anlatılan kadarını asla öğrenemeyeceğim
korkuyorum. St. Lawrence'ta, her şeyin John Bull-y kadar İngiliz olmadığı bir İngiliz vapuruyla. Masadaki hizmetçiler tamamen
ve eğlenceli bir şekilde sarı-pelüş,--eğer istediğim kelime buysa ve eğer o değilse, başka bir şey; çünkü fikrimden oldukça eminim, ama ona ait olan isimden değil. Hizmetçiler pürüzsüz, şık ve yoğun. Sanki bu onların işiymiş gibi, hem de ağır bir işmiş gibi, yaratılmış bir varlığın tüm enerjilerini talep ederek hizmet ediyorlar. Buna göre zihinlerini buna veriyorlar. Oradaki şef, beyaz gerdanlığı ve bolca yağlanmış ve muhteşem bir şekilde fırçalanmış saçlarıyla Atlas'ı omuzlarında taşıyor. Dudakları sıkıştırılmış, kaşları büzülmüş, gözleri tetikte, tüm tavırları sanki bir krizden geçirmeye çalıştığı bir erikli puding değil de bir ulusmuş gibi dalmış. Lord Palmerston onun için hiçbir şey değil, söylemeye cesaret ediyorum. Bir şeyi başarmanın tek yolunun kendini ona adamak olduğunu biliyorum; yine de birinin kendini bir akşam yemeğine, işi ve görevi olsa bile, nasıl bu kadar tamamen verebileceğini anlayamıyorum. Ancak, sonuçlarda şikayet edecek hiçbir şeyim yok, çünkü iyi hizmet aldık, sadece biraz fazla belirginlik için. Düzen ve sistem şüphesiz iyi şeylerdir,
ama bunlar hakkında bir yaygara koparılmasını sevmem. Garsonlarımız, belirli istasyonlarda, elleri havaya kaldırılmış peygambervari yemeklerle,
arkada dururlar ve baş garsonun belirli bir işaretiyle, kader
çatışması gibi aşağı inerler. Şimdi sanırım bunların hepsi çok iyi, ama ben
askeri hayatı hiç sevmedim. Ev işlerim altında
rastgele dolaşıyoruz. Başka yapacak bir şeyimiz olmadığında yemek yiyoruz.
Sabah saatinden öğle saatine yakınsa, buna akşam yemeği diyoruz.
Öğle saatinden akşam saatine yakınsa, buna akşam yemeği diyoruz, tabii ki yanımızda şık arkadaşlarımız yoksa,
o zaman buna akşam yemeği diyoruz, diğer şeye de öğle yemeği diyoruz; ve on
bir o kadar dağınık ki hiç adı yok. Kahvaltıda beni kapının önünde bir kase ekmek ve sütle bulabilirsiniz, Halikarnas ise karşıdaki bankta oturmuş, kedinin ayaklarının dibinde öfkeyle miyavladığı bir tavuk kemiğini sallıyor. Sabah gazetesinin üzerinde gizlice yenen bir donut tatlı ve hazımsız edicidir ve zencefilli kurabiye her zaman sistematik ve akıllıca yiyecek arayanlar için bulunur. Sonuç olarak bu İngiliz tatbikatı ve disiplini beni tamamen endişelendiriyor ve bireysel olarak bir zaman çizelgesiyle düzenlenmediğimizi
öğrendiğim için şaşırıyorum ve minnettarım. Bir davul ritmi bekliyorum;--bir, kesme; iki, çiğneme; üç, yutma;--ama
monarşik kurumlar altında hangi tiranlığı bulmayı beklemeyiz? Bunu bir sonraki cildine koy, zeki İngiliz
turist.

St. Lawrence'da milyonerler, sanatçılar, neşeli genç kızlar, soluk yüzlü hastalar, yorgun din adamları ve alışılmadık boş zamanlarında ne yapacaklarını bilmeyen ve zevk almayı çok sıkıcı bulan iş adamları, hasta çocuklu anneler, sevgili küçük, doğal olmayan solgun yüzler ve ağır gözler, - melekleriniz size sağlık getirsin, minikler! - ve benim için en ilginci, seyahat eden bir grup rahip ve rahibe. Yanımda oturuyorlar,
ve başımı çevirmeden onları görebiliyorum ve belirgin bir şekilde dinlemeden onları duyabiliyorum. Rahipler, ince kafalı adamlar ve geceleri uyuyan, kırmızı, tombul, güçlü, siyah saçlı ve beyaz bantlı, iyi giyimli, iyi beslenmiş, varlıklı, neşeli, centilmen, kliksi, mantıklı, kurnaz, au fait. Rahibeler--şimdi onlara bakmak canımı sıkıyor.
Rahibelerin rahiplerden daha mı ölü olması bekleniyor dünyaya? Öyleyse
rahipler Hristiyanlar gibi dolaşırken, neden kendilerini bu kadar korkutmak zorunda olduklarını bilmek istiyorum? Neden bir rahibe siyah,
zayıf ve sıska, yüzüne beyaz bir havlu sarılmış, tüm
mümkün güzelliği ve neredeyse tüm çekiciliği korkunç derecede yakışıksız
giysileriyle mahvedilmişken, rahipler saçlarını, şapkalarını, ceketlerini ve yakalarını diğer beyefendiler gibi giyiyor? Neden
kadınlar hedef olarak gösteriliyor da, erkekler fark edilmeden ve bilinmeden geçebiliyor? Eğer kadının başı kesilip tıraş edilecekse, neden erkeğinki kesilmesin? Bu adil değil. Hiçbir sebep, bahane veya mazeret düşünemiyorum,
eğer kadınların erkeklerden daha güzel olması ve onları çirkinleştirmek için daha fazla çirkinliğe ihtiyaç duymaları gerçeğinde bulunabilirse. Bu, uzun zamandır şüphelendiğim bir gerçek ve bu yolculukta yapılan gözlemler şüphelerimi doğruluyor, onları kesinliğe dönüştürüyor. Çirkin bir kadın, yakışıklı bir erkekten daha yakışıklıdır, eğer yakından incelerseniz. O, daha ince taneli, daha yumuşak, daha narindir. Erkekler, kadınlardan daha çok hayvandır. Şimdi, hepimizin hayvan olduğu genel anlamdan bahsetmiyorum, ama özellikle ve yüzeysel olarak. Erkekler daha çok atlara ve ineklere benziyor. Savaşlardan dönen cesur askerlerimize bakın -Tanrı'nın lütfu üzerlerinde olsun!- muhteşem, ama sert değiller mi? Bir kadının yüzü, maruziyetten dolayı esmerleşmiş, pürüzlenmiş ve kızarmış olabilir, ama cildi her zaman deridir; ama çoğu zaman bir erkeğin yüzü fırtınadan ve parlaklıktan korunduğunda, derisi deridir. Yelesi genellikle bir atınki kadar uzun ve akıcı değildir, ama işte öyle. Bir keresinde, bir arabada, önümdeki bir adam
koltuk arkasına kolunu koydu ve uyuyakaldı.
Sonra eli düştü ve ona baktım, geniş, kaslı bir canlılık kütlesi, büyük damar boruları, büyük tırnak hilalleri, eklemlerde büyük oluklar ve başparmağın topuğundan ince bir sığır filetosu kesebilirsiniz; ve bu bir eldir! _Ben_ buna öküz diyorum. Bir kadının
eli, sıkı çalışmayla yayılır ve çatlar, eklemlerde salkımlar
çıkartır ve parmak uçlarında yumrulu hale gelir, ancak bunun bir deformite olduğunu ve doğa olmadığını görebilirsiniz. İhmalin, emeğin, belki de kalpsizliğin, zulmün, ıstırabın üzücü bir hikayesini anlatır. Ancak
bu adamın eli böyle doğmuştur. Bir filin antilop yerine fil olmasına
acıyacağınızdan daha fazla ona acımayı düşünmezsiniz. Bir kadının saçı ipeksi ve yumuşaktır ve her zaman pürüzsüz olmasa da pürüzsüzlüğe yatkındır. Bir erkeğin saçı ise dağınıktır. Başka bir şey yapmaya çalışırsa, sorunu düzeltemez. Dağınık olmaktan çıkınca güzellik olmaz, ama züppelik, kadınlık, Bayan Nancycilik olur. Bir erkek doğasının yasası gereği bir hayvandır. Bir kadını taklit etmesine izin verin, vahşi olmaktan çıkmaz, ama gülünç hale gelir. Onun yapması gereken tek şey en iyi türden bir hayvan olmaktır. Tüm bu açıklamalarda bir erkeği aşağılayan hiçbir şey yoktur, -- kimsenin gücenmesine neden olacak hiçbir şey yoktur. Erkekliğin çok mükemmel bir yaratılış türü olmadığını söylemiyorum. Her şey kendi yolunda iyidir. Kadın
olmasaydım ve ne olduğunu bilmeseydim, bir böcek olmayı da bir kadın
olmak kadar isterdim. Sanırım bir at, at olduğu için hiç de
moralize olmaz. Aksine, eğer safkan, kanlı bir atsa, gururlu ve mutlu bir adamdır, dörtnala koşan,
canlı, muhteşemdir. Dolayısıyla bir adam o kadar muhteşem bir şekilde erkeksi olabilir ki,
şüphesiz ki bu evrenin hükümdarıdır diyebilir; ve deri,
tüy ve yele eşsiz bir ihtişamla canlanacaktır. Bir adam
kendi alanında kendini yüceltsin ve oturup inlemesin çünkü o sadece bir atla bir kadın
arasındaki bağlantı halkasıdır.

Sanırım Ana Kilise gerçek durumun tamamen farkındadır ve erkeklerin zaten yeterince Hicivli olduğunu düşünür, ancak kadınlar mümkün olduğunca
öğütülmelidir, yoksa dünya savuşturulamaz.
Ve beden ve ruh olarak öğütülürler. Ey Ana Kilise! Bu rahibelere
baktığımda, sizi sevmiyorum. Birçok akıllıca ve doğru
işler yaptınız. Tanıklığın gemisi, yorgunların sığınağı, sadaka dağıtıcısı, kederlilerin tesellicisi, ölmekte olanların umudu, ölülerin duası oldunuz. Şimdi elverişlisiniz, bir seçimde
kullanışlısınız, tuvalet minderinden altın bir yüzük eksik olduğunda etkilisiniz, makinenizde hayranlık uyandırıcısınız ve ısrarınız ve gücünüzle
şaşırtıcısınız. Peki bu kadınlara ne yaptınız?
Hangi gizli yerde, hangi karanlık ve umutsuzluk zindanında, hangi uyuşukluk ve unutulma zincirlerinde ruhlarını sakladınız?
Yirmi beş ve otuz yaşındalar, ama kadın değiller. Onlar
dünyada yetişkin çocuklardan başka bir şey değiller. İfadeleri,
gözlemleri, ilgi alanları çocukça. Yüzlerinde hiçbir
karakter yok. Huysuzluk izleri var ama tutku izleri yok. Derin, şefkatli, iyiliksever, anaç hiçbir şey yok. Zaman
kendi payına düşeni yaptı ama hayat hiçbir iz bırakmadı. Gülümsemeleri ve kahkahaları çocukların neşesi, çocuklarda güzel ama burada
acı verici. Ana Kilise, bu kadınları çaresizce,
umutsuzca küçülttün. Sonuçlar elde ediyorsun ama insanlığı bozuyorsun.

St. Lawrence'ın aşağısında, büyük, hüzünlü nehir, sadece ihtişamıyla görkemli, yalnız, yaklaşılamaz, kayaları ve akıntılarıyla arkadaşlıktan, aktivitelerden ve hayatın ilgi alanlarından kopuk; yine de sakin ve bilinçli, sessiz bir şekilde işini yapıyor.

Akıntılar trafik için kötü ama gezginler için büyüleyici; ve biraz gelir bir sansasyona ne kadar fazla ya da az olabilir ki?
Dehşeti uyandıracak kadar tehlike yok ama uyanıklık gerektirecek kadar tehlike var; tam
canlandırmak, yanakları kızartmak, gözleri parlatmak,
nefesi hızlandırmak için yeterli; baharat, sos ve tuz için yeterli; fırtına ve gemi enkazında ve tehlikede kahramanlıkta oynamanız için yeterli.
Erken akıntıların sallanması ve sıçraması sadece eğlence; ama
bindiğinizde, vapur hızını düşürdüğünde ve bir sandal kıyıdan ayrıldığında ve bir Hintli pilot gemiye
çıktığında ve pilot kulübesine çıktığında, işlerin ciddileştiğini hissetmeye başlarsınız. Ama
pilot iki veya üç seyirciyle dikkatsizce sohbet ediyor, bu yüzden
çok fazla olamaz. Ah! bir şeyin bu ani durması! Bu
doğal olmayan sessizlik. Makine durdu. Ne! tekne
doğruca kıyıya doğru
hızla gidiyor. H-h-k! Yüzümüze bir su sıçraması
sıçrıyor. Küçük çığlıklar ve kahkahalar, ve aniden taburelerden
ayağa kalkma ve korkuluktan güvertenin merkezine doğru aniden geri çekilme. Sendeleyerek, titreyerek, dehşet içinde, tekne sallanıyor ve savruluyor.
Kızgın sulara dalıp gidiyor, dönüyor, köpürüyor, öfkeli.
Pilota bakın. Şimdi sohbet yok, seyirci yok, sadece sabit gözler ve
sert dudaklar, her kas gergin, her sinir gergin. Evet, ciddi.
Ciddi! yanımızda, bir metre ötedeymiş gibi görünen, siyah bir
kaya kaşlarını çattı. Çılgına dönmüş dalgalar somurtkan sırtına çarpıyor, beyaz,
tutkulu dalgalar öfkeli çenelerine doğru yükseliyor. Burada, orada, önümüzde, arkamızda, kara kayalar ve vahşi bir su uğultusu, bunların arasından
Providence ve pilotumuz bizi güvenli bir şekilde derinlere götürüyor,
birbirimizin yüzlerine bakıp gülümsüyoruz.

Ve şimdi gün batımı suda kızarıyor, eğilen gökyüzünde ve güzel bulutlarda kızarıyor ve adamlar Montreal'deki farklı otellerin
kartlarıyla ve sohbetleriyle etrafta dolaşmaya başlıyor; biri bize
Galler Prensi'nin St. Lawrence Hall'a kraliyet ışığı gönderdiğini söylüyor ve biz hemen dengeyi sağlamaya karar veriyoruz,
rakibi Donegana'ya destek olarak, bunun üzerine bir adam --elbette ilgisiz bir seyirci-- bize Donegana'nın
sadece harabeler olduğunu söylüyor; oraya gideceğimizi düşünmemeliydi; birkaç yıl önce yanmış,--bir ot dulunun elinde olan bakımsız bir yer; ama Amerikalı ne zaman bir harabenin sesinden korkmuş ki? İşte Donegana, yumuşak akan İtalyan ismine sahip ev; ve sonra
meşhur Victoria Köprüsü'nün kemerinin altından geçiyoruz, köşe taşı veya
baş taşı veya köprülerin sahip olduğu her neyse, Galler Prensi tarafından
yerleştirilmişti. (Ve bugüne kadar teknemizin bayrak direğinin kemeri nasıl aştığını bilmiyorum. Sanırım on fit yukarıdaydı ve ben
sürekli ona bakıyordum, ve yine de en gülünç ama şaşırtıcı şekilde büzüldü.) Hafif alacakaranlıkta gemiden indik,
ve hemen Donegana'nın kalıntılarına doğru yol aldık, ki bu kalıntılar
çok iyi, gerçekten çok iyi bir harabeydi, şık bir taş cephesi vardı,
ve bilmiyorum ama her tarafı taştı, salonlarda her zamanki gibi dantel perdeler, halılar ve yaldız vardı,
alevlere ve evlilik ıssızlığına rağmen; ayrıca gazla aydınlatılan meydanda bir el bizi karşıladı ve misafirperverce karşılandık ve
sonraki sabah kahvaltı masasına mükemmel bir manzara
düzeninde alındık; sadece Anakim sinirliydi ve onu köye tavukların arasında uyuması için gönderdiklerini mırıldandı ve bütün gece boyunca bir kahkaha
ve çığlık
ve kafa kesme sesi duyuldu. Fakat
kahvaltı
masasında bize birçok kahkahanın ölümün kuğu şarkısı olması gerektiğine dair güvence verildi. Halikarnas, büyük fabrikaların kendi dumanlarını
tüketmeleri gibi, gereksiz gürültüyü tüketmek için bir şey icat edilip edilmeyeceğini merak etti, fakat Anakim, Halikarnas şu anki iştahında devam ettiği sürece bu alanda yeni bir icat için bir ihtiyaç olmadığını söyledi--sonuncusunun şiddetle memeliye dönüştürdüğü ve muhtemelen Anakim'in huzurunu bozan o tombul tavuğa anlamlı bir bakış attı. Ve sonra günlük operasyon planını tartıştık. Halikarnas bir araba için
diplomatize olduğunu söyledi. Ofisteki adam ona beş dolara bir tane alabileceğini
söyledi. Bunun oldukça yüksek olduğunu düşündü. Adam bunun normal fiyat olduğunu söyledi; şehirde daha ucuza bulamayacağını söyledi. Halikarnas dışarı çıktı ve pazar yerinde boş duran bir tane gördü.
Fiyatı sordu. Üç dolar. Ne kadar süreliğine? Şehrin her yerini
dolaşın, efendim; tüm manzaraları görün. Sonra geri döndü ve ofisteki adama
söyledi.

"Peki," dedim, bir kase dolusu kahveyi yudumladıktan ve devam etmeye hiç niyeti olmadığını gösterdikten sonra, "sonra ne yaptın?"

"Kahvaltıya geldin."

"Memura arabasını almayacağını söylemedin mi?"

"Hayır."

"Diğer adama arabasını alacağını söylemedin mi?"

"Hayır."

"Ne YAPTINIZ?"

"Çalışmasına izin verin. Acele etmeyin. Bir şeye çalışması için zaman verin."

"Ve sizi herhangi bir arabadan çıkarırsa?"

"Hiçbir tehlike yok." Ve emin olun, kahvaltımızı bitirdiğimizde, üç dolarlık
serseri oradaydı ve bizim zevkimizi bekliyordu. Zevkimiz,
önce dağın etrafından dolaşmaktı,
bir villa için oldukça büyük bir dağ olmasına rağmen,
bir dağ olarak bahsedilemez, yamaçlarında birkaç güzel konut ve birçoğu da pek güzel olmayan; ancak dağ Montreal'in gözdesi ve dediğim gibi, bir Londra dağı için oldukça büyük bir şey. Sonra, bence, Kuzey Amerika'nın büyük kilise
topu olan Fransız Katedrali'ne gittik, ama bende asılı kaldı. Büyüktü, ama harika değildi.
Birlik yoktu. Etkileyici değildi. Her yerden
saçmalıklarla
doluydu,--olla podrida her yerden fışkırıyordu. Kafanızı karıştırıyordu. Dikkatinizi dağıtıyordu. Sizi yordu. Biraz basit,
sessiz, dinlendirici bir şey için iç çektiniz. Resimler kötü olarak nitelendirildi. Kötü olup olmadıklarını
bilmiyorum. Bir resmi, bir aşçının kıymalı börek etini tadarak anlattığı gibi asla söyleyemem. Bir resim açığa çıkarıcıdır ve diğeri bir lekedir; ama ilk bakışta bana aynılar. Çünkü bir resmin
kendine özgü bir bireyselliği vardır. Onu şefkatle baştan çıkarmalısınız, yoksa
yüreğini teslim etmez. Rastgele bir bakış sadece renk ve
kontur görür; ama bakarken renk parlıyor, kontur titreşiyor,
gizli ruh hareketsiz tuvali hayatın ciddi
titreşimleriyle
kaldırıyor. Sanat artık ölü değil, ilahi canlılıkla besleniyor.
Resim yok sadece taçlandırılmış ve ışıldayan Umut, ya da soluk ve sabırlı Keder,
ya da Sevginin şefkatli kutsallığı. Sanatçının manzarası ne
resimdir ne de doğa, sadece yaz tarlaları ve kendi içsel ışığıyla
dolup taşan pembe gün batımları. Doğa, şövalyelik ödülünü yalnızca Cennet tarafından kutsanmış hükümdarından, insandan alabilir. Ve kişi
sahteyi mi yoksa gerçeği mi dakika kolundan mı tespit edebilir? Sanırım öyle, çünkü
bazıları bunu yapıyor. Ama ben yapamıyorum. İlahiyatlar arasında yaşayan insanlar,
tanrıçayı, tüm Spartalı kolları, çıplak dizi ve düğümlü
cübbesiyle tanıyabilir; ama ben, dünyada doğmuş olanlar arasında dünyada doğmuş biri olarak, onun mor saçlarının
kutsal kızarıklığını, kayan yürüyüşünü, uçuşan giysisini ve ilahi kokusunu görmeliyim.

Fransız Katedrali'nin girişinde, sanırım, bir cam kutuda yürek parçalayıcı bir manzara göreceksiniz, yani, bir grup çocuk, uzun giysili ve daha yukarısı, pamuk-flanel domuzlar tarafından
yutulmanın korkunç bir halinde. Zavallı küçük beyaz elbiseleri
kanla lekelenmiş ve çeşitli
kesim aşamalarında acınacak şekilde hırpalanmışlar. Önündeki bir etiket, belirli yerlerdeki bazı masumların bu şok edici muameleye maruz kaldığını bildiriyor;
ve onları bu kadar korkunç bir kaderden kurtarmak için penny'nizi veya pound'unuzu kutuya atmaya içtenlikle davet ediliyorsunuz. Bu çağrıya dayanabiliyorsanız, bir
yamyam olmalısınız. Sadece
duyduğunuz acıyı unutabilirsiniz, ancak gözünüzün önünde
yaşanan acıdan
kolayca kurtulamazsınız.

Domuzları ve papooseleri bırakıp, hangi rahibe manastırına gideceğiz?
Gri mi? Evet. Ama eve döndüğünüzde, herkes size
Kara Rahibe Manastırı'nı ziyaret etmeniz gerektiğini söyleyecek.
Gri aynı yıl
anılmamalı. Ancak,
Kara'yı seçtiğinizde daha da kıskanılacak biri olacağınızı düşünmeyin;
Gri'yi görmediğiniz için
hiçbir şey görmemiş gibi
olabileceğinizi size temin edecek sayısız insan olacak. Gray Nunnery'e gittik ve resimler, sunaklar, azizler ve şamdanlar gördük ve birkaç kadının geçtiği, diz çöktüğü ve mırıldandığı galerilerin küçük güvercinlik tabanları vardı ve yaşlı bir kadın birinin üstündeki kapıdan çıktı ve aşağıdaki insanlardan yüksek sesle konuşmamalarını istedi çünkü ibadet edenleri rahatsız ediyorlardı; ama insanlar konuşmaya devam etti ve hemen
o tekrar dışarı çıktı ve isteğini tekrarladı, sesinde ve jestlerinde biraz Engizisyon vardı, koşullar altında haklı olandan daha fazlası değildi: ama bana doğru baktı; ve ah yaşlı kadın! Konuşan ben değildim, ne de grubum. Fareler kadar sessizdik. Oradaki Gotik başlıklı kadındı, çatının altında bir lahana kadar büyük bir gül buketi vardı. Hemen büyük kapılar açıldı ve bir rahibe alayı gevezeliklerini söyleyerek içeri girdi. Elbette ki o iğrenç şapkaların kılığını giydiler, gri, kaba elbiseler giydiler, etekleri önden toplanıp arkadan tutturuldu, çamaşırcı kadınların tarzına göre. Yine de aralarında gözlerin
üzerinde durmayı sevdiği yüzler vardı,--bazıları yıllarına göre çok genç değildi, bazıları
gizli bakışlar, bazıları o çirkin cüppelerin altındaki henüz ölmemiş gençliğin çekingen bakışları,--bazıları mücadele yüzleri ve bazıları zafer yüzleri. Ey
Ana Kilise, burada sana inanmıyorum! Bu doğalar düğümlü,
beslenmemiş. Bu ayrıntılı şekilde sakin yüzler doğal değil.
Bu aşağı bakan gözler ve vızıltılı sesler doğal değil. Burada
hiçbir şey doğal değil. Bu yapışan gri çamaşır önlüklerini çıkarın, bu kızlara
krinolin ve Gotik başlıklar ve onlara ait olan masum
şıklıkları giydirin ve onları sağlıklı gün ışığına, konuşmaya, gülmeye ve eğlenmeye gönderin,--gençliklerinin doğuştan hakkı.
Genç kızları veya yaşlı kızları bu nimetten mahrum eden bir din, İsa Mesih'in dini değildir. Bana söyleme!

Rahibeler bayılıyor ve biz,
ortaçağ zamanlarının tüm kasvetinden, ötedeki sokağın gürültüsünden, faaliyetinden ve neşesinden
uzaklaşarak sessiz avluda dolaşıyoruz ve Yaşlılar Dairesi'ne götürülüyoruz. Zeminler ve mobilyalar kusursuz ve hoş kokulu bir şekilde
temiz. Mutfak temiz ve sıcaklık ve konfora duyarlı, hatta
güneşin kısa kur yapması sona erdiğinde bile. Yataklar duvarlar boyunca dizili, dolgun ve güzel; yine de, yaşlı bir adam olduğumda,
mavi patiska yastık kılıflarında uyumak zorunda kalmayacağımı umuyorum. Burada ve orada, içeride ve dışarıda, yaşlı adamlar yazın nadir görülen tatlı sıcaklığının tadını çıkarıyorlar ve bastonları ve güneş ışınlarıyla çok iyi bahşedilmiş görünüyorlar. Şimdi seni seviyorum, Ana Kilise. Yaşlı adamlarına, genç kadınlarına göre daha iyi davranıyorsun,--sadece onlar hakkında daha fazla şey bildiğin için. Sizden, Papa ve Bay Kardinallerden, bir kız için neyin iyi olduğunu
anlamanız nasıl beklenebilir? Keşke kendinizi anladığınız şeyle sınırlasaydınız, -- keşke takdire şayan organizasyonlarınızı meşru amaçlara uygulasaydınız ve makinelerle delirmeseydiniz, meleklerin işini yapardınız.

Yaşlı adamların kaldığı yerden yukarı çıkıyoruz, burada dikiş, örgü ve her türlü süslü iş, özellikle boncuk işi, uzun ve zayıf küçük kızlara, birkaç yaşlı kadınla birlikte, sıradan örgü işleriyle birlikte, daha uzun ve zayıf büyük kızlar tarafından öğretiliyor. Her yerde her şey
tamamen temiz ve rahat; ama içimde umutsuz bir
yurt özlemi sancısı var; çünkü hayatın diğer her şeyden daha dayanılmaz bir durumu varsa, o da değişmez, umutsuz bir rahatlık halidir.

Gray Nunnery'den İngiliz Kilisesi'ne kadar, ki onu Fransız Katedrali'nden
çok daha fazla seviyorum. Geleneksel İngiltere gibi meşe ağacının genel bir tonu var, sağlam, önemli, samimi, - parlak bir anıt pencere ve anıtsal bir sunak ve unuttuğum ama oraya koyan insanların unutmadığından şüphem olmayan diğer anıtsal şeylerle. Burada da, Kanada'da olduğu gibi, Galler Prensi'nin izlerini buluyoruz. Kiliseye sunduğu İncil gösteriliyor ve - tapındığı sıraya - yüce el yazısına yakışır bir saygıyla bakıyoruz; ve sadık kilise görevlisi, o kutsal koltukta bir anlığına oturmamızda sadece saygı görüyor. Yaşlı adamın zihninde, göksel ve dünyevi kralı arasında çok belirsiz bir sınır çizgisi olduğu açık; ama yaşlı bir adamın bundan daha kötü bir zaafı olabilir - kusursuz bir prense karşı mantıksız, kör, sadık bir düşkünlük ve saygı. Tanrı genç adamı korusun, çünkü
babasının ve annesinin oğlu. Tanrı ona yardım etsin, çünkü
İngiltere'nin
Kralı olacak.

Koro ve pencere, sunak, kemerler, koridorlar ve hazineler, başka
bir şey var mı? Evet, Havva'nın yediği elma, meşeye
sahiplenmiş, anlaşılması zor, ama görmek inanmaktır. Ve sonra
Nelson'ın anıtının yanından, biraz hırpalanmış, andığı kahraman gibi; Champ de Mars'ın yanından, sert ve pürüzsüz bir zemin gibi; kışlanın ve rezervuarın yanından, devasa ve sade yeni
Adliye Binası'na. Sonra akşam yemeği ve dinlenme için eve dönüş; sonra
seyahat elbiseleri, vapur ve nehirde en güzel gün batımı; sonra sisin aktığı bir dinginlik gecesi ve Kuzey Amerika'nın eşsiz şehrine sabah
yaklaşımı, gördüğüm ilk ve tek
surlu şehir, ya da siz de, eğer itiraf etmeye
cesaret ederseniz, diyebilirim. Şehrin görünümü, ilk
yaklaşıldığında, tamamen garip ve yabancıdır; nehre doğru uzanan yüksek bir burun, tabanında pis, kalabalık, uzun ve titrek veya alçak ve bodur apartmanlardan oluşan bir raf, neredeyse suyun üzerinde durur ve rafın arkasında, sağlam duvar ve kale duvarıyla bitişik, engebeli, dik bir uçurum. Kayalık uçurumun yaklaşık yarısına bir şekilde sabitlenmiş, Montgomery'nin adının yazılı olduğu bir tahta, bir kahramanın, bir vatanseverin, bir beyefendinin öldüğü yeri işaret ediyor. İnip, bir yolun merdivenleri boyunca, dik yokuşlardan yukarı doğru kıvrılıyoruz ve kapılardan şehre giriyoruz, surlarla çevrili, yukarı şehir, duvarlar kalın, zaptedilemez, kapılar ağır, hareketsiz, güçlü. Gününüzde yeterince iyi iş çıkardınız, eski düşmanlar;
ama Armstronglar ve zırhlılar ve Ericsson hala hayattayken, nerede
olurdunuz?--bana bunu cevaplayın. Tuhaf, garip, yabancı eski şehir, - geçmiş çatışmaların ve unutulmuş planların belirsiz bir hayalet gösterisi, la belle France'ın karanlık bir parçası, İngiltere'nin yapışan bir anısı, Edinburgh'un belirsiz, taştan bir rüyası, antik çağın sağlam bir suruna dikilmiş modern modanın küçük bir çırpınışı, ticaret ve girişimin küçük bir örümcek ağı, çok sayıda kilise, rahip ve kralı, sarsılmaz bir ağırbaşlı varoluş temeliyle ören - gördüğüm Quebec'ten çıkardığım Quebec buydu. İçindeki hiçbir şey benim için kendisi kadar ilginç değildi. Ama şimdilik kendi başına geçerken, ihtiyatlı bir şekilde güzel sabahtan yararlandık ve tüm manzaraları, önünü, arkasını, bu tarafını ve öbürünü aynı anda görmek isteyen dik dik bakan gözlerle Montmorency Şelaleleri'ne doğru yola koyulduk; ve yapamadığımız için, en azından boynumun eklemleri aralıksız hareketle o kadar kurudu ki neredeyse gıcırdıyordu. Alçak taş evler yol kenarlarını sıralıyordu, pencereler kapılar gibi açılıyordu, kaçınılmaz olarak büyük siyah bir soba vardı, gözünüz yeterince içeri girdiğinde, önünüzde hoş bir eğim vardı, kadınlar sürekli olarak yerleri ve pencereleri yıkıyordu, her pencerede bolca çiçek açan güzel ve parlak çiçekler vardı ve genellikle tüm alanı boyunca sürüklenip tırmanıyorlardı. Sanırım burası gerçek bir köylünün, memnun bir sınıfın, rahat ve daha yüksek bir arsa aramayan bir evin evi. Bu evler dayanıklı ve nihai görünüyor. Her iki evin ve meydanın çatıları kırık, çıkıntılı, pitoresk ve genellikle süslü. Barınak sağlıyorlar, koruyorlar, düşünüyorlar, kucaklıyorlar. Küçük kafesler, kornişler ve süslü süslemeler var. Sağlam ev sıcaklığı zarafetle çevrelenmiş. İnsanlar ve evler birbirlerine sahip değiller, ama evliler. Aralarında sevgi, gurur ve içten bir anlayış var. Küçük kahverengi veya kırmızı kaplamalı evlerin
ne sağlam ne de zarif, hem hafif hem de garip, köşeli, çakıllı ve kasvetli olduğu bir ülke düşünebiliyorum. Çatılar sadece evleri örtmek için tasarlanmış ve o kadar da yetersiz. Kenarlar düz, pencereler amansız; ve çiçekler için bir veya iki hatmi çiçeğiniz var,
ve belki de tavuklar için egemen olan rahatsız edici derecede uzun bir ayçiçeği.
Ev görünümü ve ev atmosferi yok. O ülkeyi bundan daha çok seviyorum; ama, beni bunun için öldürürseniz, bu yol
resimsel. Bu bodur, küçük, pürüzsüz, beyaz, fırfırlı ve çiçekli
kulübeler, mutlu bir vadiye açılan hasır kapılar gibi görünüyor,--doğmuş, inşa edilmemiş. Kırsaldaki evler, benim düşüncelerimde, evet, ve kalbimde, ne doğmuş ne de inşa edilmiştir, fakat "inşa edilmiştir" -- sadece kolaylık olsun diye, sadece daha iyi bir şey beklerken veya mısır yetişene kadar konaklamak için. Gel insan, ırkımızın hayırseveri, bize nasıl uyuşuk olmadan memnun olunacağını, nasıl dinlenileceğini ve yine de nasıl arzulanacağını, tanrıların bize sağladığı malları nasıl erkeksi kalplerden tatlı sağlama duygusunu kaybetmeden alacağını, nasıl mutlu ayakların bugüne sağlam basacağını ve hevesli gözlerden geleceğin ilham verici bakış açısını kaçırmayacağını, nasıl bugünün karısı olunacağını ve yarının metresi olunmayacağını göstereceksin, sana çok ihtiyaç duyan bir dünyaya hızla gel ve taze bir müjde getir. Düşüncelerimizin akışı yeni ve tuhaf bir kurum tarafından kesiliyor. Yoldaki her çocuk ve her çocuk grubu, biz geçerken oyun alanını terk ediyor ve hepsi arabanın iki yanından, neredeyse tekerleklerin altında, neredeyse atların ayaklarının altında, uzanmış siyah elleriyle ve yoğun parlak siyah gözleriyle, koşarak, soluk soluğa, bağırarak üzerimize atılıyor, "Un sou! un sou! un sou!" Sanırım bu kuruma tam olarak aşık değilim ama bir gösteri olarak çok canlı; ve küçük, çevik ayaklı, uzun soluklu dilenciler insan doğasına dokunaklı bir güven gösteriyorlar. Dilenciliklerinde hiçbir kölelik yok; ve ince bir ticari
kaplamayla cilalandığında, size bir yonca çiçeği, iki karahindiba ve bir dörtlü
ekşi yapraktan oluşan muhteşem bir buket uzatan kahverengi küçük pençelerle, neden, dilenci olmaktan çıkıyor ve zarafetle
örtülmüş bir trafiğe dönüşüyor, yivli şaftın üstündeki akantus başlığı.
Ayrıca, "kör Carwell"in
sürüklediği belirsiz bir şey olan sürekli köpek arabalarıyla da karşılaşıyoruz.
Hiç görmediniz mi? Öyleyse, geminin
Kirjath-yearim'e gittiği araba gibi. Şimdi bilmelisiniz.
İnatçı iki tekerlekli araçlar, tüm çiftlik gövdeye yüklenmiş ve tüm aile koltukta. İşte bir inek tarafından çekilen bir tane geliyor,
doğal olmayan değil. Doğal olmayan! Bu, melodinin temel notasıdır. Her şey
inek gibi,--yavaş ve emin, sağlam, ama hızlı değil, nazik, güneşli, geviş getiren,
ağır, hantal, güneşlenen, memnun. Ayrıca, hantal, eski moda bir "tek atlı shay" ile karşılaşıyoruz, sarı bir gövde,
yaysız olma şüphesi, kocaman telli ve geniş jantlı tekerlekler,
ve sürücü gösterge panelinde oturuyor. Şimdi Montmorency Şelaleleri'ndeyiz. Nasıl göründüklerini bilmek istiyorsanız, gidin ve görün.
Eğer
gördüyseniz, bir açıklamaya ihtiyacınız yok; ve eğer
görmediyseniz, bir açıklama işe yaramaz. Şelalelerden, eğer
sofistike değilseniz, arabanıza binip şehre geri döneceksiniz;
ama eğer gerçekten öyleysen, ana yolu geçeceksin, otlakları geçeceksin ve nemli, yosunlu bir orman yolundan aşağı doğru Montmorency'nin basamaklarına ineceksin, - Şelaleler kadar ilginç ve daha dikkat çekici bir doğa olayı, - özellikle de onu görmeden
gidersen. Herhangi bir nehir bir baraja geldiğinde düşebilir. Aslında,
düşmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktur; ama her nehir öfkesiyle bu kadar harika
merdivenler
oyamaz,--köpüren ve kaynayan,
kükreyen ve dar ve daralan kanalından sıçrayan,
ateşli ruhunun tüm çalkantısı bastırılmamış, ama
Zamanın pençesi boğazında, sessiz, kudretli, karşı konulamaz.

Montmorency,--Montmorenci,--tatlı ve tarihi isim! Sen de korkunç vaftizi aldın. Kan, fedakarlıklarınla ​​karıştı. Vahşi dalgalarının şarkısı, topçuların daha gürültülü gök gürültülerinde kayboldu ve bu yeşil ormanlardan esen esintiler, ölmekte olan adamların acılarını dindirdi. Bu kadim isim, felaketin ve hayal edilen rezaletin ağırlığıyla ağırlaşmış, tek bir kalbe, kurşun gibi battı; sadece ölümün üzerinden atabileceği, sadece zaferin yok edebileceği bir yük; ve ölüm zaferle el ele geldi. Eve giderken, bizi daha çok ilgilendiren şeye daha özel bir şekilde dikkat ediyoruz: Lord Elgin'in ikametgahı, Kent Dükü'nün, burada orduda genç bir adamken, sanırım İngiltere tahtı manzarasının sonuna yerleşmeden çok önce işgal ettiği ev. Acaba Galler Prensi burayı ziyaret etti mi ve maiyetini göndererek, bu kasvetli ağaçların gölgeleri altında tek başına ağır ağır yürüdü mü, o uzak geçmişi ve büyükbabasının düşüncelerinin, duygularının, korkularının ve hayallerinin belirsiz bir taslağını geri getirmeye çalıştı mı, o zamanlar kendisi gibi genç bir adamdı ama kendisi gibi değildi, dördüncü oğluydu, fakirdi ve sürgündeydi, muhtemelen soyunu bekleyen yücelmeyi öngöremiyordu, tek çocuğu sadece ülkesinin hanımı değil, aynı zamanda dünyanın hanımı olacaktı, Britanya'nın gururlu tahtına layık bir şekilde oturan sıcak kalpli bir kadındı, milletlerin kederinde yas tuttuğu, milletlerin mutluluğu için dua ettiği, adı bu uzak Batı dünyasında asla sessiz bir duayla anılmayan asil ve yüce ruhlu bir kadındı. Başka bir alçak çatılı, çok odalı, dağınık eski ev, özlem dolu, buğulu gözlerimle uzun uzun bakmak için arabada ayağa kalkıyorum, Mareşal Marquis de Montcalm'ın bir zamanlar evi. Şimdi, terk edilmiş Fredericksburg'dan gelen hissedilen karanlıkta, Güney'in coşkusuyla ne yapacağından değil, Kuzey'in umutsuzluğuyla ne yapacağından korkarak bunu yazarken, o zamanlar ve daha önce hiç anlamadığım gibi, ölmekte olan kahramana "Quebec'in teslim olduğunu görecek kadar yaşayamayacağım" düşüncesinin ne kadar teselli verdiğini anlıyorum. Şimdi tekrar binlerce gümüş (ya da belki teneke) çatısı ihtişamıyla gözlerimizi kamaştıran şehre yaklaşıyoruz ve birkaç kez dışarı çıkıp çeşitli kiliseleri görmek için içeri girdiğim belirsiz bir izlenime sahibim, bunlardan hiçbirini hatırlamıyorum, sadece bir zamanlar orada asılı duran, antik çağların başarılarını anan, yakalanmış renklerin kupalarını görmek için boşuna baktığımı hatırlıyorum ve genel olarak, kiliseleri Pazar günleri dışında pek umursamıyorum. Kanada'nın bir yerinde -belki Lorette yakınlarında- bir tür kilise var, belki de en eskisi ya da Kanada'daki ilk Kızılderili kilisesi -ya da belki de oraya varmadan hemen önce yakıldığı için ilginçti. Quebec ve banliyölerindeki herhangi bir kiliseye dair sahip olduğum tek kesin anı bu ve bu, olabileceği kadar kesin değil. St. Roque ve St. John kiliselerini incelediğimden eminim, çünkü
"Günlüğüme" girdim; ama eğer hepsi şu anda önümde duran
masaya konmuş olsaydı, hangisinin hangisi olduğunu veya hepsinin Boston'dan taşınmadığını söyleyemezdim.

Ama uçurumdan yukarı çıkıyoruz, kaleye giriyoruz, Abraham Ovası'nda yürüyoruz ve bunlar sizi hayatın yoğunluğuyla alt ediyor.
Kalp, kalabalık geçmişin baskısıyla zorlu ve acı dolu nabızlarla atıyor. Orada, hain Cartier'in, misafirperverliğin kötü talepkarının gözlerini sevindiren
güzel asma adası parlıyor. Orada, Point Levi'den yüklü gemiler, neşeli bir düşman olarak, ışıltılı nehirde neşeyle ilerliyor. Gece pelerinini indiriyor ve şüphelenilmeyen filo sessizce gizli sularda yüzüyor ve kader yükünü
indiriyor. Sessizce karanlıkta, silahlı adamların uzun sırası engebeli patikada kıvranıyor. Doğan güneş şaşırtıcı bir manzarayı ortaya çıkarıyor. İmkansız olana
erişildi. Şimdi, çok geç, aceleyle çağrılar duyuluyor. Çok geç, ölümcül ateş içeri akıyor. Çok geç, çalılıklar
ölümcül tüfeklerle parlıyor. Yiğitlik, uyanıklığın yerini tutamaz.
Kısa ve keskin bir boğuşma, hem galip hem de mağlup,
her şeyi fetheden ölümün kollarında yatıyor. Bu küçük ağaç, yumuşak yapraklarını
çıkardığında, Wolfe kurşunun kalbine doğru hızla gittiğini hissetti.
Bu anıtın durduğu yerde, asker ruhu kaçtı, tüm ızdırap zaferin coşkulu haykırışıyla yatıştı, tutkudan ve acıdan,
çatışmadan ve delilikten, sonsuz dinginliğe kaçtı.

Ayaklarımın altındaki bu kaya, yürüyen adamların ayak seslerine tekrar tekrar yankılandı. Tekrar tekrar bu yeşil ve hoş ova kanla
ıslandı, bu mavi, dingin gökyüzü ölümün kara örtüsüyle
örtüldü. Nehrin akan sularının çok yukarısında, ama zayıf kuzey güneşi tarafından soğukça baştan çıkarılmış ve öfkeli kuzey rüzgarı tarafından şiddetle savrulmuş bu geniş otlak arazi, birçok hevesli arayıcı için altın dal olmuştur. Bu acımasız uçurumlara karşı birçok umut
dolu bir şekilde fırladı, birçok kalp kırıldı. Ah, uzak Güney evlerinden buraya özlemle bakan gözler! Ah, bu uçurumların üzerinde belirsizce dolaşan, bağıran ordular arasında, belki de nefes nefese, sessiz uyuyanlar arasında ev tanrılarını arayan düşünceler! Ah, bu fark edilmeyen kayaların üzerinde yatan soğuk şekiller! Ah, bu sıçrayan çimenlere basan beyaz yanaklar! Ah, sessizce Tanrı'ya dönen ölü yüzler! Mücadele, çatışma, ızdırap, -dünyanın Mekke'lerinden kaçı kanlı
krimplerini aldı! İnsanlık için üç ve dört kez umutsuz, eğer savaş gerçekten sadece cinayet, şiddet, kan veya güç arzusu veya intikamsa, eğer o vahşi saldırı ve savunma ve ölümcül acı fırtınasında sadece şeytan ve canavar insanda cisimleşmiş olarak buluşuyorsa. Ama olamaz. Savaş Şeytan'ın işidir, ama Tanrı oradadır. Montgomery, adamlarını bu zor görünen patika boyunca engebeli kayalar ve tehlikeli, engebeli buzlar üzerinden zorlu tırmanışlarında neşelendirdiğinde, bir hayvanınkinden daha güçlü, şeytanınkinden daha kutsal, insanınkinden daha yüksek bir içsel güç tarafından desteklenmemiş miydi? Arnold kendini bu kaleye fırlattığında, umutsuz umudunu bu somurtkan, ölümcül duvarlara doğru götürdüğünde, geri püskürtme ve kayıp, bedensel acı ve zayıflıktan sonra, hala düşmana karşı dik durabildiğinde ve haykırabildiğinde, "Görevimin yolundayım ve korku bilmiyorum!" O onursuz yaşamın görkemli anı değil miydi? Savaş Şeytan'ındır, ama kesinlikle Tanrı oradadır. Heyecanın sarhoşluğu, şöhret ve güce duyulan iğrenç susuzluk, yenilginin iğrenç korkusunun yeri olabilir; ama orada da yüksek bir kararlılık ve katı bir kararlılık vardır, saf ülke sevgisi, ölümsüz bir zafer özlemi, ideal özlem, tanrısal özveri, ruha, insana, En Yüce'ye sadakat. Vahşinin en aşağılık tutkuları savaş meydanında kuzgunlaşabilir, ama insanın en yüce yücelikleri orada uygun bir arena bulmuştur. Kale muhafazasına geçtiğimiz andan itibaren, genç bir asker bize eşlik etti, ister ihtiyattan ister nezaketten, ve bize çeşitli ilginç ve bazen şaşırtıcı bilgiler verdi. Bize bu topların sekiz mil uzunluğunda bir top atacağını, uzun bir menzili, ama korkarım yayı kadar uzun olmayacak şekilde temin etti. Binaların taş duvarında birkaç yarık veya yarık görüyorum ve ona bunların ne olduğunu soruyorum. "Bunlar garnizondaki askerlerin eşleri için," diye hemen cevaplıyor. Hiçbir şey söylemiyorum ama bunların askerlerin eşleri için olduğuna inanmıyorum. Bir askerin eşi bile onlardan geçemez. "Bir alayda kaç askerin eş sahibi olmasına izin verilir?" diye soruyor Halikarnas. "Çok, efendim," hazır cevap. Ayrılırken, Halikarnas'ın bu cesur ve İngiliz askere para vermek üzereymiş gibi elini uzattığını ve askerimizin bunu sessizce aldığını görünce biraz dehşete kapılıyorum. Ama buna gerek yok, çünkü gözlemim bana Kanada'da küçük paraların -sanırım buna ücret deniyor- evrensel olarak dolaştığını öğretmiş olmalı. Dışarıda ve içeride her şey bir. Herkes bir ücret alıyor ve utanmıyor. Şelalede ücret alırsınız ve basamaklarda ücret alırsınız. Kiliseye ücret alırsınız ve burada orduyu besledik; ve eğer Genel Vali'yi ziyaret edersek, sanırım biri uzattığı avucuna bir madeni para atardı ve şapkasını kaldırıp "Teşekkür ederim, efendim" derdi. Bu gerçekle fark ettiğim bir başkası arasında bir bağlantı olup olmadığını bilmiyorum; ancak gözlem yüzeysel ve bağlantı hayali ise, diğer gezginlerden daha kötü durumda olmayacağım, bu yüzden Quebec'te veya bu konuda Kanada'da çok az entelektüel veya zarif görünümlü erkek ve kadın gördüğümü söylemeye cesaret edeceğim. Herkes köylü veya alışverişçi gibi görünüyordu,
askerler hariç ve onlar gözle görülür şekilde sağlıklı, dinç, güçlü,
bakımlıydı; yine de bunun erkekleri işe almanın kötü bir şey olduğunu düşünmeden edemedim. Bu askerler sadece iyi durumda, şişman ve
dolu hayvanlar gibi görünüyorlar; ama gergin, entelektüel, hassas, ruhsal değiller.
Ancak, Kanada halkı entelektüel değilse bile dindardırlar.
"Buradaki azizlere çok iyi bakılıyor," diyor Halikarnas. "Sokaklarına
St. Genevieve, St. Jean, vb. diyorlar; ve listeyi bitirip, zor durumda kaldıklarında, onları sopalayıp bir Azizler Sokağı yapıyorlar."

Kanada, Ayrılıkçılar için bir tür Yehoşafat Vadisi gibi görünüyordu.
Saratoga'da biraz koku aldık; konuşulacak bir şey yok,
tutulacak bir şey yok; ama sıcak sadakatinizde bir ürperti olduğunun farkındaydınız. Hissedebildiğiniz, ama göremediğiniz veya duyamadığınız küçük sırıtmalar, alaylar ve nükteler vardı. Rustik bir ifade kullanmak gerekirse, açıkça ihanet etmeyen, daha ziyade yarı pamuk olan bir sınıfın varlığını HİSSEDİYORDUNUZ. Ancak Kanada'da her şey yünden çıkıyor. Sıcak Güney, kırmızı ve dolgun bir çift gül gibi açılıyor. İngilizce makale daha soğuk ve küstah. Hiçbir şey söylemiyorum, çünkü benim rolüm görmek; ancak Halikarnassos ve Anakim, dürtmelere, kaş çatmalara ve çeşitli alt tablo ipuçlarına rağmen, en büyük kayıtsızlıkla görüş alışverişinde bulunuyorlar.

"Haberler ne?" diyor biri, sabah gazetesini okuyan diğerine.

"İngiliz müdahalesi olasılığı," diyor diğeri birine.

"O zaman Kanada'yı son kez bir İngiliz eyaleti olarak görme mevsimindeyiz," diyor birincisi.

"Ve eğer St. George ve ejderhanın Windsor Kalesi'ni himaye altına aldığını görmek istiyorsak, İngiltere'ye acele etmeliyiz," diyor ikincisi; bunun üzerine oradaki bir John Bull başını kaldırıp bakıyor ve çok yaşlı ejderha
bayrak kıvrımlarından aşağı iniyor ve o öfkeli gözlerden dışarı bakıyor ve her yerde bulunan İngiliz turist, hiç şüphem yok, not defterini çıkarıp gözlüklerini taktı ve evde tüketilmek üzere bu Yankee'lerin dayanılmaz güvenine dair bir başka örnek daha yazdı.

"Neredeydin?" diye soruyorum Halikarnassus'a, kahvaltıya geç geldiğimde.

"Sadece Kanada'nın işgalini planlıyordum," diyor, sanki bu sadece yemek öncesi bir eğlenceymiş gibi, ki bunların hepsi sadece kaba değil, aynı zamanda oldukça gereksizdi, çünkü Kanada'yı elde edemeyebileceğimiz gerçeğinin dışında, eminim ki onu istemiyoruz. Hayal kırıklığına uğradım. Sanırım
olmaya hakkım yoktu. Şüphesiz ki bu tamamen cehalettendi, ama
bu ülkenin büyük, vaatlerle dolu ama aslında olgunlaşmamış
olduğunu düşünüyordum, --saatin çaldığı anda bir ulusa eklenecek bir ulus, --zamanın doluluğu geldiğinde elimize düşecek altın bir elma. Birkaç günlük gözlemin sağlayabileceği böyle bir inceleme,
İngiliz turistlerin ulusların gerçeklerini ve kaderini çözmeye yeterli bulduğu böyle bir inceleme, beni bunun hiç de altın olmadığı,
ve pek de elma olmadığı sonucuna götürüyor; ve bundan ne isteyeceğimizi,
veya elimizde olsaydı onunla ne yapacağımızı düşünemiyorum. İnsanlar bizimkilerden
çok farklı. Bu hevesli, bencil cumhuriyetteki o koyu gözlü dilencileri ve o sakin ağızlı, korkak adamları hayal edin. Binlerce kez Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilebilirler ve asla birleşmeyebilirler, çünkü dünyadaki hiçbir sürecin bir Fransız köylüsünü bir Yankee çiftçisine dönüştüreceğine inanmıyorum. Ayrıca, Kanada'nın St. Lawrence Nehri boyunca uzanan geniş bir şeritten başka bir şey olduğunu göremiyorum. Haritada büyük bir gösteri yapıyor, ancak onu ortaya çıkardığınızda,
sadece bir gösteri - ve kar, buz, ormanlar ve çoraklık; ve
ben, Kanada'yı rahat bırakacağımızı umuyorum.

"Yarın akşam Quebec'ten ayrılmak zorunda kalacağımızı düşünüyorum," diyor Halikarnas, Cumartesi akşamı otel salonuna girerken.

"Kesinlikle hayır," diye haykırıyorum, hemen o kötülüğe ambargo koyuyorum.

"Aksi takdirde Pazartesi öğleden sonra saat dörde kadar kalmaya zorlanacağız."

"Bunu çok memnuniyetle yapabiliriz."

"Ama bir gün kaybedelim. "

"Sebt'i kutsal tutmak asla bir gün kaybetmek değildir," diye cevaplıyor rehberi, filozof ve arkadaşı, kısmen öyle düşündüğü için kısmen de Quebec'te bir gün daha kalmaktan memnun olduğu için veciz ve sert bir şekilde.

"Ama saat beşten önce başlamayacağımız için," diye yalvarıyor sakat bir şekilde, "azizler gibi iki kez kiliseye gidebiliriz."

"Ve beşte başlayıp günahkarlar gibi seyahat edebiliriz."

"Sadece Pazar gününün küçük ucunu kesmiş olacağız."

İşte bu, başlangıcı birinin su
boşaltmasına benzeyen bir ilkedir ve buna asla tahammül etmeyeceğim. Kısa ağırlıklar Rab için iğrençtir. Ben cimri olmaktansa düpedüz çalmayı tercih ederim. Bir yol soyguncusunun saygıya ihtiyacı vardır; ancak küçük, yağmacı, hilekar bir
Hristiyan, medeniyetimizde lanet olası bir noktadır. Lord Chesterfield, bir adamın cömertlik konusundaki itibarının buna bağlı olmadığını iddia ediyor harcadığı şeye, uygun olduğunda cömertçe verdiği şeye çok fazla; ve neşeli lord bildiğinden veya en azından söylediğinden daha yükseğe çıktı ve daha derine vurdu. Eğer bir adam İncil'in Şabat'ın kesinlikle tutulmasını gerektirmediğini düşünüyorsa, söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama tutuyormuş gibi yapıyorsa, tamamını tutsun. İster haftanın ilk günü ister son günü olsun, bir gün yapmak yirmi dört saat sürer.
Pazar'ın küçük bir çekirdeğini, sadece birkaç saatlik vaazı tetikleme ve sonra herhangi bir sıradan güne buharlaşma fikrini tamamen reddediyorum.
Pazar'ın iyiliğini başından sonuna kadar istiyorum. Cumartesi ile Pazartesi arasında sadece Pazar istiyorum. Hafta içi süzülerek bütünü
bozuyor. Pazartesiler ve Salılar sürekli baskınlar yapacaksa, bir Şabat günü, bir dinlenme günü olmasının ne faydası var? Akşam yemeği partilerinin olduğu pazar günleri, seyahat edilen pazar günleri ve roman okunan pazar günleri ne işe yarar? Pazar gününüzü dinlenmek, bir değişiklik, bir dalgakıran için istersiniz. Şiire, özlemlere, insanın en iyi, en yüce ve en kutsal kısmına teslim edilmiş bir gündür. Bu dünyaya fazlasıyla inanıyorum. İnsanları yeryüzünde bir acemilikten geçmeden cennete itecek bir sisteme
hiçbir şekilde inanmıyorum. Gelecekte bizim için ne olabileceği belirsiz bir şekilde ortaya çıkar,--Pandora'nın kutusunun dibine umut koymaya yetecek kadar; ama bizim işimiz bu dünyada. Yolumuz bu dünyanın en zor anlarında bile uzanır. Gücümüz, değerimiz, mutluluğumuz, şanımız bu dünyanın uğraşları ve avantajlarıyla elde edilir. Yine de disiplinle, mutlulukla değil, buradaki temel unsurdur, tek ürün değildir. Altı gün çalışmalı ve tüm işleri yapmalıyız, ama yedinci gün tatildir. Sonra
şimdiyi merakla bekleyip, beklenen sevinçlerin tadını çıkarabiliriz, kendimizi tozlu görevlerin, bizi yorup
topraklayan, hatta yücelten
ortak zevklerin üzerine çıkarabiliriz ve bir süre başka bir hayatın parlak, berrak atmosferinde yaşayabiliriz,--semavî ahenklerin tatlılığıyla sakinleşmiş, teselli edilmiş,
uyarılmış.

"Ey en sakin, en parlak gün,
Bu, bir sonraki dünyanın tomurcuğunun meyvesi,
En yüce hazzın onayı,
Bir Dost tarafından ve onun kanıyla yazılmış,--Zamanın yatağı, kaygının merhemi ve defne,--Hafta senin ışığın olmasa karanlıktı,
Meşalen yolu gösteriyor."

Kıymetli mirasımızın bir zerresini veya bir zerresini bile azaltmak isteyen bir adamın dostu değildir.

Edebiyatta, eski Püriten Sebt'inin
zorla dayatılan kısıtlamalarıyla ilgili çok sayıda yakarış bulunabilir. Belki de bu yönde bir
hata vardı; ama ben onlarla büyüdüm ve onlar bana
hiçbir zaman zarar
vermediler. En azından hiçbir zaman herhangi bir zararın, kesinlikle
hiçbir acının bilincinde olmadım. Geriye baktığımda, korkunç hapishaneler, zincirler ve kasvet görmüyorum, ama en iyi giysilerin hoş bir karışımını görüyorum, çekmece açıldığında kokularını şimdi hatırlıyorum, ve pazar okulu dersleri, ve pişmiş fasulyeler, ve içinde küçük çanlarla dolu Babil kulesi olan büyük kırmızı bir İncil, ve kiliseye giden iki mil uzunluğundaki patikadan, parmaklıklardan, on dönümlük araziden, bir başka çift parmaklıktan, bir çayırdan, bir başka çift parmaklıktan, Lubber Tepesi'nden, bir duvardan, bir başka çayırdan, ormandan, sırttan, Kara Gölet'ten, bir çitten, bir demiryolundan, bir başka çitten, bir meradan, uzun ormandan, bir kapıdan, alçak ormandan, bir başka kapıdan, sonunda ana yola çıkıyorum. Ve sonra uzun ayin vardı, bir çocuk kendi düşüncelerini düşünebilirdi, genellikle etrafındaki güzel şapkalardan daha yüksekte değildi, ama asla yorulmazdı,
asla evde kalmaya istekli olmazdı; ve sonra Pazar okulu, ve kütüphane kitapları, ve zencefilli kurabiye, ve öğleden sonra ayini, ve eve uzun yürüyüş veya daha uzun araba yolculuğu, ve akşamları din eğitimi ve
asla bitmeyen İncil. Ey Püriten Sebtleri! şüphesiz bazen
dışarıda fırtınalı ve içeride fırtınalı oluyordunuz; ama size uzaktan baktığımda,
hiç bulut, kar görmüyorum, ama sürekli güneş ışığı ve mavi gökyüzü ve her zaman
hevesli ilgi ve zevk,--eski taş duvarın altında açan yabani güller, böğürtlen çalıları arasında vızıldayan yabani arılar, sesli ormanları çevreleyen titrek tatlı akasma çiçekleri, gölgeli derinliklerini
ürküten yabani sardunyalar; ve şimdi kuru yaprakların hışırtısını duyuyorum, çocuksu ayaklarla cesurca hareket ettirilmiş, tıpkı eskiden uzun zaman önce Ekim öğleden sonralarında hışırtı yaptıkları gibi. Tatlı Püriten Şabatları! Huzursuz bir
dünyaya sakin, durgun nefesini üfle ve bizi kötülükten koru!

Biraz da bu şekilde Halikarnas'a nutuk çektim,
sessizliğe utanmıştı ama amacından dönmemişti; ama ertesi sabah kahvaltıdan sonra
aşağıdan yukarı geldi ve bana, hükümdarın küçümsemesi ve şehidin istifasıyla karışık bir havayla, Şabat'ta seyahat etme konusunda çok titiz olduğum için,
Pazartesi öğleden sonrasına kadar gitmemeye karar verdiğini söyledi. Hayır, dedim,
işlerin yürütülmesini üstlenmek istemiyordum. Protestomu yapmıştım ve
kendi vicdanımı tatmin etmiştim; ama grubun başı değildim ve hareketlerinin sorumluluğunu üstlenmeyi
seçmedim. Pazar günü seyahat etmeyi doğru bulmadım, ama bir kişinin tüm bir partiyi kendi vicdanına saygı göstererek planlarını değiştirmeye zorlamasını da doğru bulmuyorum. Bu yüzden tutuklanmama sebep olmayacağım konusunda ısrar ettim. Ama Halikarnassos vicdanımın zorlanmayacağı konusunda ısrar etti. Şimdi vicdanıma karşı bu kadar hassas ve derin bir saygının beni hassas ve derin bir minnettarlığa sevk etmesi doğal görünüyor; ama Halikarnassos'u kendimden başka kimse anlamıyor. O, kıvrımlar ve dönüşlerle dolu karanlık bir yol, kimsenin ipucu olmadan geçemeyeceği bir labirent. O ipucu bende. Onu tanıyorum. En karanlık gecede fener olmadan bile içinden yürüyebilirim. O bunun tamamen farkında. Beni aldatmaya çalışmasının tamamen boşuna olduğunu biliyor ve yine de bir delinin tutkusuyla sürekli olarak benim için zayıf küçük kurgular üretiyor ve sürekli olarak uçurup atmam için. Örneğin, Montmorency'nin basamaklarına doğru patikada yürürken, Grande patikanın kenarındaki yeni ve güzel beyaz çiçeklere sevinçle seslendi. Onlar neydi? Bilmiyordum. Onlar ne, Halikarnas? "Ah! Balmumu çiçekleri," dedi, yaklaşırken ve Grande, yüz kişiden doksan dokuzu gibi, memnuniyetle geçti; ama havasındaki tarif edilemez bir şey, gerçekler için botanikten yararlanmadığına beni ikna etti. Meselenin köküne inmeye karar verdim.

"Yani," diye sordum, "o çiçeklerin adının balmumu çiçekleri olduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı. "Neden olmasın?"

"Yani," diye ısrar ettim, şüphelerim onun dikkat çekici sorusuyla doğrulandı, "onların mum çiçekleri olduğunu bildiğini mi yoksa mum çiçekleri olmadıklarını bilmediğini mi?"

"Neden, onlara kendin bak. Kendi gözlerinle göremiyor musun?" diye
boşaldı, yürümeye çalışırken.

Kendimi tam önüne diktim. "Halikarnas, bir adım daha
önce cansız bedenimin üzerinden geçmeyeceksin, ta ki bana bunların mum çiçekleri olup olmadığını
söyleyene kadar?"

"Eh," dedi, sonunda sakinleşerek ve yeterince utangaç bir şekilde bastonuyla bir veya iki tanesinin başını
uçurarak, "eğer onlar o değilse,
başka bir şeydir." İşte!

Bu yüzden vicdanıma karşı nazik düşüncesini gösterdiğinde, minnettar değildim, ama dikkatliydim. Parıltının altında altın olmayan
bir şey fark ettim. Çok kayıtsız ve temkinli bir
teşekkürde bulundum ve sessizce bir gözlem birliği ayırdım. Beş
dakika içinde, Pazar günü Quebec'ten hiçbir trenin kalkmadığı ortaya çıktı!

BÖLÜM V.

Böylece Pazar günü Quebec'te kaldık ve sabah Fransız Katedrali'ndeki ayine katıldık; ve hepimiz Fransızca konuşan "Nonne, a Prioresse"in Amerikan başarılarını

"tam bir gösterişle ve fetişle

Stratford'daki Bowe'da

ki
skordan sonra, Paris'teki Fransız habersizce işe alınacaktı"

gösterdiğinden, ayinle çok
aydınlandığımız sonucuna varılabilir. Fransızlardan, iyi bir şeyin fazlası olamayacağı gibi, hiç duraksamadan İngiliz Katedrali'ne gittik,--nezaketle katedral mi?--ve
bir Connecticut piskoposunun vaazını dinledik, ne kadar iyi olursa olsun,
bir hayal kırıklığıydı, çünkü toprağın tadını istiyorduk. Ve akşam yemeğinden sonra yüksek ve güzel Durham terasında yürüdük ve sonra İskoç kilisesine gittik, İskoç şarkılarına katıldık ve geniş bir İskoç vaazı dinledik. Bu yüzden elimizden geldiğince ibadet etmeye çalıştık; ama görülecek yerlerin olduğu bir yerde gezip görmemek imkansız ve bunda bir sakınca olduğunu sanmıyorum. Bir gösteriye gitmezsiniz; ama kilise, insanlar ve papaz hepsi bir gösteriyse, bu konuda ne yapabilirsiniz?

Fransız Katedrali'nde oturmuş, ancak dörtte birinin anlayabildiği bir ayini dinlerken, kalan dörtte üçüm kendi isteğiyle dolaşıp bir savaş alanının neden bu kadar kan
harcadığını, bir kilisenin ise kapılarından sakin ve soğuk bir şekilde birinin geçmesine izin verdiğini sorguladım. Bunun tamamen bir yozlaşma olduğuna inanmıyorum; çünkü
kilise iyi olanı temsil etse de, savaş alanı kötü olan her şeyi temsil etmez. Kilise gerçekten de insanın en yüce özlemlerini, kutsallık ve cennet özlemlerini temsil eder. Ancak savaş alanı, bence, gerilemeden bahsetmiyor. Kilise ile aynı çizgide. Yukarı doğru giden yolda duruyor. Kilise ve etkileri, yumuşak, sağlıklı bir büyümeyi besleyen çiy, güneş ışığı ve bahar yağmurlarıdır. Savaş, jeolojik bir dönemi işaret eden güçlü sarsıntıdır. Savaşın şiddetli sancıları bir kıtayı altüst eder. Kilise onu yumuşak alüvyonla giydirir, kadifemsi yeşilliklerle süsler, meyveler ve tahıllarla zenginleştirir, çiçeklerin güzelliğiyle yüceltir. Mücadelede her şey kaos ve yıkım gibi görünür; ancak her şoktan sonra yükseliş daha da artar. Belki de şokun sarsıntısı her zaman etkilerken, yumuşak, yavaş, sessiz sabitlik bizi alıştırır ve dikkate alınmaz; ancak bence başka bir neden daha vardır. Herhangi bir kilisede samimiyetten, içtenlikten emin olamazsınız.
Kilise inşası ve kilise örgütlenmesi, insanın ihtiyaçlarının bir sonucudur ve onun yükselen yolunu işaretler; ancak bu bireysel yapının yaşamı mı, kibri mi, gösterişi mi, geleneği mi, tutumluluğu mu temsil ettiğini kesin olarak bilemezsiniz. Bir kilisedeki ibadet edenlere
baktığınızda genellikle heyecanlanmazsınız.
Etkileyici, ayrıcalıklı bir fikrin varlığını ve yaygınlığını görmezsiniz.
Adanma onları düzeltmez.
Yaygın, gözlemci, çoğu zaman görünüşte kayıtsız,
bazen kesinlikle SERGİLEYİCİDİRLER. Perdelerini düzeltiyorlar,
komşularına fısıldıyorlar, ağızlarında boş boş duruyorlar. Bir davulun ritmi veya
dışarıdaki bir buzağının melemesi onları rahatsız ediyor ve dikkatlerini dağıtıyor. Zamansız gelen biri dikkatlerini dağıtıyor. Yüzüyorlar, gevşek,
tutarsız, önemsiz şeylerin insafına kalmış durumdalar. Dinin en içsel,
can alıcı kısmı kilisede kendini sık sık göstermez, orada beslenip
beslense de. Bu yüzden boş bir kiliseye girdiğimizde, orası boştur.
Umutlar, korkular, amaçlar, hırslar, insanların hevesli saatleri,
bu avlulara nüfuz edip nüfuz etmez. Duvarlar, yanan kalplerin ateşiyle
alev almaz. Hayatın beyaz yoğunluğu içlerinde asla
parlamamış olabilir. Hiçbir samimi, temel tutkunun kokusu hala
kalmaz. Varlığın hiçbir güzel aroması yıllar boyunca yapışıp
sizi elle tutulamayan tatlılığıyla, ince gücüyle dolduramaz. Sen
şaşkın değilsin, çünkü Korkunç orada değil. Ama savaş alanında
hiç şüphen yok. Hayal gücü istediği gibi dolaşır, ama inancın alanlarında. Gerçekler oradaydı ve hayaletleri sonsuza dek yukarı aşağı yürür. Orada insanlar insanlarla ölümcül bir ciddiyetle karşılaştılar. Doğru ya da yanlış, onlar
görünmeyenle, kaçınılmaz olanla yüz yüze geldiler. Büyük sorun onları
bekliyordu ve onlar ateşli ruhlarını çözümüne eğdiler. Ama bir fikir
hepsini ve bütünüyle harekete geçirdi. Kendilerini beden ve ruhlarıyla
kızgın fırına attılar. Tüm küçük dikkat dağıtıcı şeyler
yanıp gitti. Her benlik tek bir erimiş selde birleşti ve kayboldu, coşkulu bir zaferle
ezip geçmek ya da acı bir yenilgiyle
kırılmak için
delice bariyerine
çarpıştı.

Ve iyiyi kullanan samimiyettir. Kötüyü cehennemsel olmayan
yapan samimiyettir.

Pazartesi günü bize Kızılderili köyünü, köyden çok Kızılderili'yi ve Lorette Şelalesi'ni verdi. Açıklama için Montmorency Şelalesi'ne bakın. Lorette daha güzel, daha vahşi, daha çeşitli, daha sempatik, daha dik, daha yoğun değil, daha güçlü değil,
ama daha pitoresk, şiirsel, ormanlık, hoş. İniş uzun,
geniş ve kesik. Sular siyah kayaların üzerinde Etiyopya güzeli bir kızın üzerindeki beyaz dantel bir örtü gibi parlıyor ve köpürüyor,
sonra diğer ormanlık manzaralara doğru akıyor.

Quebec'ten aşağılık bir şekilde ayrıldık, nehri, son derece İngilizce olan "kötü" sıfatının uygun bir şekilde uygulanabileceği bir vapurla geçtik,--hırıltılı,
tüküren, siyah, çılgın eski bir tekne, nehrin dibinde bulunmuş ve tekrar yarım düzine kez emilmiş kadar çamurlu. Bavullara, şallara, uşaklara ve biletlere dikkat ederek hepimiz
birbirimizden ayrılmayı başardık ve kendimi Kalküta'nın küçük bir Kara Deliği'nin bir köşesine sıkışmış halde buldum, oturacak bir sandalye, ayakta duracak bir alan ve soluyacak hava yoktu, Kanada'nın yıllardır bildiği en sıcak günde. İçeri ve yukarı doğru sallanarak açılan pencereler vardı, basın için bunu yapamazlardı ve onları yukarı kaldırdıktan sonra, onları orada tutmanın tek yolu ayakta durmak ve kol mesafesinde tutmaktı. Böylece nehrin karşısına yürüdük.
Şimdi hepimiz gemi kazalarını ve bunların geliştirdiği teslimiyet ve sakinliğin ahlaki ihtişamını okuduk. Boğulmayı ve sürecin muhteşem sarhoşluğunu okuduk. Ama bir küvette boğulmakta ne ihtişam ne de muhteşemlik var. Eğer
batmak zorundaysan, en azından zarif bir şekilde, görkemli bir gemide,
okyanusun ortasında, fırtına ve kargaşada, cesurca, terbiyeli bir şekilde, yüce bir şekilde,
Ravenshoe'daki askerler gibi, sıraya dizilmiş, subayları başlarında, birbirlerine sakin bir şekilde el sallıyorlarmış gibi batmak istersin. Herhangi birinin,
sıcak, telaşlı, soluk soluğa, öfkeli yolcuların, dağlarca
sandık, heybe ve tarifsiz ganimet ve sayısız
pıhtılaşmış, yapışkan veya toz haline getirilmiş çamur tabakalarının arasında bir şehir nehrinin dibine inerken zarif veya kahramanca davranmasına meydan okuyorum. İnsan doğasının şerefine, acı çekenlerin, tüm dertlerinin bilinmeyen
yaratıcısını şiddetle kınamalarına rağmen, birbirleriyle barışı korudukları söylenmelidir. Bir boğulma ve kaynaşma çağından sonra, bir
hareket geldi, bu bir rahatlamaydı çünkü bir hareketti. Kimse nedenini veya sonucunu bilmiyor gibiydi, ancak herkes hareket ediyordu; ben de hareket ettim ve Mısır karanlığında sallanarak,
beceriksizce, el yordamıyla dolaşarak, kirişlere tökezleyerek,
kazanların altından sürünerek, buhar borularından sürünerek, kendimizi
bacalara çarparak, sonunda nefes nefese
gün ışığına çıktık. "İşte buradasınız!" diye haykırdı Halikarnas'ın sesi, alışılmadık ışıkta göz kırpıp gözlerimi kırpıştırırken. "Bastonumu kaybettiğimi düşünmeye başladım," -bavullara bakmaya gittiğinde bana vermişti. "Neden?" diye sordum, henüz uzun süreli esaretimden tam olarak
kurtulmamıştım. "Seni görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, denize düştüğünü düşündüm," diye memnuniyet verici bir
cevap verdi. Hala güçsüzdüm, ama kalan gücümü topladım ve
bastonun başını, bir köpeğin başını, kalbine sapladım.
Saati, ya da İncil'i ya da bir şey araya girdi ve onu hak ettiği kaderden kurtardı; ve sonra Grand Trunk Demiryolu'nun sefil, sarsak diğer ucundan geçtik ve Island Pond'a gece yarısı ulaştık,--yaz göğünde parıldayan, titreyen, dalgalanan, akan ve hızla geçen muhteşem Kuzey Işıkları'nı görmek için zamanında; ve
Gölet'teki insanlar çok ve odalar az olduğu için, manzaranın tadını çıkarmak için bolca
zamanımız vardı. Heyecan verici, büyüleyici, neredeyse
şaşırtıcıydı; ve mistik ruh halini hissederek, bunun üzerine bir şiir yazmayı teklif ettim, Halikarnas'ın buna en ufak bir itirazı olmadığını, ancak bunu okumak zorunda kalmaması gerektiğini, kalemini bana uzatırken, bunun tam da aradığı şey olduğunu, uzun ve sıcak yolculuğun ardından gelen taze soğuk havanın uyarıcı etkisini
karşılamak için biraz narkotik istediğini, aksi takdirde gece boyunca hiç uyuyamayacağını ekledi.

Güzel ama dikkati dağılmış ülkemizde, bu konuda bu kısa ve basit yıllıkların yazarı kadar soğukkanlı, sebepsiz, sistematik, kötü niyetli ihmal ve istismara maruz kalmış tek bir kişi olduğuna inanmıyorum.
İnsan olasılıkları yelpazesinde kendimle övündüğüm tek bir şey varsa, o da şiirimdir. Düzyazıda pek bir şey yapamam. Bunun için bir derinlik, bir denge, bir anlayış, bir anlayış, bir kültür gerekir ki ben bunlara sahip değilim ve bunlara hükmedemem. Ne ev işleri, ne salon süsleri, ne sosyal hayırseverlik, ne de hizmet eden melekler çizgisinde belirli bir değere sahip olduğum söylenemez. Bir yatırım, ekonomik bir kurum, kullanılabilir bir güç olarak, sanırım bir başarısızlık olarak görülmeliyim; ama güzel şiirler yazıyorum. Bunda ısrar ediyorum: ve yine de, inanılmaz görünse de, o küçük koyun kuzusundan, vicdansız bir halk ve daha da vicdansız bir özel kişi tarafından defalarca ve acımasızca soyuldum. Ne zaman
elimde bir el yazması sayfayla odaya girsem, Halikarnas
ona bakar ve eğer satırların hepsi aynı uzunlukta değilse,
hemen gidip bir yol kazması,
mahzeni doldurması veya
ormana girmesi gerektiğini fark eder, tabii ki kapıyı kilitleme ve
anahtarını cebime koyma önlemini almamışsam.
Zorla veya hileyle,
isteksiz bir dinleyici kitlesini
zorladığımda, ikinci kıtaya geldiğimde, bir figürün veya coşkunun tam ortasına
girerek ve bundan ne kadar daha olduğunu sorarak kesinlikle
girecektir. Şiirsel ateşi bundan daha iyi söndürmek için hesaplanmış çok az şey biliyorum. Halikarnassos'un ısrarlı düşmanlığıyla, hatta zulümle, plebyen önyargılarını ortak toplumumuzun çok büyük bir bölümüne yaydığını söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ve bu nedenle ilham perim en düşük saygıyı görüyor. Ama
her ne zaman
adanacak bir kilise, kutlanacak bir yüzüncü yıl, şarkı söylenecek bir piknik veya kapatılacak bir panayır olsa, şiiri
sağlamak için çağrılırım, şiirsel dehanın nadir ama uygun bir arka planını oluşturan o tatlı mizacımla, her zaman yaparım, bir hafta boyunca övülüp teşekkür edilir ve sonra yine daha önce söylendiği gibi, en ufak bir kışkırtmada, "Mısralarla uğraşmasan iyi olur." "Sen düzyazıya bağlı kal." "Mısralar senin güçlü yönün değil." "Sen ----, ---- ve ----'yi bulmaya bile başlayamazsın." Kuzey'in vahşi gizeminin ihtişamlarıyla taçlanan o şafak vaktinde, ilham perisinin ruhumun derinliklerinde uyanıp hareketlendiğinden ve çelengini ve şarkı söyleyen cübbesini giymek ve dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyeceği ve benim bu sayfalara aktaracağım bir esintiyi ortaya dökmek için sadece bir takdir ve cesaretlendirme sözcüğüne ihtiyaç duyduğundan eminim. Ama o sözcük söylenmedi. Alaycılık ve alaycılık nazik şefkatin tahtını gasp etti ve altın an sonsuza dek
geçti. İyi ki öyle. Belki de daha iyidir; çünkü
ikinci düşüncemde, bahsettiğim saçma önyargının
bu Derginin editörüne kadar uzandığını hatırlıyorum,[*] beni
göklere doğru uçtuğum her an acımasız bir çekişle
aşağıya doğru çekiyor, sayfalarımdaki her şiir parçasını demir bir çubukla eliyor, ta ki onu geri kalanıyla aynı biçimde yazarak gizlice içeri sokmak zorunda kalana kadar, o şiiri yalnızca büyük harflerle ve ünlem işaretleriyle
anlattığında, bunun düzyazı olduğunu düşünüp bırakıyor.

[* The Atlantic Monthly]

Burada, izin verirseniz, bir konudan sapmak istiyorum. Yolculuğumun erken bir aşamasında, "The Betrothal" ve "The Espousals"ı okumaktan aldığım zevkten bahsetmiştim. Bir şiir hakkında iyi veya kötü düşünmemin dünya için bir önemi olduğunu varsayamam, ancak dünyanın doğru yola girmesinin tek yolu herkesin kendini düzeltmesidir; ve etkimin bile aynı yazarın önceki şiirlerinin devamı olan "Faithful Forever" gibi itiraz edilebilir bir kitap lehine harcanmış gibi görünmesini istemiyorum. Coventry Patmore'un kitapları genellikle şiir ve gevezelikten oluşur, ancak şiir gevezeliği affetmenizi sağlar. İçerdikleri hassas, güçlü, sağlıklı gerçekler, tehlikeli sularda kırılgan tekneyi sabitler; ancak "Faithful Forever" yanlış, sahte ve zararlıdır, kökten bir daldır ve ayrıca tamamen yanlış bir isimdir. Frederic Honoria'yı sever, Honoria Arthur'u sever ve onunla evlenir, Frederic'i soğukta bırakır; bunun üzerine Frederic geri döner ve Jane ile evlenir, bu arada onu sevmediğini ve Honoria'yı sevdiğini bilir. Bu ne tür bir
Sadık Sonsuza Dek'tir? Bir erkek iki kadını aynı anda sevemez,
ardışık olarak ne yaparsa yapsın. Eğer ilkini sevmeyi bırakırsa,
kesinlikle sonsuza dek sadık değildir. Eğer onu sevmeyi bırakmazsa,
ikincisine karşı sonsuza dek sahtedir ve sahteden de beterdir.
Kızgınlık, ilgisizlik veya hayal kırıklığı nedeniyle evlenmek, işlenebilecek en büyük suçlardan biri olduğu kadar, yapılabilecek en büyük gaflardan da biridir. Böyle bir şey yapabilen adam bir yalancı ve yalancı şahittir.
İnsanların sevdikleri insanlardan vazgeçmelerini anlayabiliyorum,
ama sevmedikleri insanları almaları için hiçbir bahane gölgesi yok. Jane'in Frederic'e göre ne kadar aşağı olduğu önemli değil.
Bir kadın analiz edemeyeceği veya anlayamayacağı birçok şey hissedebilir ve henüz kocasının onu sevip sevmediğini bilmeyen ve kocasının onu sevmediğini
öğrenince ne üzülen ne de vahşileşen o kadar aptal bir kadın olmamıştır. Hiçbir kadın, kocasının tüm kalbinin doldurabileceği kadar küçük bir kalple doğmamıştır.

Üstelik, mutsuz sonuçların yanı sıra, bu konuda bir doğru ve bir yanlış vardır. Bir adam sağ elinde bir yalanla Tanrı ve arkadaşlarının önünde nasıl ciddiyetle dikilir? Ve eğer bunu yaparsa, bir şair veya
bir romancı nasıl öne çıkıp onu yüceltmeye cesaret eder? Suç işleyen bir adam, suçluyu bir
kahramana
dönüştüren adam kadar kötülük yapmaz. Frederic Graham, genel yapısı itibariyle zayıf, kötü, kötü veya korkak olmadığı için zayıf, kötü, bayağı ve korkakça bir eylemde bulundu ve sonunda
mutluluk gibi katlanılabilir bir şeye doğru
yol almasına izin verildi. Hiç kimsenin şikayet etme hakkı yok, çünkü hepimiz hak ettiğimizden çok daha fazlasını ve daha iyisini elde ediyoruz.
İlahi Takdirden şikayet etme hakkımız yok, ama gelip de bayağılık ve korkaklıktan, Jane'e yapılan zulümden veya kendi
ruhuna yapılan kötülükten tek bir kelime bile
azarlamayan şairden şikayet etme hakkımız var; ama kötülüğü örtbas eder, sempatimizi ve acımızı uyandırır ve aslında Frederic'i bir tür yüce ve acı çeken şehit gibi gösterir.
O hiç de şehit değildi. Kendine yardım edemiyorsa, hiç kimse şehit değildir.
Frederic'in en ufak bir şehitlik ruhu olsaydı, acısını erkekçe ve tek başına göğüslerdi. Bunun yerine, kendini ve sefaletini zavallı basit Jane'in üzerine
sürüp ondan alabileceği tüm teselliyi aldı ve ona yıllarca sefil, neredeyse umutsuz bir hayat
sürdü. Hayranlık duymamız gereken şey bu! Bu kusursuz şövalye! Bu Sonsuza Dek Sadık Olmak! Sanırım Coventry Patmore, Frederic'in Honoria'nın evine girip onunla kaçmadığı için takdir edilmesi gerektiğini düşünüyor. Yapabileceği tek şey buydu ve yapabilseydi bunu yapacağından hiç şüphem yok. Sevmedikleri yerde evlenecek erkek veya kadınların onuruna veya erdemine inanmıyorum. Sevgisiz bir şekilde evlenmenin, yasadışı bir şekilde sevmek kadar günah olduğunu ve bin kat daha iğrenç olduğunu düşünüyorum.[*]

[*] Burada biri, sonsuza dek sadık olanın Frederic değil Jane olduğunu öne sürüyor. Bu, başlığı gerçekten uygun hale getiriyor, ancak olay örgüsünün vahşetini hafifletmiyor.

Dağlarla ilgili bir şey var, onlardan kaçamazsınız. Alçak
ülkeler güzel olabilir, ancak siz meşgul olabilirsiniz ve bilinçsizce
içinden veya yanından geçebilirsiniz; ancak dağlar yükselir ve
kaçış yoktur. Görünmeyen bir gücün temsilcileri, sonsuz bir geçmişten gelen sesler, vadilerin hayırseverleri, kendileri kutsanmamış, onları gerçekten de zirvelerde bırakan bir hayır kurumunun sadaka dağıtıcıları, ancak sonsuz ıssızlığın zirvelerinde, tüm sempatilerin, tüm şefkatin üzerinde yükselen, parlayan ama itici, görkemli ve soğuk, kudretli ve hareketsiz, - biz onların önünde sessizce duruyoruz. Değişmezlikleriyle bizi sabitliyorlar. Bizi Mısırlı kasvetleriyle örtüyorlar. Üzüyorlar. Hayranlık yaratıyorlar. Baskın kılıyorlar. Yine de izlenim ne kadar farklı! Parlak ve güzel, geçici ama değişmez, berrak, yumuşak hatları ve sisli ihtişamlarıyla bir ruh kadar sevimli! Winthrop muhteşem bir şekilde şöyle diyor: "Uzaktaki bir dağın ana hatları kadar rafine bir şey yoktur; hatta bir gül yaprağı bile onunla karşılaştırıldığında sert ve haşindir. Başka hiçbir şey
o kesin belirsizliğe, o eriyen kalıcılığa, o geçici
değişmezliğe sahip değildir. [Onun terimlerini kullandığımı bilmiyordum.] Bulutlar
boşuna onu taklit etmeye çalışırlar; daha hafif bir maddeden yapılmışlardır;
kör veya pürüzlü olabilirler, ancak o sağlam pozitifliğe sahip olamazlar.
Bulutlu, uzak adaletinde bile,
tamamen bulutsuz, özlü, vurgulu bir gerçeklik vardır."

Uzaktan onları gördüğümüzde, korkunç olmaktan çok hoş görünüyorlar, dağ ile vadisi arasında, çokça dostça hizmet ve sürekli etkileşim olmasına rağmen, gerçek bir birlik olamayacağını hissediyoruz, yine de dağ tamamen yalnız değil, ama doğuda bir tesellisi, kuzeyde bir yoldaşı ve batıya doğru kendi topluluğu var. Yalnız ama alçakgönüllüler için, kendi alanında ölümsüz bir arkadaşlık, ve cennetin bu geniş salonu ve genç Ganymede tarafından taşınan birçok yudum nektar vardır.

Alpine House, Grand Trunk gezginleri için doğal bir kervansaray gibi görünüyor, istasyondan bir omnibüsün bile müdahalesi olmadan erişilebilir ve ayrıca birçok ilgi çekici şeye kolayca ulaşılabilir. Bu nedenle, burada bir süre dağları aşıp vadilere doğru yola çıkmak ve önümüzdeki haftalar için sağlık ve dinginlik toplamak için kalıyoruz, her ikisinden de talep edilebilecek her şey için acil talepleri var.

Doğu Massachusetts yaşamak için çok güzel bir yer ve karşılıklı hayranlık topluluğu, üyeleri tarafından bu kıtadaki en iyi topluluk olduğu konusunda evrensel olarak hemfikir. Bununla birlikte, dünyanın o çeyreğine çok uzun ve sıkı bir şekilde bağlı kalmakla, dünyanın nasıl
yapıldığını ve aslında
hiçbir zaman
yapılmamış olduğunu unuturuz. Sessizce
onu kabul ederiz. O her zaman oradaydı. Pürüzsüz, gülümseyen ovalar, yumuşak
tepeler, yemyeşil yamaçlar, mavi, sakin akarsular ve yumuşak ağaçlıklı
kıyılar, nazik, iyi yetiştirilmiş bir topraktır ve bunun
başlangıçtan beri böyle olmadığını unuturuz. Fakat burada, dağların arasında, Yaratılış
yorumunu bulur. Maddenin ilkel sarsıntılarının ortasında duruyoruz,--hayatın
ilk şiddetli sancıları. Mücadelenin izleri hala varlığını sürdürüyor; hayır,
mücadelenin kendisi tamamen yatıştırılmış değil. Artık istisnasız
yüzeyler yok, ama uçurumlar ve çatlaklar, uçurumlar ve uçurumlar, tepelerde derin yarıklar, ovalardan fışkıran tepeler, granit yataklarından koparılmış ve Titan gazabının büyük bir fırtınasında oraya buraya savrulmuş kayalar, eşit derecede görkemli olmayan, ama dar, derin, elf gibi, vahşi kaprisle yükselip alçalan, belirsiz kıyılarıyla çılgın şakalar yapan, hain, pervasız, saldırgan nehirler. Burada değişikliklerin
gerçekten gerçekleştiğini görüyoruz. Dünya hala yapım aşamasında. Birden fazla nehir, yatağını küçümseyerek, insan hafızasında kendine başka bir nehir
yontmuş ve tartışmasız, hatta rahatsız edilmeden ele geçirmiştir. Şimdi mütevazı bir şekilde akan, aslında, kayalık bir yatakta dans eden bir dere ipliği gibi görünen Peabody Nehri, yağmurlar başlayınca, yükselecek, kükreyecek ve öyle bir şiddetle akacak ki, şimdi güneşte sessizce beyazlayan bu büyük, suyun aşındırdığı taşlar, dinlenme yerlerinden çekilip, öyle bir öfke ve gürültüyle nehirden aşağı savrulacak ki, çarpma ve yuvarlanma sesleri geceleri rüyalarınıza girecek. Biraz daha aşağıda, Vahşi Nehir'i neredeyse kuru ayakkabılarla geçebilirsiniz ve dört saat içinde, en güçlü savaş gemimizi bile taşıyabilecek yüksekliklere ve derinliklere ulaşacaktır. Taşlarla ve çalılarla yarı boğulmuş birçok ve birçok vadi, tepeden akan bir tepenin altında gizlenir ve unutulmuş bir Undine'in nerede yaşadığını ve sevdiğini gösterir. Tepeler hala yaralarının izlerini taşır. Yumuşak sıçrayan bir yeşillik, kıvrımlı süreçleri örtmez. Uzlaşmaz ve korkunç, korkunç
parçalanmalarının izleri, ateşli doğumlarının ızdırabı kalacaktır. İnsanın işlerini
yok eden Zaman, Tanrı'nın işlerini mükemmelleştirir. Bu tahribatlar
Zaman'ın değil; erken bir gücün, iyiliksever ama
korkunç işlerinin eseridir. Zaman'ın yatıştırmak ve süslemek için.

Sabitlik fikrini dağlarla ilişkilendiririz, ama bana
sürekli birbirleriyle piruet yapıyor gibi görünüyorlar,--kimliklerini değiş tokuş ediyorlar veya tamamen
kaybediyorlar. Alp Vadisi'ndesiniz. Etrafınızda
değerli bir ev hanımının onuruna bu şekilde adlandırılan Mount Hayes duruyor;
bir zamanlar evi şenlendiren sevimli ve haylaz küçük bir kızın lakabı olan İblis; Pilot menzili,--çünkü Androscoggin'i denize doğru yönlendiriyorlar, diyor ki gerçekler veya sebepler için asla boşuna yalvarmam;
Boston'lu Bay Hamilton Willis'in yüksek bir tepenin ormanında kendisine açtığı
bir açıklığın ötesine parlayan başını kaldıran Mount Madison,
tüm insanların ona teşekkür etmesine izin verdi. Her sabah, öğlen,
ve akşam, masadaki koltuğumdan o uzak zirveye bakarak ona kalbimden teşekkür ettim, aksi takdirde
sadece tekdüze bir orman çizgisi göreceğim.
Gün batımının karşısında Mount Moriah, Carter ve Surprise var. Onları
iyi tanıyorsun. Hepsini isimleriyle çağırabilirsin. Ama
bir köşeyi
döndüğün anda--neredeler? Gittiler,--hepsi değişti. Her çizgi
değişti, her kontur yeni. Mahmuzlar yumru oldu. Zirveler
sırtlar; zirveler, teraslar. Madison muhtemelen kayboldu ve bir
Adams veya Jefferson utanmaz bir ihtişamla karşında yükseliyor. Carter ve
Cin pusulanın başka bir noktasına sıçradı. Tüm
küçük dönüm noktaları, eski şarkının dediği gibi,

"Önce topuk vuruşunda, sonra ayak parmağında,
Dön, dön ve tam da öyle yap."

Topoğrafyan tamamen yerinden oynamış. Tanışıklığınızı yeniden başlatmalısınız. Taze çizgiler ve eğriler, yeni biçimler ve yüzler ve
bukalemun tonları sizi Fırtına Krallarının sırlarından uzaklaştırır.
Kendinizi kaleyi yıkmaya çalışırken hayal ederken,
sadece dış duvarlara zayıfça vuruyorsunuz. Tek bir evreyi yakaladınız ve
onların adı lejyon. Işık kadar sonsuz, biçim kadar sonsuz, hareket kadar
sonsuz, dağlar da öyle sonsuzdur. Parlayan gün batımı gökyüzüne karşı mor ve yoğun, Pilot serisi güçlü hatlarını kıvırır veya
öğlen pusunda çelik mavisi parıldar. Gün be gün konuşur ve gece gece onların sürekli kaybolan ve sürekli geri dönen ihtişamlarının bilgisini gösterir. Her sabah yeni, her akşam taze,
her gösterinin bir öncekinden daha güzel ve daha güzel olduğunu düşünürüz. Her yaz saati, cennetten bir haberci, bekleyen manzarayla yüklenir ve onu kendi dokunmuş ışık giysisiyle, göksel nakışla örter. Güneş tepeleri taçlandırır ve onların göklerle akrabalığını damgalar. Gölgeler vadilerde yuvalanır, sırtların üzerinden uçar, sarkık uçurumların altında saklanır, yumuşak öğleden sonranın eğik güneş ışınları tarafından neşeli bir şekilde
kovulur. Bulutlar, buharlar ve cennetin görünmeyen elleri tepeleri güzellikle doldurur. Güneşin sıcaklığını
ve hayatını içtiler, onun yakıcı bakışları altında titriyorlar, yatıyorlar
renklere batmış, muhteşem, titrek, tutkulu, pembe kırmızı soluk altına
düşüyor, zümrütler donuk ve asık suratlı, karanlığa doğru
dalgalanıyor, koyu kahverengiler ve geniş mavi-siyah devasa
alanlar, ta ki sessiz yıldız ışığı sahneyi bereketle sarana kadar,
ve dünya hareketsiz ve sakin bir şekilde oturuyor.

Böyle bir akşamda, asla unutulmayacak şekilde, geceyle baş başa
kaldık. Gün yumuşakça geçti, akşam yavaşça geldi. Ne konuşma
ne de dil vardı, sadece umut, tutku ve amaç yavaşça öldü.
Bireysellikler yoktu ve biz evrenle bir olduk, ölümsüzlerle el ele, sessizce, dinleyerek. Sanki
cennetler sırlarını
verecek ve bizi kürelerin
müziğiyle vuracak gibiydi. Aniden, habersizce, Moriah Dağı'nın zirvesinin üzerinden tam bir inleme geldi, gümüş bir disk, parlak, sabit bir küre, küresel ve görkemli, vadileri ışıkla doldurdu, her şeyi sessiz ve karanlık bir ihtişamla dokundu. İnsan yüzünün veya insan sesinin görüş alanından uzakta, tek başımıza duran bize, dünyanın tütsüsünü almak için dışarı sallanan Tanrı'nın buhurdanlığı gibi geldi. Çok katlı sisler, bu kudretli hükümdarlara fantastik oyunlar oynamak için ışıkla el ele verdi. Kapanış günü naziktir, kurban ve adak getirir; ancak uçuşan bulutların ve sık sık sağanakların olduğu gün, değişen sevinçlerle isyan eder. Uzaktaki dağın yüceliğini kendine mal eden, kayalık yamaçlarına yaslanmış, her alt düzey yükseklik, arkasında toplanan ve alçakta yatan hatlarını ortaya çıkaran buharlar tarafından maskelenir. Tepelerin her küçük çukurunda dağ şarabı kadehi vardır. Sis sırtın üzerinde uzanıyor, uzun, alçak, düz bir geçit, dağların kendisi kadar sağlam, daha uzak tarafını destekleyen, bir via triumpha, bir imparatorun geri dönen arabası için otoyolla birleşiyor. Vadilerden yükseliyor, vahşi ve korkunç çenelere sahip bir ejderha. Boğucu okşamalarla kendini güçlü dağların etrafında savuruyor ve onları yakın kucaklamasında boğuyor. Tepeler boyunca sürükleniyor, ince, ayrılan tülde yüzüyor, küçük inci parçacıkları saçıyor, çukurların üzerinden saçılıyor ve ilerlemesini engelleyen kayalık bir sipere doğru koşuyor. Yukarı doğru kıvrılıyor, tepelerin etrafında kıvrılıyor ve yamaçları bulutsuz güneşte beyaz parlıyor. Gri, yoğun, kasvetli, kasvetli olanı karamsar bir monotonlukla kapatıyor. Küçük bir boşluk açar,
bunun içinden--yukarıda bulut, aşağıda bulut, bu tarafta ve o tarafta bulut--tatlı, menekşe rengi bir dağ kubbesi görürsünüz, parlak mavi gökyüzünün
arka planına karşı uzanır,--sadece bir kalp atışı için, ve
tekrar kapanır, gri, örtülü, tekdüze.

Vadiden ayrılıp Jefferson yolu boyunca ilerlerken,
dağları tamamen yeni bir görünüm altında görürsünüz. Daha önce,
sanki, uçtan uca duruyorlardı. Şimdi onları geniş yanlarında görüyorsunuz. Mil mil
sağlam surlarının altından geçersiniz, ama yükseklikleri ve genişlikleri, engin maddi büyüklükleri fikrini almaya yetecek kadar,--aradaki geniş yeşil seviyelerin kaymasına izin verecek kadar,
burada ve orada zarif bir karaağaç, yükselen ve koruyucu, ve burada ve orada kahverengi bir çiftlik evi. Ama insanın işleri, bir düşünce olarak
spontane görünen doğanın yanında cılız ve bayağı görünür. İnsanın işi bir zahmettir; doğanın
bir rahatlamadır. İnsan bolluğa ulaşmak için çalışır; doğa, aşırı bolluğu
atmak için. Dağ yamaçları ormanlarla doludur; insan
kendini vadisinden sürükler ve yavaşça ve acı içinde
bir iki santim
düzleştirir; burada ve orada birazcık yol ormana doğru yeşil bir tarla
sürünmüştür. Dağ çenesinde bir veya iki tıraşlı nokta vardır; ancak
sakalının büyük kısmı hala kesilmemiştir. O,
insanlara lütfunu
gönderir. Her yerde, bir hedefe ulaşmak için çılgınca aceleyle kayalardan aşağı yuvarlanan küçük derelerin telaşlı ayak seslerini duyarsınız;--genellikle yükü hafifletmek ve
çabanın alnını serinletmek için hoş bir kulübe kapısı; sıklıkla yol kenarındaki oyuk bir kütükten akmak için--yorgun, sadık
atlara asla bitmeyen bir iyilik ve neşe. Waumbeck Evi'nin meydanından - Jefferson'daki sessiz, hoş, ev gibi küçük bir otel ve bildiğim kadarıyla bölgenin bol olduğu eski Kızılderili isimlerinden birini, Waumbeck, Waumbeck-Methna, Karlı Alın Dağları'nı kendine alma nezaketini gösteren tek otel - muhteşem bir panorama kendini gösteriyor.
Tüm ufuk dağ sıralarıyla çevrili. Beyaz Dağ zinciri cesur ve kararlı bir şekilde öne çıkıyor, uzaktaki akranlarına selam gönderiyor.
Franconia güneybatıdan net ve parlak bir şekilde cevap veriyor; ve Connecticut'un ötesinden Yeşil tepeler karşılık veriyor. Ayrılmak istemediğimizden,
dönüşümüzde bu görkemli dış surlardan uzaklaşıp
büyük ve devasa surlara yöneliyoruz, zaptedilemez duvarlarının ardında sonsuza dek dünyadan
kapalı gibiyiz.

Destanda küçük bir lirik, Bethel'e yapılan bir yan yolculukta bulunabilir; şimdiye kadar hiç kimsenin duymadığı, en azından benim duymadığım bir köy; ama duyduğumuzda, o kadar çok ve o kadar iyi duyduk ki hemen bir keşif turuna çıktık ve -Halikarnas'ın Sheba Kraliçesi'nden alıntıladığı gibi- beklediğimizden daha fazlasını bulduk. Trenle aşağı inmek, eğer arka vagonun arka platformunda durmaya istekli ve yetenekliyseniz, olağanüstü bir güzelliğe sahiptir. Dağlar yükseliyor ve dilsiz, isteksiz bir veda ile yaklaşıyor gibi görünüyor. Nehir eğiliyor ve ima ediyor, size tüm zevk adalarını yayıyor. Derinliklerinde erimiş, sığlıklarında altın, çayırlarında kıvrılıyor, sonsuza dek sürecek bir neşe. Bethel, kırsal köylerin en güzeli olan kıyılarında oturuyor ve güzelliklerini özlem dolu gözlerinize nazikçe açıyor. Bethel Evi, - geniş, sosyal ikinci kat meydanlarından birine sahip büyük, eski moda bir kır evi ve yemek odasının ortasında fışkıran bir kuyu - bunu düşünün, Bay Brooke! - ev sahibinin sizi limonata ve güllerle karşıladığı bir otel (belki de sizi karşılamaz!), - kötülük yapanlar için korkunç, ancak iyi iş çıkaranlar için bir övgü, çünkü bin yıllık ilkeye göre yönetiliyor, tatsız insanları yüksek ücretlerle sessizce korkutuyor ve sevimli insanları makul ücretlerle büyülüyor, böylece elbette, buğdayı samandan arındırıyorsunuz, - insanların dinlenmeye ve eğlenmeye gittiği, tüm gün sabahlık giydiği ve yalnızca seçtikleri zaman iyi oldukları bir otel - aslında, sadece böyle düşünüyorsanız, bunu her yerde yapabilirsiniz. En iyi kıyafetlerinizin hepsini vahşi doğadan sürüklemeniz gerektiği fikri saçmadır. İkiye bölünebilen iyi bir seyahat elbisesi, sıcak akşamlar için muslin bir
spender ve muhteşem olmayı planlıyorsanız kadife bir korse sizi savaşın tüm onurlarıyla birlikte götürecektir. Ayrıca, her salonda her zaman görkemli giyinmiş bol miktarda insan olacağından emin olabilirsiniz ve gözlerinizi onlara
zevkle ziyafet çekebilir ve işin sizin işbirliğinize
ihtiyaç duymayacak kadar iyi yapıldığını ve rahat bir vicdanla
rahat edebileceğinizi minnettarlıkla hissedebilirsiniz. Neredeydim? Ah, sanırım Cennet Tepesi'nin tepesinde,
Cennet'i incelerken, bir yaz öğlesinin parıltısında biraz belirsiz ve titrek, ancak Havilah topraklarının tamamını kapsayan Pison'unu, Gilton'unu, Hiddekel'ini ve Euphrates'ini ortaya çıkaracak kadar net; veya
belki de Sparrowhawk'taydım, Cennet'i başka bir noktadan seyrediyordum,
evler ve kilise kuleleriyle noktalanmış, zengin ve bereketli, hala güzel,
çevreleyen nehir ve sakin gölle; veya, her ikisinden de daha muhtemel olanı,
nehrin aktığı, batan güneşte kızıllaşan ve
içinde yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü güzelliğin tadını
çıkardığı altın çayırların eteklerindeki yaylada araba kullanıyordum. Güzel Bethel,
sağlam dağlık arazinin en güzel süsü, sanki
hiçbir fırtına
geçmemiş, hiçbir günah
bozulmamış gibi nazik ve gülümseyen,--hiç kimsenin
asla ayrılmayacağı Arcadia'da, çam ormanları arasından, çatık kaşlı dağların altından, gökyüzünün ve nehrin tüm ihtişamlarıyla
çevrili,--o kadar baştan çıkarıcı bir yolculuk ki, Gorham'a vardığınızda,
doğruca Bethel'e geri dönersiniz ve böylece sonsuza dek salınırsınız,
eğer daha güçlü bir mıknatıs araya girmezse.

Dağlar arasında yağmurlu bir gün genellikle oldukça kasvetli olarak kabul edilir,
ama ben bundan hoşlandığımı görüyorum. Doğayı tüm yönleriyle görmek istemeniz veya istemeniz gerektiği gerçeğinin dışında, gözler, beyin ve kalp bakmak ve almakla yorulduğunda, geçilmez bir bariyerin sessizce yıkılması ve dinlenmeye zorlanmanız, İlahi Takdirin çok hayırlı bir düzenlemesidir. Ayrıca,
görülmesi kesinlikle gerekli olmayan, ancak
yine de, manzarada çok ilginç olan birçok şey vardır. Bir dağdan veya bir şelaleden onları ziyaret etmek için uzaklaşmayı düşünmezsiniz,
ama ikisinden de zorla dışlandığınızda, daha samimi manzaralara yönelirsiniz.
Örneğin, Alpine House'a giden kaç müdavimin Plüton bölgelerinde bir mandıra olduğunu gördüğünü veya bildiğini merak ediyorum. Yağmurlu bir gün
bize bunu gösterdi ve birçok olası
toza dokunan emirle, o gizemli bölgeye davet edildik. Basamakların üzerine serilmiş bir halı, kirliliğin her bir atomunu önlüyordu ve
kapılardan ve dış avlulardan dikkatli ve korkuyla aşağı inerek,
hemen adytum'a girdik. Karanlık, serin, sessiz bir yerdi.
Zeminler beyazdı, lekesizdi ve aslında temizlikten kokuyordu. Odanın yanları raflarla kaplıydı, raflar parlak tavalarla süslenmişti ve parlak tavalar sütle doluydu, -kaç tava olduğunu bilmiyorum ama sanırım bir milyon tane vardı- ve yıkanmak üzere yığılmış bir yığın kova ve gözlere, buruna ve ağza hoş gelen şirin küçük tereyağı kolonileri ve tereyağını işlemek için ilginç bir makine vardı, V harfi şeklinde bir masadan oluşuyordu, düz kısmı bir oluktu, ileri geri itmek için tahta bir sapı vardı ve ayran V'nin tepesinden akıyordu. Eğer inşa edildiği prensip bir sırsa, bunu ifşa ettiğimi sanmıyorum; ama size tam olarak ne olduğunu söylemeyi amaçlamıyorum, sadece böyle bir şeyin olduğunu söylüyorum. Umarım şimdi herkes Gorham treninden iner inmez bodruma akın etmez. Seyahat akışını Bay Hitchcock'un günlüklerine yönlendirmek beni çok üzerdi, çünkü eminim ki büyük bir ziyaretçi akını orada başkanlık eden iyi dehayı çok rahatsız ederdi ve bize olan nezaketinin kötü bir karşılığı olurdu; ama o kadar yeni ve hoş bir görüntüydü ki bundan sadece bu kez bahsettiğim için beni affedeceğinden eminim. Aralıklı bir yağmur sırasında bir diğer hafif eğlence ise yaklaşık bir mil kadar "hennery"ye kadar koşmak, orası en sevimli küçük ördeklerle tomurcuklanıp çiçek açıyor, geniş gagalı, tüylü, tökezleyen, su dolu bir yalaktan içeri ve dışarı yuvarlanan ve sürekli dışarıdaki uçurumda kaybolan; küçük tavuklar ve hindiler ve büyük hindiler, göze hoş görünmese de yemek için iyi ve hindi yiyenler, tüylü yaratıkların en dik başlıları; ve kazlar, derede görkemli bir şekilde yelken açıyor veya çimenlerin üzerinde yürüyor; ve iki veya üç
yaban kazı, gökyüzünden aşağı iniyor ve sonsuza dek ondan kesiliyor; ve benekli ve küresel gine tavukları; ve hepsinden daha muhteşemi, bir köşede durup kuyruğunun ihtişamını
açan bir bezelye horozu. Hareketlerini izlerken, bir tavus kuşunun bir kadına göre sahip olduğu
üstün avantajları düşünmeden edemedim. Giysilerinin ihtişamı o kadar muhteşem ki, tüm ihtişamıyla Süleyman bile buna benzer şekilde
giyilmemişti; yine de onu yönetmedeki düzenek o kadar hayranlık verici ki, çamur veya nem şüphesi onun parlaklığını lekelemiyor. Bir kadın, ipek etekleri tozda utanç verici bir şekilde sürüklenmeyecekse, Hindistan kauçuğu ve gutta-perka gibi beceriksiz düzeneklere başvurmak zorunda. Tavus kuşu istediği zaman kuyruğunu zarif bir eğriyle diker ve
kirliliğe meydan okur.

Bol miktarda yiyecek ve geçit töreni alanının yanı sıra, bu mutlu kümes hayvanlarının
çok hoş bir
görünü vardır. Ani tepecikleri, Androscoggin Vadisi'nin saygın bir bölümünü yönetir, zengin çayırlıklar, kilise kulesi ve kulübenin beşeri bilimleri, nehrin kaya ve ağaç gölgeleri altında sessizce yolunu açtığı, arıların vızıltısına ve kuşların şarkılarına yumuşakça yanıt veren, sıcak nefesli rakibinin, demir yolunun homurtusuna ve çığlığına aynı şekilde yumuşakça yanıt veren aralığın alçak yeşil kıvrımı. Şüphesiz, hızlı, enerjik, hızlı demir yolu, yavaş akan, sakin ruhlu su yolunun üzerinde kendine çok fazla hava verir, ancak
Bay Chemin de Fer'in defnelerine bakmasına izin verin, --dünün ve yarının bir şeyi, --demir, petrol ve kazaların bir şeyi. Ben, Nehir,
ebedi dağlardan iniyorum. Ebedi tepelerden doğdum. Artık güneşin sıcağından veya şiddetli kışın
öfkesinden korkmuyorum; hiçbir engel beni yıldıramaz. Zaman beni korkutamaz.
Gücüm asla
bitmeyecek, temellerim asla küçülmeyecek, çeşmelerim asla tükenmeyecek.

"İnsanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek devam ediyorum."

Ve demir yolu, inatçı, müdahaleci, saldırgan, sonuçta,
nehrin bağımlı takipçisi, zavallı kopyacısıdır.
Sallanıp
aşağılansa da, nehir onun lideri ve mühendisidir. Eğer tünel açmak gerçekten mümkün olsaydı, o dağları tünellemek için servetler ve
çağlar neredeyse gerekli olurdu,
ama nehir kendi
isteğine göre kıvrılır. Çekiç veya balta sesi olmadan, kendi gökten gelen içgüdülerinin gücüyle, güzel yolunu şaşmaz bir şekilde düzeltti ve
nereye giderse gitsin, demir yolu oraya gider, kendi sonsuz kazancı için.
Demiryolları genellikle pitoresk olarak kabul edilmez, ancak
o hennery'nin ve diğer birkaç bakış açısından,
benim bulabileceğim hiçbir kusur yoktu. Demiryollarının tarzı olduğu gibi düz gidemez,
nehrin tüm asi küçük fantezilerine eğilir,
yabani ormanı deler, granit tepelerin tabanının etrafında kıvrılır, şimdi
düzlükten geçmek için bir alan bırakır,
demiryolu içgüdüsünü tatmin etme izninin verdiği sevinçle; ve bu kadar düzensizlik ve baş döndürücü inatçılık arasında, düz bir çizgi gerçekten
canlandırıcıdır. Setinin yanlarında yabani asmalar kıvrılmış ve
tırmanmış ve yabani çiçekler tomurcuklanmıştır.

Berlin Şelalesi yağmurlu günlerin kaynağı değil, ama otelden ayrıldıktan sonra fikrini değiştirdiğini gördüğümüz gün, bulutlardan ve
güneşin vaadinden bulutlara ve yağmurun kesinliğine dönüştü. Tüm bunlara rağmen, kükremesinin,
gurultusunun, dalgalanmasının ve kahkahalarının sesiyle, ağaçların arasından ara sıra görünen, sürekli düşen, sonra aniden kalkan gri bulut perdeleriyle, önümüze düşen gri yağmur tabakalarıyla, susamış, kavrulmuş yapraklarla, dağların bolca
balıyla sarhoş olmuş, yanaklarımıza şımarıkça vuran veya çılgınca bir eğlenceyle yüzümüze bal-çiy kadehlerini fırlatan, ah! hileli bir zevk karnavalıydı, kanın şarap gibi parlamasını sağlıyordu. Aslında şelale olmayan, ama sağanak halinde
akıntıya dönüşen
şelaleler, şimdiye kadar gördüğüm Doğanın duvarcılığının
en harika sunumlarından biridir. Şaşırtan şey su değil, kayadır.
Androscoggin Nehri'nin tamamı gücünü toplar ve
bir geçitten
atar,--katı kayadaki bir geçit düzenlidir,
diktir,
sanki insan geometrisinin ve barutunun tüm gücünü
ölçüm ve kazıya getirmiş gibi,--hapsedilmenin ve küçümsenen ihtişamına
hakaretin bilincinde olarak
atar,--şiddetli bir protesto ve öfke çılgınlığıyla
atar, kasvetli, boyun eğmez
bir kayaya çarparak kendini binlerce dönen dalgaya
dönüştürür; sonra
tekrar başka bir geçidin sütunları arasında hapsedilmek üzere
hızla ilerler, sadece daha az düzenli, daha az amansız değil, ilkinden; sonra, sıçrayıp
dalgalanarak, kıyılarına çarpar ve
püskürtülen su jetleri ve köpük çelenkleri halinde öfkeyle geri fırlatılır; ya da, kahverengi eski kayalardaki yosunların yumuşak dokunuşuyla daha nazik bir ruh haline bürünerek, hafifçe
damlayan kenarlarından yukarı sıçrar ve yeşil, ıslak, sarkan
püskürtüden geriye doğru sızar ve böylece, tüm tutkusunu hıçkırarak ağlayarak, Robin Hood ve Maid Marian'ın meşe dallarının altında beklediği
Lincoln yeşili yatağına doğru gevezelik eder.

Kurşun gibi ağır havada sahne kasvetliydi, --trajikti. Güneş ışığında
ve gölgelerde başka ruh halleri, belki de farklı bir karakteri olmalı;
güneş ışığının onun üzerinde oynadığını görmedim.

Ama günlerin gününü dağa vereceksin. Dağ,
Washington, tüm bu Atlantik kıyısının kralı,--en azından henüz
şu ana kadar, bazı planlı Warwick, elbette ki, uygun ve korkutucu bir ayak ve figür dizisiyle,
aşağılık bir Karolinyalı yeni yetmenin iddialarını ileri sürmek için öne çıkana kadar: ama eğer böyle bir dağları varsa,
bunca yıldır nerede olduğunu bilmek isterim? Dağ,
cebinize koyabileceğiniz veya bir kaza yerini ortaya çıkarana kadar saçakların altına saklayabileceğiniz
bir şey değildir. Gerçekten de, yanlış yönlendirilmiş kardeşlerimizin bir davayı ortaya koymak için yapacak çok şeyleri var; ve,
Kayalık Dağları'nın bu tarafındaki en yüksek kara noktasına tırmandığıma dair kesin inancımla, yolculuğuma başlıyorum. Mount Washington'a tırmanmanın haklı olarak zor ve tehlikeli bir iş olarak kabul edilebileceği bir zamandı; ancak bundan daha kötü birçok şeye cevap vermesi gereken Çağın Ruhu, vurup devirdi, tesviye etti ve dizginledi, böylece artık dağa pazara gittiği kadar güvenli bir şekilde tırmanılabiliyor. Bu yolu, o çok sorumlu ruhun en büyük zaferlerinden biri olarak görüyorum. "Romantik"in geveze aşıkları, tehlikenin ve heyecanlarının yokluğundan yakınıyor ve yol gerçekten de bu itiraza açık. Bu son günlerde girişimcilikle ün kazanmak isteyen kişi - ve macera sevgisinin, maceracı olarak düşünülme sevgisinden çok daha az yaygın olduğunu düşünüyorum - kış ortasında buz üzerinde dağa tırmanmak veya el kızaklarıyla aşağı kaymak gibi umutsuz bir umuda başvurmalı. Ancak benim bu yönde bir eğilimim yok. Hedeflere ulaşmanın başka bir yolu yoksa, risk almaya hazırım. Ancak riskler kendi başlarına bir sıkıntıdır. Daha mükemmel bir yol yoksa, elbette dik, engebeli at yolu merdivenlerinden tırmanmalısınız,
burada tek bir yanlış adım sizi acımasız ve kanlı bir ölüme
götürecektir; ancak seçim söz konusu olduğunda, kişi
tüm zihnini dağa verebileceği ve kendi kişisel güvenliği için sürekli olarak korku ve teyakkuzla engellenmeyeceği
medeni bir yolda çok daha akıllıca bir şekilde ilerler. Rahatsızlığın mutlaka kahramanlık olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Ayrıca, dağa bir araba yolu açmak, dağı tüm eşyalarıyla birlikte gençlerin beşiğine ve yaşlıların koltuk değneklerine, neredeyse
hastanın yatağına kadar indirmek demektir. Tip-top House'un kitaplarında bir ismin yanında önemli bir madde gördüm, "sekiz aylık". Muhtemelen
genç, gezisinden doğrudan pek fazla faydalanmamıştır, ancak
belki de annesinin onsuz gelemeyeceğini ve faydanın burada yattığını
hatırlamalısınız. Tırmanışımızdan bir gün önce, yetmiş yaşını geçmiş bir hanım, aşırı yorgunluk veya herhangi bir yaralanma olmadan
çıktı.
Birkaç gün sonra, önünde sadece birkaç haftalık toprak olan bir hanım, kalbinin özlemlerini gidermek ve
başka bir dünyanın
ışığı gözlerinin önünde patlamadan önce bu dünyanın genişliklerine bakmak için
çıktı. İnsanlar tehlikeyle karşılaşmakta ısrar ederlerse,
hızlı akan bir nehir bulup geçebilirler veya bir taş yığını yığıp
üzerlerine tırmanabilirler veya ülkelerine orduda hizmet etmek için gönüllü olabilirler:
bu arada, ziyafetten
uzaklaştırılan binlerce kişinin artık Rab'bin sofrasına oturabileceği için sevinelim.

Bu yolun, bize söylendiğine göre, yaklaşık sekiz yıl önce başladığı, ancak
felaket koşullar nedeniyle tamamlanmasının bir veya iki yıl
içinde ertelendiği söylendi. İçinde bulunduğu ülkeye bakıldığında, tek şaşırtıcı şey
tamamlanmış olmasıdır. Şu anki haliyle, sahiplerinin onu henüz tam olarak
bitmiş olarak görmediklerine ve sürekli olarak
geliştirme üzerinde çalıştıklarına inanıyorum. İyi veya kötü, bana bölgedeki en
iyi yol gibi görünüyor. Ortak yollarda koçluk yapmayı çok
tehlikeli hale getirecek olan eğimler ve çukurlar burada tamamen
dışarıda bırakılmış. Tırmanış süreklidir. Bir adım değil, yukarı doğru çıkar.
Tırmanışın asla altıda bir ayağı geçmemesi yönünde yönlendirilmişti ve geçmiyor; ortalama sekizde bir ayaktır. Elbette, bunu başarmak için çok fazla
viraj ve dönüş olması gerekir. Bir yerde, bir sırt boyunca neredeyse paralel uzanan üç yola
bakabilirsiniz,
ama gerçekte tırmanışına doğru kıvrılan tek yol hangisidir. Bunu
mühendislik etmek için gereken beceri ve bilim hakkında biraz fikir edinmek
yolun her iki tarafında hala uzanan
karmaşık vahşi doğaya ve kayalık engebelere bakmakla mümkün olabilir. Büyük ve küçük ağaçların oluşturduğu böylesine düğümlü, düğümlü, iç içe geçmiş bir ormanda, uçurumların kenarlarını kaplayan veya üzerlerine çıplak kökler sarkan, titreyen ruh neredeyse içine
dalana kadar tehlikeleri gizleyen, yol işçileri dikkatlice ve acı içinde yollarını aradılar ve
savaştılar. Kayalık tepelerde nispeten kolaydı, çünkü,
birinin çok açık bir şekilde ifade ettiği gibi, kaldırdıkları her taş
bir delik bıraktı ve bir delik açtı. Yukarıdan koparılan taş
aşağıya yuvarlandı ve yüksekliği alçaltıp derinliği artırdı ve sürekli olarak
düzlüğe yöneldi. Ayrıca, orman dişçileri tarafından dağın isteksiz çenelerinden çıkarılacak devasa ağaç gövdeleri yoktu,
çenelerin değilse bile dişçilerin çok terlemesi, çalışması ve acısıyla. Ayrıca, altıda bir ayağın yükselmesi, atların refahı ve iyiliğiyle uyumlu olduğu kadar büyük kabul edildiğinden, yol, geleneksel boyutlara indirilmeyi
reddeden
bir çıkıntıya veya siperliğe
geldiğinde, dönmek zorundadır. Çıkıntı
vermezse, yol
vermek zorundadır ve sonuç olarak, uzayan acılığı
uzun süre uzar. Sürekli olarak kendi etrafında ikiye katlanan bir çizgi,
doğruca hedefe giden bir çizgiden doğal olarak daha uzundur. Mount Washington
bir milden biraz daha yüksektir; engebeli yamaçlarından yukarı doğru sürünen yol
sekiz mil uzunluğundadır. Don ve taşkın sürekli düşmanlardır; biri
kabarır ve çatlar, diğeri ise çatlaklardan aşağı doğru
oyup yok eder. Bize, geçen yıldan bu yana bir buçuk millik bir alanda yirmi yedi yeni menfez
yapıldığı söylendi; ve
bu menfezler çocuk oyuncağı değil, dayanıklı yapıtlardır, taşla kaplı ve tahtalarla köprülenmiş, bir adamın el arabasıyla geçebileceği kadar büyük su kemerleri ve yolun çaprazına yerleştirilmiştir, böylece oluklardan aşağı akan sellerin dik açıyla dönmek zorunda kalmayacağı, ki bunu yapmaktan memnuniyetle kaçınacaklardır, ancak vicdanen reddedemeyecekleri çok
keskin bir açıyla dönmek zorunda kalacaklardır; ve yol, uçurumun kenarında dağın kenarından biraz daha yüksek inşa edildiğinden, su doğal olarak o taraftaki oluğa akar ve böylece yolu terk etmeye kolayca kandırılır, ki onu yok etmekten
memnun olur ve menfezden kükreyerek geçerken, ne olduğunu anlamadan
dikkatsizce uçurumdan aşağı yuvarlanır.

Bu yolu yapan adamın o zamandan beri
akıl hastası olduğunu duydum. Muhtemelen o zamanlar aklını kaçırmıştı. Elbette, aklı başında hiçbir insan
bu kadar çılgın ve hayal ürünü, açıkça gerçekleşmesi imkansız bir plan tasarlamazdı. Tasarlamak,
ancak, sadece hayal gücüyle değil, gerçekte, büyük bir memnuniyetle; ve böylece,
uysalca ama rahat bir şekilde, yorulmak bilmez bir alay olarak, dağın eteğinde bulunan huzurlu vadiyi terk ediyoruz ve güneş ışığı ve gölgelerle titreyen, hamile yalnızlıklarının çok çeşitli şarkılarıyla müzikal olan güzel, canlı ormanlarda, ormandan dışarı, ormandan yukarı,
soluk, soğuk, çığlık atan rüzgarlara, solgun kayalar ve ölü ormanların soluk hayaletleri arasında, yukarı ve yukarı mağaralar, geçitler ve korkunç uçurumlar arasında, siyah ve dipsiz çam vadileri, dik ve kayalık, korkunç derinliklere doğru uzanan; devam
ve devam, çılgın rüzgarlarla ve ürkmüş, öfkeli
hayaletlerle savaşarak, ileriye ve yukarıya doğru, ta ki kasvetli ve titreyen,
taşlı ve ruhsuz zirveye varana kadar.

Terk edilmişliğin ıssızlığı! Terk edilmişliğin ıssızlığı! Ne kadar korkunç bir yer burası! Güneşe ışıltısını
yansıtan dağ, çoraklığıyla bizi dehşete düşüren kel ve asık suratlı bir çöle dönüştü. Tatlı ve ormanlık yaklaşım böyle bir hedefe dair hiçbir işaret vermiyordu,
ama yaşam ve ölüm arasındaki savaş o zaman bile başlamıştı. Eğik
güneş ışığı ormanın içinden parladı ve bizi altın-yeşil ihtişamıyla
yıkadı. Gümüş grisi huş ağacının parlayan gövdeleri
doğruca yukarı fırladı ve beyaz huş ağacı, kasvetli, ayak basılmamış derinliklerde ölü solukluk lekelerini açtı. Ladinler, ışıkla
uçlanmış saf jöleler gibi titriyordu, güneş ışığı her yeşil kristalde hapsedilmişti. Mersin asmaları yerde uzanıyordu, salkım meyvesi beyaz
bayrağını sarkıtıyordu ve eşlerinin kollarında baygın ve düşmüş yatan ağaçları zar zor görüyordunuz. Nemli, yumuşak toprak, sayısız yavrularını besliyordu,
Terrae omni parentis alumnos, kendi susuz ruhu, ışıltısını göremediğimiz kaynaklardan sürekli olarak tazeleniyordu, ancak yürüyüşlerinin
gurultusu ve dalgalanması o kadar çok saklanma yerinden
şarkı söylüyordu ki
"Yüzlerce derenin sesini duymak için oturmuş" gibiydik. İnce, görkemli frenlerin tüm yerleşimleri açıklıkları doldurdu,
ve dağ külü başlarımızın üzerinde zarif eğrilerle sarktı, ama
yavaş yavaş ince uzun ağaçlar cücelere dönüştü, sessiz, acımasız soğukla
kalbe kadar üşüdüler. Diğerleri, onları bir yandan çıplak bırakan
fırıldayan rüzgarlarla cesurca savaşırken,
diğer yandan kollarını çılgınca savuruyor gibi görünüyorlar, aşağıdaki vadi sakinlerinden koruma ve yardım istiyorlar. Yukarı ve yukarı, ve aniden "Gümüş Orman"a varırsınız, ölü beyaz ağaçlardan oluşan bir koru, yaprak, meyve ve tomurcuktan çıplak, renkten yoksun, özsu, meyve suyu ve yaşamdan
kuru, sadece biçimlerini koruyorlar,--sağlıklı ve güçlü canlılıklarının soğuk, belirlenmiş ana hatları; buzlu güneşte ağarmış, yine de
geçmiş varoluşunun farkında, sağlam ve oduncunun
baltasına meydan okuyan bir iskelet plantasyon; doğanın bir don taklidi, hayalet bir orman. Devam edip,
ayak bastığınız yolu gözden kaçırmak için dönerek, her geriye dönüp baktığınızda, yaşamla ölüm arasındaki mücadele giderek daha da elle tutulur hale geliyor.
Yıkıcı
rüzgarlarını, donlarını, ateşlerini savurdu; ve gri çoraklıklar,
kırık çoraklıklar, kara çoraklıklar, ne kadar güçlü bir işaretle tanıklık ediyor. Ama hayat
yakından takip ediyor, tohumlarını ölümün ayak izlerine ekiyor.
Boşluk ve kasvetin hüküm sürdüğü yerde, daha iyi şeylerin vaadiyle zengin, yosunlarda minik bir hayat
fısıldıyor. Uzun çatallı yeşil diller, kasvetli çoraklıkları yalayıp geçiyor ve canlı renk tonlarıyla onları hemen
alt edecek. Gümüş Koru'nun solgun taşlaşmasının ortasında bile, taze büyümeler sürünerek ilerliyor ve o soluk heykellerin tepesinin
üstüne çıkarıldığını, sular altında kaldığını, zümrüt bir denizde
kaybolduğunu göreceğimiz gün çok da uzak değil. Kayaların arasında bile çekişmeler sürüyor. Duygusuz kayada gizemli bir ilke var, kaybı bu
parçalanan, rengi solmuş, hareketsiz enkazı yaratıyor. Yukarı çıkıyorsun, yukarı ve yukarı ve hayat
ölüyor. Kaos ve yıkım en üst seviyede hüküm sürüyor. Baş aşağı dik yamaçlar yolunuzun yanında uzanıyor,
derinliklerini karanlıkta kaybediyorlar. Büyük kaya parçaları
tüm zemini kaplıyor, yığılmış, yığın yığın, engebeli, gri, bin keskin açıya eğik, bir dayanak noktasını reddediyor veya
haince sunuyor. Vahşi bir çalışma buradaydı; ve bu devasa enkazlar
kargaşanın sessiz tanıklığını yapıyor. Sadece bir duraklama gibi görünüyor, bir huzur değil.
Agiocochook, Ruhların Büyük Dağı, ayrılmış ruhların buluşma yeri,
güçle giyinmiş ve tanrıların tutkularıyla ateşlenmiş, yorgun Titanlar
kayalıkların altındaki hangi mağaralarda dinleniyor? Hangi karanlık zindanlardan çıkıp temel mücadelelerini yenileyecekler?
Füzeleriyle dünyayı karartacak ve gök gürültüsüyle gökyüzünü sağır edecek uyanışlarının işareti ne olacak? Ve bu, onun gülümseyen vadilerini ve bu fırtına diyarlarına doğru maceraya atılmayı küçümseyen bir insan için ne cüret? O bir Titan değil, ama hepsinin en gerçek Titanı, çünkü
güreşti ve galip geldi. O bir dev değil, ama devlerden daha görkemli, çünkü
Pelion veya Ossa olmadan cennete tırmandı. Sayısız asır boyunca
dağ güçlerini topluyor. Don, kar, buz ve istekli rüzgarlar yeminli hizmetkarlarıydı. Soğuk, kıtlık ve ölüm, kuşatıcının yüzüne teşhir etti. İnsan bir günlüktür ve
elementler sadece kaypak müttefiklerdir. Bir kürek ve bir pusula onun yetersiz silahlarıdır; yine de insan fethetmiştir. Mücadele uzun sürdü, birçok keşif ve kısmi zaferle, ama sonunda zafer tamamlandı. İnsan elini hükümdarın yelesine koydu. Bir kancayla leviathanı deldi. Dağın sırları açığa çıktı. Onun sağlam yerleri, güne yayılmayacak hiçbir hazineyi gizlemiyor. Cıvataları ve buz çubukları artık istilacının ayağını geri bastıramaz. Şu gri ve ince kurdele, geçitlerinden aşağı süzülüp, şimdi çıkıntılarının üzerinden kaybolup daha düşük bir aralıkta yeniden beliriyor ve o platoyu hafifçe aşarak, bu onun itaat dizginleri, hizmetkarlık nişanıdır. Buna itaat ederek, biriktirdiği servetini teslim ediyor ve efendisine bir vasal olarak haraç ödüyor. Erkekler ve kadınlar
ve küçük çocuklar onun engebeli yanlarına tırmanıyor ve
çarpık kaşlarının üzerindeki taç insanlığın çemberine yerleşiyor.

Terk edilmişliğin ilk depresyonunda insan yüreğini kaybediyor ve sadece
yıkımın iğrençliğini görüyor; ama ruh yavaş yavaş
çorak topraktan yükseliyor ve okyanusa doğru yüzüyor, burada kişi
güneş denizlerinde sabitlenmiş gri bir kayanın üzerinde adada duruyor.

Güzel bir gün mü yoksa kötü bir gün mü geçireceğinize karar vermek size kalmış.
Dağın dibinde size gizlice hiçbir şey vaat etmiyorlar. Orada hava güneşli
ve boğucu olabilir, zirvede ise fırtınalar ve seller var.
Ama benimki günlerce süren bir gündü,--açık, bulutluyla dönüşümlü.
Gözlerinizi kamaştıracak ve yoracak kadar uzun süre baktığınızda, bir bulut gelip sizi
donuklukla sarardı ve siz bulutun içinde beklerken,
burada! orada! parladı ve orada mavi bir
gökyüzü, parlak bir manzara ve uzaktaki deniz seviyesi gibi parladı; ya da yavaşça
beyazlığı yarıldı ve yuvarlandı, yüceltilmiş bir dağ,
gölgelerde yatan bir göl veya çok aşağıda geldiğimiz basit bir vadi ortaya çıktı. Sürekli bir değişim ve her zaman yeni bir zevkti.

Ama bu dağlara tırmanmak bulutlar için kötü bir şey.
Tüm
tüylü yumuşaklıkları, tüm pembe, mor ve sedefli güzellikleri,
ulaşılamazlıklarının tüm gizemi terazide tartılır ve
sis olduğu ve hiçbir şekilde yaklaşılamaz olmadığı görülür. Bir daha asla bize
davet etmeyecekler. Bir daha asla gökyüzünün dingin mavi,
beyaz çullu meleklerinin arasından geçmeyecekler. Bundan sonra etraflarında çok az gökyüzü var. Uzaklaş, küçük bulut, küçük dalga, küçük şarlatan. Gökyüzünün kıvrımlarında
uzakta olduğuna inan. Elli kişiden biri bile
bir dağa tırmanıp seni bulamaz. Ama ben oradaydım,
ve sen yeryüzünün, topraksı sisten başka bir şey değilsin. Ve Mount Washington'un yamacında bir kayanın yarıklarında oturduğumda, her bir lifi
buzlu nemiyle donuklaşmışken, iyi niyetle
bir şerif gönderip seni sahte bahanelerle aşk elde ettiğin için tutuklayabilirdim. Ey
masum, çocuksu bulut, gördüğümüz gibi sıcaklık ve tutkuyla kabarıyordu,
ama kalbi soğuk, kötü huylu ve kötü huylu,
hissettiğimiz gibi,
gri küçük bir cin.

Ne de olsa, sadece hissettiğimizde hissettik; çünkü o
yavaşça yuvarlanıp, rahatsızlık
olmayı bırakıp, manzaraya dönüştüğü anda,
tüm eski büyücülüğü geri geldi. Bir dağdan dünyaya sadece bir bakış attım. Akşam ve sabah ilk
gündü; ve, zaman bitene kadar, akşam ve sabah, estetik olarak düşünüldüğünde, günün tamamı olacak. Yine de, öğlen vakti, en büyüleyici olmayan saat, ve öğleden sonranın erken saatlerinde, alacakaranlıktan ve onun öncüllerinden
kaçınmanız gerekse de, bir
parlaklık yoğunluğu ve bir genişlik enginliği vardır ki, bana öyle geliyor ki, görüş ışık ve gölgeyle bölünse olduğundan daha büyük olmalı. Bir ışıltı seline kapılırsınız, rahatsız edilirsiniz, daha doğrusu, uçuşan bulut gölgeleriyle artarsınız. Dağlar uzakta derinleşiyor, güneşin parıltısında kırmızı yanıyor, çamlarla dolu, meşe ve akçaağaçların çeşitli tonlarıyla benekli, yamaçlarda manevi bir puslu parıltıyla mora dönen daha ayık yaprak dökmeyenleri rahatlatıyor, en narin lavanta ve inci, neredeyse uzak ufukta kalemle çizilmiş gibi duruyorlar. Bulutlar yelken açıyor, gölgelerini ovalara fırlatıyor, gölgeler dağ yamaçlarından aşağı tarif edilemez tatlı bir titreklikle sallanıyor, daha alçak zirvelerin üzerinden hızla geçiyor, takip ettikleri, göremediğimiz neşeli bir fırtına veya vadilerde hafifçe dinlenen, titreşen uğultulu sesler minnettar gölgede dinginliğe dönüşüyor. Ve yine de, cennet ile yeryüzünün ortasında, birinin karmaşasından diğerinin tarifsiz dinginliğine kapılmış, ruhlarımıza büyük bir huzur ve sükunet
doluyor. Her tarafta yeryüzü uzanıyor,
gökyüzü gibi parlıyor ve sessiz, küçük ışık dalgalarıyla dalgalanıyor,
parlak noktalara ayrılıyor, biçimli şaftlara yükseliyor,
berrak, erimiş gümüşte yayılıyor ve hepsi
tarifsiz ışıkla
yıkanıyor, dönüştürülüyor, yüceltiliyor ve ebedi sessizlikle kutsallaşıyor.

Bu sert zirveye bir ev hayatı kabarcığı yapışıyor. Kararlılık ve
sebat, kaba ve bodur iki taş kulübe inşa etti, eğer merhametiniz yoksa, sekiz mil engebeli, çukurlu yollardan ve sekiz mil dağdan yorgunca
sürüklenen güzel bir akşam yemeği yiyebilirsiniz; ve bulutların hiçbir zorluk çekmeden damıttığı ve kayaların mükemmel buzdolaplarına
şişelendiği ve çok kuru havalar hariç en kısa sürede ve en makul şartlarda tedarik ettiği berrak, soğuk suyu hiçbir tereddüt duymadan içebilirsiniz. Veya kuraklık doğal kuyulardaki kaynakları tüketirse, aşağıda nemli ve karanlık olan Bulut Gölü vardır, orada -bilmiyorum- meleklerin yükselip alçaldığını görebilirsiniz. Zirvedeki melekler genellikle engebeli kaya parçalarının üzerinden dikkatlice geçerken kovalarını destekleyen büyük bir çemberle silahlanırlar. Eğer en yüksek noktaya tırmanmak istiyorsanız, Tip-top House olarak adlandırılan en anlamsız evin çatısına kolayca tırmanabilir ve ufkunuzu biraz değiştirebilirsiniz. Eğer sosyal biriyseniz ve toplum özlemi çekiyorsanız, bunu genellikle çeşitli gelişmelerde bulabilirsiniz. Eskiz defterleri ve açgözlü gözleriyle sanatçılar buraya gelir. Enstrümanlarıyla fotoğrafçılar buraya gelir ve hepimizi, erkekleri, dağları ve kayaları fotoğraflayabilir. Genç hanımlar gelir ve tüm sıkıntılarından sonra "manzaradan başka bir şey olmadığını" anlar ve oturup roman okurlar. Haud ignota loquor. Genç adamlar arabalarından inip eve giriyor, sandalyelerinin iki ayağında dengelerini sağlıyor, puro içiyor, akşam yemeği yiyor ve isimlerinin yanına "Mount Washington bir saçmalık" yazıyorlar. Bu, dağla ilgili olmasa da adamla ilgili olarak oldukça kesin. Kaderine dair canlı bir merak duyduğum bir adam var. İnişimizi tamamlarken, çarpık, tüylü, paramparça, yanık yüzler, kavrulmuş dudaklar ve tel tel saçlarla, yalnız bir atlının tırmanışına yeni başladığı görülebilirdi. Şimdiye kadarki en hoş genç adamdı. Zarif eldivenler, açık çizmeler, yağlı bukleler, kar gibi bilek bantları, sümbül rengi saçlarına ve cilalı şapkasına güzel bir patiska (ilk bakışta) mendil bağlamıştı. Bilmek istediğim şey, nasıl geçindiği? Tuvaleti tırmanışa nasıl dayandı? O, ikinci bir Ulysses, o 
cambric cep mendiline tüm karşıt rüzgarları mı bağladı? Yoksa Auster, Eurus, Notus ve Africus onun titiz ruhunu mu rahatsız etti?

Diyorlar ki -kim olduğunu bilmiyorum ama birileri- geçmiş çağlarda Washington Dağı, şimdiki zirvesinden yüzlerce fit yüksekteydi. Don ve sıcağın sürekli aşınması ve yıpranması onu yıktı ve ufalanan kayası, çürümenin hala ilerlediğinin kanıtı. Dağ, bu nedenle bir gün dümdüz olacak ve yeterince uzun yaşarsak, Halikarnas, Tip-top ve Summit Evleri'nin yavaşça aşağı indirildiğini ve yuvarlanan bir çayırda durduğunu görebiliriz. Bu nedenle, çayırdan
dağları tercih edenler uyarıyı dikkate almalı ve hac yolculuklarını
erken yapmalıdır.

Glen House'a vardığınızda muhtemelen dünyadaki en az yorgun ve
çok fazla güneş yanığı olacaksınız; ve tüm
fizyolojilere meydan okuyarak, doyurucu bir akşam yemeği yiyecek ve hemen yatağa gireceksiniz ve
bu size en ufak bir zarar vermeyecektir. Dağlar arasında hiçbir şey asla zarar vermez.
İlk olarak, gözlerinizi açtığınızda sabah olduğunu ve
Washington Dağı'nın pencerenize doğru geldiğini,
dikişli ve gölgeli devasalığıyla üzerinize doğru geldiğini fark edeceksiniz ve dünkü
yay sert ve kayalık halini unutacak ve bir kez daha imparatorluk morunun onuruna ve ciddi krallığına saygı göstereceksiniz.

İyice uyandığınız anda, kendinizi yeni gibi iki kat daha iyi bulursunuz ve kahvaltıdan sonra, eğer akıllıysanız, sizden olan hiç kimse tekrar ormana çıkana kadar huzur bulamaz, - güneşli eteklerinde sayısız kelebek sürüsünün yaşadığı yeşil, mırıltılı ormanlar, ılık, zengin havada uçuşan hafif kanatlı Psyches'ler, lekeli ve benekli ve her parlak sarı, kızıl ve kızıl tonla sıçramış, parlak siyahlar ve beyazlara karşı öne çıkar; - kalın, yumuşak, çağların sessiz haraçlarıyla şehvetli yosunlarla kaplı karanlık, serin ormanlar ve onların lüks derinliklerinde istekli ayaklarınız yastıklanır - dokunmuş zambaklarını ve güllerini ezen Pers prensesinin ayaklarından daha kutsanmış; yumuşak, hoş kokulu ormanlar, parlak odunsu ekşimsi
yağmurla aydınlatılmış ve çiğ ve rutubet kokulu; belki de ilk önce Garnet havuzuna, suyun kayada bir havuz oluşturduğu ve aralıksız girdaplar ve girdaplarla sayısız küçük yuvayı, pürüzsüz ve düzenli bir şekilde oyduğu yere, kendinizi taşlaşmış, yayılan ve yarı batık bir canavarın kalıntılarına bakarken hayal edebileceğiniz noktaya. Su durgun olduğunda, çevredeki yeşillik ve titrek ışık ve hareketle güzelce renklendirilmiş ve gölgelenmiştir. Cesaretiniz ve sağlam bir dayanağınız varsa, ıslak kayada kaymazsanız ve kuru bir kayaya tırmanırken ellerinizin ve dizlerinizin
sorun olmamasına aldırmazsanız, takip etmek istediğiniz bir patikanın üzerine uzanan bir ağacın etrafına dolanabilirseniz, suyun şiddetli ve gürültülü hareketinin tüm pervasız gücüyle görülebileceği noktalara ulaşabilirsiniz. Ama, "Ağaçlara tutunmayın," diyor Halikarnas; "eldivenleriniz donuklaşacak."
Bu bana, kendimi kayaların üzerinden ve girdaplara doğru
tutkunmadan fırlatma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumda geldi!

Glen Ellis Şelalesi'ni rastgele bir yürüyüşte bulduk, vahşi, beyaz bir
su sıçraması, kıvrak, kararlı, kararlı, sizi savaş selinin aralıksız kükremesiyle
uzaklara uyandıran, sonra da size
saldırgan, beklenmedik ve anlık olarak, sanki hiçbir boru sesi
gelişini haber vermemiş gibi
çarpmak için. Uçurumun üzerinden dışarı doğru uzanan, kökleri arkasındaki toprağa tutunan ve size yalnızca sorunlu bir destek sağlayan bir ağaca yaslanarak, sert çalılar ve ağaçlarla kaplı kayaların altında yatan yeşil, yarı saydam bir havuza, açtığı yarıktan aşağı doğru kendini atan dar şelaleye kadar bakıyorsunuz, ilk başta yoğunlaşmış ve tetikte, sonra hafif titremelerle, yetersiz güneş ışığına doğru salınıyor ve altındaki sularla buluşup birçok dalgalanma ve sıçramayla geri dönüyor. Su perilerinin garip bir ucubesi, bu vahşi körfezi ve geçidi biçimlendirmiş, yeşilliklerin dalgalanmasıyla yumuşatmış ve hevesli suların enerjisiyle ona ilham vermiştir. Doymamış bir şekilde tekrar içeri dönüyoruz, reçineli ormanları titreterek, örtülerinde saklanan utangaç Naiadları takip ediyoruz. Çamların kahverengi dikenleri üzerinde, yumuşak ve hoş kokulu, suyun hafif şakımasını yavaşça takip ederek, kaynayan akıntılara varana kadar oyalanıyoruz, dere hızla aşağı akıyor ve aniden bir öfkeyle ayrılıp bir tarafta Ellis'i, diğer tarafta Peabody Nehri'ni oluşturuyor ve beş dakika içinde güçlü bir kol birini boşaltıp diğerini ikiye katlayabilir. Gerçekten de, bu iki nehrin varlığı bir denge ve tesadüf meselesi gibi görünüyor ve kıl payı kaçışlar var. Şoförümüz bize kökleri akıntılarını bölen bir ağacı gösterdi. Çılgın küçük köprüde sadece bir an duruyoruz ve sonra "Gümüş Şelale"nin eteğine doğru tırmanıyoruz, daha da yükseğe, yukarıdaki uçurumda dağ yolunda mırıldanan küçük dereyi görene kadar, ve ona karşı ve aşağı doğru bakarız, kayanın içinden akarken, yükseklikten aşağı atlar, genişler ve incelir, eğimin yüzüne yayılır, onu kristale dönüştürür ve köpükle örter, yüzlerce küçük yayda atlar, hafifçe aşağıdaki havuzuna sıçrar, sonra çıkıntılı kayanın tabanının etrafında ince bir şekilde süpürür ve zafer ve memnuniyet şarkısı söyleyerek yoluna devam eder. Nazik ve güzel bir Undine, tapan dallar onun kutsamasını almak için eğilir. Maceracı yosunlar, onun dalgalı gelgitine sürekli küçük saldırılar yapar ve sayısız küçük akıntıyı karanlıklarının etrafından akmaya yönlendirir ve sevinçten ellerini çırparak gümüş fıskiyeler halinde tekrar
yükselir.

"Şimdi, lütfu sayesinde Cennet sayesinde
beni bu ıssız yere götürdü;
Neşem oldu ve buradan
giderek
ödülümü götürüyorum."

Bütün iyi ve kutsal düşünceler bu yalnızlıklara gelir. Burada bencillik
ölür ve saflık ve yüce gönüllülük, yaşamın özü ve tohumu
genişler. Burada, güneşten gizlenmiş,
sularla nemli ve müzikal olan bu serin girintilerde otururken, dünyevilik ve kibrin kabukları
ruhtan kopar. Gürültü
ölür ve doğanın uyumlarına uyumlanmış kulaklarla, yaz sessizliğine kavuşuruz. Yaşamın tutkusu ve gerçeği, dingin ama kararlı bir parıltıya dönüşür. Her
başarı mümkün olur. Şişkin hırslar büzülür ve Sonsuz'a
ulaşırız. Zayıf arzu asil bir amaca kaynaklanmıştır.
Sabır ona mükemmel işini öğretir ve ilahiliğini haklı çıkarır.
Dengesiz sulara bakan değişmez kayalar bize mücadelemizi ve
zaferimizi simgeler. Çatışma gün geçtikçe devam eder.
Sabit siperler gün geçtikçe istikrarsız rakiplerinin önünde geriler ve çürür.
Fark edilmeden zayıflık güce dönüşür ve ısrar kendi yolunu açar.
Tanrı'nın işi yavaşça tamamlanır, ama tamamlanır.
Zaman, sonsuzluğu emreden O'na ait değildir; ve dünyada doğmuş, dünyaya bağlı insan,
sonsuzlukta kucaklanmıştır.

Birbirinin bir tercihi vardır, bunu şundan daha çok seçer ve
avuç içini üçüncüsü olarak talep eder; ama seninle kıyaslanamaz.
Herkes kendi türünde mükemmeldir. Her biri kendi karakterini taşır ve
kendi ifadesini solur.

Ah, uzun, uzun yaz günlerinde burada olmak, serinlik ve
gölge ve yalnızlıkla sırılsıklam, serin, serin, sıcak kalbimin kanının en derin damlasına kadar serin!

Asla!

Neden dağların arasında oyalanıyorum? Hepsini gördün. Hayır,
gerçekten, gözlerin daha önce hiç onlara bakmadığına inanabilirdim.
Bu yaz günü benim için yeniden yaratılmışlardı.
Vaatlerinin
çiçeğini kopardım. Ölümsüz gençliklerinin canlılığına dokundum.

Ama dağlar tercümeden değil, orijinalinden okunmalıdır. Sadece
kendilerine özgü, doğrudan göze ve kalbe hitap eden engebeli dilleri, anlamlarını tam olarak yorumlayabilir. Sıfatlar, en çılgın
patlamalarında, binlerce ve binlerce yıl önce varsayılan geçmişte, yerinden oynatılan kayalarla, sürülen karıklarla, yontulan yüz hatlarıyla ne ilgisi var? Bir uçurum için bir kalem izi nedir?

Hız ve rahatlık için arabalar, elbette, eşsizdir; ama romantizm,
gözlem, ilgi için eski moda arabadan daha iyisi yoktur.
Arabalar şehirdir; arabalar kırsaldır. Arabalar, soylu ve zengin insanların lüks hayatıdır; arabalar, dünyada kendi yolunu çizen insanların heyecan verici, olaylı
kariyeridir. Arabalar
bağımsız olarak ateş eder, bir homurtuyla sempatinizi dışarı atar; koçlar
sizi tüm küçük insanlıklara kabul eder, her sarsıntı sizi uyumlu hale getirir ve
uyarlar, ta ki siz bir lokomotif dünya olana kadar, yörüngenizde ahenkli bir şekilde
yuvarlanarak, altındaki daha büyük dünyadan bağımsız. Bu
genel olarak koçluktur. Beyaz Dağlar arasında koçluk yapmak kendi başına bir kariyerdir, --yani, tabii ki, eğer dışarıdan alırsanız. Hayatın
içeriden nasıl görünebileceğini söyleyemem, çünkü bu bakış açısından kararlılıkla
kaçındım. Yola çıktığımızda yağmur yağdı ve benim savaşmam gereken bir
mücadelem vardı. İlk olarak, bana içeride bir şeyler bahşedilmeye çalışıldı, eğer
bir mal balyası olsaydım, suyun
zararına uğramaya müsait olsaydım, buna
razı olabilirdim. Fakat yakıtla iyi beslenmiş, sürekli çalışan bir iç fırını olan canlı bir kişinin, bir duş nedeniyle kendini bir kutuya
kapatması saçmadır. Ya yağmur yağarsa? Yağmurda her şeyin nasıl göründüğünü görmek istiyordum. Ayrıca, aralıksız değildi; sürekli bulut ve buhar yükseliyordu, berrak gökyüzünün anlık görüntüleri ve parlayan, çiyli ihtişamdan, parlayan sislerin yumuşaklığına, gri bulutların kasvetine ve kör edici, uzlaşmaz yağmura kadar sürekli renk değişiklikleri vardı - böylece onu görmemek yerine bir sarnıçta yolculuk etmiş olurdum. Eh, dışarının sabit bir gerçek olduğu görüldüğünde, o zaman arabacının koltuğunun ortasına oturmalıyım. Neden? Botlar, şemsiyeler ve her iki tarafta bir adamla, yan, arka ve ön tarafta korunabilirdim. Sesli bir şekilde, yere serilip şalgamlarla
öldürülmeyi tercih ettiğimi söyledim. Amacım korunmak olsaydı, içeri girerdim. Bu içeriden daha kötüydü, çünkü içerisi daralmıştı. Önüme baktığımda, her iki tarafında buharlı bir atın nadir görülen görüntülerinin olduğu bir şemsiye, arkasında büyük bir paltonun heyecan verici manzarası, bir çift çizme vardı. Diri diri gömülmüş olabilirdim. Hayır, üst koltuk uygar ve aydınlanmış bir varlığın oturabileceği tek koltuktu. Orada özgür olabilir ve etrafınıza bakabilir, kalabalık olmazdı; ve şunu söyleyebildiğim için mutluyum ki, suya o kadar alışkın değilim ki, biraz daha fazla veya daha az sudan korkayım. Bu yüzden tartışmayı bıraktım, kendimi üst koltuğa yerleştirdim, korkuluğa tutundum ve aşağıdaki öfkeli
uyarıcılara gülümsedim, gülümsedim ama SIKIŞMIŞTIM! "Bırak gitsin," dedi sürücü vahşi, fısıldayan bir homurtuyla, bana değil ama küçük bir kuş bana söyledi, "bırak gitsin. Kadınlarla hiçbir şey yapamazsın. Onlar kendileri için neyin iyi olduğunu asla bilmezler. İyice ıslandığında, o zaman kurutulmak ister." Doğru, ey sürücü! Ve o sabah üç kez at değiştirmek için durdun ve
üç kez şövalye zarafetiyle arabadan inmeme yardım ettin,
yumuşak ellerin ve pürüzsüz alın ve dilinle, sanki hiçbir fırtına o alna inmemiş veya o dilde mırıldanmamış gibi ve üç kez köy hanlarına gidip misafirperver sobaların üzerinde düşündüm ve
damlayan giysilerimi kuruttum; ve bir keresinde senin sesin hanlarda yankılandığında,
ben hala buhar bulutlarıyla sarılmışken, iyi genç kadın
ocaktan cızırtılı ütüsünü alıp beni büyük masasında ütülemedi mi, böylece sadece kuru ve rahat değil, pürüzsüz,
kırışıksız ve saygın bir şekilde tekrar dış dünyaya çıktım?

VI. KISIM.

Böylece amfibi ve mutlu bir şekilde, arabanın tepesinde, sadece bir kişi benimle koltuğu paylaşarak, ve o da neyse ki bir yabancıydı ve
bu nedenle tatlı huylu ve çok hoş ve zeki bir adamdı,
konuştuğunda mantıklı konuşuyordu ve sadece ara sıra konuşuyordu. Çok hoş ve nazikti; ama hemen bana kibar bir ifadeyle sigara içip içemeyeceğini sordu ve tabii ki evet dedim ve hoş kokulu beyaz duman çelenkleri vadi buharlarıyla karıştı ve ben uyuşturulmuş ve büyülenmiş bir şekilde otururken, bakarken, bakarken, güzel manzaraya bakarken ve onu içime
bakarken, eldivenlerimin sivri uçlu parmak uçlarını parmaklarımın çıkıntılı uçlarının etrafında kıvırırken, zavallı eldivenler uzun yolculuklarıyla korkunç derecede sivri uçlu ve perişan görünüyordu. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama okuduğum tüm romanlarda, kahramanların her zaman narin, lekesiz, mükemmel eldivenleri vardır, bunlar sürekli olarak bahçe yollarında
dururlar ve sevgilileri bunları sürekli olarak alıp kalplerine ve dudaklarına bastırırlar ve küçük altın kutularda veya benzeri bir şeyde saklarlar ve yumuşak eldivenin, saf ve tatlı olmasının sevgili sahibine ne kadar benzediğini söylerler; ve hepsi çok güzel, ama
bunu nasıl başardıklarını anlayamıyorum. Sevgilim eldivenlerimi
almak için etrafta dolanırsa çok üzülmem gerektiğinden eminim. Renkleri değişmeden önce bir hafta bile
elimde olmuyorlar; başparmağım dibinde açık kalıyor, serçe
parmağım bir sonrakinden kopuyor ve hepsi uçlarından patlıyor;
arkada bir dikiş düşüyor ve siz
başladığını anlamadan bile bileğe doğru kayıyor. Elbette onarabilirsiniz, ama her lanet olası esneme için
yirmi delik. Narin bir eldiveni herkes kadar takdir ediyorum. Bu romantik eldivenlere
karışık olmayan bir coşkuyla umutsuzlukla bakıyorum; ama
bu tür şeyler erkek yazarların düşündüğü gibi tamamen zevke bağlı değil. Bir çift eldiven bir buçuk dolara mal oluyor ve
elinizde olduğunda, sevgilileriniz onları yazlık evde bulamaz. Neden olmasın? Çünkü üst çekmecede yağlı ipekle sıkıca sarılmış bir şekilde yatıyorlar, sadece önemli günlerde çıkarılmak üzere. Victoria'nın tacını bir başlık olarak takmayı, piknikteki o eldivenler kadar
kısa sürede düşünürdünüz. Böylece sevgililerinizin bulacağı eldivenlerin kesinlikle Lisle ipliğinden ve dahası soluk ve yıpranmış olacağı ortaya çıkar; çünkü
çiçekleri nasıl koparabilir, asmaları nasıl çekebilir ve yosunları nasıl
yok edebilirsiniz ki soluk ve yıpranmış olsunlar?--ve dünyadaki en titiz sevgili bile sizden her seferinde yeni bir çift almanızı bekleyemez. Ben,
eldivenlerimi arkaları birbirine dayandığı sürece saklarım ve
elli iki haftanın kırk beş haftasını, ihmallerimi kapatmak için ellerimi yumruk yaparak
dolaşırım.

Ancak, bu özür dileyici bildirimle konuyu geçiştirmeyelim,
çünkü başka bir taraf da var. Hem saldırı hem de savunma temeli var. Sadece özür dilemekle kalmıyorum, aynı zamanda bu çok kötüye kullanılan
makale için ayağa kalkıyorum. Aşınmış eldivenler gerçekten de yeni olanlardan daha az güzel olsa da,
daha fazla karaktere sahiptirler. Mağazadan yeni alınmış bir tane alın, ne kadar da zayıf ve
soluktur,--mükemmel bir tatsızlık monotonluğu; ama bir iki gün içinde
şişer, kıvrılır, kıvrılır, kırışır ve şişer ve
tek başına kalır. Ellerinizin tüm eklemleri, oyukları, eğrileri ve hareketleri
onun ana hatlarıyla konuşur. Bükülmeler, yırtıklar, çizikler
ve lekeler, heyecanınızın, etkinliğinizin,
neşenizin sessizce tanıklığını yapar. İşte doğanızın bastırılamaz enerjisi
burada ortaya çıkar. Zararsız olumsuzlukların aptalca dürüstlükleriyle sevinmelerine izin verin.
Deha genişler ve gelenek yıkıcıdır. Girişim,
çocuk, iplik veya ipekle sınırlandırılamaz. İçinizdeki hayat,
düğmeler kopsa ve eldivenler griye dönse bile, tüm hızıyla devam etmelidir. Gerçekten,
tarihçilerin sadece görecek gözleri olsaydı, birinin deneyiminin kaydı
büro çekmecesinden yazılabilirdi. Tarihçilerin
görecek gözleri olmamasına binlerce kez sevindim.

Eldivenleri onarmaya gelince, ilk saldırıdan sonra zaman kaybıdır.
Gösteri ve gösteriş için saklanan bir veya iki çift kusursuz olsun; ancak geri kalanlar
hizmet içindir ve herkes bilir ki bandajlı ellerle çok az hizmet yapılabilir. Eldivensiz bir şekilde bir şeyleri tutmalısınız, ya da,
ki bu aynı şey, parmaklarınızın geçmesine izin veren eldivenlerle, aksi takdirde makul bir şekilde bir şeyleri
herhangi bir verimlilikle tutmayı bekleyemezsiniz.

Bu yüzden, dediğim gibi, eldivenlerimi bükerek arabamın üstünde oturdum ve
kalbimden erkeklerin o çok hoş beyefendinin yaptığı şeyleri yapmamasını diledim. Tütüne karşı bir haçlı seferine
girmeyi planlamıyorum. Bu, herkesin kendi yargısına varması gereken küçük ahlak kurallarında tartışmalı bir noktadır;
ama keşke erkekler bu kadar çok sigara içmeseler.
Aslında, hiç sigara içmeseler memnun olurdum.
Bunun için herhangi bir zorunluluk olduğuna inanmıyorum. Bunun sadece bir kendini şımartma alışkanlığı olduğuna inanıyorum. Kadınlar buna göz yumuyor, çünkü--yani, çünkü bir şekilde, buna mecburlar. Erkekler çocuksu ve daha önce de söylediğim gibi, hayvandır. Kadınların sahip olduğu özdenetim, özveri, yüksek onur, saflık ve vicdana sahip olduklarını düşünmüyorum, onları topluca alın. Büyük oğlanlar gibi alışkanlıklara ve zevklere teslim oluyorlar. İnsanlar kadınların savurganlığından bahsediyor. Ama erkekler de aynı şekilde, sadece
onların savurganlığı farklı bir hal alıyor. Bir kadınınki estetik; bir erkeğinki iğrenç. Güzel kıyafetler ve mobilyalar satın alıyor. Erkek, onun bedensel arzularına
yaltaklanıyor. Hangisi daha kötü? Kadınlar erkekleri seviyor ve onlar tarafından sevilmek istiyorlar ve sevilmediklerinde mutsuz oluyorlar. Bu yüzden karısı, kocasının yapmaması gereken yirmi şeyi yapmasına izin veriyor, ki bu onun için kaba, bencil ve kötü bir şey, onu kendisine bağlayan bağları gevşetme riskine girmektense. Kadınların, kurnazca stratejiler, kandırmacalar ve her türlü dolaylı yolla, sanki fillermiş gibi, erkekleri nasıl yönettiklerini her gün görebiliriz. Ama eğer erkekler olması gerektiği gibi olsaydı, böylesine aşağılayıcı bir zorunluluk olmazdı. O kadar dürüst, o kadar açık sözlü, o kadar adil olmalılar ki, bunu yapmaları veya yapmaktan kaçınmaları için sadece bunun doğru, bunun makul, bunun yanlış olduğunu göstermeleri gerekir. Şu anda olduğu gibi, erkekler birlikte saat başı sigara içiyorlar ve eşleri bundan daha kötü bir şey olmadığı için minnettarlar. Pipoyu yok etmek için ciddi bir girişimde bulunmaya cesaret edemezler. Tahtlarını korumak uğruna küçük ihlalleri görmezden gelmeye zorlanacak kadar belirsiz bir görev süresiyle kendi başlarına ayakta kaldıklarını hissediyorlar. Kadınların tamamen adil ve dürüst olduğunu söylemiyorum, ancak kadınsı doğanın erkeksi doğadan daha İYİ olduğunu düşünüyorum; kadınların hatalarının çok büyük bir kısmının erkeklerden aldıkları dolaylı ama etkili yanlış eğitimin sonucu olduğunu düşünüyorum; ve üçüncü olarak, kadınları oldukları gibi, yanlış eğitim ve her şeyle birlikte ele alırsak, on bin milyonda bir kişi bile, sadık ve sevgi dolu bir kocası olsaydı, sadık ve sevgi dolu bir eş olmazdı. Erkekler bunu bilir ve buna göre hareket eder. Küçük ahlaksızlıklar yapabileceklerini ve büyük ahlaksızlıklar da yapabileceklerini ve affedilebileceklerini bilirler. Eşlerini yabancılaştırmamak için beden ve ruhlarını temiz tutmaları gerekmediğini bilirler. Bu yüzden bedensel şehvetlerine teslim olurlar. Bir kadın sigara içme alışkanlığı edinirse veya zararlı etkileri kocasının veya babasının odalarına kadar uzanan herhangi bir alışkanlık edinirse, gardırobuna, kitaplarına ve tüm özel eşyalarına yapışırsa ne kadar da gürültü kopar! Diyelim ki kocası puro istediği kadar sık ​​masum bir dondurma bile talep ediyor, diyelim ki kocasının tütüne harcadığı kadar zaman ve parayı şekerlemeye harcıyorsa, savurgan, bencil ve biraz kaba bir kadın olarak kabul edilmez mi? Ama gerçekten daha mı kötü? Bir erkeğin burnunu gıdıklaması, bir kadının damak zevkini gıdıklamasından daha mı az savurgan? Eğer bir puro bir kadının saflığını kirletiyorsa, bir erkeğinkini kirletmez mi? Bir erkeğin bir iştahın veya alışkanlığın kölesi olması, bir kadının kölesi olmasından neden daha asildir? Bir erkeğin saçını, nefesini ve giysilerini iğrenç, bayat kokularla
doldurması neden bir kadından daha az kirlidir? Erkeklerin kendilerini pis kokularla
parfümleyebileceklerini varsaymaya ne hakları var, çünkü yanan bir puronun kokusu ne olursa olsun, kalan koku pis bir kokudur ve
temiz bir kadın için benzer şekilde parfümlenmiş bir kadından daha az rahatsız edici
olur? Kadınların koku alma duyusunun erkeklerden daha az keskin olduğunu hiç duymadım. Erkekler nasıl cesaret ederler kadınsı hoşgörüye?
Cesaret ederler, çünkü güvende olduklarını bilirler. Bunu okuyacak ve yeni bir kutu puro getirecek,
ve onları kendi yüzümün ve gözlerimin önünde içecek ve her zaman onları sevmeye devam edeceğimi bilecek bir düzine arkadaşım olduğunu düşünüyorum; ve en kötüsü, ben de seveceğimi biliyorum. Yine de, sigara içme alışkanlığı olan bir adama tam olarak saygı duymuyorum.

Ama eğer erkekler sigara içecekse, ki kesinlikle içecek, çünkü onlar hayvan, inatçı, şımarık ve dik kafalı, en azından havai fişeklerini kendi daireleriyle sınırlasınlar. Eğer bir kadın, fuligin kocasını tamamen toplumdan
vazgeçmektense oturma odasına kabul etmeyi tercih ederse, şüphesiz çoğu kadının yapacağı gibi, çünkü görüyorsunuz ki bu, dumanlı bir koca ile temiz bir koca arasında değil, dumanlı bir koca ile hiç olmayan bir koca arasında bir sorundur, çünkü karısı ile purosu arasında erkek neredeyse her zaman puroyu seçecektir, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama bir erkeğin başkalarının evine girip sigara içmesine veya her şeyden önce kadınların yanında sigara içerek yürümesine izin vermeyin. Siz istediğinizde size izin verip vermemesi önemli değil. Bunu istememeliydiniz. Sizden bunu yapmanızı istemiyoruz, emin olabilirsiniz. Bu saygısızca bir şeydir. Bu bir hakaret niteliği taşır. Ne kadar görkemli, bilgili veya seçkin olursanız olun, bunu yapmayın. Bir keresinde, Kabine Bakanlarımızdan birinin, ağzında purosuyla, İngiliz Bakanın karısının yanında yürüdüğünü gördüm ve bence bu ikisini de aşağıladı, ancak ikisi de bunu bilselerdi pek ciddiye almazlardı. Ormanda veya tarlada yürüyorsanız, affedilebilir olabilir; ancak kamusal sokaklarda hiçbir özel anlaşmanın bir faydası olmaz. Bu, kamusal bir saygısızlık işaretidir. Bize katıldığınızda puronuzu atacak veya uzak tutacak kadar saygılı değilseniz, bize katılmayın. Sokağın kendi tarafını tutun. Kimse sizi istemiyor; en azından ben istemiyorum. İsterseniz tek başınıza yürüyün veya kiminle yürüyebilirseniz yürüyün, ancak benimle yürürseniz, "kendinize göre davranmalısınız." Ancak bu uzun faytonlar insanı ne kadar da korkunç aç bırakıyor! özellikle
dağlar arasında. Kıtlık o vahşi havada pusuda bekler ve dikkatsiz yolcunun üzerine
her zaman
çullanır. Ancak gerçek şu ki, tüm yol boyunca
en korkunç iştahı yaşadım. "Gerçekten,"
Halikarnas, "sizi böyle iyi bir
sağlıkta görmek oldukça hoş," derdi, aynı zamanda benim açgözlülüğümden aşırı bir
tiksinti
duygusuna kapılmış olarak. Bir gün, başladığımızdan beri
otuz bir buçuk tavuk yediğimi tahmin etti ve hiç şüphem yok;
çünkü tavuklar benim için hem bir başlangıç ​​hem de bir direnç parçasıydı; ve sonra
onlar tavuktu, yaşlı tavuklar değil, - yumurta kabuğundan ızgaraya sadece bir sıçrama yapan küçük sevimli noktalardı ve her seferinde
garson size sadece noktanın bir iki parçasını getirdi, tüm yenilebilir olasılıkları
bir yüksük içinde kolayca tuzlanabilirdi. Bunu şikayet etmek için söylemiyorum. Bir yüksük dolusu lezzet, bir
"mumya dağı"ndan daha iyidir; ve burada oteller gibi çokça kötüye kullanılan bir kurum lehine bir söz söylememe izin verin. İnsanların neden hem edebiyatta hem de hayatta
onlardan şikayet ettiğini anlayamıyorum.
Benim deneyimim neredeyse her zaman olumlu oldu. New York'ta, Saratoga'da, Kanada'da, tüm dağlık bölgede, insan ve hayvan için bol ve yeterli eğlence bulduk. Trollope balyozunu kesin bir şekilde indiriyor. Elbette, kişinin en sevdiği yönteme göre tam olarak pişirilmemiş bazı yiyecekler olacak ve bu uzun yemek masalarında sessizliğin ve inzivanın ev hissiyatını özlüyorsunuz; ancak, birinin bilerek ev hissini özlemek için seyahat edip etmediğini bilmek istiyorum. Eğer aradığı buysa, evde kalmak çok kolay olurdu. Kişi, kendi grubuyla kendini kutulamak zorunda kalırsa, seyahat etmenin zevkinin ve kazancının yarısını kaybeder. Ara sıra diğer insanlara karşı
eziyet etmek iyi bir şeydir. Yemek için, Trollopian ve diğerlerinin öfkesini
uyandıran küçük oval tabaklar kesinlikle vardır; ve koyununuz, doğru, masaya bütün koyun konmak yerine, dilimler halinde, tabağınızda size getiriliyor; gerçek Britanyalınız tarafından takdir edilen tek sunum, ada memleketinin gelenekleri hala ona bağlı olduğundan, etinin ve makarnalarının başkasının ziyafetinin kalıntıları olmadığından emin olmak için başka hiçbir şekilde kendini yetenekli görmüyor. Ancak, Britanya'nın oğlu, kirlenmekten böyle kurtulacağını
kendisine övünmesin. Önlemleri tamamen sonuçsuz. Diyelim ki, önündeki tüm hayvanı ve fasulye asmalarını, ilk meyvelerin kesin kanıtı olarak görüyor; ekonomik ev sahibi, omuzlu ve göğüslü eti toplayıp, ertesi günkü kıymalı turtada ona servis edemez mi? Madde döner, ancak asla yok olmaz. Son ve sondan bir önceki yemekler, ipek ipeğinin renklerinde birbirine karışır. Bir
irade varsa, bir yol vardır. Eğer aşçı tutumlu bir zihniyete sahipse ve sizin
biraz yemek yemenizi istiyorsa, bir şekilde veya başka bir şekilde, biraz yiyeceksiniz. Huzurunuzu korumanın
tek yolu, görünüşlerle yetinmektir.
Önünüze konulanı alın, vicdanınız için hiçbir soru sormayın.
Eğer güzel görünüyorsa, bu yeterlidir. Yiyin ve şükredin.

Trollope, bir Amerikan otelinde tek bir rahat yemek bile
yapmadığını söylüyor. Et yağ içinde yüzüyordu ve kadın hizmetçiler
uygunsuz, küstah, kirli, yavaş ve kışkırtıcıydı. Bazen biraz
yavaş oluyorlar, itiraf etmeliyim; ama hiçbir zaman, erkek veya kadın, kaba, küstah veya kışkırtıcı olan birine rastlamadım. Sesimin merhum eleştirmenimize, Amerikalıların iyi niyetini ve iyi ruhunu takdir ettiği ve eğer her şey bizim için şüpheli hale gelmemiş olsaydı, ismini onurlandırmaktan mutluluk duyacakları, Farisiliğin veya aptallığın olası eşanlamlısı olan, Lord Chesterfield'ın, bir adamın kendi iyi yetiştirilmesinin, diğer insanların kötü tavırlarına karşı en iyi güvence olduğu iddiasını tavsiye ederdim. Yağlı etler için, etleri tamamen bırakıp tavuk alsın, eğer piliç cebinde taşırsa, en iyi ceketini kirletecek kadar yağ bulamaz. Her zaman, birçok baştan çıkarıcı lezzet ve daha önce hiç duymadığım, deneme yoluyla şüpheli bir şekilde sipariş ettiğim ve bilgi peşindeyken çekinerek tattığım onlarca yemekle, sağlıklı ve lezzetli bir akşam yemeği seçmemizi sağlayacak yeterli çeşitlilik bulurduk. White Hills'in mısır kekine gelince, bin yıl yaşasam bile, bisküvi, somun veya kekler arasında bundan daha tatmin edici bir şey beklemem. Tahılların en son kristalleşmesi, ekmeğin şiiri ve ritmi, göze kahverengi ve altın, Ekim ayının yemyeşil güzelliği gibi, dokunuşta ufalanan, tatta tarif edilemeyen. Bir ruhun tüm o uhrevi, kaybolan büyüsüne sahip. Eve onu Raphael'in önüne koymuş olabilir. Ona dokunmaya bile cesaret edemezsiniz, yoksa kaybolur ve sizi hayal kırıklığına uğramış ve ıssız bırakır. Eriyen, ima eden, bir hale, rüya ve gerçekliğin sınır topraklarında asılı duran, güzel ama belirsiz bir görüntü, dağılan bir görüntü. Bir sabah Halikarnas'a benzer bir şey söyledim ve Evet, dedi, tabağımdaydı. Ve
yine de hiç istediğim kadarını elde edemedim,--asla. Diğerleri
sürekli kahvaltılarını bitiriyor ve beni bir tür ahlaki şiddetle
benimkini bitirmeye zorluyordu. Bir sabah, Delectable Dağları arasındaki yolculuğumun sonuncusunda, karşıt unsurlar
ayrılış için düzenleme yapmak üzere masadan erken kalktığında bir girişimde bulundum ve garsonu sınırsız miktarda mısır keki sipariş ederek
şaşırttım. Kulağıma bir yıldırım gibi korkunç bir cevap düştü:
"Bu sabah yok. Esmer ekmek." Perişan oldum!

Glen House'a vardığımızda, büyük bir yemek odasında akşam yemeğine gittiğimizde, misafirlerin
ayrılışımdan beri gördüğüm tüm topluluklar arasında genel görünüm olarak en rafine ve zarif olanlar olduğunu düşündüm ve kendimi
övmenin hoş bir Yeni-İngiliz hissiyatına kapıldım. Ama tam karşımızda genç kızlardan oluşan bir sıra vardı ve bu beni gerçekten çok rahatsız etti. İçeri girdiğimizde akşam yemeğinin ileri bir aşamasındaydılar ve kendilerini gözlem yapmaya adadılar. Bu merak, hayranlık, şaşkınlık veya dehşet değildi. Sadece sabitlikti. Hiçbir duygu göstermiyorlardı ama bakışlarınız onlara kırk beş derece yaklaştığında, orada "sakin, ebedi gözlerle" bakıyorlardı ve hizmetçiler tatlıyla bir eğlence yaratana kadar bunu sürdürdüler. Şimdi, beni rahatsız eden ve tedirgin eden bir şey varsa, o da bakılmaktır. Bazı kadınlar onları aşağılayabilirdi ama ben kimseyi aşağılayamam. Kendimi korumak için elimden geleni yapıyorum ve daha da fazlası, her zaman dengelerini koruyan iyi yetişmiş insanlarla birlikte olmadığım sürece. Bu kızlardan biri saygıdeğer ve kibar bir beyefendinin arkadaşıydı; ve şu düşünce ortaya çıktı, bu kızın damarlarında muhtemelen o adamın kanı, kesinlikle etrafında uçuşan hayatının kokusu ve önündeki tavrının kusursuz örneği olması ve her zarafetin aynası olmaması nasıl mümkün olabilir? Nezaket içgüdüsü kalpte değilse, doğum veya yetiştirmenin ne kadar faydası vardır. Ancak, bu son söz, adil olmak için "tam tersine" olmalıdır. Eğer içgüdüler doğruysa, doğum ve yetiştirme nispeten önemsizdir, çünkü kalp, hızlı göze, ele ve sese doğru yolu dikte edecektir; ancak içgüdüler eksikse, eksikliği gidermek için yetiştirme vazgeçilmezdir. Kişi doğası gereği yapamadığı şeyi tatbikatla yapmalıdır. Bazen bana genç kızlığın dayanılmaz olduğu geliyor. Bununla ilgili çok hoş yazılar var, gül goncaları, şeftali çiçekleri ve ürkek yavrular; ama ürkek yavrular sokaklarda, otellerde ve okullarda nadirdir, -ya da belki de ürkek olmayan yavrular tüm gözleri üzerlerine çeker ve sayılarıyla tamamen orantısız bir izlenim bırakırlar. Şimdi, üzülerek söylüyorum ki, New England'lı genç kızları düşünüyorum. Büyüleyici oldukları yerde, karşı konulamazlar; bilinen dünyada kimseye boyun eğmemeliler. Ama ilginç olmayan bir Yankee kızının yaratılmış tüm nesnelerin en ilginç olmayanı olduğunu düşünüyorum. Güneyli kızlar neredeyse her zaman yumuşak seslere ve yumuşak tavırlara sahiptir. Dudaklarından çıkan saçmalıklar o kadar tatlı hece akışıyla, telaffuz ve müziksel aralarla o kadar küçük dalgalanmalarla geliyor ki, söylediklerine en ufak bir ilgi duymadan çekiliyor ve tutuluyorsunuz. Saatlerce oturup ikisinin seslerinin gümüşi, şıngırdayan müziğinin zevki için bir dama tahtası üzerinde gevezelik ettiğini duyabilirim. Ama New England'da sık sık duyduğunuz erkek ve kadın seslerine yazıklar olsun bana, sert, tiz sesler, monoton, huysuz, alaycı, törpüleyen, hırıltılı sesler, modülasyonsuz, hepsi yükseliyor ve alçalamıyor, monoton bir uyumsuzluk, ruh yok, his yok ve bunların taklidi yok, yüksek, pozitif, köşeli ve korkunç. Gerçekten de, biz New Englandlıların seslerimizin kınamasından nasıl kurtulacağımızı anlamıyorum. İyi konuşan insanların sayısı geri kalanını etkileyecek kadar önemli değildir. Öğretmenler okulda konuşmayı öğretmezler, benim zamanımda kesinlikle öğretmezlerdi ve sonuçlardan şu anda öğrettiklerini varsaymak için hiçbir nedenim yok ve ebeveynler evde bunu öğretmiyorlar, bunun basit bir nedeni olduğunu düşünüyorum, kendileri bilmiyorlar. Hepimiz uyumsuzluğu algılayabiliriz; ancak uyumun nasıl üretileceği, işte soru bu. Ancak bu tek şey uygulanabilirdir, eğer tatlılık artırılamazsa, ses azaltılabilir. Doğru türden gürültü yapamıyorsanız, en azından mümkün olduğunca yanlış türden gürültü yapabilirsiniz. Genellikle uyumsuzluk görgü kurallarına kadar uzanır. Kamusal ulaşım araçları ve kamusal alanlar nazik, çekingen, gölgeli, çekici olmayan çok sayıda kız üretir. Bunlar uçarı, keskin ve küstahtır, ancak baharatlı değillerdir. Havayı, havayı hoş kılan tek şey olan güzelliğe veya parlaklığa sahip olmadan alırlar. Etki yaratmak için can atıyorlar ve başarıyorlar, ama her zaman niyetleri doğrultusunda değil. Pitoresk olmaya çalışırken kaba oluyorlar. İlginç olmak istediklerinde gülünç, şakacı olmaya çalıştıklarında ise aptal oluyorlar. Eğer tavır takınmayı bıraksalardı, insan sakinleşebilirdi. Hoş bir sesten daha fazla hoş tavırlar edinmek mümkün olmayabilir; ama sessiz olmak mümkün. Ama bu tür kızların göğüslerine hiçbir zaman bir kusur şüphesi
işmemiş gibi görünüyor. Sanki ilgiyi hayranlık sanıyorlarmış gibi davranıyorlar. Hafifliği canlılıkla karıştırıyorlar. Sinirlilik zarafettir. Cesaret onurdur. Kabalık savoir faire'dir
Gürültülü olmak gençliğin yüksek ruhları için kaba bir davranıştır.

Ve tam burada, kızların hayatlarını sıkıştırdıkları ince bellerin anlamı nedir diye sorayım? Sıkı bağlamanın sonsuza dek kaybolmuş, etkisiz bir batıl inanç olduğunu düşünüyordum. Ama geçen yaz, tekrar tekrar bu berbat hastalığın, bu cacoethes pectus vinciendi'nin, yenilenmiş ve artan bir şiddette ortaya çıktığını gördüm; ve kadınların - evet, yetişkin kadınların, yaşlı kadınların - "Yunan kıvrımı" ve ince, söğüt belinin incelen çizgisinden bahsettiğini duydum. Şimdi, kızlar, kendinizi bir değneğe bağladığınızda, aklı başında herhangi bir adamın size bakıp söğütleri düşüneceğini varsayacak kadar aşık olmayın. En ufak bir şekilde. Muhtemelen sizin nasıl nefes aldığınızı merak ediyordur. Yunan kıvrımına gelince, size tekrar tekrar hiçbir Yunan kadınının, ister etten kemikten ister taştan olsun, böyle bir figürü
bükmediği, başlangıçta iyiyse bozulduğu, başlangıçta kötüyse daha da kötüleştiği söylendi. Güzel olmak istiyorsunuz ve bu övgüye değer bir istek; ancak sadık, dürüst, doğal olmayan hiçbir şey güzel değildir. Benim basit sözüme güvenmek zorunda değilsiniz; kompresyonun sağlıklı olduğunu söyleyecek bir doktor veya bunun güzel olduğunu söyleyecek bir heykeltıraş
bulunabileceğine inanmıyorum. Şimdi hangisi daha üstün sanattır, heykeltıraşın mı yoksa mantua yapımcısının mı? Hangisi daha doğru olma olasılığı daha yüksektir, hayatını hem özde hem de ifadede güzellik ve gücün incelenmesine adayan erkek (veya kadın) mi, yoksa sadece kırpma ve düzeltmeyle ilgilenen kadın mı? Sizce hangisi daha doğru görüşe sahip, insan vücuduna Tanrı'nın eseri, saygı duyulacak, incelenecek, itaat edilecek bir şey olarak bakan mı, yoksa onu bir moda kalıbının standardından az veya çok farklı olduğu şekilde takdir eden, onu tamamen hakim modaya tabi olarak gören ve onu istenen ve tamamen keyfi boyutlara indirmek için hiçbir araçtan çekinmeyen mi? Siz bunu yapıyorsunuz; kendinizi doğanın biçimini veya işlevlerini hiç dikkate almayan insanların ellerine teslim ediyorsunuz veya onların görüşlerine boyun eğiyorsunuz; mesleklerini asla özgür bir meslek haline getirmemiş olanlar; Tanrı'nın insan yapısıyla bir ilgisi olduğundan asla şüphelenmemiş olanlar; hayatta hangi konumda olurlarsa olsunlar, güzellik ve zarafetin ilk prensiplerine sahip olmamış olanlar, siz ise doğal yetenekleri ve geniş ve çeşitli kültürleri sayesinde saygınızı en çok hak edenlerin görüşlerini görmezden gelip, aşağılamalarına açık hale getiriyorsunuz. İnsan yapısını geçen yaz otelleri mesken tutan, ister terzi ister Moda Kraliçesi olsun, sağlık ve güzellik yasalarından bihaber bir kadındır; ve böyle bir çarpıtmaya boyun eğen her kadın ya cahildir ya da zayıftır. Vücut korkutucu, harikulade ve güzel bir şekilde yapılmıştır, görkemli bir mülktür, adil ve asil bir yapıdır, Kutsal Ruh Tapınağıdır, simetrisi, uyarlamaları, kullanımları için güzeldir; ve onu cehalet üzerine kurulu, aptallıkla beslenen ve
acı dolu bir
moda ile deforme eden ve aşağılayanlar, ancak ne yaptıklarını bilmediklerinde affedilebilecek bir iş yapıyorlar.

Eğer bu doğru değilse, o zaman gerçeğin ne olduğunu bilmiyorum. Eğer bu, tam olarak açık ve belirgin bir gerçek değilse, o zaman gerçeği
yalanla ayırt etmekten tamamen acizim. Yine de,
eğer doğruysa, doktor ve heykeltıraş kadar zeki olabilecek kadınlar arasındaki sıkı bağları nasıl açıklayabilirim?

Kızlar, sizde çok fazla kusur buluyorum, değil mi? Ama buna engel olamıyorum. O kadar çok yazıldınız, konuşuldunuz, şarkı söylendiniz ve
saçmalığa ve yalana
sövüldünüz ki, geriye sizi kısa, keskin sözlerle
delmekten başka bir şey kalmadı. Eğer seni sebepsiz yere azarlarsam, eğer
eleştirilebilecek olanı eleştirirsem, eğer
sadece bireylere ait olanı bir sınıfa atfedersem, eğer kaba seslerin,
kültürsüz dilin ve hoş olmayan tavırların
gerçekten
sıradışı olduklarında
sıradan olduklarını ima edersem, eğer ülkesini seven ve ülke kadınlarının talep etme hakkı olduğuna inanan her kişiden daha fazlasını talep ettiğimi varsayarsam,
bütün suç bana ait olsun. Ama sana iltifat eden ve alay eden on kişi için, sana sağlıklı gerçekleri söyleyecek birini bulamazsın. Ben sana
bana doğru ve sağlıklı görüneni söyleyeceğim. Şair
tacirleri ve
ucuz duygusalcılar seni kandırıp kandıracaklar: Elimde değil;
ama en azından sağduyunun olması gereken
düzelticiyi uygulamaya çalışacağım. Magister, Von Falterle'nin Albano'nun eğitiminde bir payı olmasına izin vermek zorundaydı, ancak o "her gün ondan diğer adamın topladığı kadarını ayıklamaya yemin etti. Amatörlük size hoş şeyler gevezelik eder: Hoş olan her şey OLMANIZI istiyorum. Sahte bir övgü olmasa da aşırı bir övgü zayıf zarafetinizi övüyorsa, size ne zayıflık ne de zarafet gördüğümü söylemekten çekinmeyeceğim, sadece kaburgaların ezildiğini, diyaframın düzleştiğini, karaciğerin, midenin, dalak ve pankreasın yerinden, şeklinden, kullanım dışı olduğunu; ve eğer böyle doğmuş olsaydınız, insanlığın sizi acıdan kurtarmak için cömertçe doldurmanızı emredeceğini; ancak kötü niyetle kendinizi böyle daraltmanızın birinci dereceden barbarlık olduğunu. Ve bu çirkin şeyleri söylerken, size karşı nazik iltifat satıcılarınızdan on bin kat daha fazla gerçek saygı ve hürmet besleyeceğim. Saygı? Jenny, Lilly, Carry,
Hetty, Fanny ve geri kalanınız, çok sevilen ve özlenen, - kraliçem, şarkı söyleyen kuşum, kraliyet esiri Mary, ama bir gün tacına kavuşacak, - iki Ellen'ım, zarif ve zeki, ve sen, tatlı ağızlı, yumuşak gözlü adalı, hayatın seni bebek uykularına yatıran deniz gibi derin ve sınırsız, - seni tanıdığım için, saygıdan bahsedebilir miyim? Seni tanıdığım ve senden aldığım bilgilerle, kızların ne olabileceğini
bilmiyor muyum? Bazen sanki kızları BENİM DIŞINDA kimse tanımıyormuş gibi geliyor. Eğer dünya seni bilseydi, içindeki derinlikleri, ırk için hangi gücü ve kurtuluşun uykuda olan güçlerinde yattığını bilseydi, kesinlikle küçümsemeyi maskeleyen saygıyı ortadan kaldırır ve sana kraliyet arkadaşlığının sağ elini verirdi.

Ve eğer, şu anki dünyada, kızlar kendilerini bilselerdi! Eğer
ne kadar hoş, ne kadar asil ve yüceltici, ne kadar nazik
ve teselli edici ve yardımsever olabileceklerini, yorgun gözlerin
üzerlerine konmayı ne kadar sevebileceğini, yaralı kalplerin nasıl iyileşebileceğini ve zayıf kalplerin
genişleyen gençliklerinin kokusuyla nasıl
güçlenebileceğini bilselerdi!
Kuzeyde veya Güneyde, bin kızdan
biri bile güzel ve sevilmeyen olamaz. Kuzey ve Güney arasında ırk farkı olduğunu düşünmüyorum,
bazılarınınki gibi.
Okullarda ve kamusal alanlarda karşılaştığımız kızların büyük çoğunluğu, Güney'de yoksulluğun isteksiz, perişan kızları olurdu. Gördüğümüz Güneyli kızların büyük çoğunluğu, değer verilen ve yetiştirilen üst sınıflardır ve
sadece en iyimize cevap verirler. Benzer her zaman benzerle karşılaştırılmalıdır.
Ve en iyimizi, soylu veya aşağı tabakadan, herhangi bir sınıfın veya ülkenin en iyileriyle karşılaştırmaktan korkmuyorum. Güzel olan her şeyin yanı sıra, sağlam bir sağduyu, yüksek ilke, pratik iyilikseverlik ve gizli kaynaklardan oluşan önemli bir alt yapıya sahiptirler. Onlara
baktığınızda, elmaslar gibi
parıldarlar. Onları
tanıdığınızda, demir kadar iyilikseverdirler. Diğerlerinin
hepsinin bunları
taklit etmesine izin verin. Hiçbiri
zeki olmakla yetinmesin. Ayrıca zarafetle dolu olmaya karar versinler.

Yolculuğumda gördüğüm ve beni memnun etmeyen kızlar arasında, memnun eden birkaç kişi vardı; bunlardan birkaçı, ara sıra bakışları
hoş şeyler vaat ediyordu, eğer onları kavrama fırsatı olsaydı; ve özellikle ikisi, galerimde kalıcı bir resim bıraktı. Portrenin üzerinde saf bir zevkle oyalanmama izin verin.

Babaları tarafından zevke getirilen iki kız kardeş, küçüğü on dört ila on sekiz yaşlarında, büyüğü on altı ila yirmi yaşlarında; bu uzun ve ince, mütevazı, hassas, sessiz, kadınsı bir vakarla; bu canlı, bilinçsiz ve tamamen kız gibi; birinin sesi alçak ve yumuşak, diğerininki alçak ve netti. Baba eğitimli ve yetenekli bir Hıristiyan beyefendiydi. İkisi arasındaki ilişkiler çok ilginçti. Onlara karşı tavrı, sevgi ve nezaketin büyüleyici bir kombinasyonuydu. Onlarınki ona hem güvenen hem de nazikti. En iyi odalar, en iyi koltuklar, en iyi pozisyonlar onlar tarafından üstlenilmiyordu veya onlara teslim edilmiyordu, bir tarafta kaba tiranlık, diğer tarafta da çok sık gördüğümüz aşağılık kölelik vardı, ama gerçek şövalye şövalyeliğiyle üzerlerine çullanıyor ve bunu hak ettiği ve her zamanki gibi umursamazca değil, şefkatli bir küçümseme ve isteksizlikle karşılıyorlardı. Yine de en ufak bir sevgi gösterisi yoktu,
hiçbir gösteri bundan daha mide bulandırıcı olamaz. Gerçek sevgi,
şüphesiz, ifadesi karikatürize edildiğinde sıklıkla vardır, ancak
karikatür daha az iğrenç değildir. Babanın kızlarına duyduğu gurur büyüleyiciydi,--çok doğal, çok babacan, çok açık sözlü, çok
karşı konulamazdı ve asla saldırgan bir şekilde sergilenmiyordu. Karşılıklı bakışlarında
bir gösteriş veya bencillik lekesi yoktu. Herkes için gözleri, kulakları ve
hazır elleri vardı.

Ve hayranlık uyandıran gezginlerdi. Hiçbir zaman rahatsızlık duymadılar.
Yemekleri asla kötü, yatakları asla sert veya hizmetçileri
aptal bulmadılar. Hiçbir şey yapılması gerektiğinde asla yorgun olmadılar,
yapıldığında asla sinirli olmadılar,
ya da hiçbir koşulda huysuz, küskün veya
"kötü" olmadılar. Her şeye hazırdılar ve her şeyden memnundular.
Onlara bir zevk vermek bir zevkti, çünkü zevkleri çok belirgindi. Her şeye ve her şeyin içine hevesle baktılar.
Küçüğü gerçekten de o kadar ilgiliydi ki, başkalarının gidişatına aldırmadan onu sürekli ileriye götüren parlak, gözlemci gözlerinde ayaklarını sık sık unutuyordu, ta ki kaybolduğu keşfedilene kadar, bir arama başlatıldı ve gezgin gülümseyerek geri döndü, ama
şaşkın değildi. Asla huzursuz, tedirgin, hoşnutsuz değillerdi,
başka bir yere gitmek istemiyorlardı veya herkes gitmeye hazır olduğunda daha uzun süre kalmak istemiyorlardı veya gereksiz yere tehlikeye atılarak arkadaşlarını rahatsız etmiyorlardı.
Kişisel zevklerini
asla genel rahatlıkla çatışmaya sokmadılar. Tamamen yapmacıklıktan uzaktılar. Hiçbir zaman
yaratacağı izlenimi düşünerek bir şey söyleyip yapmıyorlardı veya hatta bir izlenim yaratacaklarından şüphelenmiyorlardı.
Sadece kendilerini düzgün, taze, gençlik dolu bir süsle ve çok hoş bir zindelik duygusuyla donatacak kadar giyimlerine düşkündüler. Ama onlar asla kıyafetleriyle meşgul olmadılar ve sadece gerekli olan kadarına sahiptiler,--bu bir annenin bakımı olsa da--ve bunların nesi akıllıca ebeveyn bakımının sonucu değildi? BEYLERDEN bahsetmediler. Açıkça bu şeyle samimi bir temasla yetiştirilmişlerdi, bu yüzden kelimede hiçbir cazibe yoktu. Yerler, insanlar, kitaplar, çiçekler, hepsi
basit şeyler hakkında basit bir şekilde konuştular. Müzikle, resimlerle, gördükleriyle ve yaptıklarıyla ilgileniyorlardı. Herkesin zevkine ve alkışına
taze, doğal bir zarafetle şarkı söylediler ve çaldılar ve
daha fazlasını istememize yetecek kadar kısa bir süre sonra durdular, ama kaprisli, kaba veya küstah görünmemize yetecek kadar kısa bir süre sonra değil.

Ama kalemim onları size gördüğüm gibi resmedemiyor,--ciddi, tatlı, yapmacıksız vakarı, mükemmel bir Honoria, yeni doğan bir kadınlığın yumuşak ihtişamıyla taçlandırılmış; ama diğerleri uysal ve canlı,
dikkatsiz ama düşüncesiz değil. Karakterlerinin güzelliği
mükemmel bir dengede yatıyordu. Nitelikleri birbirlerine karşıydı ve
simetri sonuçtu. Karşıtlıkları büyüleyici bir
uyuma birleştirdiler. En ufak bir ilericilik karışımı olmadan, rafine bir birlikteliğin tüm rahatlığına ve kaygısızlığına sahiptiler. Ne
cüretkar ne de utangaçtılar. Ne kendilerini şımarttılar ne de ihmal ettiler, - ne başkalarını pohpohladılar ne de aşağıladılar. Onlar
olmaları gereken her şeydi ve olmaları gereken hiçbir şey değildi ve onları bir kafese koyup kırsalda gezdirip, "Bakın kızlar, demek istediğim bu. Sizin olmanızı istediğim şey bu." diyebilmeyi diledim.

Dağların etrafından dolaştık ve çöldeki İsrailliler gibi geçitlerde ileri geri dolaştık, görülecek her şeyi ve daha fazlasını gördük. Sürekli indik ve
çağlayan ve düşenlerden sonra küçük ahşap patikalara girdik ve bazen onları
başardık. Elbette damlayan Kanala girdik ve
Havuzda veya Havzada kürek çektik,--hangisine dediklerini unuttum,--çünkü
havuz büyük bir havuzdur ve havza da küçük bir havuzdur. Elbette Echo Gölü'nde yelken açtık ve bağırdık ve Dağların Yaşlı Adamı'na ve onun sayısız ve sıradan soyuna saygı gösterdik; çünkü o
orada şakalar yaptı ve tüm çevre ülkeyi
bir kişilik çılgınlığıyla etkiledi. Yaşlı Adam'ın kendisini kabul ettim. O
büyük taş yüz gökyüzüne karşı açıkça ve sakin bir şekilde profillendirilmiş. Dizinin de kanıtlanmaya müsait olduğunu düşünüyorum çünkü ben tırmandım. Conway civarındaki beyaz bir at hayal gücü kuvvetli bir göz tarafından görülebilir ve biraz görme ve vicdan zorlamasıyla, bir kaplumbağayı, başı ve bacakları hariç,
seçip görebilirsiniz. Ama her şeyin bir sınırı vardır ve Halikarnassos şaşkınlık ve hayranlıkla iki elini kaldırdığında ve bir kanguru gördüğünü, ardından kısa ve hızlı bir şekilde bir gergedan, bir armadillo ve bir timsah gördüğünü söylediğinde, General Banks'in sözleriyle "Artık o sınıra ulaştık" diye düşündüm ve safdilliğe kapıları kapattım. Dağlar arasındaki küçük bir köyde arkadaşlarımızla buluştuk ve bir iki hafta kaldık, büyülü yeri terk etmek istemiyorduk. "Nereye?" Önemi yok. Güneşin parladığı, lavanta rengi bulutların sarsılmaz dağ tepelerinin etrafında engebeli, meydan okuyan, gürleyen kütleler halinde döndüğü; ve sedef ve kehribar renkli buharların vadiler arasında yumuşakça süzülmeyi unutmadığı; ve akşam gökyüzünün pembe ve mor bayraklarını fırlattığı bir yer; ve yıldızlar titreşir, parlar ve çakmak çakmak, yeryüzüne ait olmayan parlak bir hayatla;--büyük nehirlerin henüz erkekliğin ihtişamını giymediği, çakıl taşlarının üzerinde şakıdığı, kayaların etrafında kıvrıldığı, kıyılara çarptığı, küçük girdapları vals ettiği, neşeli küçük alabalıklar için zarif göletler oluşturduğu, eğik eğrelti otlarının gözlerine şımarık bir püskürtme yaptığı, kayıp çiçeklerin ve dalların çılgınca mücadeleleriyle alay ettiği, onları asla gelmeyecek bir dinlenme umuduyla cezbettiği, baş aşağı sıçradığı, binlerce gümüş dille dönüp şarkı söylediği, kontrolsüz gençliğin tüm vahşi çekiciliğinde çatlaklardan ve vadilerden aşağı indiği;--akçaağaç pekmezi ve şeker, elma püresi, yeni ve eski peynir ve pişmiş fasulyelerle akan bir ülke,
ve öğlenleri Şabat okulu ve eve gitmek için zaman olmamasının yanı sıra; ve üç kişilik vagonlar, [Mem. Her zaman
arka koltuğu seçin, eğer cana yakınlığınızla ün kazanmak istiyorsanız,] üç kişi bir koltukta, ikisi ve annesinin yanında ciddi bir şekilde koşan bir tay; yollar
çukurlarda kum ve tepelerde tüm izler, kışın karla tıkanmış ve yazın gök gürültülü sağanak yağışlarla yıkanmış; halıların hor görüldüğü, sürgülerin tahtadan olduğu, hırsızların bilinmediği,
lambrilerin ve kuyuların doğal olduğu, kadınların bütün gün arılar gibi meşgul olduğu ve
çatlaklarda örgü ördüğü, erkeklerin akşama kadar görünmez olduğu, kızların şapka ördüğü ve sevgililerinin olduğu, herkesin saat dokuzda yatağa girip uyuduğu,
ve kimsenin ne zaman kalktığını bilmediği,
yediği, pişirdiği ve kahvaltısını "temizlediği"
bir ülke;
tüm kasabanın on mil boyunca komşu olduğu, ve sizin giderlerinizi ve gelirlerinizi küstahlık olmadan, dedikoduyu iğnelemeden bildiğiniz,
iddiasız zeki, kabalık olmadan sağlam, çaba olmadan dürüst ve çelik kadar gerçek, çam kadar dik,
nitelikte kusursuz ve miktarda sınırsız bir ortodoksluğa sahip olduğunuz. Tanrı onları korusun!
Geç olsun cennete dönsünler ve bir adamın sonsuza dek Tanrı'nın önünde durmasını asla istemesinler!

Bazı insanların balık tutma konusunda vicdani endişeleri vardır. Onlara saygı duyuyorum.
Ben de bir zamanlar yaşadım. Sadece spor olsun diye, göl ve nehirdeki masum hayatı
kasıtsızca yok etmek bana bir zulüm ve utanç gibi geldi.
Ama insanlar balık tutmak zorunda. Peki, teoriniz ve pratiğiniz nasıl
uyumlu hale getirilecek? Pratik sonuç veremez. Açıkçası, teori vermelidir. Bir yıl önce,
Atlantik Okyanusu'ndaki bir kayaya çıktım, bir olta tuttum -sadece nasıl göründüğünü görmek için- ve sekiz balık yakaladım; ve her balık çıktığında,
bir tereddüt düştü. Çok büyük değillerdi, balıklar, demek istediğim, vicdanlar değil, her ne kadar aynı sıfat her ikisine de haksız yere uygulanabilse de, ve günahın büyüklüğünün balığın büyüklüğüne bağlı olduğunu bilmiyorum; ama bağlı olsaydı, başarım beni denizdeki balıklar üzerindeki insanoğlunun yasal egemenliğine o kadar ikna etmişti ki, bir balina oltama takılmış olsaydı, onu hiç acı çekmeden yukarı çekerdim.

Etik sistemimi kabul etmeniz konusunda ısrar etmiyorum. Her düşünülebilir durumda pratik uygulamasının ardından acınası sonuçlar gelebilir. Ben sadece gerçekleri belirtiyorum, "düşünceli okuyucunun" bunlardan istediği kodu genelleştirmesine izin veriyorum.

Bu gerçekler, bir sabah yaklaşık on dört mil uzaklıktaki bir nehirde balık tutma önerisini ne kadar hevesle desteklediğimi kısmen açıklayacaktır. Birisi manzarayı, diğeri arabayı, üçüncüsü bir çorbayı ve benzeri şeyleri istiyordu; ama ben - itiraf etmeliyim ki - heyecanı, balıkları, balık tutma
becerimi gösterme fırsatını istiyordum. Sepete güzel, şişman, parlak, benekli, prizmatik alabalığı
koyacak olan erkeksi hayranlığı ve kadınsı üzüntüyü önceden tahmin ederek tadını çıkardım, diğer oltalar ise boşuna bir "ısırık" için beklerken. Cömert olmaya karar verdim. Tevazu, dehaya daha fazla çekicilik katmalıydı. Alçakgönüllülüğümle kalpleri, el becerimle de defneleri kazanacaktım. Üstün beceriyi reddedecek,
başarıyı talihe bağlayacak ve ganimetimi
rahatsız olanlar arasında dağıtmayı teklif edecektim. Amacım şandı, para değildi. Yolculuğumuzun sonunda, parti için sadece bir olta olduğunu
öğrendiğimde hissettiğim tiksintiyi hayal edin. Çok sayıda olta vardı, ama olta yoktu. Ne yapılacaktı?
Ağaçlardan oltalar doğaçlama yapılması önerildi. "Hayır," dedi
dişi unsur. "Umursamıyoruz. Balık tutmamalıyız.
Aynı şekilde
dolaşmayı tercih ederiz." Taşmasam da köpürdüm. "BİZ
yapmamalıyız, değil mi? Lütfen, kendiniz adına konuşun! Geçtiğimiz yaz
Atlantik Okyanusu'nda sekiz morina balığı yakalamadım mı? Bana bunu cevaplayın!"
Olmayan oltaların asil balıkçılık sanatından bu kadar kolay uzaklaştırılmalarına öfkelendim. Moralim acil durumun zirvesine ulaştı.
Başarılarımın hikayesi bir izlenim bırakıyor. Cevaplarının tonunda belirgin bir saygı var. "Aramızda hiçbir ayrılık olmasın. Sen
suların Nimrod'u, dereye git, çünkü
başarının prestijine yalnızca sen sahipsin. Ormanda sessizce dolaşacağız, bir ateş yakacağız,
patatesleri kızartacağız ve balıklarla
dönmeni bekleyeceğiz." Ormana giderler.
Ben muhtemel alabalığımı geçmişe dönük morinamın üzerine asarım ve
nehir yönünde yürürüm. Eski bir deyişe göre Halikarnas, "bu dünyayı
terk eder ve bir ağaca tırmanır" ve çakı, ip ve azimle
bir olta üretir, o da bunu bana nazikçe uzatır, ben de onu
özlü bir şekilde reddederim ve ona belirsiz bir ifadeyle
en iyinin altındaki hiçbir şeyin benim için
yeterince iyi olduğunu düşünmediğimi bildiririm. Halikarnas
benim mantığıma ikna olur, retoriğim tarafından alt edilir ve uysalca
en iyi oltayı teslim eder, doğal insan isyan etse de. Nehrin kıyısı
kayalık, dik, çalılık ve iniş veya çıkış zor.
Halikarnas, keşif yapmak için aşağı inerken köprüde kalmamı istiyor. Ben de kabul ediyorum ve soruşturmanın sonucunu bekleyerek korkuluğun üzerine eğiliyorum.
Halikarnas,
balık aramak için
yan yana ve zikzaklar çizerek
kayaların üzerinden yolunu seçiyor. Casabianca oynamaktan yoruluyorum ve köprünün arkasına gizlice giriyorum
ve "eğlence" aramak için
kayaların üzerinden yolunu seçiyorum,
yan yana ve zikzaklar çizerek kıyı boyunca ve nehir boyunca yukarı doğru; yarım saat kadar değişken başarılarla düzensiz ve tarifsiz jimnastik yapıyorum.
Köprüden bağırıyorum. Yukarı bakıyorum. Sözcükleri duyamayacak kadar uzaktayım ama
Halikarnas'ın öfkeyle el kol hareketleri yaptığını ve büyük bir heyecanla çabaladığını görüyorum. Koşullar izin verdiği kadar hızlı bir şekilde gerile.
Halikarnas ellerini bir konuşma trompeti gibi kullanır ve kükrer, "BİR BALIK BULDUM! ONU SENİN YAKALAMAN İÇİN BIRAKTI! ÇABUK GEL!"--ve,
kıyıdan aşağı doğru baş aşağı dalarak kaybolur. Bu yüce özveri ve bağlılık örneğiyle kalbime dokunurum ve
köprüye tırmanırım ve onun ardından aşağı dalarım. Çizmenin topuğu her üç adımda bir elbiseye dolanır--her saniye ağaç tepesine takılan olta;
bu nedenle ilerleme istenildiği kadar hızlı olmaz. Sonunda
suya ulaşırım. Kayadan kayaya dikkatlice derenin ortasına doğru adım atıyorum, - iki ayağımı da koyabileceğim kadar büyük bir çakıl taşının üzerinde dengemi sağlıyorum, - riski göze almaya değecek kadar sağlam, - oltamı belirlenen noktaya bırakıyorum, - akan nehrin içindeki sessiz, siyah küçük bir gölet, - balık görmüyorum ama Halikarnas'a inanıyorum.

"Isırmak mı?" diye soruyor Halikarnas hevesle.

"Henüz değil," diye cevaplıyorum tatlı bir şekilde. Nefes nefese bir beklenti. Dudaklar
sıkıştırılmış. Gözler sabitlenmiş. Beş dakika geçti.

"Isırmak mı?" diye sesleniyor Halikarnas, nehrin aşağısından.

"Henüz değil," umutla.

"Oltanı biraz indir. Bir dakikaya gelirim." Olta indiriliyor.
Kollar ağrımaya başlıyor. Olta aniden aşağı iniyor. Onu kapıyorum. Sadece
eski bir çubuk. Aşağılayıcı bir şekilde sıçratıyorum.

"Isırmak mı?" diye sesleniyor Halikarnas uzaktan.

"Hayır," diye yanıtlıyor Marius, Kartaca'nın kalıntıları arasında, belli belirsiz.

"Belki de zamanla yapar," diye öneriyor Halikarnas, cesaretlendirici bir şekilde.
Beş dakika daha. Kollar kırılıyor. Dizler titriyor. Çakıl taşları titriyor.
Beyin dönüyor. Her şey akıntıda yelken açıyor gibi görünüyor.
Vazgeçmek için cazip geliyor ama boş sepete bak, bekleyen partiyi düşün
ve sekiz morina balığını ve ruhumu sabırla ele geçir.

"Isırmak mı?" diye geliyor Halikarnas'ın uzak sesi, nehrin bir kıvrımında kayboluyor.

"Hayır!" diye inliyorum, diğerini dinlendirmek için bir ayağımın üzerinde durmaya çalışıyorum ve
sonunda çakıl taşları titrediği, kasıldığı ve sonunda
yuvarlanıp öldüğü için
hiçbirinin üzerinde durmadan bitiriyorum; ve sadece güçlü bir sıçrama ve oltanın aniden bir denge çubuğuna dönüşmesi beni
utanç verici bir banyodan kurtarıyor. Dünyadan yorgun ve utançtan bitkin bir halde, kalan tüm
gücümü topluyorum, oltayı oltaya sarıyorum, yukarı kaldırıyorum,
onu derenin en derin ve en engelsiz noktasına fırlatıyorum,
eski bir kayanın sırtındaki pugnis et calcibus'a tırmanıyorum; ıslak
botlarımın çıkmasını sağlamak için
ikna ediyorum,
tehdit ediyorum, kandırıyorum ve korkutuyorum;
mendilimi suya batırıyorum ve güneş çarpmasından korunmak için
başımın üstüne koyuyorum; kayanın üzerine uzan, şapkamı yüzüme çek ve düşle,
nehrin şırıltısına, kuşların şarkılarına ve
ağaçlardaki rüzgarın müziğine, (bedenimde mi yoksa bedenimin dışında mı olduğunu söyleyemem) çok, çok uzaktaki başka bir nehrin, geniş ve derin, denize doğru akan, --bazen gölgede, bazen parlaklıkta, --bazen fırtınada kırbaçlanan, bazen bir bebeğin uykusu kadar sakin, --engin göğsünde milyonlarca tekne taşıyan, bunlardan sadece birini gördüğüm, --küçük bir
çiftlik, kırılgan ama yüzer,--oraya oraya buraya savrulan, ama her zaman pruvasını dalgalara doğru tutan,--yıkılmış ama boğulmamış. Bu kadar küçük ve önemsiz bir şey, ticaret gemileri, okyanus vapurları, dalgalarda seyreden, güçlerinin verdiği gururla pervasızca ilerleyen savaş gemileri tarafından aşağı çekilmeyecek mi? Batık kayalardan, hain bataklıklardan, aç girdaplardan, karanlık ve karanlık geceden nasıl kaçacak? İşte!
orada, tam pruvasının karşısında, Deniz Krallarından biri geliyor,
zayıf küçük tekne için ölümle yüklü! Vay canına! vay canına! o kıvrak küçük tekne için! Hayır, ölüm değil, yaşam. Deniz Kralı, teknenin yolunu işaretliyor. Ölüm değil, yaşam. Sinyaller ileri geri gidiyor. O
Usta'nın sesini ayırt ediyor. O da denize doğru dümen tutuyor, daha cesurca değil, daha doğru değil, daha doğrudan bir rota. Onu dalgaların ve bataklıkların
ötesine doğru yönlendirecek. Onu
olacağı limana getirecek. Ey cesur küçük tekne! Direk başında bekleyen Aşk mı? Dümende duran Bilgelik mi? Hızlı omurgayı kıvıran Güç mü?--

"Merhaba! Kaç tane?"

Çılgınca ayağa fırlıyorum ve şapkamı suya fırlatıyorum.
Kendim de suya girme riskini göze alarak
ardından atlıyorum, iplerden birine
takıyorum ve Halikarnas'a bakıyorum.

"Uyuyor, sanırım?" diyor Halikarnas, sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayal," diye yankılıyorum, düş gibi.

"Kaç tane balık?" diye ısrar ediyor Halikarnas.

"Balıklar mı?" diyor yankı.

"Evet, balıklar," diye tekrarlıyor Halikarnas, daha yüksek bir sesle.

"Evet, balıklar olmalı," diye mırıldanıyor yankı.

"Aman Tanrım!" Halikarnas, bir dev gibi
sese benzer bir sesle boşalır; "kaç balık yakaladın?"

"Ah! evet," uyanır ve öfkesini yatıştırmak için acele eder;
"sekiz,--çoğunlukla morina."

Öfke konuşmasını bastırır. Bu arada ben daha da uyanırım ve,
bir suçlu gibi önünde durmak yerine, onu bir
intikamcı Öfke gibi sakallarım ve aldatmacası ve terk edişiyle azarlarım. Kendini
savunmaya çalışır, ama yenilir. Bilinçli suçluluk duygusu yüzünü boyar ve pişmanlık dilinin köklerini kemirir.

"Günahkâr kalp zayıf el yapar."

Sessizce ormana doğru yürürüz. İçinde otuz altı balık olan teneke bir kova olan küçük bir çocukla karşılaşırız. Ona yanaşırız.

"Bu balıklar satılık mı?" diye sorar Halikarnas.

"Bahse girerim öyledir!" der küçük çocuk enerjik bir şekilde.

Halikarnas bana anlamlı anlamlı bakıyor. Ben Halikarnas'a anlamlı anlamlı bakıyorum ve ikimiz de boş sepetimize anlamlı anlamlı bakıyoruz.

"Söylemeyecek misin?" diyor Halikarnas.

"Hayır; söylemeyecek misin?" Halikarnas ıslık çalıyor, balıklar tavadan
sepete aktarılıyor ve biz "cırcır böceği gibi cıvıldayarak" uzaklaşıyoruz, orman partisine ulaşıyoruz ve hızla etrafımız sarılıyor.

"Ah ne güzellikler! Kim yakaladı? Kaç tane var?"

"Otuz altı," diyor Halikarnas, asil ve safkan bir şekilde. "Ben
yakaladım."

"Bir teneke tavada," diye haykırıyorum, onun kibrinden iğrenerek ve onu
"aşağı indirmeye" kararlı bir şekilde.

Halikarnas'tan öfke dolu bir haykırış, partiden alaycı bir haykırış.

"Peki kaç tane yakaladın, rica ederim?" diye soruyor.

"Sekiz, hepsi morina," diye sakin bir şekilde cevaplıyorum.

Su deneyimimizden oldukça memnun bir şekilde, dağlara geri dönmeye karar verdik, ancak daha yumuşak bir şekilde; ancak öncesinde, biraz alışveriş yapmak gerekti. Bir birey - ismini ifşa etmeyeceğim ve kimliğini asla tahmin edemeyeceğiniz, bu yüzden kendinizi tahminle tüketmeye değmez - bir gün, kırsalda iken, çizmelerinin altında bir delik olduğunu keşfetti. Bunu nasıl keşfettiği önemli değil; ancak konuyu araştırdığında, çizmelerinde bir delik olduğunun uygun bir şekilde söylenemeyeceğini, ancak, sokağın tadını veren bir terim kullanmak gerekirse,
ben bunu tam anlamıyla kullanıyorum, BAŞKA HİÇBİR ŞEY OLMADIĞINI tespit etti. Şimdi, gerçek kendi başına yorum yapmaya
değer değil. Bir çift çizmenin bütünlüğünün, zamanın, emeğin, kemiğin ve kasın sürekli isteklerine boyun eğmesi, alarma
geçirmek için günlük bir olaya çok yakın. Deri ile toprak arasındaki "bastırılamaz çatışma", bildiğim kadarıyla, şu ana kadar sadece bir kez askıya alındı

"Adem kazdı ve Havva uzandı"

ve bu, İsrailliler çölde dolaşırken kırk yıllık bir aftı. Ama ülkenin kalbinde, ormanları tararken, dağlara tırmanırken ve nehirleri geçerken, her zamanki tedbirsizliğinizle kendinize sağlam çizmeler almayı ihmal ettiğinizde, o zaman "korkunç bir uçurum" veya uçurumlar dizisi, sizin için herhangi bir işe yarayan tek çiftte
açılıyor, hiçbir düşünceli zihnin dehşete düşmeden düşünemeyeceği bir manzara sunuyor.

Aslında, söz konusu kişinin bir sabah "Webster's Unabridged"e oturması, yani çok geniş olmayan bir dairedeki tek müsait koltuk olması ve botlarının durumu hakkında bir komiteye gitmesi oldukça üzücüydü. Beklenti
davetkar değildi. Topuklar korkunç bir şekilde burkulup eğrilmiş ve
şüphesiz aceleci bir ayrılığın belirtilerini gösteriyordu; bağları yıpranmış,
sararmış, açıkça direnmekte inatçıydı, ama sonunda yenilmiş
ve sayısız çatlaklara ayrılmıştı; düğmeler yerinden oynamış,
köklerinden sürüklenmiş,
yine de daha iyi bir davaya layık bir cesaret ve kararlılıkla
sahipsiz bir umuda tutunuyordu; üst deri (eldiven-çocuk), bir zamanlar siyah, şimdi
"yaşlılığın kül rengi", gri, mor, yüzülmüş, çizilmiş ve genel olarak
yarılmış; tabanlar, ah! tabanlar! Orada dağılma süreci
doruk noktasına ulaştı. Kıvrılmış, kıvrık, engebeli, açık, katmanlı, lamine, içsel kasılmalarla yırtılmış, dışsal güçler tarafından altüst edilmiş, Adem öncesi bir döneme ait olabilirlerdi ve kesinlikle bir dizi çözülen görüş sunuyorlardı, son derece ilginçti, ancak itiraf etmeliyiz ki, çok eğlenceli değildi. Bu botları mümkün olan her kombinasyonda düzenledikten sonra, yan yana, topuktan topuğa, ayak başparmağa, ve her kombinasyonun sonucunun şu olduğunu gördükten sonra: "Hiçbir ışık değil, daha çok karanlık, Sadece keder manzaralarını keşfetmeye yarıyordu," Birey sonunda iç çekerek, onları omurgası yukarı bakacak şekilde önündeki zemine koydu ve başını ellerinin arasına alarak, onlara öyle bir sabitlik ve katılıkla baktı ki, meşru mesleğinin egzersizine dalmış yaşlı bir Ouate sanılabilirdi. (Eski Druid tarikatı üç sınıfa ayrılmıştı: Druidler, Ozanlar ve Ouatlar. Druidler felsefe yapıyor ve teoloji uyguluyor, Ozanlar
harp çalıp şarkı söylüyor ve Ouatlar şeylerin doğasını keşfediyor ve DÜŞÜNÜYORDU. Bilmiyor olabilirsiniz diye size anlatayım istedim. Bazı insanların bilgili eşyalarını ve göndermelerini umursamaz, tanıdık bir üslupla savurma şeklindeki kendini beğenmiş tavırlarını kınıyorum, sanki bu onlar için o kadar A B C

ki kimsenin anlamadığını bir an bile düşünmüyorlarmış gibi. Daha da kötüsü, Patagonya çöplerinden kazılmış, sivri bir tuğla parçasının size "hepimiz duyduk" diye fırlatılması; ya da kulaklarınız eski bir Thautic öncesi miti dinlemek için tamamen açıkken, "---- hikayesi" ile kapatılmanız. "Tekrarlamaya gerek kalmayacak kadar
çok tanıdık." Hikayenin ne olduğu hakkında en ufak bir fikrin yok, ancak bunu söylemek istemiyorsun, çünkü her zeki insanın bunu bilmesi gerektiği ima ediliyor gibi görünüyor; bu yüzden
suskun kalıyorsun. Canım, yapma. Suskun kalma. Kendini
bu şekilde aşağılamaya izin verme. Aldanma. Çoğu zaman
bu insanlar bunu kendileri bile bilmiyorlardı, diyebilirim ki, bir haftadan fazla önceden ve o zamandan beri bunu anlayabilmek için beyinlerini karıştırıp duruyorlar.)

Birey sonunda bir şeyler yapılması gerektiği sonucuna vardı. Ustaca hareketsizlik, olayın gerekliliklerine yol açmalıydı.
"En eski sakine" başvurdu. Bir dizi soru, şu önemli gerçeği açığa çıkardı:

"Yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Sonose'da bir dükkan vardı; ve Bay Williams şeker, tahta kalemleri ve benzeri şeyler saklıyordu--"

"Sence iyi kalın çizmeleri var mı?"

"O la! Hayır."

"Sence herhangi bir çizmesi var mı? Benimkileri eskittim, peki ne yapmalıyım?"

"Şey, şimdi, muhtemelen onları tamir ettirebilirsin."

Birey neşeleniyor. "Ya, sen?"

"Evet, Bay Jacobs var, hemen orada, tepenin altında yaşıyor; erkek çizmeleri yapıyor. Seninkileri de yapabileceğini biliyorum ama sen deneyebilirsin. Muhtemelen bu tür işler için ne aletleri ne de malzemeleri vardır."

Ben ne aletleri ne de malzemeleri umursuyordum. Tek istediğim
ayakkabıcıydı; Eğer O'NU bulabilseydim, geri kalan her şeyin doğal olarak
yerleşim yerinden geleceğinden şüphem yoktu. Bu yüzden "sandal ayakkabımı ve
tarak kabuğumu" ayarladım ve hac yolculuğuma çıktım. Yol bana dikkatlice gösterilmişti, ancak böyle şeyleri
bir virajdan veya sokaktan daha fazla hatırlayamıyorum; bu yüzden karşılaştığım herkese Bay Jacobs'ın nerede yaşadığını sormayı bir nokta haline getirdim. Bu arada, her biri
bir sepet patates taşıyan küçük bir kız ve
kolunda Amerika Birleşik Devletleri postasını taşıyan bir adamdan oluşuyordu.

Sonunda Birey, evi tarif edildiği gibi buldu ve ayrıca
bunun bir ev olmadığını, bir ahır olduğunu ve kunduracının dükkanının
yukarıda olduğunu ve merdivenlerin dışarıda olduğunu gördü. Eğer sağlam ve güçlüyseler, bakışları onlara karşıydı. Ne basamak ne de korkuluk
güven uyandırıyordu. Birey, bir süre daha alt basamakta düşünceli bir ruh hali içinde durdu ve sonra test etmek için bir
atladı,
eğer herhangi birinden geçmek zorundaysa,
yere en yakın olandan geçmesinin en iyisi olduğunu düşündü.
Uğursuz bir gıcırdama, sallanma ve çatlama izledi,
ama gerçek bir
kopukluk olmadı. İkinci basamak da aynı sonuçla test edildi; sonra üçüncü ve dördüncü; ve, görünüşlerin aldatıcı olduğunu düşünerek ve Gloucester, Massachusetts ve Pisa kulesindeki sallanan taşı hatırlayarak, Birey korkularından
sıyrıldı ve hızla yükseldi. Ayakkabıcı dükkanının görgü kurallarına pek aşina olmadığından, kapıyı çalıp çalmamak veya hemen bir şeylerin ortasına dalmak arasında tereddüt etti, ancak güvenli tarafta kalmaya karar verdi ve çok ılımlı ve muhafazakar bir şekilde vurdu. Sessizlik. Daha yüksek bir vuruş. Kapı gıcırdadı. Daha da yüksek. Tüm bina sallandı. Knuckles bir uyarıda bulundu. Elindeki harap botun topuğunu
tuttu. Ardından gelen bir toz bulutuyla boğuldu. Bir süre şeylerin doğasını düşündü. Bir ses duydu. Komşu bir şalgam tarlasından bir adam seslendi, "Arter Jake?"

"Evet efendim, eğer bir kunduracıysa" (kimliğinden emin olmak için).

"Evet, peki, evde değil."

"Oh."

"Sonose'a gitti."

"Ne zaman dönecek, lütfen?"

"Wall, Sartin için bir şey söyleyemem. Önümüzdeki hafta veya ondan sonraki hafta, en azından
'fuardan önce. İş mi buldun?"

"Evet efendim, ama bu kadar uzun süre bekleyemem. Yakınlarda
bir kunduracı biliyor musun?"

"Wall, hanımefendi, biliyorum. Buradaki insanlar çoğunlukla çiftçi.
Fuller var, yeni taşındı. Dün Exton'dan geldi.
Belki seni bırakır. Evi hemen aşağıda.
'Taint yarım milden daha uzakta."

"Evet efendim, görüyorum. Teşekkür ederim."

Birey, tehlikeli yükselişinden aşağı iner ve Fuller'ın saldırısına doğru yürür. Taze yüzlü, iyi huylu bir adam kapıdan yeni
çıkmaktadır. Hoş yüzü onu hemen büyüler ve sessiz ama yoğun bir şekilde ayakkabıcı olabileceği umuduyla, "Bay Fuller burada mı yaşıyor?" diye sorar.

"Eh," diye yanıtlar adam, yüzüyle hayranlık verici bir şekilde uyumlu, rahat, ağır bir tonla, "bir adam taşındığında, hiçbir yerde yaşadığı söylenemez. Sanırım soba yanar yanmaz burada yaşayacaktır."

Açık sözlülüğüne ilgi çekici bir gülümsemeyle karşılık verdim ve gizli bir tonla, "Sence benim için bir ayakkabı tamir eder mi?" diye sordum.

Bir ayakkabıyla başlamayı düşündüm ve eğer onu kabullenmiş bulursam, yavaş yavaş bir çizmeye, sonra da bir çift çizmeye geçerdim. Ama benim küçük
hilem yere su dökülmesiydi.

"Bunu yapıp yapmayacağını bilmiyorum ama bildiğim bir şey var."

"Ee?"

"İstese yapamazdı. Aletleri burada değil. Henüz
çıkmadılar."

"Oh! Hepsi bu mu?"

"HEPSİ?"

"Evet; çünkü eğer nasıl yapılacağını biliyorsan, aletler konusunda çok fazla
fark yaratmayacağını düşünüyorum. Komşulardan bir gimlet veya benzeri bir şey ödünç alamaz mısın?"

"GIMLET?"

"Evet, veya ayakkabı yapmak için ne istersen."

"Bir yassı, yani."

"Eh, evet, bir yassı. Bir yassı ödünç alamaz mısın?"

"Yok bir yassı."

"Aletlerin ne zaman gelecek?"

"Şey, bilmiyorum; görüyorsun ya, onları acele ettirmiyorum, çünkü ot biçme zamanı,
ve ben ve adamlarım, zaman zaman dışarıda çalışmayı seviyoruz. Ayakkabıları pek tamir etmiyoruz. Çoğunlukla kendimiz yapıyoruz."

"Ah, daha da iyi; bana bir çift yapar mısın?"

"Şey, biz bu tür işler yapmıyoruz. Biz satıcılar için çalışıyoruz. Biz, zenciler için
Güney'e gönderdikleri ayakkabıları yapıyoruz. Senin için
iş görecek kalıplarımız yok. "

Kişi, Chaucer'in dediği gibi, "çöplükte" evine gider ve
botları kendi gözetimi altında almaya karar verir. Önce, tüm gri kısımları mürekkepler. Sonra biraz mühür mumu alır ve yırtılan tüm
kütikül parçalarını yapıştırır. Sonra, daha iyisi yerine, biraz beyaz flanel ipeği alır,--işleme ipeği değil, anladığınız gibi,
fakat
flanel ipeği, daha sert, bükülmüş ve daha güçlü, şimdiye kadar
sadece Boston'da
bulunan türden,--ve bununla birlikte
kıvrılmış tabanı uygun küresine veya daha doğrusu düzlemine indirmeye çalışır. Bu dünyadaki
en kolay veya en keyifli iş değildir. İnsanların
ayakkabı
YAPMAYI nasıl başardıklarını tahmin edemiyorum, çünkü
elde edilmesi ve tutulduktan sonra
tutulması ve yönetilmesi zor olan
tüm o şeyler arasında, bence ayakkabı en kötüsüdür. Bir iğneyi batırdığınız yer, Çıktığı yer.
İstediğin yere
yerleştiriyorsun ve sonra vi et armis et thimble'a devam ediyorsun, ama
silahlı müdahalene direniyor. Sonra iğnenin başını pencere pervazına dayıyorsun ve itiyorsun. Bir şeyin hareket ettiğini hissediyorsun.
Her şey zevkle devam ediyor ve içeri giriyor. Zihin madde üzerindeki kontrolünü
iddia ediyor. İncelemek için duruyorsun. İçeri? Evet, baş
çam ormanının derinliklerinde, ama uç ayakkabının içinde bir santim bile değil. Dışarı çekiyorsun.
Ayakkabı iğneden çıkıyor, ama iğne pencere pervazından
çıkmıyor. İpeği çekiyorsun, kırıyorsun ve sonra iğneyi
olabildiğince iyi bir şekilde çıkarıyorsun ve sonra tekrar başlıyorsun, üç
iğneyi yok ediyorsun, parmaklarını "mükemmel bir şekilde deldiriyorsun" ve
sinirlerini koruyorsun--eğer yapabilirsen.

Böyle bir süreçle, şimdi sana biyografisinden bir bölüm verdiğim Birey, zamanın ve emeğin tahribatını onarmaya çalışıyor. Eğri yerleri düzeltmeyi ve
pürüzlü yerleri düzleştirmeyi başardığı ölçüde, çabalarının başarıyla taçlandırıldığı söylenebilir. Ancak, sonucun ona çok fazla güven vermediğini, ancak botlarını bir süreliğine bir kenara koymaya karar verdiğini, onları en çok ihtiyaç duyulacak zamanlar için sakladığını ve dinlenmenin harika bir iyileşme gücü
sağlayabileceğine dair belirsiz bir umut beslediğini eklemek adil olur. Bundan yaklaşık beş gün sonra, uzun bir yürüyüşe çıkmak üzere tekrar dışarı çıkarıldılar. Olay çok üzücüydü. Flanel ipeği ilk ateşte
çöktü. Tabanlar tekrar çok rahatsız edici bir şekilde yuvarlandı. Her adımda, ayak öne çıkarılmalı,
yere koyulmalı ve sonra geri çekilmeliydi. Yürüyüş bir işkenceydi. Öyle oldu ki, geri döndüğümüzde, herhangi bir niyet olmadan, kunduracının hemen yakınındaki ormandan çıktık ve Kişi çekicinin sesini duyduğundan oldukça emindi. Gençken ve okuldayken, genellikle o kadar şişkin bir şekilde kıyafetlerle dolu olan belirli bir "gardırop"a aşina olduğunu hatırladı;
ki kapılar, adil ve basit bir şekilde kapatılamazdı; ama aniden üzerlerine atlayıp, sanki hazırlıksız yakalarsanız ve onlar hazırlıksızken, bazen bir kapatma
yapabilirdiniz. Bu planı kunduracının üzerinde denemeye karar verdi. Bu yüzden, grubun geri kalanına devam etmelerini söylerken, kendisi çekiç seslerinin geldiği yöne doğru döndü. Kapıyı çalmadan, doğrudan dükkâna girdi.
İşte oradaydı, gerçekten de.

"Aletleriniz geldi!" diye haykırdı, iyi gizlenmemiş bir sevinçle. "Şimdi, ayakkabılarımı tamir eder misin?"

"Şey, bilmiyorum, pek bilmiyorum. Acelem var.
Hareket edip ot biçmekle biraz geride kaldım."

"Ah! Ama onları tamir etmelisin, çünkü yarın dağa çıkıyorum ve giyecek başka ayakkabım yok ve yılanlardan korkuyorum;
bu yüzden, görüyorsun ya, tamir etmelisin."

"Burada mı?"

Birey gizlice en iyisini alır ve onu alır,--gözleri işine dikilmişken--sanki sadece düşürmüş gibi, ve
ona uzatır. Alır, çevirir, çeker,
konuyu iyice anlamak için belirgin bir niyetle vurur.

"Oldukça yıpranmış görünümlü bir çizme," diye belirtir, yakından inceledikten sonra.

"Evet, ama--"

"Diğeri o kadar da kötü değil sanırım?"

"Şey--bilmiyorum--yani--"

"İkisi de yeterince kötü."

"Evet, kesinlikle," huzursuz bir kahkahayla.

"Diğerini görelim." Diğeri çıkarılır ve
sessizce incelenir.

"Bu çizmeleri dağa çıkarken mi giyeceksin?"
çok açık bir şekilde "Elbette giymeyeceksin." der gibi bir tonla.

"Evet, giyecektim. Sizce de uygun olmazlar mı?"

"Ayaklarımın onları giymesine güvenmezdim."

"O--h! Yılanlar var mı? Yılanların onları ısırabileceğini mi düşünüyorsun?"

Başını sallamak ve küçük, alçak, acıklı bir ıslık tek cevaptır, ancak onlar boa yılanlarından, anakondalardan ve
kobra de capellolardan gürleyerek bahsederler.

"Onlara sahip olduğumda çok iyi ve sağlamdılar. Onlara çok
sağlam ayakkabılar derdim."

"Ah evet, iyi malzemeden yapılmışlar, ancak görüyorsun ki yıpranmışlar.
Onları tamir edebileceğime inanmıyorum. Dikişler
açılırdı."

"Ama bir şekilde bir çift taban yapıştıramaz mısın? Onları yapıştırmanın bir yolu var mı? Eğer eve gidene kadar, hatta dağdan inene kadar dayanmalarını sağlarsan sana her şeyi öderim. Şimdi, eğer sadece öyle düşünürsen bunu yapabileceğinden eminim. Kossuth'un, 'İsteyene hiçbir şey zor gelmez' dediğini bilmiyor musun?"

Açıkçası bu çağrının samimiyetinden etkilenmişti. "Sanırım
eve döndüğünde yarım düzine çiftten daha değerli olurlar şimdi senin için."

"Değerli! Neden, paha biçilemez bir değere sahip olurlar. Yılanları düşün!
Onları nasıl yaptığın veya nasıl göründüğü umurumda değil. Eğer sadece
yapıştırırsan, dikersen, çivilersen veya perçinlersen, kalın ve yapışacak bir şey
sana ödeme yaparım ve doğal hayatımın geri kalanında sana minnettar kalırım."

"Pekala, onları bırak ve bu öğleden sonra tekrar gel, eğer bir şey yapabilirsem, o zamana kadar yaparım."

"Ah! Sana çok minnettarım"; ve neşeyle uzaklaştım,
sadece başımı kapıdan içeri uzatıp, "Şimdi sen sebat et,
ve eminim ki başaracaksın." dedim.

Bir kraliçe kadar mutluydum. Elbette, eve ayakkabısız yürümek zorundaydım; ama çimen kadife kadar yumuşaktı ve toz kum kadar temizdi ve bana en ufak bir zararı olmadı. Elbette, onları tamir edeceğine dair söz vermemişti; ama ona güveniyordum ve sonuç ne oldu?
Gerçekten, sadece tabanlarını görseydim, çizmeleri bilemezdim.
Kesikleri kesilmiş, tıraşlanmış, altları düzeltilmiş, düzeltilmiş ve
sanki "yeni bir hayat" kazanmış gibi görünüyorlardı.

"Sanırım benim yaptığım kadar uzun süre dayanmayacaklar," diye belirtti, profesyonel olmayan bir açık sözlülükle. Ona inanmadım ve
aslında kehanetleri doğru değildi, çünkü onlar hala var ve ben
hayatımda hiçbir "çeyreği" o gün onun hayırsever eline bıraktığımdan daha fazla memnuniyetle elden çıkarmadım.

Bin yıl sonra, New Hampshire Babil kadar
kalabalık hale geldiğinde, bu taslak bir
"Beowulf Hikayesi"nin veya başka birinin temeli olabilir. Her neyse, işte hazır.

Tüm Beyaz Dağlar arasında, en az söyleneni duyduğunuz
Agamenticus'tur ve belki de haklı olarak, çünkü Beyaz Dağlar'dan biri değil, kendi başına izole bir
zirvedir. Bununla ilgili bilgilerim
kısmen gözleme, kısmen tanıklığa ve kısmen de zayıf olduğu yerde varsayımlarla desteklenen hafızaya dayanmaktadır. Ancak bu kaynaklar, sularını doğru bir analiz için biraz fazla karmaşık bir şekilde birbirine karıştırıyor ve bu nedenle, ayrımları bir kenara bırakıp, kendimi iddianın geniş temeline yerleştireceğim ve geleceğin tarihçi ve antikacılarını bu makaleyi yabancı destekler olmadan kesin olarak kabul etmemeleri konusunda uyaracağım. Agamenticus, New Hampshire'ın yarım yardalık deniz kıyısı boyunca düz bir araziden aniden yükselen devasa bir kayadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısındaki tek büyük kaya olduğu için, denizciler için paha biçilmez bir işarettir. Amerika kıtasında inşa edilen ilk şehir,
tabanına kurulmuştu, kalıntıları artık zirvesinden görülebiliyor; ancak,
fonlar tükendiği ve kurucuları Kızılderililer tarafından öldürüldüğü için,
aslında hiç
tamamlanmadı, aslında hiç başlanmadı, sadece
kuruldu. Doğuda
Boar's Head'i ve ona doğru buharla gelen bir vapur gördüğümden emindim, ta ki
bu durumda vapurun mısır tarlalarının üzerinden buharla gidiyor olması gerektiğinden emin olana kadar, çünkü Salim'e yakın Aenon'un aksine, orada
su yoktu. Bu yüzden sanırım

"Boyalı bir okyanusta boyalı bir gemi" olmalıydı.

Agamenticus'a çıkış, arabanızı
kucakladığınız sürece yanaşarak ve belirsizdir; ama, bunu bırakıp, kendinizi Ana Dünya'ya emanet ederek, dokunuştan hem güç hem de denge kazanırsınız ve
sizi ormanda ve kayaların üzerinden yönlendirecek küçük bir çocukla, eğer aşağı kaymamaya dikkat ederseniz, dikkatli olun ya da olmayın, inişinizde kaymayacağınızdan emin olabileceğiniz tırmanışı oldukça keyifli ve güvenli bulacaksınız. Dağın zirvesinde, kavun, şeker ve frenk üzümü şarabının güzel ve gelişen bir büyümesi vardır. En azından bunları orada bol miktarda bulduk.

Agamenticus'un bir efsanesi vardır. Yıllar önce, Kızılderililer, vebayı önlemek için, yirmi bin sığırı dağın tepesine sürdüler ve
orada onları Büyük Ruh'a kurban ettiler. Hala kurbanın izlerini seçebiliyorduk, yanmış taşlar, yeşil-siyah cam parçaları ve
kömürleşmiş çam dalları. Sonra eve döndük.

Perthes, "Yolculuktan sonra kalan yolculuğun bir kısmı yolculuktur." der. Yolculuğumdan bana, sana ne kaldı? Herhangi biri bu asi sözlerim için tekrar hoş bir geçmiş yaşayacak ve daha neşeyle daha alçalan bir geleceğe bakacak mı? Biraz güneş ışığı bulacak bulutlu hayatlar var mı; geveze kayıtlarımda bir çiçek
soluğu alacak bastırılmış ruhlar var mı? Sıkılıklarını gevşetecek dudaklar var mı; hatırlanan acının gölgesini bir anlığına kaybedecek gözler var mı? O zaman, gerçekten de yolculuğumun en iyi kısmı henüz
gelmedi.

ÜLKEMİZİN KADINLARINA BİR ÇAĞRI.

Gazetelerde ve dergilerde, kendilerini uysalca zayıf olarak tanımlayan ve mütevazı bir şekilde sadece kendi cinsleri arasında zayıfları temsil ettiklerini iddia eden kadınlar tarafından yazılmış, bu gibi günlerde zayıfların ülkelerine karşı olan görevlerini tartışan birçok şiir ve gazete göreceksiniz. Değişmez sonuç, erkek olmadıkları için savaşamadıkları, hasta ve yaralılara bakamadıkları, bakmaları gereken çocukları olduğu, etkili bir şekilde yazamadıkları, nasıl yazacaklarını bilmedikleri, büyük ve kahramanca bir şey yapamadıkları, yetenekleri olmadığı için dua edebildikleridir; ve genelde melodik ve güzel bir dua ile bitirirler. Şimdi dua etmek iyi bir şeydir. Aslında dünyadaki en iyi şeydir ve çok fazla dua etmemiz gibi bir tehlike yoktur; ancak kadınlar, ister zayıf ister güçlü olsun, ülkeleri için yapabilecekleri veya yapmaları gereken tek şeyin dua etmek olduğunu düşünür ve bununla yetinirlerse, hiç dua etmemiş gibi büyük bir hata yaparlar. Doğru, kadınlar savaşamaz ve çok sayıda kadın hemşireye ihtiyaç yoktur; Buna rağmen, bu savaşın sonucu Amerikalı erkekler kadar Amerikalı kadınlara da bağlıdır ve ayrıca yazan birkaç kişiye değil, yazmayan birçok kişiye bağlıdır. Devrimin kadınları yalnızca Bayan Adams, Bayan Reed ve Bayan Schuyler değildi, aynı zamanda her yerdeki çiftçilerin, kunduracıların ve demircilerin eşleriydi. Ülkeyi kurtaracak olan yalnızca Bayan Stowe, Bayan Howe, Bayan Stevenson veya Bayan Dix değil, şu anda çorapları yamamakta, bebek bakmakta, yerleri süpürmekte olan binlerce kişidir. Onlara sesleniyorum. Onlara ulaşmak istiyorum; çünkü bu ulusun geleceği onların ellerinde uyuyor. Bugünün kadınlarının bugünün seviyesine gelmediğini, onun sorunlarıyla aynı seviyede durmadıklarını, onun büyük tartışmasının zirvesine
çıkmadıklarını mı söyleyeyim? Yaptığın şeyi
unutmuyorum. Ey Dorcases, hayranlık ve minnetle, yaptığın
ceketleri ve giysileri, tiftiği ve bandajları gördüm. Eğer
iğnenle savaşı bitirebilseydin, çoktan
bitmiş olurdu; ama dikiş dikmek isyanı ezmez, ihaneti yok etmez veya hainleri Rabbin önünde parçalara ayırmaz.
Mükemmel olduğu sürece, hedeften korkarak durur. Bunu yapmalısın, ama bana bırakmaman gereken başka şeyler de var.
Savaş çarşaflar ve yastık kılıflarıyla bitirilemez. Bazen hepsini
atıp atana kadar bitmeyeceğine inanmaya
meyi deniyorum. Başları açık, ayakları çıplak, bitkin ve kırpık, paçavralar ve pislik içinde savaşan isyancıları okuduğumda, cesurca, kahramanca, başarılı bir şekilde savaştıklarını, giysi yığınlarımızı yakmalık sunu olarak sunmaya hazırım. Zafer kazanmaya hazır ve layık olmadan önce, onlar gibi, tüm tesadüflere karşı pervasızca, hayatın engebeli ve engebeli kalelerine, ölümün kapılarına kadar inmemiz gerektiğini hissediyorum ve korkuyorum. Yine de, dünyanın gördüğü en zorlu savaşlar narin elleri ve mor cübbeli olanlar tarafından yapılmamıştır. Dolayısıyla, nihai analizde, engelleri aşan ne altın dantel ne de paçavralardır, ancak her ikisini de fırın sıcaklığının yoğunluğunda tüketen, imkansızlıkları tutkulu amacının sonuna kadar büken ateşli ruhtur. Bu ateşli ruh, kadınlarımızda yakılmasını istediğim şeydir, beyaz ve güçlü ve istikrarlı bir şekilde yanar, tüm zayıflıklara, korkaklıklara, tereddütlere, kilisede, devlette, basında veya salonda ihanete rağmen, kavurucu, patlayıcı, sevgiyi ve yalanı yok eden, yenilgi fırtınasıyla, gecikme çiselemesiyle söndürülmeyen, ancak ıssızlığımızın iğrençliği arasından Barış Prensi için bir otoyol açana kadar kararlı yolunda parlayan. Ey yurttaşlarım, zamanın altında durmanızı ve onu güçlü kalplerinizle taşımanızı ve bunun içinde taşınmanıza gerek kalmamasını özlüyorum. Başkalarından teşvik edici şeyler istemenizi değil, teşvik etmenizi istiyorum. Teşvik edici, cesaretlendirici, destekleyici olmanızı ve sürekli teselli ve cesaretlendirme ihtiyacı içinde titrememenizi istiyorum. Erkeklerin beyinleri düğümlendiğinde ve kaşları mali krizler, askeri felaketler ve savaştan kaynaklanan her türlü ulusal felaketle ilgili korku dolu bakışlarla ve duyumlarla buruştuğunda, sakin, gülümseyerek ve korkusuzca onlarla buluşmaya çıkın. Gülümsemeniz dudaklarınızın resmi bir çarpıtması olmasın, kalbinizdeki güneş ışığından gelen parlak bir ışık olsun. Mallarınızın yağmalanmasını kabullenerek değil, neşeyle karşılayın. Yoksulluğa sadece küçümsemeyle bakmayın, onu sevinçle ve memnuniyetle kucaklayın. Kayıp sadece bir an içindir; kazanç ise sonsuza kadardır. Bundan daha ileri gidin. Sadece hayatın tesadüflerini değil, hayatın kendisini kutsal bir davaya adayın. Baba, koca, çocuk, onları zahmete, tehlikeye, acıya, ölüme, mırıldanmadan teslim edin demiyorum; bu isteksizlik anlamına gelir. Daha ziyade, onları adak sunmaya teşvik edin diyorum; onları kutsal bir öfkeyle doldur; onları karşı konulamaz bir arzuyla ateşle; onları kahramanca bir iradeye güçlendir. Ayrıntılara, bugüne, önemsiz şeylere, çatışmamızın yönlerine bakma, ama ateşli bakışlarını onun ebedi tarafına sabitle. Teslim olma, sevinçli ol. Spontane ve coşkulu ol. Büyük ve yüce ol. Büyük ve haklı bir dava uğruna acı çekmeye layık görülmenin hepsini sevinç olarak kabul et. Bu zamanda doğduğun için sonsuza dek şükret; ve karanlık olduğu İÇİN dünyanın ışığı ol. Ve askeri ruhla savaş alanına kadar takip et. Her sabah güneşiyle güneye doğru yürüyen büyük
harf ordusu, güçlü bir savaş motorudur. Onları gözyaşları ve iç çekişlerle doldur, ayrılık ve acıyı ağıtla, yalnızlığını ve korkularını düşün, müteahhitlerin sahtekârlığı ve liderlerin yetersizliği için yas tut, Güney'in fethedilip fethedilmeyeceğinden şüphe et ve mali yıkımı öngör ve
düşmana ölüm vermesi gereken
barutu ıslatıp kılıçları körelteceksin. İstediğin kadar şefkatle yaz. Kampta, en kaba adam bile
uzaktaki evini idealleştirir ve her sevgi sözcüğü onu bir sevgiliye yükseltir. Ama şefkatinin güneşli tarafını açmasına izin ver ve
gölgeleri başından sonuna kadar sonu bilen ve hiçbir önsezi onu
kıramaz merhametine sakla. Sıkıntılarında şanlı ol. Askerine, yılmaz cesaretinin, ölmeyen metanetinin senin
senin sevinç tacın olduğunu göster. Onu ilhamınla coşkuya teşvik et. Rahatsızlıklarınla
bir alay et. Evin küçük ilgi alanlarının ayrıntılarında yorulmaz olun. Mektuplarınızı kedicikler ve kanaryalarla, bebek ayakkabılarıyla, Johnny'nin kızaklarıyla ve güzel bir elbiseye dönüştürdüğünüz eski pelerinle doldurun. Onu tüm köy dedikodularından, derslerden, flörtlerden, kızak gezilerinden ve şarkı okullarından haberdar edin. Dünyanın iyi noktalarını güçlü bir şekilde ortaya çıkarın. Aklınıza gelebilecek her türlü keskin, hoş ve komik hikayeyi anlatın. Ona tüm bu savaşın barış anlamına geldiğini ve alçakça bir barışın hızlı, kesintisiz ve daha korkunç bir savaşın yolunu açacağını açıkça anladığınızı gösterin. Yüklerini taşımasına yardımcı olun ve ona yüklerinizin altında ne kadar esnek olduğunuzu gösterin. Onu yüreklendirin, canlandırın, gerçek kahramanlık seviyesine getirin. Kederli Miserere'ni sustur,
ulusun acısını kefaret olarak kabul et ve her Kuzey
esintisine bir Te Deum laudamus taşımasını emret.

Ülkemizin sunağına erkenden bırakılmış genç bir hayatın kaydını okumak bana bir kez düştü. Sessiz elin çizdiği asil sözcükleri gördüm, --görev, onur, sevgi ve güven sözcükleri, kalbimi heyecanlandırdı ve Altın Çağ'ın erdemini bir kez daha geri getirdi--hayır, daha ziyade bunun
bakir altını ortaya çıkardı; ama tüm mektuplarında ve hayatında, yarı gizli, ama tamamen ortaya çıkmış, bir kadının eliyle dokunmuş, gümüş bir ışık ipliği parlıyordu. Dinlenme, cesaret ve umut, hastalığın yorgunluğunda sabır, şok ve saldırı için kolunu güçlendiren güç,
ve genç başını eğen son büyük için--hepsi ona
uzaklardan gelen cesur, tatlı bir sesin tonlarıyla aktı. Nazik, kırılgan, yumuşak gözlü bir kadın, böylesine narin bir çiçek "savaşın fırtınalı fırtınasına" karşı ne yapabilirdi? Ne YAPTI? Kendi büyük
yüreğini ve kendi yüksek ruhunu vatanseverin
yüreğine ve ruhuna döktü,
ve herkes de öyle yaptı. Şimdi ileri geri giderken ve günlük hayatında, yumuşak gözlü,
hareketsiz ve dingin, bana artık güzel bir kız değil, ölümsüzlüğün
ışığıyla sarılmış bir aziz gibi görünüyor.

Tanrı'nın huzurunda, savaşın utanç verici mi yoksa onurlu bir şekilde mi sona ereceğiyle ilgili tek soru, erkekler, para veya maddi
kaynaklar değildir. Bunlarda üstünlüğümüz tartışılmaz. Wellington'un ifade ettiği gibi, sert bir vuruş var; ama en uzun süre biz vuracağız, yeter ki kalplerimiz bizi yarı yolda bırakmasın. Kadınların kalay kaşıklarını mermiye
dövmelerine gerek yok, çünkü onlarsız da bolca mermi var. Askerlerimizin iyi bir
mücadele edip
edemeyecekleri değil; Yüzlerce savaş meydanında
adamı oynadılar. Subayların yetenekli olup olmadığı değil; generaller dünyanın başlangıcından beri ulusu zafere sürüklediler. Bu halkın sonuna kadar dayanacak erdeme sahip olup olmayacağıdır, açlıktan ölmemek, üşümemek, ancak ertelenen umudun, hayal kırıklığının ve belirsizliğin, bozulan ticaretin ve kontrol edilen
dışsal refahın sancılarına dayanmak. İhaneti tespit etmek için uyanıklığımız ve onu cezalandırmak için azmimiz dayanacak mı? Eğer kararlı durursak,
kurtulacağız, ateşle olsa bile. Eğer yapmazsak, düşeceğiz ve düşmeyi fazlasıyla hak edeceğiz; ve Tanrı bizi yeryüzünden süpürüp atsın ve yerimize erkek kalpli bir ulus diksin!

Ey kadınlar, burada güçlü, yenilmez, neredeyse her şeye gücü yeten
olarak durabilirsiniz. Şimdi yüce bir cesaretin zirvelerine yükselin, çünkü saatin size ihtiyacı var. İlk top Sumter'ın kayalık yamaçlarına çarptığında, geri tepme kıyıdan kıyıya heyecan yarattı ve her insan ruhundaki uyuyan kahramanı uyandırdı. Sonra her göz alevlendi, her dudak kutsal sunaktan gelen canlı bir kömürle
dokundu, her biçim ideal zamanın boyuna
genişledi. Sonra damarlarımızda ölümsüz gençliğin nabzını hissettik. Sonra eski günlerin tüm şövalyeliği, tüm kahramanlık, asil bir yaşam biçimine bürünen tüm özveri bize geri döndü, üzerimize döküldü, bencilliğin, aldatmacanın ve küçük entrikaların pisliğini süpürdü ve vatanseverlik, bir tanrıça gibi
şişen dalgadan yükseldi. Bizim için sadece karanlık ve anlamsız bir
antik dönem olan vatanseverlik, yeni bir biçim, yeni bir tavır, ilahi bir şekilde
güzel ve sonsuza dek genç bir yüz aldı ve bir kez daha kalplerimizin saygısını kazandı. Bu çocukça bir heyecan patlaması mıydı yoksa
uyanmış bir ilkenin parıltısı mıydı? Çocukça bir öfke miydi yoksa erkeksi bir öfke miydi? Şaşkın pigmeler mi yoksa kuşatılmış devler mi ortaya çıktı? Eğer
ilkiyse, yüzlerimizi örtelim ve hızla (ve sessizce) merhametli unutkanlığa doğru yürüyelim. Eğer ikincisiyse, her ağırlığı ve bu kuşatıcı umutsuzluk günahını bir kenara bırakıp, önümüze konulan yarışı sabırla
koşmayacak mıyız?

Gerçek bir felsefe ve gerçek bir din yolu bize mümkün kılar. En Yüce, insanların krallığında hüküm sürer ve onu dilediğine verir; ve henüz güçlü, hak için
savaşmakta olan bir milletin, zayıf ve haksızlık için
savaşmakta olan bir millete verilmesini istemedi. Milletlerin bu dünyada bir geleceği vardır -ödül ve ceza-; ve Tanrı yaşadığı sürece, İlahi Takdir VE en ağır taburların galip geleceği kesindir. Terslikler yaşadık, ancak milletlerin başına gelenlerden başka hiçbir talihsizlik bize gelmedi. Ülke tarafgirliğe kurban edildi. Erken sevgi
kayboldu ve yerini ılıklık aldı. Sınırsız
coşku yerini sınırlı bir katılığa bıraktı. Sadakatsizlik, ilk başta sükunete
aşırı korkuyla yaklaşarak aramızda başını kaldırdı ve öfkelendi
ve açgözlülük kazandı. Düşmanlarımızın silahlarından daha kötü anlaşmazlıklar var evde. İyi giden bazıları tökezledi; bazı sinyal lambaları
utanç verici bir şekilde söndü ve bazıları da uğursuz bir parıltıyla korkunç. Ama
bu amaç için doğduk ve bu amaçla dünyaya geldik.
Ruhun büyüklüğü, kötü zamanlarda değilse ne zaman ortaya çıkacak?
Gökyüzü güzel ve denizler sakin olduğunda, tüm gemiler şenlikle yelken açar. Ama
bulutlar alçalır, rüzgarlar çığlık atar, dalgalar kaynar ve hemen her
tekne kalitesini gösterir. Derinlikler kırık direkler, ayrılmış
omurgalar, yüzen enkazlarla doludur; ama burada ve orada bir gemi azgın denizde seyreder ve
rüzgara meydan okur. Denizde yaşar çünkü
denize layıktır. Sadece seksen yıllık barışımız değil, iki yıllık savaşımız da karakterimizin mihenk taşıdır. Demokrasimizi dilimizin altında tatlı bir lokma olarak yuvarladık; bireye getirdiği refahla
övündük; ancak insanların rahatlıkları
insanın aşağılanmasına hizmet ediyorsa, Demokrasi seviye atlıyorsa ve seviye atlamıyorsa, barış ve bolluk çağımız bizi o kadar güçsüz ve anlamsız,
o kadar çocuksu, o kadar sabırsız, geçmişten bize seslenen ve gelecekte bize yalvaran her şeye o kadar sağır bırakıyorsa, o zaman Demokrasimiz gerçekten de bizim utanç ve lanetimizdir. Şimdi ne tür insanlar olduğumuzu gösterelim. Olayın ne kadar büyük olduğunu görmek için
açık görüşlü ve ileri görüşlü olalım. Tehlikede olan sadece askeri bir itibar değil, bir neslin ticaretinin çöküşü değil, şu veya bu partinin iktidara gelmesi değil. Cevaplamaya hazır olduğumuz dünya sorusudur. Çağların büyük çatışmasında, doğru ile yanlış, ilerleme ile tembellik arasındaki uzun mücadelede, Tanrı'nın takdiriyle öncü olarak yerleştirildik. Üç yüz yıl önce savaş alanı için bir dünya açıldı. Seçkin ruhlar buraya gelip siper kazdılar. Kılıçlar çarpıştı ve kan aktı ve büyük keşif başarıyla gerçekleştirildi. O zamandan beri her iki taraf da güç topluyor, kuvvetleri topluyor, bataryalar yerleştiriyor ve bugün tam da kavganın ortasındayız. Başarısız mı olacağız? Amerika'nın erkekleri ve kadınları, başarısız mı olacaksınız? Dava varsayılan olarak mı gidecek? Nesiller boyunca omuzlarında yükselen büyük bir fikir, şimdi Termopil'ine, ihtişam kapısına geldiğinde ve güçlü elleri için sadece cesur yüreklere ihtiyaç duyduğunda, büyük bir kalabalığın gözleri sana çevrildiğinde ve sessiz gelecekte dilsiz milyonlarca insan seni dinlendirdiğinde, acı çeken ve kederli, alçakgönüllü, adalet için ölümsüz açlıkları kalplerini kemiren, körü körüne gören, ama Tanrı'nın verdiği içgüdüleriyle, bir şekilde kurtuluşlarını sağladığını keskin bir şekilde hisseden ve zihnin alanındaki soylu, hükümdarlar, uzakta duran; Önünüzde uzanan iki yolu peygamberlik gözüyle görün, biri Haklı Çıkarılmış Hak'ın Yaylalarına, biri Ölüm Gölgesi Vadisi'ne, umutlarını, dualarını, gözyaşlarını aynı şekilde üzerinize bağlayacaklar, bir anlığına bedensel rahatlık ve dinlenme için, tüm bu beklentileri ve umutları üst ve alt değirmen taşları arasında öğütecek misiniz? Bu kader anında, korkaklığınızla dünyayı başarısızlığa mı uğratacaksınız? Kendinizi başarısızlığa mı uğratacaksınız; ve bıçağı kendi boğazınıza mı dayayacaksınız? Çünkü çok pahalıya satın aldığınız huzur size ne rahatlık ne de dinlenme getirecek. Sadece dikenlerden bir yatak sermiş olacaksınız. Başarısızlık bu neslin alnına utanç yazacak ve utanç çağı aşacak. Bizimle Güney'de olduğu gibi değil. O, onursuzluk olmadan teslim olabilir. O daha zayıf bir güçtür ve başarısı şeylerin doğasına aykırı olacaktır. Onun onursuzluğu, vazgeçmesinde değil, girişiminde yatıyordu. Ama başarısız olacağız, mekanik ve matematik yüzünden değil, terazide tartılan erkekliğimiz ve kadınlığımız
eksik bulunduğu için. Günaha ortak olmayacak çok az kişi vardır. Utanca ortak olmayacak hiç kimse yoktur. Karılar, kocalarınızı geri mi çekeceksiniz? Anneler, oğullarınızı mı? Neden?
Ne için? İnsanı yücelten en büyük görevi yapmaktan, onu ezen en büyük rezilliğin acısına kadar. Onu, Olimpos defnelerinin solacağı ödüllerden, bir Helot kölesinin korkabileceği bir kaderden alıkoyacaksınız. Ölüm mücadelesinin ızdırabında ülkesi ona yardım için sesleniyor. Özgürlük için dökülen, onun için dökülen tüm
çağlardaki tüm kan, yerden ona haykırıyor. Hayatın sahip olduğu tüm asil, kahramanca şeyler onu ileriye çağırıyor. Ölümün kendisi onun için altın bir taç takıyor. Dünya Tanrı'nın elinden
kurtulduğundan beri, insanlar öldüler,--Doğanın kör emrine itaat ederek; ama sadece bir nesilde bir kez kurban yılı, jübile yılı gelir, insanlar kaderleriyle buluşmak için sevgiyle yürürler
ve bir ulusun hayatı için ölürler. Geri çekilerek, bizden sonra gelecek olanlara
karartılmış bir çoraklık iletiriz. Beşiğinde yatan küçük çocuk bizim için lanetlenecek. Her çocuk aşağılık bir şekilde
doğacak, aşağılık kandan gelecek. Biz adil bir şöhret ve görkemli bir savaştan
meydan okuduk; ama onun için hiçbir geçmiş, hiçbir bakış açısı yok. Ülkesi omuzlarında bir yük, yanaklarında bir kızarıklık, ayaklarında bir zincir olacak. Gelecek için bir kariyer yoktur, ancak toprağı aşağılanma bataklığından kaldırıp tekrar kuru bir yere koymak için yorucu bir çaba, uzun, acı dolu, ağır yürekli bir mücadele vardır.

Bu yüzden hemen ve sonsuza dek önemsiz düşünceleri,
umutsuzluk ve karanlıktan bahsederek bitirelim. Uzlaşma, teslimiyet ve
her türlü onursuz barış aramızda anılmasın.
Hiçbir korkak sesine, kalemine veya gözüne tahammül etmeyin. Yılanın başı
nerede yükselirse, onu vurun. Her insanı erkeklik
ölçeğine göre ölçün. Ülkenin fiyatını ülkenin değerine, ülkenin değerini de ülkenin dürüstlüğüne göre ölçün. Soğuk, berrak bir esinti hayatın dağlarından aşağı doğru essin ve dikkatsizleri bulandıran ve
aldatan bu pis kokuları kovsun. Her ocağın etrafında güneş ışığı parlasın.
Her evde vatanın sunağı ve kalesi olsun. Her
evden neşe, kararlılık ve yüksek yüreklilik sözcükleri yankılansın,
ta ki tüm ülke uyanan baharının çiçek açmasıyla parlayıp yankılansın.

BİR DUYGU KISIRLIĞI

Aynı bireyde sempati ve duygunun bir araya gelmesi, o bireyin bizim gibi bir dünyadaki konumunu çok tatsız hale getirir.
Duygusuz sempati veya sempatisiz duygu, yeterince düzgün bir şekilde ilerler.
İlk kişi, her şeyi olduğu gibi kabul eder.
Tüm parıltıları saf altın gibi alır ve kötülüğü sümüksü bir saygınlık tabakasıyla cilalayan ve bencilliği fedakarlık halesiyle yücelten tek şeyin gelenek olduğunu görmez. Tüm çarpışmaları önceden belirlenmiş olarak belirler ve bunların insanların açılarını düzeltmediği, onları keskinleştirdiği ve sadece keskinleştirmekle kalmayıp, size çarptığı için meydana geldiğini asla gözlemlemez. Rab'bin insanı dik yarattığını,
ama birçok icat aradığını unutur. Tüm çarpışmaları ve bulduğu beceriksizlikleri şeylerin doğasına bağlar ve Şeytan'ın geceleyin etrafta dolaşıp kare adamları yuvarlak yerlere, yuvarlak adamları da kare yerlere ittiğinden asla şüphelenmez. İpin kolayca çözülmemesinin sebebinin bir ipliğin çok büyük, diğerinin çok küçük olması olduğunu ve böylece yuvarlanması gereken yere yapışıp, yapışması gereken yere yuvarlandığını asla fark etmez. Tekerlekleri yağlamak ve makineyi cilalamak için nazik parmakları ve çarpıntı yapan kalbiyle tatlı, belirsiz çabalar sarf eder ve bir an bile aksamanın parçaların ve amaçların orijinal uyumsuzluğundan kaynaklandığını, tüm makinenin parçalara ayrılıp yeniden yapılması gerektiğini ve emekçi, hantal şeyin gıcırdamasını, hırıltısını ve inlemesini yatıştırmaya çalışarak sabırla yanında durup bir iğne tüyüyle küçük bir damla tatlı yağ koyarak hiçbir şey yapılmayacağını düşünmez. Gözlerinin önünde olup biten bu şeylerden hiçbirini görmediği için, elbette yüzeysel olarak mutludur. Öte yandan, bunları gören ve cana yakın olmayan kişi, kasvetli ve Grendally mutludur. Hoş olmayan şeyler söylemeyi sever ve tüm bu dehşet ve felaket, hoş olmayan şeyleri yoluna saçar, böylece yapması gereken tek şey onları alıp söylemektir. Bu nedenle bu dünya onun cennetidir. İşlerin sizin için
hazırlandığı, katlandığı ve saklandığı bir dünyada ne yapacağını bilemez. İnsan işlerinin geri dönüşü olmayan bir karmaşa içinde birbirine karışmasını görmekten hoşlanır. Eğer bir düzeltme belirtisi
alırsa, zorlaşacaktır ama kendi
parmaklarını sokup bir veya iki iplik örecektir. İnatçı görev ve istekli arzunun birbirine çarptığını görmekten
çok hoşlanır. Tüm hareketsiz
bedenlere çarpan tüm karşı konulamaz güçler ona hiç şok vermez,
sadece hoş bir gıdıklanma. Hiçbir zaman, insanlar bir şeyleri bıçakla tutup ellerini kesip kan kaybettiklerinde olduğu kadar mutlu olmaz. Onlara bundan bahseder, ama bunu onları rahatlatmak için değil, onları "kızdırmak" için yapar; ve onları kızdırır ve tatmin olur. Ah, ama
o sinir bozucu bir insan!

Siz, bir seraph'ın kalbini bir melek'in başıyla birleştiren
siz, neyin dert olduğunu bilensiniz. Ayakkabının nerede sıktığını görüyorsunuz, ama
tüm ruhunuz hassas yeri göstermekten çekiniyor.
Neden işlerin ters gittiğini ve nasıl düzeltilebileceğini görüyorsunuz; ama
yanlışı yıkmaya veya geleneğe karşı gelmeye çalışırsanız,
müdahaleci ve küstah, soğuk ve
zalim, huzursuz ve kibirli olarak düşünülmekten ölümcül bir korku duyuyorsunuz. Bir tacize yayınızı çektiğinizde,
insanlar sizin dini, nezaketi ve
insanlığı yıkmaya çalıştığınızı düşünür. Ama vicdanınız, dünyanın dört bir yanından oraya buraya saldıran tacizi nişan almadan görmenize izin vermez; bu yüzden, her iki durumda da, kalbiniz
kesilir.

Erkekleri seviyorum. Kadınlara hayranım. Onların iyi görüşlerine değer veriyorum.
Onlarda alkışlanacak ve taklit edilecek çok şey var. İçlerinde inanç ve saygı uyandıracak çok şey var. Eğer, sadece, kişi onların iyiliğini görebilseydi veya
boş ve kötü olanlarını görüp, sahibine karşı hiçbir şefkat
duymadan onları seyredebilseydi, hayat gerçekten de güzel olabilirdi. Şu an olduğu gibi,
bir an ırkımın gücüne ve zarafetine, kudretine ve acısına, gizli kaynaklarına, derin
yeteneklerine karşı coşkulu bir hayranlıkla
ken, başka bir anda, Nero gibi, tüm insanlığın bir kişide, tüm kadınların da bir başkasında toplanmasını dileyebilirdim,
ki onları kırsal okul müdürleri gibi alıp
başlarını birlikte sallayabilirdim. Kınama ve sitem benim tarzım değil; ama dünyada kınanmayı ve kınanmayı hak eden, kayıtsızlık ve hatta ödül alan o kadar çok şey var ki, yanlış yapmaya ve yanlış düşünmeye o kadar çok göz yumma var, şeylerin bizim ve onların doğduğu aynı rutinde sarsılmasına o kadar çok izin veriliyor ki, başka bir oyuğa kaldırılsalar daha kolay akıp akmayacaklarını sorgulamadan, zorluğu gören biri sessiz kalırsa, taşlar bile haykıracak. Güllerden bir yatağa uzanıp ipek yelkenlerle hayatın akıntısında ne kadar memnuniyetle kayılsa da, korktuğunuz ve hissettiğiniz şeyin acı verebileceğini söylemek ne kadar da acı verici olsa da, sadece bir şehvet düşkünü, doğruluğun üstüne rahatlığı koyan, sadece bir korkaktır, yenilgi korkusuyla zaferi kaçıran. Kadınlık görevleri konusunda çok sayıda yanlış fikir var. Şimdi herhangi bir kaba, yıpranmış, kadın haklarıyla ilgili soruyu yeniden açmayı planlamıyorum. Bu tema hakkında yapılabilecek her yorum yapıldı - ama bir tanesi, ve şimdi tek bir cümleyle, tartışmayı kapatmak için bunu yapma özgürlüğünü alacağım. Şudur: Kadınlara lastik çizmeler veren adam, kadınları yükseltmek için, erkek veya kadın, doğmuş tüm teorisyenlerden daha fazlasını yaptı.

Ama kadının evrensel olarak kabul edilmiş "alanı"nın (bu kelimeye bir leke
kondu!) dışında kalan o şüpheli bölgeye şüpheli bir hamle yapmadan, en muhafazakarın bile sorgulamayı hayal bile edemeyeceği, sınır çizgisinin içinde, büyük bir fikir ayrılığına yer vardır. Şimdi, fikir ayrılığı, mutlaka kısa mesafeden kavga etmek anlamına gelmez. İnsanlar onaylamadığınız bir davranış biçimini benimseyebilir; ancak açık bir
animadversio yapmamayı görev bilebilirsiniz. Koşullar onlara böyle bir davranış biçimini önermiş veya zorlamış olabilir; ve belki de, her şeyi göz önünde bulundurarak, yapabilecekleri en iyi şey budur. Fakat, sizin sessizliğinizden cesaret aldıklarında, bunu dünyaya yalnızca göreceli olarak değil, aynı zamanda içsel olarak en iyi ve en arzu edilir olarak yayınladıklarında, - kendileri bunu ilaç olarak yutmakla yetinmeyip, onu yiyecek olarak boğazınıza tıkmakta ısrar ettiklerinde - zırhınızı kuşanıp onlara saldırmanın zamanı gelmiştir.

Tract Society tarafından yayınlanan küçük bir kitap, "The Mother and her
Work", tam da bunu yapıyor. Mütevazı bir kitap. Edebi veya başka bir üstünlük iddiasında bulunmuyor. Çok
mükemmel öğütler, dindar düşünceler ve rahatlatıcı öneriler içeriyor. Küçük bir kitap olduğu için maliyeti çok azdır ve yorgun, vicdanlı anneleri teselli edecek, canlandıracak ve eğitecek ve böylece geniş bir tirajı, geniş bir etkisi olacak ve muazzam miktarda kötülük yapacaktır. Çünkü
Akıllı Kötü
Birisi asla "ZEHİR" etiketli zehir göndermez. Bunu büyük miktarlarda masum ve besleyici un ve şekerle karıştırır. Onu
domuzlar, kuzular, kalpler, kuşlar ve örgüler şeklinde kurnazca şekillendirir. Onu yeşil, pembe ve gül renkleriyle renklendirir ve
şekercinin cam pencerelerine koyar, siz de ne satın alırsınız?
Zehir mi? Hayır, kesinlikle! Şekerleme, alıcılara uygun fiyatlarla. Bu yüzden bu
iyi ve dindar küçük kitapta öyle bir iyilik ve dindarlık hakimdir ki, içindeki zehir kimyasal analiz dışında
tespit edilemez. Beulah üzümleri gibi tatlı bir şekilde yutulur. Kimse
zehirlendiğinden şüphelenmez; ancak ulaştığı ve dokunduğu kadar,
toplumsal hazımsızlık daha da kötüleşecektir.

Dikkatli bir incelemeyle ortaya çıkan zehirin birkaç atomunu sunuyorum.

"Anneninki EN ONURLU bir görevdir. 'Bu kadar yetenekli birinin bu kadar bağlı olması ne yazık!' diye yorum yapar yüzeysel bir gözlemci, genç ve büyüyen bir ailenin annesine
bakarken. Soluk, zayıf
yüz ve güçsüz adımlar, ev hayatının çoğalan ve yorucu endişelerini dile getirerek, yolundan düşüncesizce
geçen birçok kişiden içten bir sempati uyandırır ve şu söz ağızdan ağıza geçer,
'Ona nasıl da acıyorum! Ne yazık! Bu kadar çok çocukla
tamamen yıpranmış.' Ancak, bu genç annenin
acımaya ihtiyacı olmayan ve acındırmayı istemeyen biri olması da mümkün" vb.

"Ancak GERÇEK ANNE, şikayet etmeden, evet, neşeyle,
kendisine verilen sağlıklı yoksunluğa, yalnızlığa ve özveriye teslim olur...... Seyahat etmeyi, Doğa ve Sanattaki harikulade şeyleri ziyaret etmeyi, yeni ve sık sık değişen sahnelere karışmayı sever miydi? Şimdi
'kalıcı bir şehir' buldu ve hiçbir cazibe onu oradan çekmeye
yeterince güçlü değil. Toplumun cazibeleri onun için miydi ve sosyal çevre ve şenlikli kalabalık onun en büyük zevkleri miydi? Şimdi
evde kalıyor ve muhteşem salon ve parlak topluluk yerini
çocuk odasına ve bebeğe bırakıyor. Edebiyatla mı ilgileniyordu? Şimdi
kütüphane nadiren ziyaret ediliyor, değerli çalışmalar ihmal ediliyor,
çıngırak ve bebek kalemin yerini alıyor. Piyanosu sessiz,
oysa yumuşak ve tatlı bir şekilde rahatlatıcı ninniyi söyler. Elbisesi
bir sezon daha dayanabilir artık ve şapka--ah, umurunda değil,
son modada olmasa bile, çünkü bakması gereken bir bebeği var ve kendine ayıracak
zamanı yok. Hatta gezinti ve yürüyüş bile, belki de çok sık, 'Bebek bakımı benim için yeterli egzersiz' bahanesiyle terk ediliyor. Onun
tüm hayatı tersine dönmüştür."

Varsayım, tüm bunların olması gerektiği gibi olduğudur.
Düşüncesiz kişi bunun bir acıma olduğunu düşünebilir; ama bu bir acıma değildir.
Bu örnek bir anne ve örnek bir durumdur. Sadece boyun eğmek, sadece sabırla katlanmak değildir; en asil ve en kutsal durum olarak arzulanması gereken bir şeydir.

Bu striknindir. İnsanlara mallarının yağmalanmasını sevinçle karşılamalarını ve bunu yaparak onları rahatlatmalarını, cesaretlendirmelerini ve güçlendirmelerini öğütleyebilirsiniz; ama onlara soyulmanın ve talan edilmenin başlı başına paha biçilmez bir nimet, insan gelişiminin en yüksek aşaması olduğunu söylediğinizde, onlara zarar verirsiniz; çünkü, genel olarak, yalan her zaman zararlıdır ve
özellikle, onları etkilediğiniz sürece,
kötülüğü durdurmak için önlem almalarını engellediğiniz için. Onlara, yardım edemedikleri şeye Hristiyanca bir teslimiyetle katlanmalarını öğütlemelisiniz; ama aynı şevkle onlara etraflarına bakmalarını ve yardım edebilecekleri pek çok şey olup olmadığını görmelerini ve eğer varsa, onlara her şekilde yardım etmelerini öğütlemelisiniz. Kaçınılmaz olan, Tanrı'dan gelir, kaç elden geçerse geçsin; ama gereksiz kötülüklere boyun eğmek korkaklık veya tembelliktir; kötülüğü iyi olarak yüceltmek ise tam bir cehalet, sapkınlık veya köleliktir. Katlanılması gereken kötülükler bile, sabrın köleliğe dönüşmemesi için protestoyla katlanılmalıdır. Hristiyan karakteri asla
kötülüğe boyun eğmekle veya onu yüceltmekle oluşmaz.

Bu alıntıların altında yatan ve onları kötülüğe hizmet eden ilke, bir kadının kendini feda ederek
çocuklarına fayda sağlayabileceği ilkesidir. Solgun, zayıf yüzlerin ve
zayıf adımların genç annelerde mükemmel şeyler olduğunu öğretir, yeter ki bunlar
annelik görevleriyle kazanılsın. Biz, böylelerinin toplumdan, okumaktan, ata binmekten, müzikten vazgeçmeleri ve giyime, kültüre, eğlenceye, kısacası çocuklara bakmak dışında her şeye karşı kayıtsız kalmalarının uygun, doğru ve zorunlu olduğunu çıkarıyoruz. Bunların hepsi olabilecekleri kadar yanlıştır. Ahlaki olarak yanlıştır; toplumsal olarak yanlıştır; prensip olarak yanlıştır, pratikte yanlıştır. Hem bir gaftır hem de bir suçtur, çünkü
bela getirir. Bir amaca ulaşmak için yanlış bir araçtır; ve sonuçta amaca ulaşmaz, onu yıkar.

Tam tersine, bir annenin görevi ve onuru,
kendini asla çocuklarına tabi kılmamasını gerektirir. Bunu yaptığında,
onların ve kendisinin açık zararına yapar. Elbette,
hastalık veya kaza alışılmadık bir bakım gerektiriyorsa, alışılmadık bir bakım verirken zayıflayıp solgunlaşması iyidir. Fakat sıradan bir
yaşam rutininde bir anne zayıflayıp solgunlaştığında, binicilik, okuma ve hayatın eğlenceleri ve meşguliyetlerinden vazgeçtiğinde, bir yerde bir yanlış vardır ve çocukları bunun meyvelerini toplayacaktır. Baba ve anne ailenin reisi, en güzel ve en onurlu kısımdır. Cennet tarafından
atandıkları yerlerden inip, sürekli ve ayrıcalıklı ayaklar ve eller haline gelerek çocuklarına fayda sağlayamazlar. Bu, Amerikan annelerinin en büyük hatasıdır. Kendilerini bir özveri bataklığına
gömüyorlar. Kendi tatlılıklarında boğuluyorlar. Kendilerini yok eden bir ivme ve terk edilmişlikle evcimenliğe
dalıyor. Zehirli bir kuyudaki ışık gibi ailelerine
batıyorlar ve sönüyorlar.

Kadın eğitiminin yönü ve karakteri hakkında çok fazla şikayet duyuluyor. Genç hanımların opera söylemeyi öğrendikleri ama ev işlerini yapamadıkları, Yunanca fiilleri çekebildikleri ama ekmek yapamadıkları, güzel oyuncaklara iyi oldukları ama ev işlerine yaramadıkları hüzünle doğrulanıyor. Şüphesiz bu yorumun bir temeli var, yoksa asla yapılmazdı. Ama ben Doğu'da ve Batı'da, Kuzey'de ve Güney'de bulundum; en iyi toplumu gördüğümü biliyorum ve en kötüsü olmasa bile çok kötülerini gördüğümden eminim; ve daha iyi eğitimi, piyanosu, kalemi, Almancası veya Fransızcası veya herhangi bir okul başarısı veya hatta romanları ev işleriyle çakışan bir kadınla hiç karşılaşmadım. Bunları kitaplarda okudum; bir keresinde duymuştum; ama hiç karşılaşmadım, hiç kimseyle. Kadınların, dedikodu sevgisi, tembellik, zihinsel PABLUM kıtlığı yüzünden, yapılması gereken şeyleri yapmadıklarını gördüm; toplantıya, ders odasına, dikiş çemberine koştular veya
pis, bakımsız, sağlıksız evlerde ot gibi yaşadılar; ama
eğitimin mahvolduğunu hiç görmedim. Bu yüzden bana öyle geliyor ki, bu yönde gereksiz yere
endişeleniyoruz.

Bir sürü kadının okuldan ayrıldığını, piyanolarını, çizimlerini, fantezi işlerini ve her türlü güzel ve hoş şeyleri
bıraktığını ve evlenip kendilerini gömdüklerini gördüm. On yılda yaklaşık altı kez onlardan haber alırsınız ve her seferinde bir bebek olur. On yılın
son ucundan sürünerek çıkıyorlar, solgun, kırışık ve sıska, dişler
gitmiş, saçlar gitmiş, güller gitmiş, tombulluk gitmiş, tazelik ve canlılık
ve ışıltı, nemli, canlı ve kendiliğinden olan her şey
gitmiş, gitmiş, sonsuza dek gitmiş. Bunu Tract-Society kitabımız çok
güzel bir şekilde ifade ediyor. "Kendini çocuksu sadeliğin cübbesine sarıyor ve
kadınsı doğasını çocukluğun mezarına gömerek, asil, yüce fikirli, dünyayı harekete geçiren bir oğul veya erdemli, sevimli bir kız şeklinde gelecek olan kesin dirilişi sabırla bekliyor. Çocuk odası
annenin krizalididir. Biraz daha kalsın,
sonra da uhrevi kanatlarla ve mutlu bir uçuşla muzaffer bir şekilde ortaya çıkacaktır."

Ancak çocuk odası annenin krizalidi olmamalı. Tanrı asla onun kendini bir koza haline getirmesini istemedi. Eğer isteseydi, onu
bir tırtıl yapardı. Kadınsı doğasını çocukluğun mezarına gömmeye hakkı yok. Kesinlikle onun ellerinden gerekecek. Ona,
geniş, parlak günde kendini güneşe vermek,
yeryüzünde kök salmak ve sağlam bir şekilde kök salmak,
gökyüzüne doğru yayılmak için verildi, böylece
çocukları bebekliklerinde, gençliklerinde ve olgunluklarında,
kocası gücünde ve zayıflığında,
akrabaları ve komşuları ve
ülkenin yoksulları, topallar ve körler ve Mesih'in tüm küçükleri,
büyük bir zevkle onun gölgesinde oturabilirler. Hiçbir kadın,
kendi ruhunu sorunlu, yüce gönüllü, dünyayı harekete geçiren oğullara ve erdemli, güzel kızlara kurban etme hakkına sahip değildir. Böyle bir anne olmak için, kişi belki de hayatını o kadar bol yudumlarla dökebilir ki
çeşme kurusun;
ama dünyayı harekete geçiren insanlar son derece nadirdir.
Yüzyılda bir kişi cömert bir ödenektir. Ezici olasılıklar, oğullarının avukat, kunduracı, çiftçi ve komisyoncu, kızlarının hoş, "zeki", güzel kızlar, hepsi iyi, dürüst, iyi kalpli, sıradan insanlar, hiç de dünyayı
harekete geçiren, hiç de insanın kendini
birleştirmek isteyeceği insanlar
olmamaları yönündedir. Eğer anne bundan memnun değilse, eğer onları başka türlü istiyorsa, kendisi de başka türlü olmalıdır. Yüce gönüllü
çocuklara sahip olmanın en kesin yolu, kendiniz yüce gönüllü olmaktır. Bir erkek hayatının en iyi on veya yirmi yılını
çalışma odasında geçiremez ve
içeri girdiği kadar erkek,
az köstebek olamaz. Fakat
yirmi yıl onun erkekliğine hizmet etmeliydi, onu çiğnemek yerine. Bir kadın kendini çocuk odasına gömebilir ve
zarar görmeden çıkabilir. Fakat yıllar ona büyük iyilik yapmalıydı. Bu dünya bir mezar için değil, bir bahçe için yaratılmıştır. Sen bir
tohum olacaksın, bir ölüm değil. Kendini ekersen, filizlenirsin. Kendini
gömersen, ancak çürüyebilirsin. Ölü bir fırsat için
diriliş yoktur. Bu dünyada elde edilebilecek tek zevk, tek kullanım, kanatta elde edilmelidir. Her gün kendi mutluluğunu, kendi yararını getirir; ancak harcayacak hiçbir şeyi yoktur. Bugünden
kaçan, sonsuza dek kaçmıştır. Yarın, kaybedilen dünleri telafi edecek bir taşmaya sahip değildir.

Bakılması daha acı verici çok az şey vardır, annelerin özverisi, özverisi, hem tanıklığı hem de kehaneti için acı vericidir. Tanıklığı, aşırı bakım, aşırı çalışma, aşırı yorgunluk,
en kutsal amaçlar için bahşedilen kapasitelerin kötüye kullanılması, en saf ve hayat veren suların tamamen israfıdır. Kehanetleri erken
gerileme ve çöküş, konum ve güç kaybı ve belki de en kötüsü,
her şeyin feda edildiği
çocuklara telafisi mümkün olmayan kayıp ve ağır haksızlıktır.

Tanrı ailesinde anneye üstünlük verir. Bunu
korumak ona aittir. Bu çaba sarf etmeden yapılamaz.
Tahtından inip, sadece odun kesen ve
su çeken biri olma cazibesi çok güçlüdür.
Ellerle çalışmak, kafayla çalışmaktan çok daha kolaydır. İnsan bütün gün sakin bir şekilde
çubuk kesebilir.
Ancak bir hükümeti yönetmek gözlem,
bilgi, yargı, kararlılık ve tükenmez sabır gerektirir. Yine de,
kadınlığın tacını takan baş ne kadar huzursuz olursa olsun,
bu taç sonsuz
zarar vermeden daha aşağılık bir çelenkle takas edilemez. Her iki durumda da fedakarlık gerekir; ancak bir durumda ölüme, diğerinde hayata. Anne yüksek bir yerde duruyorsa, çocuklarını kendi seviyesine getirir; eğer batarsa, onlar da onunla birlikte batar.

Rütbesini korumak için hiçbir çaba çok büyük değildir, hiçbir çaba çok küçük değildir.
Giyim bir çocuk için en belirgin şeylerden biridir. Anne ucuz, eski veya uyumsuz giysiler giyerken, çocuklarınki güzel ve uyumluysa, annelerinden daha önemli oldukları izlenimini edinmemeleri imkansızdır.
Bu nedenle, kendi iyiliği için değilse bile çocuklarının iyiliği için anne her zaman iyi giyinmelidir. Bebeği, bu konuda, solmuş bir bone için bir bahane olmak yerine, yeni bir bone için bir teşvik olmalıdır. Bu bir zenginlik veya yoksulluk meselesi değildir;
bir ilişki meselesidir. Basitçe, annenin kıyafeti -sabah ve akşam, sokak ve kilise kıyafeti- çocuğununki kadar iyi ve eğer bir fark varsa, ondan daha iyi olmalıdır. Bir çocuğun nasıl giyindiği, sağlığının zarar görmemesi, zevkinin bozulmaması veya öz saygısının zedelenmemesi koşuluyla önemlidir. Çocuklar en ucuz ve en basit malzemelerle en zengin ve en gösterişli malzemelerle olduğundan daha güzel görünürler. Fakat çocukların ipek, tüy ve fırfırlarla neşeyle süslendiğini, annenin ise pamuksu bir solukluk atmosferine sarıldığını görmek ne kadar da yaygındır! Kişi çocuğu metres, anneyi ise hizmetçi olarak görebilir. "Ama," der anne, "ben kıyafete önem vermiyorum ama Caroline önem veriyor. O, zavallı çocuk, diğer çocuklar gibi giyinmediği için mahcup olur." O zaman ona daha iyisini öğretin. Zihnine daha yüksek bir öz saygı standardı
ekleyin. Ona şunu ve bunu yapamayacağını söyleme; bu onun yoluna erken dikenler saçar;
ama bunu onaylamadığını söyle; onun şu ve şu şekilde giyinmesi uygundur. Ve o kadar asil ve görkemli bir kadın ol ki sana
inansın.

Annenin sağduyu, zeka,
anlayış sahibi olması da önemlidir. Eğitim ve başarılarından ne kadar çok eklerse
ticaretteki hissesi o kadar artacaktır. Okuma, binicilik ve müzik,
çocukları uğruna ihmal edilmek yerine,
onlar uğruna titizlikle yetiştirilmelidir. Bu iki şeyden, çocukluklarında bir çocuk bakıcısı tarafından bakılmaları, gençliklerinde zayıf, çekingen, verimsiz bir
münzorba tarafından bakılmalarından bin kat daha iyidir.
Anne bir dadı ile yarım düzine çocuğa bakabilir; ama
tüm gücüne, tüm zihnine, kendi gözlerine ve kulaklarına, hızlı
algılarına, hassas sezgilerine ve sakin bir öz-sahipliğe ihtiyacı var, güçlü oğulları ve vahşi genç kızları şehvetli hayatlarına
sıçrıyor, zıplıyor ve koşuyorken. Her türlü yeni ayartma onları kuşatıyor,--gece tehlikeleri ve gündüz tehlikeleri,--evde ve yolda tehlikeler. Vahşi ve aç genç ruhları, uyanan bilinçlerinde isyan ediyor, zevk için aç, güçlü ve gürültülü, her yemi hevesle kapıyor. O zaman onları dizginleyebilecek,
yönlendirebilecek ve yönetebilecek bir anne istiyorlar; ve bunu yalnızca saygılarını
kazanan bir anne yapabilir. Onun toplumsal değeri için arandığını görsünler, -onun hayatlarının tüm koşullarına aşina olduğunu, -onun vizyonunun onlarınkinden hem daha geniş hem de daha keskin olduğunu, -ayaklarının henüz keşfetmeye başladıkları yollarda yürüdüğünü, -onların hem güçlerinin hem de zayıflıklarının tüm evrelerini bildiğini ve -onlar üzerindeki etkisinin sınırsız olduğunu görsünler. Onun belirsiz, -rahatsız, tereddütlü, ayrım yapmadan korkmuş, -desteklemesi gereken yere -eğildiğini, -önerme, -danışma gücü olmadan müdahale ettiğini, -ama kontrol etmediğini, -varlığı, -duygusu, -deneyimi, -prestiji olmadığını görsünler ve meseleleri üstünlükle ele alacaklardır. -Onun kararlarını geçersiz kılacaklar ve sevgileri -aşağılamayla- karışmayacaktır. Yanlış yaptıklarında onları iğneleyecek kadar güçlü olacak, ancak yanlış yapmaktan alıkoyacak kadar güçlü olmayacak.

Hiçbir şey genç bir kıza toplumda ve hayatta bir anne kadar
önemli bir yer veremez; mantıklı, sevimli, zeki ve buyurgan bir kadın.
Böyle bir annenin kanatları altında, acemi güvendedir. Bu
anne en nüktedan ve en bilge olanları kendine çekecektir. Genç
kız, toplumun en iyi evrelerini görebilir, ama onun parıltısına kapılmaz. Kendi tarzını en saf örneklere göre oluşturur.
Tevazusunu kaybetmeden kendine güven kazanır.
Bilgelikle tanışık olduğu için
aptallık tarafından sersemletilmez. Gözlemlenmeye başlamadan önce gözlem yapma fırsatına sahip olduğu için, zayıfların ve kötülerin
avı olmaz. Zevki güçlenir ve
gelişir, standardı yükselir; yargısı sağlam bir temele
sahip olur. Fakat kendi kaynaklarına, kendi boş deneyimsizliğine, dünyaya ilk girişinde, kendisini ve açıkça anlamsız ve gizlice kötü olan arasında duracak hiçbir şey olmadan, sahteyi tespit edecek ve doğruyu ayırt edecek net bir gözü olmadan, şefkatle ve sapmadan yönlendirecek, rahatsız etmeden bastıracak ve cesaretlendirmeden teşvik edecek sağlam, sağduyulu bir eli olmadan, şeftali çiçeğinin zarafetini kaybetmesine, kırmızıya dönüşmesine veya pirinç gibi sertleşmesine ve mutlu genç hayatın acımasız bir kıyıda mahsur kalmasına ne şaşmamalı? Bu nedenle, sosyal toplantılarımızın, acınacak bir ölçüde, şımarık gençlerden veya solgun yaşlılardan oluşması sonucu çıkar. Oradan, bir veya iki veya üç erkek ve kızın bir araya gelip kendi kalplerine göre hareket ettiği o iğrenç "gençlik partileri" gelir. Oradan, sohbetin Kayıp Sanatlar arasında yerini aldığı ve onun yerine en küçük sohbetin hüküm sürdüğü görülür. Toplum, tonunu çocuklara vermek yerine, onlardan alır ve çocukça olamayacağı için tatsızlaşır ve gevezelik etmek için çok yaşlı olduğu için gevezelik eder. Konuşanlar her yerdedir, ama bir şeyler söyleyen
adamlar nerede? Dinlenebilen ve alıntılanabilen insanlar nerede? Temasları ateş
yaratan çakmak taşı insanlar nerede? Aniden canlılıkla tüm bir çevreyi heyecanlandıran elektrikli insanlar nerede? Kendilerini bireysellikleriyle çevreleyen ve hiçbir prensin öpücüğüyle uyandırılamayan, ancak bir kez yakalandıklarında Hymettus'un çiylerinden daha tatlı olan güçlü insanlar nerede?
Gökyüzünün ve denizlerin sırlarını ve insan kalplerinin gizemini bize
açacak olan kahinler, peygamberler, Magi nerede?

Ancak anneler ve babalar bu duruma sadece razı olmakla kalmazlar,
onaylarlar. Bunu teşvik ederler. Kendilerini yok etmeye can atarlar. Sevdiklerinin tek başlarına dışarı çıkmalarına izin verirler,
onlar için bir kısıtlama olmasınlar diye, sanki ebeveynler bunun için yaratılmamış gibi. Eğer olmaları gerektiği gibi olsalardı, kısıtlama sadece sağlıklı değil, elle tutulamaz olurdu. Ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişki, her ikisi tarafından paylaşılmadığı sürece, zevkin tam olarak mükemmel olmayacağı şekilde olmalıdır. Ebeveynler, çocuklarının uğraşlarına ve eğlencelerine karşı o kadar hassas, gururlu, entelektüel bir ilgi göstermelidir ki
çocuklar, ebeveynleri buna tanıklık etmediği sürece, zaferin ihtişamının azaldığını hissederler.
Akıllı bir annenin varlığı bir kısıtlama olarak hissediliyorsa, kısıtlamanın
kesin bir şekilde gerekli olduğunu gösterir.

Bir kadının da kendine saygı duyması için hem fiziksel hem de zihinsel olarak kendini geliştirmesi gerekir. Şüphesiz Diogenes küvette kendini yüceltti.
Ama genel olarak insanlar ve evrensel olarak kadınlar, dahiler hariç, koşulların ihtişamına ihtiyaç duyarlar. Dağınık bir elbise,
dağınık bir zihnin hem etkisi hem de nedenidir. Giyim,
edebiyat, müzik, eğlence üzerindeki hakimiyetini kaybeden bir kadın, neredeyse kaçınılmaz olarak
bunaltıcı ahlaki tembelliğin bataklığına doğru kayacaktır. Ruhunu kaybedecektir ve ruh bir kadından
gittiğinde, ondan geriye pek bir şey kalmaz. Kendini ucuzlattığında, değerini düşürür. Özellikle gençliğin geçici cazibesi gittiğinde, hayatın sorumlulukları
üzerinde iz bıraktığında, dışsal tüm zindeliklere dikkat etmesi ve tüm zihinsel ve sosyal niteliklerini güçlendirmesi ve cilalaması
vazgeçilmezdir. Bununla kadınların yaşlandıkça güzelliklerini kaybetmelerine izin vermeleri gerektiğini kastetmiyorum. Erkekler
yaşlandıkça daha yakışıklı olurlar. Kadınların bunu yapmaması için hiçbir sebep yoktur, olmamalıdır. Farklı bir
güzelliğe sahip olacaklar, ancak bu on altı yaşındaki güzellikten daha gerçek bir güzellik ve daha etkileyici ve daha çekici olacaktır. Tanrı'nın kadınları, ihtişamlarının yarım düzine
yılda yok olması için yarattığını varsaymak saçmadır. Düşünce, duygu, tutku ve amaç, tüm kutsal içgüdüler ve dürtülerin bir kadının yüzünde otuz, kırk, elli yıl boyunca kazınıp sonunda bulduklarından daha kötü bir yüz bırakabileceğini varsaymak saçmadır. Onu olumsuz buldular, sadece deri ve kemik, kan, kas ve yağ. Sadece izlerini bırakabilirler,
ve iyiliğin izi iyidir. Acıma, intikamla aynı parmak dokunuşuna sahip değildir. Sevgi, nefretle aynı fırçayı tutmaz. Sempati, minnettarlık ve iyilikseverlik, zulüm, dikkatsizlik ve aldatmacadan farklı bir işaret kılavuzuna sahiptir. Tüm bu meşgul küçük cinler ince çizgilerini çizer, ince renklerini koyar; yüz, minik ellerinin altında aydınlanır; hapsedilmiş ruh giderek daha belirgin bir şekilde parlar ve orada kutsama ve şairin rüyası vardır.

Ama böyle bir güzellik yaratılır, doğmaz. Endişe ve umutsuzluk kendiliğinden gelir ve kendi çizgilerini
açarlar. Umut, zekâ, ilgi ve canlılık, nazik ve cana yakın dokunuşları için baştan çıkarılmalıdır. Bir anne, onu aşağı çeken eğilimlere karşı savaşmalıdır. Büyümek için çaba sarf etmelidir, yoksa büyümeyecektir. Zihnini ve kalbini gayretle
eğitmelidir, yoksa yaşlılığı zarif olmayacaktır; ve eğer
olgunlaşmadan tazeliğini kaybederse, gerçekten kötü bir durumda demektir. Tanrı'nın herhangi birine verdiği ilk, en önemli emanet
kendisidir. Bu emaneti güvence altına almak için, O bizi öyle yaratmıştır ki, dünyaya kendimizden en iyi şekilde yararlanarak
olduğu kadar hiçbir şekilde fayda sağlayamayız. Kaprislerimize veya aşırı derecede adil zevklerimize boyun eğmek, kendimizi
geliştirmek değildir; ancak kendi tarlalarımızı terk edip diken ve çalı yetiştirmek, böylece başkasının bahçesini dikmek,
sorumluluğumuzu sürdürmek de değildir. Bir annenin kendi
kendisine kötü davranarak
çocuklarına iyi davranması mümkün olsa bile, bunu
yapmakta haklı olduğunu düşünmüyorum. "İşte bana verdiklerin" dediğinde,
anlattıkları tamamlanmış olmaz. Önce, "İşte ben" demelidir. Fakat intiharın aynı zamanda çocuk cinayeti olduğu görüldüğünde,
kendisi için iki kat daha ağır bağlar altında olduğu ortaya çıkar.

Ayrıca, kocaların da talepleri vardır, ancak eşler bunları sıklıkla görmezden gelir.
Dünyada ebeveynlerin çocuklarının duygularına karşı hassas, onların isteklerine duyarlı, zevklerine hoşgörülü,
nazik, düşünceli ve hoşgörülü; ancak birbirlerine karşı aceleci, umursamaz ve soğuk olmaları en yaygın şeydir. Evlilik sevgisi genellikle ebeveyn sevgisinden önce yok olur.
Öyle olmamalı. Koca ve karı, birbirlerinin
değerinde ilk sırada yer almalıdır. Birbirlerinin rahatlığını, rahatlığını, hassasiyetini, zevklerini veya mutluluğunu, çocuklarınınkinde unutmaya hakları yoktur. Hiçbir şey onları birbirlerine karşı olan yükümlülüklerinden kurtaramaz. Fakat bir kadın, mükemmel bir anne olma çabalarında, bir eş olarak bakımsız, sıkıcı ve sıradan hale gelirse, karısına hak ettiği ilgiyi koruyabileceğini bekleyebilir mi? Dünyada hiçbir erkek, karısının giyiminde düzenli, temiz ve zarif, tavırlarında rahat ve emin, konuşmasında zeki ve canlı olmasını tam tersine tercih etmez; ve eğer bunları ihmal ederse, evde boşuna aradığı eğlence ve eğlence için taze ormanlara ve yeni otlaklara yönelmesine şaşırmalı mıdır? Bu sarsıntılı bir zemin, fakat nerede olduğumu biliyorum ve korkmuyorum. Erkeklerin veya kadınların benimle aynı fikirde olduklarını söylemelerini beklemiyorum, fakat tüm bunlara rağmen haklıyım. Bu noktada sağduyumuzu kullanalım ve tekrarlara aldanmayalım. Sebep ve sonuç, başka yerlerde olduğu gibi burada da geçerlidir. İki ve ikiyi toplarsanız, sonuç dörttür, ne kadar gözünüzü kırpmaya çalışırsanız çalışın. İnsanlar her zaman yalan söylemezler, gerçeği söylemediklerinde; ama yalan yine de
felakettir. Erkekler ve kadınlar inanmadıkları bin şeye inandıklarını düşünürler; ama öyle düşündükleri sürece, sanki öyleymiş gibi kötüdür. Erkekler konuşurlar ve kadınlar dinler ve yankılarlar; çiçek açan ailesiyle çevrili, onların isteklerine hizmet eden ve refahlarına dalmış, özverili ve kendini unutan genç bir annenin ezici güzelliği ve çekiciliği hakkında konuşurlar; ve o güzel ve çekicidir; ama hepsi buysa, bir resmin çekiciliğinden ve güzelliğinden biraz daha fazlasıdır. Manyetik ve karşı konulamaz değildir. Yaşamın benzerliğine sahiptir, ama kokusuna sahip değildir. Bakması güzeldir, ama emir vermek için
canlı değildir. Kocası belli bir tür
hayranlık ve sevgi duyacaktır. Kadının isteği çok sınırlı bir alanda yasa olacaktır; ancak bunun ötesinde onu tavsiyelerine
ve güvenine almayacaktır. Bir kadın kocasına kendini belli etmelidir, aksi takdirde
kocası ufkunun ötesine kayacaktır. Kadın onun için neredeyse
istediği ve olmaya çalıştığı şey olacaktır. Eğer kendini çocuklarına uyarlarsa
ve kendini kocasına uyarlamazsa, adam anlaşmaya
uğrayacaktır ve ikisi birbirinden ayrılacaktır. Kavga ettiklerini kastetmiyorum, ancak ayrı hayatlar
süreceklerdir. Artık karı koca
olmayacaklardır. Ev içi bir ittifak olacak, ancak evlilik olmayacak. Aynı nesnelere olan baskın ilgi onları bir şekilde birbirine bağlar; ancak evlilik bunun ötesinde bir şeydir. Bir kadın kocasının arkadaşı olmayı istiyorsa ve amaçlıyorsa, eğer ona sadece çocuklarının dadısı ve evinin müdiresi olarak değil, taze, güzel ve büyüleyici, onun için özünde güzel ve çekici bir kadın olarak değerli olacaksa, bunun için çaba göstermelidir. Bu hiçbir şekilde kendiliğinden gelen veya kendi haline bırakılabilecek bir şey değildir. Kadın okumalı, gözlemlemeli, düşünmeli ve buna göre dinlenmelidir. Erkekler, genel olarak, size bunu söylemeyecektir. Terlikleri hazır bulundurmaktan bahsederler ve kadınlara evcimen olmalarını emrederler. Fakat erkekler ahmaktır, sevgili, şefkatli ve cömert ahmaktır, iyiliksever, geniş yürekli ve centilmen, nazik, sabırlı ve çalışkandır, fakat kadınlar söz konusu olduğunda aptaldırlar. Gerçek hayatta vazgeçilmez ve hoş olsalar da, kadınların onları gerçekten bulduğu kadar hoş ve rahat olsalar da, on binde bir değil ama
kadınlar hakkında teoriler üretmek için
ağzını açtığı anda kendini aptal yerine koyuyor. Ayrıca, "bir baltaları" var.
Eğittikleri güzel şeyler -terlikler, kahve, özen ve nezaket-
gerçekten de yapılmalı, ancak diğerleri yapılmadan bırakılmamalı. Ve
önceki kadınlara nadiren öğüt verilmesi gerekir. Onlara
doğal olarak alışırlar. Çok daha fazla sayıda kadın, ihmal ederek takdir edenleri yaralamaktan çok, kaba kocalarını şefkatli küçük ilgiyle rahatsız eder. Kadınlar
kendilerini çoktan ölüme kadar evcilleştirirler. İstedikleri şey
yetiştirmektir. Geniş, kapsamlı, Katolik bir hayat geliştirmek için teşvik edilmeleri gerekir, bu hayat içerisinde ev içi görevleri uygun bir niş bulacaktır ve dar ve kölece bir niş haline gelmeyecektir, bu görevler yayılacak ve tüm alanı kaplayacaktır.

Bu hata, sefalet ve yıkım dünyasının temelidir.
Şeytan'ın annenin dirseğinde durduğunu görebiliyorum. Onu
çocuk odasına ve mutfağa kadar takip ediyor. Bebekleri ve omletleri
kabartır, piyanonun ve kütüphanenin uygunsuzluğu hakkında görev bilinciyle nutuklar
çeker ve yaptığı yıkıma şeytanca sırıtır, mutlaka karakterin değil, mutluluğun yıkımı;
çünkü sanırım Şeytan'ın o kadar kötü bir mizacı var ki,
istediği tüm zararı veremezse bile yine de yapabileceği her şeyi yapacaktır. Doğrudur ki
binlerce iyi adam düşkün ve aptal kadınlarla evlidir ve
mutludurlar. Eh, düşkün ve aptal kadınlar çok şanslıdır.
Onlara şefkatle yalvaracak ellere düştüler ve
hiçbir eksiklik hissetmeyecekler. Asil erkekler de tamamen talihsiz değillerdir,
çünkü kalplerine
şirinleri almamışlardır. Ama bu
evlilik değildir.

Daha az aptal kadınlar da vardır. Kocalarının kendilerininkinden daha sık ve daha kolay başka yönlere çekildiğini görürler.
Kaba bir şekilde kıskanmak için
çok fazla değerli ve derin inançları vardır.
Utanç veya suçtan daha çok korktukları bir şey yoktur; ama
ev işleriyle meşgul olmalarının gerçek arkadaşlığı, duyguların, düşüncelerin, hislerin alışverişini, zihnin zihinle, kalbin kalple canlı, elle tutulur ve canlı bir temasını engellediğini hissederler. Başkalarının boş zamanlarının zarafet,
başarılar, keskinlik ve çekiciliğe hizmet ettiğini görürler ve güve kendi doğası gereği
ışığa doğru uçar. Çünkü o bilge, erdemli ve onurlu bir güvedir, aleve atılmaz. Hatta kanatlarını bile yakmaz. Böyle bir şeyi asla düşünmez. Sadece hoş ışığın etrafında döner, fazla düşünmeden güneşlenir, sadece hoş olduğunu hisseder; ama bu arada Bayan Güve evde karanlıkta oturup çocukların kıyafetlerini diker, bu da heyecan verici değildir. Kocasının sevgisine sahip olduğunu hisseden birçok kadın bir şeyi kaçırır. Onun coşkusunu, hayranlığını sağlamaz. Onun sevgisi dürüst ve sağlamdır, ama biraz uykudadır ve bu nedenle donuktur. Desteklemez, tonlamaz ve uyarmaz. Sadece sevgiyi değil, sevginin keskinliğini, keskinliğini ve lezzetini ister; ve anlatılmaz sancılar çeker. Bunu biliyorum, çünkü
gördüm. Söylenecek bir şey değildir. Çoğu kadın bunu kendilerine bile itiraf etmez; ancak bir kirpik kaldırmayla, bir göz titremesiyle, bir ses tonuyla, bir parmak
oyunuyla ortaya çıkar.

Ama bir kadın kendine yardım edemiyorsa, bütün bunları söylemenin ne faydası var? Çocuklara bakılmalı ve iş yapılmalı ve
ondan sonra hiç zamanı kalmıyor. "Genç ve büyüyen bir ailenin annesi", "solgun, zayıf yüzü ve zayıf adımlarıyla" ve "çoğalan ve yorucu endişeleriyle", "bu kadar çok çocukla tamamen yıpranıyor." Çocuk odasında elde edebileceğinin ötesinde ne zamanı ne de kendini eğitmeye vakti var. Daha yükseğe tırmanmasını engelleyen kaçınılmaz koşullar varsa, olması gerekenden çok aşağıda olduğunu kanıtlamanın ne bir tatmini var? Başka bir yolu olmadığında, kocasını yabancılaştıracağını ve çocuklarına zarar vereceğini söylemenin ne faydası var? Bu konuda ne yapabilir?

Yapması gerekmeyen bir şey var. Oturup bir kitap yazmasına gerek yok, hayal edilebilecek en görkemli ve arzu edilir durumun
olduğunu teyit etmesine. Sesini yükseltmesine ve "durumunun
kötülüklerinin ve huzursuzluklarının üstünde, bu maddi hayatın fırtınalarının ve çatışmalarının çok ötesinde, sevgi, huzur ve zevk atmosferinde yaşadığını" ilan etmesine gerek yok. "Genç ve büyüyen bir ailenin, çatışmaların ve fırtınaların üstünde, huzur ve zevk dolu bir atmosferde yaşadığını kim duymuş? Beyinlerinin sıradan bir şekilde ödendiği ailelerin özel tarihinin, tekrarlayan iç savaşların bir kaydı olduğunu kim bilmez? Daha az şey söylese, ona inanabilirdik. Bu kadar çok şey söylediğinde, şüphelenmekten kendimizi alamayız. Herhangi bir şeyi en iyi şekilde yapmak için, bunun en iyi şey olduğunu ilan etmek gerekmez. Çocuklara bakılmalıdır; ancak çok fazla çocuk olması muhtemeldir. Bazı insanlar bu görüşün birinci dereceden cinayetten birkaç kat daha korkunç olduğunu düşünür; ancak ben bunda hiçbir
vahşet görmüyorum. Bu konu hakkında muazzam miktarda saçmalık olduğunu düşünüyorum. Malthus'a inanıyorum, Malthus'un kendisinin inandığından çok daha fazla. Bir ülkenin refahı genellikle nüfusuyla ölçülür; ancak büyük olasılıkla ters orantılı olarak alınmalıdır. Kesinlikle Türlerin çoğalmasının neden refahın göstergesi olduğunu anlamıyorum. Kalabalıklar o kadar da sevimli değil ki, onların sonsuz artışını arzulayalım. Bir köy, sakinlerinin sayısına göre değil, karakterine göre onurludur. Sarhoşlar, yoksullar, hırsızlar ve aptallar, saygınlığını artırmaktan çok azaltır. Bana öyle geliyor ki, dünya incelerek büyük fayda sağlar. Gördüğüm yerlerin çoğu, beşe bölünüp ikiye ayrılmaktan ziyade yok edilerek çok daha az kanıtlanabilirdi. İnsanlar inatçı ve asi, dik kafalı ve kalpleri ve kulakları sünnetsizse, ne kadar azsa o kadar iyidir. Şeref ve erdeme, kültür ve görüş genişliğine, kendine güvenmeye ve öz saygıya eğitilmiş küçük bir nüfus, her şeyin başıboş olduğu aşırı kalabalık bir nüfustan bin kat daha iyidir. Köyde olduğu gibi, ailede de öyle. Hem kendilerinin hem de ebeveynlerinin ahlaki, fiziksel ve entelektüel doğaları açısından sağlıklı ve eksiksiz bir şekilde yetiştirilebilecek çocuklardan daha fazlası olmamalıdır. Bunun ötesindeki her şey yanlış ve felakettir. Ruhlara hayat verip sonra onları aşağılamaktan veya aşağılanmalarına izin vermekten daha büyük bir suç bilmiyorum. Çocuklar, Cornelia ve yoksul adam onlar için yeterli
malzeme sağlayabildikleri sürece yoksul adamın lütfu ve Cornelia'nın mücevherleridir. Ancak yoksul adamın gecekondu kapısının önünde yuvarlanan yırtık pırtık, pis, sefil, dünya dışı küçük sefil çocuklar yoksul adamın utancı ve lanetidir. Hayatın kaygıları tarafından çok erken gölgelenen hastalıklı, soluk, kederli küçükler bir lütuftan başka bir şeydir. Cornelia çocukları kendisi için fazla bulduğunda,
adımları titrediğinde ve yanağı solduğunda,
kadeh ağzındaki ışıltı öldüğünde ve tuzu tadını kaybettiğinde,
mücevherleri Tarpeian
mücevherleridir. Sağlıklı ve mutlu ebeveynler tarafından eğitilen bir çocuk,
küçük kitabımızın ölçüsüz kınamasına rağmen,
annelerini mezara sürükleyen yedi çocuktan daha iyidir. Elbette,
yediye dayanabilirlerse, çok iyi. İsterseniz,
yedi ve yetmiş kere yedi,
sadece tomurcuk olsunlar, hastalık değil. Tanrı'nın yasalarına uysaydık,
çocuklar bahar çiçekleri gibi olurdu.
Soyutladıkları kadar tazelik ve güç verirlerdi. Onlar doğal bir kurumdur ve Doğa son derece sağlıklıdır. Fakat kitabımızın zarifçe söylediği gibi, "yuvaya
kalabalık bir şekilde geldiklerinde",
doğal değillerdir. Tanrı yuvanın kalabalık olmasını asla istemedi. Dünyada olması gereken her şey için yeterince yer ve dirsek mesafesi vardır. Kalabalık olduğu anda, bir şeylerin ters gittiğinden emin olabilirsiniz. Ya kötü bir şey oluyordur ya da çok fazla iyi şey, ki bu da aynı şekilde sayılır. Ebeveynler kötülüğü daha büyük bir kötülükle onarmaya başlarlar. Çocuklarını harap ederek kendi kiralarını yamamaya çalışırlar. Kendi tükenmiş enerjilerini, etraflarındaki genç enerjileri ele geçirerek harekete geçirirler ve daha büyük çocuklar daha küçük çocukların bakımıyla yorgun, endişeli ve şekil ve huy olarak deforme olurlar. Bu korkunçtur. Biraz ilgi, görev ve sorumluluk bir çocuğun kendi gelişimi için iyidir; ancak çocuklara kendi karakterleri için en iyi olanın ötesinde ilgi, emek ve emek vermek tahammül edilemez ve mazur görülemez bir baskıdır. Ebeveynlerin kendi yüklerini çocuklarına yükleyerek hafifletme hakkı yoktur. Zavallıların doğmakla hiçbir ilgisi yoktu. Kendi iradeleri olmadan dünyaya geldiler. Varlıkları yalnızca başkalarının zevkine veya gururuna hizmet etmek için başladı. Onları, rahatlıkları ve kültürleri için yeterli bir
teminat sağlanamayacağı bir alana sokmak, ilk etapta suç teşkil eden bir zulümdü; ancak buraya geldikten sonra, ebeveynlerine ait olan yükü onlara yüklemek çirkindir. Dünya en iyi ihtimalle bir cennet değildir ve en kötü ihtimalle diğer yere çok yakındır. En azından yeni gelenler için yolu olabildiğince pürüzsüz hale getirebiliriz. Çok pürüzsüz olma tehlikesi
yoktur. Eğer tedbirsizce üstlendiğiniz ağırlığın altında sendelerseniz, sendeleyin. Ama genç hayatlarınızı karartarak kendi hayatınızı aydınlatacak kadar
açıkça ifade edilemeyen bir korkak olmayın. Çocukların ağızlarını açıp
kendilerini doğuran babaya ve
doğuran anneye lanet etmemelerine şaşarım. Sık sık
ebeveynlerin, ezdikleri çocukların çığlıklarının Sabaoth'un Efendisi'nin kulağına gidip
suçlu başlarına gazap getirmesinden
korkmamalarına şaşarım. Tanrı'nın insan göğsüne bir içgüdü olarak evlat sevgisi ve saygısı
ekmesi iyi olmuştur. Eğer
akla bağlı olsaydı, sadece tehlikeli bir varoluşa sahip olurdu.

Kadınların sağduyuya ve cesarete sahip olmasını isterdim, --düşündüklerini söylemek için söylemeyeceğim, çünkü bu her zaman arzu edilir bir şey değildir-- ama gerçeklere göre düşünmek için. Erkekleri memnun etmek için güçlü bir arzuları vardır, ki bu oldukça doğru ve doğaldır; ancak bunu yapma heveslerinde, bazen kendilerine neyin hak ettiğini unuturlar. Erkekleri memnun etmek uğruna namuslu olmayı düşünmek, iyiliği yerle bir etmektir. Kadınlar bunu bilinçli olarak yapmıyor ama yapıyorlar. Sahte erkeksi düşüncelere yaltaklanmak istemiyorlar ama yapıyorlar. Onlara yaltaklandıklarını bilmiyorlar ama yapıyorlar. Erkekler aptalca şeyler söylüyor, kısmen daha iyisini bilmedikleri için kısmen de daha iyisini istemedikleri için. Güçlüler ve genellikle ezilmeden direğin kendi taraflarına dayanmak için çabalıyorlar. Bu yüzden oldukça memnunlar. Çok fazla suçlanacak bir şey yok. İnsanların, belirsiz ve bulanık bir anlayışa sahip oldukları kötülüklere karşı bir haçlı seferine çıkmaları beklenemez. Keskin tarafı onları kesmez ve bu yüzden bunun pek de bir kılıç olmadığını düşünürler. Ancak kadınların gerçeklikle daha incelikli ve samimi bir tanışıklığı vardır veya olmalıdır. Gerçek olanın ve fol-de-rol olanın ne olduğunu bilmelidirler. Gerçekten asil olanla, kusurlu dememek için, sadece fiziksel olan arasında ayrım yapmalıdırlar. Erkekler yapmazsa, kadınların onlara yardım etme görevi vardır. Bence, kadınlar sadece kadınsı olmadıkları düşünülmekten bu kadar korkmasalardı, olduklarından çok daha kadınsı olurlardı. Cesur, kararlı, seçici, sağduyulu, açık görüşlü, kendine güvenen ve kararlı olmak, saf kadıncadır. Kadınsı olmak, kadınsı olmak değildir. Gevşek, esnek, zayıf, itaatkar ve tatsız olmak kadınca değildir. Ve bazen kadınların bu kadar sabırlı olmamalarını isterdim. Genellikle tamamen
haksız bir derecede uzun süreli acı çekerler. Acı çekmenin bir faydası yoktur,
eğer buna engel olamazsanız; ve iyi, güçlü, kararlı bir itiraz genellikle bu kadar sabırlı bir dayanıklılıktan çok daha akıllıca, Hıristiyanca ve her açıdan daha yararlı olacaktır. Biraz ruh ve "cesaret"
dünyayı düzeltmek için harika bir yol kat edebilir. Terazi olmak
zorunlu değildir. En sağlam irade ve en güçlü kalp
en nazik nezaketle birleştirilebilir. Uysallık en iyi kadınların yapıldığı şey değildir. Hiç kimse zayıflık veya yorgunluğa karşı erkeklerden daha nazik, düşünceli veya sempatik olamaz, eğer sadece bunun var olduğunu bilirlerse; ve birkaç mantıklı fikir, akıllıca
yönetilse, onları aydınlatmak ve tereddütsüz girişlerini sağlamak için sadece açığa çıkarılması gereken yolu ortaya çıkarmak için çok şey yaparken, beceriksiz görüşlerinde onları desteklemeye devam etmek onlar için yanlıştır. Saygınlıklarını güvence altına almak ve korumak için değişmez bir rızanın gerekli olduğunu ve farklı görüşlerin açık bir şekilde
itiraf edilmesinin, yanlış olsalar bile, bunların kaybına yol açacağını varsaymak saçmadır. Bu kadar zayıf bir görev süresinde tutulan saygının pek değeri yoktu. Ama öyle değil. Erkeklik ve kadınlığın demir bağlara ihtiyaç duymayacak kadar gerçekten uyumlu, yalanın dayanaklarına ihtiyaç duymayacak kadar gerçekten asil olduğuna inanıyorum. Tarafsızlık ve ikiyüzlülük olmadan, basit ve samimi gerçek, her ikisi için de en iyi besindir. Her iki tarafta da onu idare edemeyecek veya sindiremeyecek kadar zayıf birileri bulunursa, çare onu aptallıkla veya yalanla karıştırmak değil, çünkü onlar zehirdir, organizmaları sağlıklı toniklerle güçlendirmektir, belki de saf değil, ama kesinlikle saf.

Ey Edmund Sparkler, kadın hakkında hiçbir saçmalık olmadan övgüler yağdırdığında, bildiğinden daha iyisini inşa ettin.

CAMİLLA'NIN KONSERİ

"Old Hundred" ile "Old Dan Tucker" arasındaki farkı bilmediğimden şüphelenen ben, her müzik denemem, basit bir ev melodisinin mırıldanması olsa da, en erken çocukluğumdan beri epilepsinin veya en azından histeriklerin habercisi olarak kabul edilen, soğuk suyla, körükle ve omuzlarımın arasına acımasızca vurulmasıyla tedavi edilmesi gereken ben, tenor, alto, tiz, bas gibi eski labirentler arasında ancak çok zorlukla ve birçok gerilemeyle yol alabilen ve andante, soprano, falsetto, palmetto, pianissimo, akimbo, l'allegro ve il penseroso'nun yankılanan karmaşasında "temiz aptal" duran ben, Camilla'nın konserine çağrıldım ve bir koyun gibi Katliama gittim.

"Müzik kulağı olmayan" kişi büyük bir kayıp ve üzüntü taşır. Büyük bir zevk bahçesine giremez. Yolu kapatacak alevli bir kılıca gerek yoktur, çünkü onun için Güzel denen bir kapı yoktur ki, girmeye çalışsın. Hayat boyunca körelmiş ve duygusuzca tökezler
ki onun için arp telleri boşuna titrer. Öte yandan, ne
kazanmaz? Tatlı seslerin uyumunu kaybeder, ama sert seslerin uyumsuzluğundan kurtulur. Şaşırtıcı uyumun dalgalanmaları ve uyumsuz iğrenmenin derinlikleri için, o
ebedi huzurun seviyelerinde durur. Sıkıntılısınız, çünkü şuradaki iyi eğitilmiş
orkestrada tek bir ses bir notanın on altıda biri kadar yüksek. Benim için, yaz gecelerinde penceremden dışarı eğilip zavallı kayıp Lilian Dale'i amansız krankıyla döndüren
org adamına hayranlıkla bakarım. Orgunun hırıltısı,
tükürmesi ve homurdanması beni rahatsız etmez. Gerçekten de, benim için kesinlikle hiçbir hırıltı,
tükürme, homurtu yoktur. Sadece İtalya'nın koyu gözlerini, zeytin yeşili yüzünü ve
mücevherli ve parlak saçlarını görüyorum. Cehennem gürültüsüne ve
caterwauliug'a lanetler
fısıldıyorsun. Hiçbir caterwauliug duymuyorum, ancak
Arno'nun nehir tanrısı yaz mevsiminde üzerinde eğilen zambaklara yumuşak şarkılar
uluyor. Kokulu, çiyli havada mırıldanan kantatrisin gitarıdır; alnında defne yaprakları olan, Venedik'in erimiş ay ışığıyla aydınlanmış su yollarının üzerinde kayan ve gondolcunun küreklerinin şıpırtısıyla birlikte, hoşnut lavtasını düşsel bir şekilde çalan kantatrisin gitarıdır. Bu, Milano pazar yerindeki palmiye dallarının altında parlayan iri gözlü çiçek kızının şarkısıdır; ve
uzaktaki yankılanan notalarla birlikte menekşelerinin tatlı nefesi ve yüceltilmiş Adriyatik'ten gelen birçok beyaz yelkende taşınan ezilmiş sardunyalarının söndürülemez kokuları gelir. Bronzlaşmış yanaklar ve esmer kaşlar penceremin altında, tropikal hayalleriniz için size
birazdan cüzi bir nikel sent vereceğim; bu arada söyle bana, Dante'nin Floransa'sının güneşi kanınıza vahşi akışını ve çıplak ve kaslı göğsünüze açık kahverengi rengini verdi mi? Yükselen gözlerinde yanan Tasso'nun deliliğinin öfkesi mi? Monte Mario'nun selvilerinin altında ateşli öğlenden mi sığınıyorsun? Kestane vadilerinde dolaşırken, mersin çelengi ve mersin kokusuyla kraliçe Marguerite ile tanışacak mısın? Bu gece Napoli'nin altın ayının altında, sütunlu geçitler arasında mı uyuyacaksın? Geri dön, Midland Denizi'nin çocuğu! Üçlü İtalya hasadın için yengeçli hasatlar veren bu soğuk kıyıdan çık. Git, Posilippo'nun karaağaçları altında Sevilla portakallarından güneş ışığını em. Git, Epomeo'nun fırtınalarında dut ağaçlarında sallanan asma gölgelerini izle. Sarmaşığı Bianca'nın güzel saçlarının üzerine üçlü bir taç şeklinde bağla ve bu soğuk İskandinavya'nın Vikinglerine o kadar da ağlamayan bir şekilde üfle. Ama İtalya, unutma, benim soğuk İskandinavya'mın göğsünde, üstteki karların altında ateşli bir kalbi var, senin kalbin öğle güneşi önündeki beyaz, hasta ocak alevi gibi ölüyor. Tutku, ama şefkat değil, burada "derinlere kazılmış toprakta uzun bir süre soğutulmuş." Biz
koristlerimizi bal gibi sözlerle ve nazik tavırlarla cezbediyoruz: sen
en tatlı şarkıcılarını
ızgaraya yatırıyorsun. Bahçelerimiz
binlerce kuşun
güçlü mutluluğuyla çınlıyor: senin nar bahçelerin
sessiz ve senin zavallı yamyam mutfakların nedenini söylerdi, eğer öfkeli tükürükler konuşabilseydi. Bu yüzden
penceremden uzaklaş Giuseppo; hava nemli ve soğuk oluyor ve ben
kırık tapınakların gölgelerinde uyumuyorum.

Yine de müziği seviyorum; senin sevdiğin gibi değil dostum, zekâyla,
ayrımcılıkla ve zarafetle değil, donuk, odunsu bir şekilde, "gutlu
meşeler"in onu sevdiği gibi, lifli gövdelerinde Amphion'un lirinin kıpırtısını hissettiklerinde ve "boynuzlu flütlere doğru çırpındıklarında"; gri, aptal
kayaların onu sevdiği gibi, dinlemek için ağır ağır yuvarlanarak ayaklarının dibine geldiklerinde; büyük, kaba, beceriksiz, iktiyosaurian bir şekilde, nehirler hüzünlü
Orpheus'un inleyen tonlarını severken, güçlü yollarında dururken ve
kalın gizlenmiş su aygırı dalgaların
dikkat edilmeyen duraklamasından kendini yukarı sürüklerken, belirsiz bir coşkuyla belirsiz bir şekilde heyecanlanırken. İtiraf üzücü,
ancak ancak böylesine vahşi bir şekilde en tatlı sesler bana gelir,--tüm titreşimlerinin
doluluğunda değil, fakat birçok dünyevi katmandan belirsiz bir şekilde
çınlar. Müziği pek duymam, daha çok hissederim.
Ruhunuza bu cennet haberlerini taşıyan tüm zarif
sinirlerim uyuşuk
veya ölüdür. O yoldan kalbime hiçbir mutluluk gelmez. Fakat bazen ölümcül bir hastalık yüzünden ihtiyaç duyduğu besinleri
yutamayan bir hasta, yine de alışılmadık yollarla canlılık kaynaklarına nüfuz eden bir şarap ve süt banyosuna
daldırılarak günlerce hayatta tutulur, ben de tatlı seslerin doğal yolları
hermetik olarak kapatılmış olsa da, yine de müzikal eterin ince akışını alıyorum. Etrafımda akan uyum selini hissediyorum. Yaşamın ince gizli özünün
içsel, elle tutulur, ölçülü titrekliği, tatlı bir rahatsız edici nedenin varlığını doğruluyor ve görünmeyen kanatlarla
taşınarak daha yükseklere ve daha ilahi havalara tırmanıyorum.

Böylece kulaklarım ve Camilla'nın konseri için teselli buldum.

Sağır ve dilsiz bir şeytanla ele geçirilmenin bir başka avantajı daha var, şimdi telafi konusuna geldiğime göre bundan da bahsedebilirim. Şiddetli tartışma ve
münazara arenasının dışında bırakılıyorsunuz. Rahatsız olarak çıkacağınızdan emin olduğunuz listelere girmiyorsunuz. Tüm itibarlar arasında, müzikal itibar
en değişken ve belirsiz olanı gibi görünüyor; ve tüm rekabetler arasında, müzikal
yarışmalar en çok yürek yakan ve rahatsız edenlerdir. Şimdi,
eğer şarkı söylersem veya çalarsam, iyi şarkı söylemek ve çalmak isterim. Ama
iyi olan nedir? Köyün "şarkı söyleme koltuklarında" Nancie, diğerlerinin baş ve omuzlar üstünde duruyor ve onurunu sakin bir şekilde taşıyor, tüm provalarda ve serenatlarda bir otorite. Ama Anabella, Şükran Günü'nü geçirmek için kasabadan geliyor ve en ufak bir yumuşama veya ses pişmanlığı olmadan, birçok işaret vererek
batıp giden zavallı Nancie'yi tamamen bastırıyor. Yine de intikam alınmadan
ölmüyor, çünkü Harriette şehirden aşağı iniyor ve hemen muzaffer Anabella'yı bilge burnundan asıyor ve her şeyi önüne katıyor. Dünyanın düzenlemesi gizemli. Merdivenin son turuna henüz ulaşılmadı. Madame Morlot için Harriette vahşi, une bete, eğitimsiz bir
adamdır. "Ah, o kasvetli küçük korku! Binlerce yıllık çalışma
yararsız olurdu; git, yerleri ovala; kesinlikle sesi yok."
Sesi yok mu, Madame Morlot? Harriette, sesi yok,--dün gece odadaki her kulak zarını
uluyarak ve öterek patlatan ve
en güçlü kalbi bile, bundan sonra ne olabileceğine dair korku dolu önsezilerle titreten? Ama Madame Morlot yanılmaz değildir, çünkü Herr Driesbach, Madame Morlot'un hassas ve acı çeken piyanosundan
çıkardığı korkunç sesler karşısında titreyerek oturuyor ve
gidip onu performansı için tebrik etme zorunluluğunu hissediyor. Ah! Keşke işkence
eden vicdanı, kapanışında onu ve kendisini tebrik edebilseydi! Ve
böylece ölçek yükseliyor. Tepeler tepeler ve Alpler Alpler üzerinde yükseliyor ve tüm dünya "Burada Mükemmellik hüküm sürüyor" diyene kadar en yüksek zirveye kim tırmanacak? Eğitimsiz Nancie'yi zevkle dinliyorum, ta ki Anabella yelkenlerindeki tüm rüzgarı çekene kadar. Müziğin gücünün Madame Morlot'tan daha ileri gidemeyeceğini düşünüyorum ve işte, Herr Driesbach o temeli yıktı. Şaşkınım ve çaresizce, "Neye hayran kalıp modaya uygun davranacağım?" diyorum. Ama eğer sadece pasif bir dinleyici olan benim için bu kadar moral bozucuysa, dramatis personae'nin acıları ne olabilir? "Bırakın gitsin!" diyor Charles Lamb, "Sevilmekten
nasıl da hoşlanırım ve sevilmek için neler yaparım!" Ve Nancie,
Harriette ve Herr Driesbach bundan daha az mı hoşlanıyor? Onların spretae injuria formae'lerinin
öcünü ne alacak? En iyisini yapan talihsiz bir sanatçıya, korkunç, tartışmasız dolaylı yollarla sevdiği ve övündüğü Cremona'nın aslında ikinci planda olduğunu öğrenmesinin karşılığını ne ödeyebilir?

Bu yüzden, eleştiriden ve düşmanca yargıdan kesin bir bağışıklığın yüksek zemininde dururken, kendimi teselli etmekten çok teselliye ihtiyaç duymuyorum. Daha ziyade dilsiz ve zorunlu olarak
zararsız dudaklarım için şükrediyorum ve Camilla'nın
konserine büyük bir neşeyle gideceğim.

Konsere gitmenin birçok farklı yolu vardır. Müziğin bir eğlence, bir eğlence,
toplantıdan veya tiyatrodan hoş bir değişiklik olduğu şık insanlardan oluşan bir gruptan biri olabilirsiniz.
Alkışlıyorlar,
kınayıp eleştiriyorlardı. Her şeyi biliyorlardı. Böyle bir topluluğa, zavallı yaşlı kafası her zaman olması gereken yerde
sıkışmış olan ben bile
atıldım. Bu işkencedir. Benim sıram İrlandalının yankısına dönmek, ki bu yankı her zaman "Nasılsınız?" ve "Oldukça iyi, teşekkür ederim." için geri döner. Partideki en iyi zevke sahip olduğu kabul edilen kişinin eteklerine yapışırım ve onun yanıtlarını bir oktav daha yüksek yankılarım. Bir şarkının sonunda iç çekerse, cebimdeki mendili çıkarırım. "Büyüleyici" derse, "lezzetli" diye mırıldanırım. "Mükemmel" olduğunu düşünürse, "büyüleyici" diye telaffuz ederim. O hayranlıkla kendinden geçtiğinde, bir transa girerim ve böylece performanslar arasında sefil bir sahtekâr olarak yürürüm ve onda bir, hiç kimse benim bir aptal olduğumu, ihanete, hileye ve yağmaya hazır olduğumu anlamaz. Zihinsel güçler üzerinde büyük bir zorlanmadır, ancak uzun süreli pratikle ne kadar çok şey başarılabileceği ve ne tür bir beceri kazanılabileceğini görmek harikadır.

Ayrıca kişi tek bir müzik arkadaşıyla birlikte bir konsere şef olarak gidebilir. Şef derken refakatçi değil, manyetik bir iletken, coşkulu bir iletken, zevkini iletmek için uygun bir ortam kastediyorum, böylece aşırı yüklenmeyecek ve patlamayacaktır. Sizi zevkiniz veya kendi zevki için değil, kullanım için alır. Zaman zaman fikirlerini ve coşkusunu ifade edebileceği, dikkatli bir dinleyici olduğundan emin olduğu birini ister, çünkü hiçbir şey görüşlerinin hoş karşılandığını görmek kadar
hoş değildir. Şimdi böyle bir durumda dinlemenizin tamamen dürüst olduğunu iddia edemezsiniz. Teorilere, eleştirilere ve anılara açıksınız; ancak daha sonra bunlar hakkında bir sınavdan geçmek zorunda kalmak istemezsiniz. Bazen, itiraf etmek gerekir ki, belagatli tezlerin ortasında, arkadaşınızın sizi götürmek için çok nazik olduğunu düşündüğü görkemli asfalt yollara oldukça yabancı olan, kendi küçük çiçekli patikalarınıza
çıkıyorsunuz. Ancak zihniniz ne kadar konudan uzaklaşırsa uzaklaşsın, gözlerinizin konudan uzaklaşmasına izin vermeyin. Sıkıntınızın yoğunluğu ne olursa olsun,
canlı bir ifadeyi korumaya çalışın ve başarınız
tamamlanır. Gerekli olan tek şey budur. Notlar veya yorumlar için asla çağrılmayacaksınız. Küçük kaçamaklarınız asla
tespit edilmeyecek. Aranan sizin görüşleriniz veya ilerletilmesi gereken eğitiminiz değildi. Siz sadece bir kaçış borusuydunuz ve şarkının ruhu kaçtığında ve gaz kapatıldığında göreviniz sona erdi. Bu da haklı olarak talep edilebilecek tek şeydir. Bakan, konuşmacı, şarkıcı, hiç kimse dinleyicilerinden fırsattan, yani dikkatin dışsallığından daha fazlasını isteme hakkına sahip değildir. Gerisi onun kendi
gözetimidir. Zihninizi bir temayla meşgul ederseniz, ona eşit bir şans vermezsiniz. Ona başlangıçta bir tabula
rasa, yani adil bir alan sunmalısınız ve sonra içeri girip dikkatinizi
kazanmak onun işidir; ve eğer yapamazsa, masrafları o ödesin, çünkü hata
kendisine aittir.

Bu da bir işkencedir, ancak adı Zoar'dır, küçük bir işkence.

Başka bir yol daha var. Bireyselliğe inanan bir veya birçok kişiyle gidebilirsiniz. Konsere müzik sevgisi için giderler, --olumsuz olarak
dinlenmek ve tazelenmek için, olumlu olarak da somut zevkler için.
Sizi kendi tarzınızda
kapsamanıza izin verdikleri eğlenceniz için alırlar. Sizden hiçbir yorum zorlamazlar. Hiçbir
eleştiri talep etmezler. Onlar sizin zevk sertifikanız olarak kınamaya ihtiyaç duymazlar. Sizin tavırlarınızla ilgilenmezler. Eğer duraklamalarda konuşmayı seçerseniz, onlar anlayışlı ve candandır. Eğer sessiz olmayı seçerseniz, bu da iyidir. Eğer uyursanız, onlar aldırmaz, tabii ki, yerin dehasının büyüsü altında, uykunuz sesli hale gelip, istemeden konsere De Trop'un istenmeyen rolüyle katılmazsanız. Eğer coşkuya kapılırsanız, hepsi aynıdır; izlenmez ve not alınmazsınız. Sizi en yüksek noktada bırakırlar. Eğlenseniz, sevinseniz veya tiksinseniz bile, kararlarınıza saygı duyarlar ve özgür kalmanıza izin verirler.

Konserime nasıl gittim? "Gölgeli bir yerde bir
güneş ışığı" yapan gözleri söyleyebilir miyim? Güzel saçlarla örtülü değil miydim ve zambakların beyaz ihtişamıyla kör edilmemiş miydim? Böylece
altı beyaz farenin çektiği altın arabasıyla Peri Kraliçesi ile gittim ve işte,
Camilla'nın konser odasındaydım.

Bu bir keman işi olacak. Şimdi, eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da kemandır demekten özgürüm. İstediğiniz kadar İtalyan kaplaması altında saklayın, viyola, keman, viyola, viyolon, viyolonsel,
violoncellettissimo, temelde hepsi bir, bir keman; en iyi
durumunda, haysiyet, duygu veya güçten yoksun bir
dönen; ve en kötü
durumda, düşününce dişleri
kızartan, sürtünen, hırıltılı, gıcırdayan, yünlü, gürültülü bir rahatsızlık. Sadece isteksiz yayının vızıldayan tellerin üzerinde yavaşça sürüklenmesinin hatırası bile ürpertiyor beni. Ve
burada, ayık duyularımla, bir keman dinlemeye geldim!

Ama o Camilla'nın. Birkaç yıl önce, kemandaki harika performansıyla
ünlenen küçük bir kızı hatırlıyor musun? Altı yaşındayken büyük bir konsere gitti ve oradaki tüm güzel
enstrümanlar arasında, içindeki görünmeyen ruh, "Baba,
keman çalmayı öğrenmek istiyorum" diye karar verdi. Böylece öğrendi ve sevdi ve
on yaşındayken yabancı ve Amerikalı izleyicileri harikulade dehasıyla
büyüledi. Şimdi, on yıllık sessizlikten sonra, sevgili
enstrümanını bir kez daha akort eden küçük Camilla'ydı.

Yumuşak ve sessizce içeri girerken, bir hayal kırıklığının bilincindeyim. Bilmeden ona estetik bir keman çerçevelemiştim, gerçi
temel telleri, köprüsü ve yayı vardı, ama
onun görkemli dehasına yakışan
bu Doğu ihtişamlarına daldırılmış ve unutulmuştu. Vahşi inci
ve altın, en iyi oyma işçiliği, Hint su yollarından gelen parlayan mücevherler,
en narin pembe deniz kabuğu, yakalanmış ve
kristalleştirilmiş bir baloncuk prizması,--tüm nadir ve ilginç maddelerden, zarif bir
düzenle işlenmiş, bir rüya kadar fantastik ve ışık kadar görkemli, onun
enstrümanı şekillendirilmeliydi. Sadece "zengin ve garip bir şeyde"
gizemli ruh, dudaklarının uykunun büyüsünü bozacağı ve genç parmaklarının kutsal kapıları açacağı kişi için uykuda yatmalı. Ve, aman Tanrım!
Ne de olsa, o aynı eski kırmızı keman! Di, di!

Ama o, kahramanların her zaman yaptığı gibi ne kayıyor, ne tökezliyor ne de yürüyor,
ama bir Hıristiyan kadın gibi yürüyor. Sahneye adım atıyor ve
kendisine içten selam veren ve prelüdü bekleyen seyirciye dönüyor. Soğukkanlı bir inceleme için zaman var. Kırmızı keman için hala öfkeliyim ve elbisesine dikkatle bakıyorum ve tarzının ne kadar çirkin olduğunu düşünüyorum. Etek beyaz ipekten,--sanırım bir brokar--her neyse,
sert ve muhtemelen terzinin elinde taşacak kadar dolu olsa da, onu belinde öngörülen sınırlar içinde sıkıştırması gerekirken,
sıska ve düz görünüyor. Neden olmasın, bu gece önümüze bir moda olarak değil, bir ilham olarak gelen o, neden olmasın ki, heykeltıraşın boşuna taklit etmeye çalıştığı, ressamın boşuna tasvir etmeye çalıştığı o ölümsüz klasik perdeyi? Corinne, Capitol'de lirini akort ettiğinde, bir Roma senatörünün elinde defne tacıyla taçlandırılmak için diz çöktüğünde, onu krinolinle şişmiş olarak hayal etmek mümkün müdür? Ve yine de, sa roe etait blanche, et son costume etait tres
pittoresque olmasına rağmen, sans s'e carter cependant assez des usages recus
pour que l'on put y trouver de l'affectation olduğunu hatırlıyorum; ve sanırım, eğer biri şimdi aniden geleneksel yuvarlaklıktan antik heykelsiliğe düşerse, büyük "on" çok kolay bir şekilde "y trouver de l'affectation" olurdu. Bununla birlikte, Roma'da Romalılar gibi giyinmek gerekse de ve Romalıların giyim tarzı, her şeyi hesaba katarak, en az diğerleri kadar iyi ve hatta daha zarif, Helen'inkinden bin kat daha kullanışlı, sağlıklı, rahat ve yönetilebilir olsa da, yine de, sıradan Roma yaşamının dışına çıkıp anormal bir pozisyona girdiğimizde, şiddete başvurmadan, geçici olarak anormal bir elbise giyip, genişlemiş gözlerimizi bir kez daha akıcı, dalgalı hatlarla canlandırabiliriz. Müzik, sonsuzluklardan biridir: Aksesuarları neden olmasın? Sadece uyumlar kulağa hoş gelirken, uyumsuzluk neden gözü rahatsız etsin?

Ama gözlerimi Camilla'nın esnek olmayan örtüsünden saçındaki kırmızı güle ve oradan da doğal olarak sessiz yüzüne kaldırıyorum ve o anda çirkin elbise ve kırmızı gül görüş alanımdan kayboluyor. Ne görüyorum, gözyaşlı bir şefkat ve kalbimde isimsiz bir acıyla?
Acıyla derinleşmiş ve çizilmiş genç bir yüz; doğal kahkaha ışığı gözyaşlarıyla söndürülmüş, yine de sonsuz ateşlerden yakalanmış
uzak bir parıltıyla hâlâ parlayan koyu, büyük gözler. Ah, durgun, zavallı
yüz! Zaman'dan daha sert bir form geçti ve orada izini bıraktı.
Ren bölgesinin titrek gölgeleri arasında oynayan, ağır kalbinden asla kalkmayan ve titremeyen
daha koyu gölgeleri önceden göremeyen mutlu küçük kız? Tatlı olabilecek ama şimdi sadece sabit olan büyük, parlak gözler, --bu gece bir bebeğin beşiğine baktıklarında tatlı olabilecek ama şimdi bekleyen bir izleyici kitlesine baktıklarında sadece sabit. Ah! öyledir. Hayatın
o kadar zor koşulları vardır ki, her sevgili ve kıymetli armağan, her nadir
erdem, her hoş kolaylık, her cana yakın yetenek, sevgi, umut,
neşe, zekâ, canlılık, iyilikseverlik, bazen tek iksiri, sabrı damıtmak için potaya atılmalıdır. Büyük, parlak gözler,
içinde gözyaşlarının
günler ve geceler taşlaşmış,
ne kederli, ne umutlu, ne de endişeli, ama derinliklerinde öylesine dile getirilmemiş
bir üzüntü olan kararlı gözler ki, sıcak gözyaşları kalbimde
doğar, bekleyen izleyicilerde ne görüyorsunuz? Kınama, acıma veya affetme değil, çünkü bunlara ihtiyacınız yok, -- ama kesinlikle sıcak bir insan sempatisi, çünkü kalp kalbe konuşabilir, ince, sabit dudaklar
sırrını iyi mühürlemiş olsa da. Hayat gülü daha tomurcuklanmadan ezilen üzgün anne, keder kadehini dibine kadar içmiş olan genç ve hassas dudaklar, mutluluk kadehleri ​​henüz hayatın tatlı baharı için ağzına kadar dolmuşken, yıkılan
perdeleriniz, kırık
kemerleriniz ve yere serilmiş sütunlarınız Zaman'ın yıkıntıları arasında yatmıyor. Bununla teselli
bulun. Onlar daha acımasız bir Yıkıcı'ya tanıklık ediyor ve bu işaretle daha parlak bir günün
doğacağını biliyorum.
Babasızların ve dulların, dul ve babasızlardan daha kötü olanların Tanrısı,
Masumların Katliamının İntikamcısı, seninle olsun, korusun, barındırsın ve kutsasın!

Ancak uvertür sonuna doğru sallanıyor ve ruhu çok uzaktan gelen Ruh'un sesini duyuyor. Garip bir şekilde içe dönük gözlerinde daha derin bir ışık parlıyor, - kimsenin duyamadığı uzak bir melodiyi dikkatle dinleyen birinin bakışı, - odanın, insanların ve varlığın sadece bir rüya olduğu ve geçmişin ve geleceğin uzaktaki şarkıya odaklandığı birinin bakışı. Yavaşça enstrümanını kaldırıyor.
Kahverengi ahşabın beyaz omzuna dokunduğunu görünce neredeyse ürperiyorum; ancak
bu onun çok sevdiği ve neredeyse bir okşamayla taşıdığı şey sıradan veya kirli olamaz. Hala dikkatli bir şekilde, kehanet asası gibi
yayını yavaşça kaldırıyor. Gittikçe yaklaşan göksel ses, etrafına mistik bir melodi selini döküyor. Ve şimdi sonunda
kulaklarımıza çarpıyor,--ilk başta yumuşakça, sadece o diğer küreden gelen tatlı, hafif bir yankı, ama derinleşiyor, güçleniyor, fethediyor,--şimdi
kontrol eden bir tutkunun dalgaları üzerinde yükseliyor, şimdi
derinliklere batıyor, acının alçak feryadıyla; coşkulu, alaycı, öfkeli,
açılan sevincin sevinçli patlamasında ve gücün vahşi saldırısında;
taçlı, asalı, çelenk ve şarkı söyleyen cübbelerle görkemli,
mirasının yüksek alemlerinde taht kurmuş, sınırsız kapsamın ve
her zaman yeni zevklerin krallığı: sonra alt dünyadan aşağı doğru 
azalan coşkuyla, coşkunun şaşkınlığa dönüşmesiyle, şaşkınlığın umutsuzluğa dönüşmesiyle, tutkuyu ve acıyı, yıkımı
ve kederi ve ızdırabı topluyor; kazanılmış tüm sevinçler dağılıyor. Kötülük iyiliğin yerini alıyor. Umut ölür, aşk solar ve inanç zayıf ve sönüktür. Ama her
ölümün inleyen bir hayaleti, kaybolmuş aşkların soluk hayaleti vardır. Ah,
öfkeli ruhun korkunç intikamı! Gizemli, anlaşılmaz,
anlaşılmaz ruh! Bastırılamaz, söndürülemez, ölümsüz ruh,
her izi sonsuz olan! Kendisine karşı işlenen her gizli günah
dairelerin çatılarından haykırır. Kurnazlık gizlemeye çalışabilir, irade
boğmaya karar verebilir, aşk şefkatle fısıldayabilir, "Acımıyor"; ama
ruh öfkelenmeyecektir. Bir yerde, bir şekilde, ne zaman ve nerede
en az beklediğiniz, belki de sahibine karşı bilinçsiz,
çoğu tarafından tanınmayan,
sadece açık görüşle görülebilen, bir yerde, bir şekilde, ruh
bağlarını koparır. Bu sadece küçük bir şarkı,
parmakların tuşlara çarpması,
yayı tellerin üzerinde çekme,--sadece bu! Sadece bu mu? Bu haksızlığa uğramış ve görmezden gelinmiş ruhun protestosudur.
Bu hapsedilmiş ve hapsedilmiş ruhun patlamasıdır. Tüm acı ve ızdırap, tüm gizli yanlış ve sessiz dayanıklılık, tüm reddedilen aşk ve yaralı güven ve küçümsenen gerçek, boşa harcanan tüm zenginlikler, zehirlenen tüm gençlik, çiğnenen tüm umutlar, karartılan tüm ışık, hepsi
birbirleriyle çılgın bir su girdabında buluşuyor ve karışıyor. Dalgalanıyorlar, kırbaçlıyorlar ve
öfkeleniyorlar, vahşi bir uyum fırtınası. Engeller kırıldı. Koşullar
değil. Ruh! ruh! ruh! haksızlığa uğramış ve zincirlenmiş ruh! özgürleştirilmiş ve kraliyet ruhu! Tek başına o kraldır. Başlarınızı kaldırın, ey kapılar ve siz kaldırın, ey sonsuz kapılar ve Zafer Kralı
içeri girecek! Titre, ey ​​Tiran, dağların sağlamlığında! Titre,
Aldatıcı, deniz altındaki mağaranda! Kurbanınız suçlayıcınızdır.
Günahınız sizi buldu. Suçunuz Cennete haykırıyor. Siz
doğruları mahkûm ettiniz ve öldürdünüz. Masumları gizli yerlerde öldürdün ve öğle güneşinde kanlarının sesi yerden Tanrı'ya haykırıyor. Ne bir konuşma ne de bir dil var. Ne bir irade ne de bir tasarım. Sessizliğin mührü kırılmamış. Ama bilinçsiz, büyülenmiş, ilham almış tanrı, Sibil'ini kırbaçlamış. Ruhun hayati içgüdüsü, cennetten doğan, yükselen yaşamı, gümüş örtüyü geri fırlatıyor ve gizli şeyleri görecek gözleri olana ifşa ediyor. Fırtına hıçkırıyor ve kendini sessizliğe teslim ediyor. Bir sessizlik var ve sonra bir zevk coşkusu. Küçük kafa hafifçe eğiliyor, hareketsiz yüz zar zor gülümsüyor, hafif form kayboluyor ve sonuçta o sadece bir kemandı. 
"Müzik, cennet kızı, gençken," diye başlıyor kaside; ama Müzik,
cennetsel hizmetçi, bana hala çok genç, çok genç, gücünü hissettirmiş
olmadığı kadar. Dili henüz öğrenilmemiş. Bir aylık
bebek aç veya acı çekiyorsa, gerçeğin anlaşılmasını
sağlamak için bir yol bulur. Kendisi ve çevresiyle barışıksa, bu konuda
hiç şüphe bırakmaz. Cennetsel Hizmetçi aramızda tam da bu
anlaşılırlık derecesine
ulaşmıştır.
Beethoven görkemli armonilerinden birinin bestesine oturduğunda,
şüphesiz zihninde,
ifade etmek istediği,
içinde ifade için çırpınan şey hakkında, bir ressamın gözünün önünde beliren veya bir şairin beyninde şarkı söyleyen kadar belirgin bir kavram vardı. Düşünce, duygu, tutku, umut, korku, neşe, üzüntü, her birinin
kendi hayatı ve yasası vardı. Ressam size bunu çizer. Şair size bunu
söyler. Bir resmin önünde duruyorsun ve sevgi dolu, araştırıcı bakışlarına
gerçekleri açılıyor. Şiiri anlayışla okuyorsun ve
gizli anlamlarını yakalıyorsun. Ama Beethoven'ın ruhunda ne olduğunu
ne biliyorsun? Onun kavramını kim kavrıyor? Kim sadakatle sunuyor,
kim fikrini tamamen biliyor? Burada ve orada bazı sabırlı
gece bekçilerine yüksek kapılar "altın menteşeler üzerinde dönerek" açılıyor.
Ama, büyük ölçüde, bu kadar çok şey anlatacak olan müzisyen, duyarsız kulaklara
konuşuyor. Onu ancak son derece az anlıyoruz. Prag Muharebesi. Adrianus piyanonun başına oturuyor ve Dion, elinde nota kağıdıyla
yanında duruyor, şovmen gibi davranıyor. "Top," diyor Dion, doğru yerde ve yankıyı tanıdığını hayal ediyorsun. "Hücum," diye devam ediyor Dion ve şiddetli bir çabayla
yerin titrediğini hayal ediyorsunuz. "Yaralıların inlemeleri," ve kısmen
dehşete kapılmış, kısmen de inanmaz oluyorsunuz. Ama bu ne kadar da
zavallı bir temsil! Sanki Belvedere Apollon'un bileğine, "Bu bilektir" yazısıyla bir kağıt bağlamak gerekiyormuş gibi. Bir yaka, "Bu boyundur" diyor. Bir bandeau "alnını" belirliyor. Bir bilezik "kol"u gösteriyor. Heykel bu kadar mı önemli? Müziğimiz bize bundan daha fazlasını ifade etmiyor. Alışık olmadığınız bir hava duyuyorsunuz. Ondan
hoşlanıyorsunuz veya hoşlanmıyorsunuz ya da kayıtsız kalıyorsunuz. Yavaş ve
acı, canlı ve hareketli, hatta belki de meydan okuyan veya heyecan verici olduğunu söyleyebilirsiniz; ama anlamının narin tonlarına
ne kadar duyarsızsınız! Şarkı, bestecinin kalbinde ne kadar da gizlidir, ta ki size anahtarı verene kadar! Duymamış gibi duyarsınız.
Gök gürültüsünü, çağlayanı ve çığın
çatlamasını duyarsınız; ama
bülbülün şarkısı, çekirgenin cıvıltısı,
şelalenin mırıltısı asla size ulaşmaz. Bu bir ültimatom olamaz. Müzik kendi yorumunu kendi koynunda tutmalıdır ve insan kendi
karşılık gelen hassasiyetlere sahip olmalıdır. Müzik dildir ve dil onu kullanan ve anlayan bir halkı ima eder. Ama müzik, hocası tarafından bile henüz belli belirsiz anlaşılmıştır. Anlamları koltuk değnekleriyle gider.
Kelimelerle yardım edilmelidir. Bu parça size ne söylüyor?
Yorumlayın. Yapamazsınız. Her şeyi öğrenebilmeniz için
çok şey öğrenmelisiniz.
Müzikten konuşmaya çevrilmesi gerekir, böylece
tamamen özümseyebilirsiniz. Müzisyenler ruh halleri için yalnızca notalara güvenmezler.
Işıkları yalnızca karanlık bir camdan parlar. Fakat başka bir
alanda, daha mutlu bir zamanda, büyük ihtiyaçların ortadan kalktığı ve bu nedenle kelimelerin kabalığının artık gerekli olmadığı, açlık, susuzluk, soğuk, kaygı ve tutkunun artık kabul görmediği ve yalnızca sevgi, inanç, umut, hayranlık ve özlemin ifade edilmeyi arzuladığı bir dünyada, o kutsanmış
görünmeyen dünyada müzik günlük konuşma olmayacak, anlamı yalnızca tatlılıkla değil, aynı zamanda şu anda yalnızca belirsiz bir kavrayışımız olan bir doğruluk, incelik ve belirginlikle iletmeyecek mi? Burada kelimeler yalnızca kaba değil, belirsizdir. Orada armoniler ayrıntılı olarak anlaşılır olacaktır. Mümkün olduğunca doğrudan konuşalım, olabildiğince açıklayıcı, vurgulayıcı, örnekleyici olalım, hatalar, yanlış anlamalar, çok sayıda ve üzücü, ve bunların sonucunda gelen yanlış adımlar ve felaketler olacaktır. Fakat o diğer dünyada dil yaşamla tam olarak
birlikte var olacak; müzik tam olarak anlama yeterli olacaktır. Gizli köşeler, beceriksiz uyumsuzluklar olmayacak, ama
araştırma sesi ruhun gizli kaynaklarına nüfuz edecek,
her yeri kaplayacak. Hiçbir köşe, hiçbir çatlak, hiçbir labirent bu kadar karmaşık olmayacak, ama
ses hoş kokulu bir koku toplamak, onu
başka bir bekleyen ruha taşımak ve onu aynı şekilde ustalıkla
karşılık gelen yarıklara bırakmak için içeri süzülecek.

Çek sesini, o zaman, fifer-adam! Yavaş krankını çevir, amansız
İtalyan! Vuruşlarını güm güm yap, Bayan Laura, Signor Bernadotti için! Sen
çok uzaktasın, ama ayak izlerin doğru yolu gösteriyor. Birçok
esneme ve iç çekişle öznel, benden çok korkuyorum, birçok lanetle
nesnel, "başka bir dünyanın dilini öğreniyorsun." Bizim için,
küçük karınca yuvamızda bir araya toplanmışken, biri "une bete" ve biri "mon ange"; ama o sabit yıldızdan o kadar uzağız ki
paralaksımız yok.

Ama ben altın yıldızlardan aşağı iniyorum, çünkü beyaz cübbeli olan
askasını tekrar kaldırdı ve biz
gündoğumunun parlayan kapılarından, mor dalgaların üzerinden, güneşli Fransa'nın asmalıklarından, efsanevi Pireneler'in gölgeleri arasında süzülüp gidiyoruz. Keder ve
iç çekmeler kaçıp gitti. Trajedi artık "asası olan bir örtüyle gelip geçiyor" değil; ama genç kuzular vahşi bir şekilde zıplıyor, ipeksi koyunlar
tepelerin yamaçlarında yatıyor ve çoban dağ zirvesinden çobana sesleniyor. Huzurlu köyler vadinin aşağısında uzanıyor ve her yumuşak yükseklik mutlu bir yuvayla
çiçekleniyor. Koyu gözlü Bask kızları meyveli meyve bahçelerinde
dans ediyor. Kızıl atkılarının parıltısını görüyorum
kalın siyah saçlarıyla birlikte. Zengin seslerinin topraklarının sözlerini
tınladığını ve mutlu kahkahalarla çınladığını duyuyorum. Ama ben
yükseğe ve daha da yükseğe çıkıyorum, ta ki parıltı ve ses kaybolana kadar. Burada
tazeleyici hava aşağı doğru süzülüyor ve serin, karanlık uçurumlardan
şırıldayan canlı suyun alçak şırıltısı çobanın flütüyle karışıyor. Burada
genç çoban kendisi tırmanıyor, kayadan kayaya atlıyor, esnek,
güçlü, cesur ve ırkının ruhu kadar özgür, sinirlerindeki aynı demir ve kanındaki aynı ateş, bin yıl önce Şarlman'a "acı dolu hezimet" yaşatmıştı. Akşam rüzgarları Roncesvalles'in yolundan tatlı bir şekilde esiyor, aşağıdaki dinleyen kızlara şefkatli mesajlar
getiriyor. Yeşil çimenler büyüyor ve şövalyelik çiçeği olan prens paladinlerin kanından
çıkan çiçekler neşeleniyor. Hiçbir boru sesi yaşlı Roland'ı geri getiremez, yankılanan ormanlarda uzun ve gürültülü bir şekilde
dolaşsa da. Yiğit gövdelerin değerli evlatları olan delikanlılar ve kızlar, asmaların gölgesinde mutlu akşamlarda oturabilir veya dansın duraklamalarında yeşilliklerin üzerinde gruplaşabilir ve savaş ve zafer şarkılarını söyleyebilirler, -- kahraman babalarının eski efsaneleri; ama kararan yamaçlardan kalplerinin derinliklerine doğru süzülen gerginlik, parlayan yanaklarında kızaran, titreşen göğüslerinde titreşen ve nemli gözlerinde parlayan şarkı, görkemli olsa da ölümcül bir saldırının şoku değildir. Bu tatlı
eski şarkıdır,--eski, ama her zaman yeni,--yükü şudur:

Gel benimle yaşa ve aşkım ol,"--eski, ama her zaman yeni,--tatlı ve hassas, ve inkar edilemez,
ister Arcadia'daki bir çobana çalınsın, ister bir prenses onu
denizdeki sarayında prens dudaklarından duysun.

Ama dağ gölgeleri vadilerden aşağı uzanır ve çayırları
alacakaranlıkta sarar. Flütçü sessiz sürüsünü
kıvrımlı patikalar boyunca topladıkça notalar giderek daha da uzaklaşır.
Dinç akşam havasında pürüzsüz ve uzağa düşen geri çekilen notalar, berrak, gümüşsü bir
tatlılık; sessiz akşam havasında giderek daha da uzaklaşır, dinlemek için eğildiğinizde azalır ve alçalır, ta ki kaybolan gerginlik tam olarak
kesilene kadar, inci gibi saf bir melodinin tek bir ipliği, daha ince, daha ince,
çiyli alacakaranlık ve--sadece kendi kalp atışlarını duyuyorsun.
Ölü değil, dirildi. Hiç durmadı. Duraklama nedir bilmedi.
Meleklerin şarkılarıyla karışmak için
yükseklere çıktı. Kendini
bir irkilmeyle uyandırıyorsun ve yarı şaşkın bir şekilde komşuna bakıyorsun.
Nedir? Neredeyiz? Ah, pişman kalbim! Çoban yok,
dağ yok, güzel şakaklarına kırmızı kurdele ve siyah örgüler bağlanmış bir kız yok. Sadece bir platformdaki kemandı!

Şimdi bana bunu söylemene gerek yok. Ben daha iyisini biliyorum. Hayatım boyunca kemanlar arasında yaşadım, - mısır saplarından koparılmış embriyonik, Silüryen kemanlar, yeşil yazların altın öğleden sonralarında bana mutluluk veren, uzun zaman önceki güneş ışığında el sallayan, - bir keresinde çatı katındaki bir mısır çuvalından düşüp başımı kırdığımda bana hizmet eden sempatik kemanlar ve korkmuş kemanlar, başka ne yapacaklarını bilmeden, gelip kanepede yatarken bana doğru keman çaldılar, öyle sınırsız, abartılı bir gösterişle ki kimse doktorun arabasının geçtiğini duymadı ve böylece sinciput ve oksiput kendi kavgalarını
düzenlemek için bir gecede bırakıldılar, böylece doktor bana bir şans vermeden ben doğal olarak iyileştim, sadece hayatım boyunca
başım kırık bir şekilde gitmenin hafif dezavantajını yaşadım. Bütün bir kafatasıyla ne olabilirdim bilmiyorum; ama şunu söyleyeceğim ki, iyi ya da kötü, hatta parçalar halinde bile,
başım benim en iyi parçamdır.

Evet, bir keman hakkında bilinecek ne varsa bildiğimi iddia etmeye cesaret edebilirim ve bunun sizi geniş kanatlarıyla
kazanan, "harika pirinç atı" geride bırakan bir keman olmadığını yemin edebilirim, ki bu da doğal olarak

bir günlük

zaman gerektirir,
Yani, yirmi dört saat,
Nereye isterseniz, kuraklıkta ya da yağmurda,
Vücudunuzu her yere
hareket ettirmek için,
Sizden habersiz, çirkin ya da güzel,

sizi taşıdığı için, "sizin" "kafanızın" bir anda, yıldızların üzerinden ve üstünden geçeceği kadar bile.

Bir keman mı? Bir an bile inanmayın.--Bir şair
Güney ormanlarında yürüdü ve Dryadlar ona kalplerini açtılar.
Ormanların derinliklerinde yaşayan sırları açığa çıkardılar.
Yıldız ışığı altında ona yeşil, hışırtılı
topraklarının şarkılarını söylediler. Şairlere ağaçların duygularını fısıldadılar:--

"Söyleyen çam; sedir, gururlu ve uzun;
Asma-samanlı karaağaç; kavak, asla kurumaz;
İnşaatçı meşe, tüm ormanların tek kralı;
Dikenli, çıtalar için iyi; selvi cenaze;
Lawrell, güçlü fatihlerin meedi
Ve şairlerin bilgesi; ateş, hala ağlayan;
Söğüt, terk edilmiş sevgililerin aşınmış;
Eğicilere itaat eden eugh
Huş ağacı, şaftlar için; soluk, değirmen için;
Mirrhe, acı yarada tatlı kanayan;
Savaşçı kayın; dişbudak, kötü bir şey için;
Verimli zeytin; ve platane yuvarlak;
Oymacı holme; akçaağaç, nadiren içsel ses."

Lavtalarıyla ona şarkı söylediler. Onun önünde, garip bir güzellikle
çelen, güneşli, ince bir zarafetle dans ettiler. Ona
beyni zevkle sarhoş olana kadar beyaz zambak kadehlerinde
bal ve şarap getirdiler; ve uyurken yosun yastığının yanında nöbet tuttular.

Sabahın çiyinde, kalktı ve onu barındıran nazik ağacı kesti, orman perilerinin en güzeli Arborine'in evi olduğunu bilmeden. Ama bunu zalimlik için değil, şefkat için, en unutulmaz gecesinin bir
anısını oymak için yaptı ve böylece
başına hiçbir gök gürültüsü
yaratmadı. Çünkü Arborine onu seviyordu ve tıpkı onun gibi, Kuzey'deki kız kardeşi Undine de ruhunu onu sevmekte buldu. Görünmeden, güzel peri
yeni doğmuş bir ruh için bir saray
yaptığını bilmeden, ses çıkaran viyolasını şekillendirirken elini yönlendirdi. Yoğun akorları ustalıkla dizdi ve sempatik yayla vurdu. Ne
bir müzik patlaması durgun havayı doldurdu! Meşelerin denizkızı bukleleri arasında ne yeni bir şarkı titredi! Her dinleyen
çalıkuşunda ve her korkmuş
yaylakta ne yeni bir varlık titredi? Orman bir
değişim hissetti, çünkü hilebaz peri ölümlü bir aşk olduğunu kanıtlamıştı ve
peri hayaletlerini insanlığın derin bilinci için ertelemişti. Orman duydu,
şaşkın. İçinden bir keder ürpertisi geçti. Şair güneş ışığına ve dünyaya
geçerken neredeyse hüzünlü bir esinti gölgeli koridorlardan aşağı doğru esti.
Ama Doğa acı bilmez, yine de Arborines bir daha asla ortaya çıkmaz. Her yarada bir merhem
yayılır. Tepelerin üzerinden ve çok uzaklarda, en uç mor kenarlarının ötesinde ve ölmekte olan günlerin derinliklerinde, mutlu aşktan doğan kişi, orman ölümsüzlüğünü ölümlü yaşamın spazmıyla değiştirmekten mutlu bir şekilde, insanca özverisinde, kalbinin üzerine uzanıp kulağına fısıldamaktan mutluydu, oysa o sadece sevgi dolu sesi biliyordu ve asla sevgi dolu dudakları. Dünyadan geçtiler, Şair ve onun mistik viyola. Deniz ve karada çırpınan melodileri, dağların şarkılarını ve vadilerin şarkılarını, aşk mırıltılarını ve savaşın trompet seslerini, dağ keçisinin izindeki avcının boru sesini ve annenin göğsündeki bebeğe söylediği ninniyi kendine topladı. Yeryüzünün tatlılığının tamamını perisi viyol evine çekti ve onu ölümlü uyumdan daha fazla olan tınılarla yeniden döktü. İnsan kalplerinin ateşi ve ateşi, iç suların sessiz dalgalanması, fırtınalı denizin ilahisi, çiçeklerin ve kuşların sesleri, hepsini
bilen kişinin şarkısına melodileri.

Şair öldü. Ayrıca öldü, tatlı Arborine, bu yabancı Kederin vahşi pençesinde baygınlık geçirerek, ölümün kara kapısından girerek,
olmayı öğrendiği kişiyi
severek onun tam varlığına ve tanınmasına.

Viyol yabancı ellere geçti ve yüzyıllar boyunca dolaştı,
ama eski yankıları hala orada. Güney ormanlarının kokusu,
gölgeli suların serinliği, dağ esintilerinin ilhamı, orman perisinin bildiği tüm
gizli Doğa güçleri ve yalnızca bir kadının kalbinde titreşen neşe,
tutku ve acı, sessiz tellerin altında sessizce yatar,
ama bir kraliyet elinin dokunuşuyla hayata uyanır.

Hikayeme inanmıyor musun? Ama viyola ve kraliyet elini gördüm!

CHERI

Cheri Kanarya kuşudur,--beyaz kuyruklu sarı bir kuş, kedi ona hiç kuyruk bırakmadığında. Bir hediye olarak geldi ve ben onu karşıladım,
ama minnettarlık duymadan. Çünkü bir hediye hiçbir şey değildir. Hediyenin arkasında her zaman veren durur ve hediyenin altında sebep yatar. Hediyenin kendisinin
hiçbir karakteri yoktur. Verenin doğasına ve tasarımına göre bir gaf, bir rüşvet, bir teklif olabilir; ve sen öfkeli,
cömert veya minnettarsın. Cheri yumuşak kanatlarının altında hiçbir sevgi belirtisi olmadan yanıma geldi, sadece kalpsiz efendisinden "iyi kurtulmuşluk". O küçük siyah gözler parıldamıştı, o parlak ipeksi tüyler parlamıştı, o yuvarlak boğaz boşuna melodiyle dalgalanmıştı. Hoş geldin demişti. Rahip giysileri altında titreşmesi, hassas ve her şeyi kucaklaması gereken erdemler bile onun için hiçbir şefkat, hiçbir kucaklama taşımıyordu, sadece bir alay ve bir kehanet, onun tiz sesinden yakında bıkacağıma dair soğuk ve alaycı bir tahmin. Evet, Cheri, senin tatlı gümüş titrek seslerin, dalgalanan June-brook cıvıltıların onun için sadece bir sivri farenin azarlamasıydı. Kuşu öfkeyle aldım, adı
Cherry idi ve onu oracıkta yeniden vaftiz ettim. Cheri, üzerine
doğacak yeni hayatı beklerken artık Cherry'yi hor görmüyordu, ama
benim sevgilim
Cheri'yi hor görüyordu.

Şimdi neredeyse bir yıldır benimle ve sesinin, başının ve kuyruğunun her bir numarası,
geldiği ilk günkü kadar taze, zarif ve çekici. Sürekli bir eğlence ve keyif.
Onu kendi odama koydum ve ilk akşam iki veya üç kez ona bakmak için yukarı çıktım. Her baktığımda oldukça hareketsiz olurdu, ama
küçük siyah göz boncukları mum ışığında kocaman parlıyordu ve
Chaucer'in

"Küçük pislikler melodi yapar
O gece açık gözle uyurlar,"

ve Cheri'nin gündüzleri kesinlikle şiirsel kabileyle aynı seviyede melodi yaptığını düşündüm; ama bir gece,
burada yeterince uzun süre kaldıktan sonra, gergin heyecanını
aşıp attıktan sonra, odaya çok yavaşça girdim ve siyah boncuklar kaybolmuştu.
Küçük kafa da kaybolmuştu ve tünekte sadece küçük, yuvarlak bir tüy
yumağı dengede duruyordu. Sonra tavukların
uyurken başlarını ceplerine sokma gibi bir huyları olduğunu ve şiirin yerini kümes hayvanları aldığını hatırladım, Cheri Chaucer'dan çıktı ve
kümesteki yerini aldı.

Bana geldiğinden beri hareketli bir hayatı oldu. Yazın, onu
çok eğlendiği kızılgerdanlar ve mavi kuşların neşeli arkadaşlığı için
piazza'nın altındaki bir kancaya astım. Bir gün, çok başarılı bir konserin ortasında, kıskanç bir esinti kafesten aşağı doğru esti, kapı yukarı çıktı ve korkmuş kuş dışarı uçtu. Onu kaybetmeye dayanabilirdim, ama kendini kaybedeceğinden emindim, o şefkatli küçük bir amatör, hayatının tüm günlerini bir prense hizmet ederek geçirdi, kendine yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmadı, ya da tatmin edilmemiş bir ihtiyacı olduğunu bilmedi. Şimdi, aniden kendi kaynaklarına atılmış, evsiz, arkadaşsız, kimsesiz, Cuvier'e göre, kafasında boyutuna oranla diğer yaratılmış varlıklardan daha fazla beyin olmasına rağmen, bu kasvetli Yeni İngiltere'de nasıl servet kazanabilirdi? Onu daha yaz ortasında, soğuk yağmurlarla ıslanmış, üşümüş ve yok olmuş halde gördüm; ama benimkilerden daha keskin gözler onun kaçışını fark etmişti ve bir çift hızlı el, kanatlarını birbirine dolayan ve onu baş aşağı yıkımdan uzak tutan uzun otların içine doğru onu takip etti. Cheri ile kedi arasındaki dostça ilişkiler çok tehlikeli bir zeminde. Kedi, Cheri gelmeden önce evde yerleşmişti, kucağımda oturan, yüzümde mırıldanan, burnunu kitabıma sürten ve dehşetime rağmen, okşama olasılığım olmadan, eve çamur birikintisinden sırılsıklam ve damlayan, köydeki geceyi korkunç hale getiren her türden kediyle
yuvarlanan, kocaman, çirkin, vahşi,
dövüşen bir hayvana dönüşmüştü. Bu kedi, Cheri'ye her baktığında
bir şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyor. Yeşil gözleri kafasından fırlıyor, tüm kedi ruhu onlara hücum ediyor ve sıcak, yeşilimsi sarı bir ateşle ve söndürülemez bir arzunun öfkesiyle bakıyor. Bir akşam
kafesi bir sandalyeye koymuştum ve aşağıdaki odada sessizce kitap okuyordum,
ve büyük bir çarpma ve patlama sesi evi ürküttü. "Kuş!" bir
ses çığlık attı, benimki ya da bir başkasının. Yukarı koştum. Ay ışığı içeri parladı,
kafesin zeminde ters döndüğünü, suyun aktığını, tohumların
ortaya saçıldığını ve orada burada bir tüyün olduğunu ortaya çıkardı. Kedi,
gözlemden kaçmayı ve içeri süzülmeyi başarmıştı ve şimdi de gözlemden kaçmayı ve dışarı süzülmeyi başarmıştı. Cheri hayattaydı, ancak düşmanı ona yan taraftan saldırmıştı ve görünüşe göre
sol kanadını neredeyse tamamen kaybetmişti. Tüneğine tırmanamıyordu ve üç gün boyunca, kafesinin zemininde çömelerek, hayat
çekiciliğini kaybetmiş gibiydi. Morali bozuldu, iştahı azaldı ve şarkısı
susmuştu. Sonra tüyleri tekrar çıktı, ruhu iştahıyla birlikte ona geri döndü ve yeni gibi zıplamaya başladı. O kedinin
kötü pençesini
kafesi devirmeden önce bir avuç tüyünü kavrayacak kadar
ileriye kadar sokabilmesi gerektiğini düşünmek! Kanaryaların bazen korkudan öldüğünü duydum. Eğer öyleyse,
Sanırım Cheri bunu yapmakta haklı olurdu.
Başınız kadar büyük yanan göz küreleri ve
hançer kadar keskin pençeleri olan
büyük, aşırı büyümüş bir canavarın karanlıkta size
dikkatle bakması,
evinizi devirmesi ve tek büyük pençesiyle yan tarafınızın yarısını tutması, hassas bir organizasyona sahip bir kişiyi
tehdit etmek için gayet hesaplı bir şeydir.

Sonra kendi kendime dedim ki, bu kedi bir plaser vurduğunu düşünüyor ve
yüzde bir olasılıkla kazmasını doğrudan buraya tekrar sokacaktır. Bu yüzden
kafesi hemen çıkardım ve yanında bir
"çırpma çubuğu" olan yüksek bir büroya koydum. Gerçekten de ertesi sabah, avını beklediği yerde bulamadığı için yaşlı ejderhanın uzun ve hüzünlü bir "maeouw" sesiyle uyandım. Araştırmalarını başarıya ulaştıracak zamanı olmadan, o, ben ve sopa merdivenlerde ayaklarımızın altında çimenlerin büyümesine izin vermiyorduk. Uzun süre sonra, korku ve telaş unutulduktan sonra, kafes yine üst ön girişteki bir sallanan sandalyede bırakıldı, tüm öğleden sonra güneşte oturmuştum, Cheri ile birlikte, beni bir kızılgerdan veya ispinozdan çok daha aşağı görse de, hiç kimse olmamasından daha iyi buluyordu. Akşam vakti, alt giriş kapısını açmıştım ki, kedi aniden alt basamakta belirdi. Oturma odasından benimle birlikte geldiğini varsaymalıydım, ancak tavırlarındaki belirli bir ayrıntılı ve zorlanmış kayıtsızlık, bir yandan sizi neredeyse fark edilmeden rahatlatan ve güven veren sakin onur dengesinden, diğer yandan da çocukça cehaletin saf neşesinden, ki bu da sizi hem "yorgunluğunuzu tedavi eder", çok uzakta olan neşeli bir kayıtsızlık havası vardı. Bir tür sinsi işin döndüğüne emindim. Yukarı çıktım. Cheri yine oradaydı, bu sefer sağ kanadı gitmişti ve kuyruğundan bir parça. Kafes pozisyonunu korumuştu, ancak Kötü Olan onu yakalamıştı; ve aynı yorgunluk, sessizlik, iştahsızlık ve moral bozukluğu rutini tekrar yaşanacaktı, ardından yeniden tüy alma ve iyileşme süreci başlayacaktı. Ama her düşündüğümde, o kedinin becerisi ve zekasına hayran kalıyorum.
Harekete sallanan bir sandalyede devam etmek,
gürültü yapmak ve kuşun lehine bir
dikkat dağıtmak için
harika bir şeydi; ama kapıyı açar açmaz onu kuşun yanından ayrılmaya ve mırıldanarak
ayaklarımın dibine
getirmeye ve şüpheleri yatıştırmak için masum kafasını sallamaya iten kurnazlık ve özdenetim
harikaydı. Bazen, bir süre birlikte oturduğumuzda ona bakarım ve sabit bir bakışla, "Kedi ruhu, sen nesin?
Neredesin? Nereden geldin? Nereye gidiyorsun?" derim. Ama o sadece bıyıklarını
saçıyor ve bana hiçbir tatmin vermiyor.

Ama hemen Cheri'yi farklı bir şekilde yönlendirmem gerektiğini anladım.
Onun böyle hırpalanması asla doğru olmazdı. Elbette, sanırım
kedi onu rahat bırakması için eğitsel olarak hırpalanabilir; ama neden
sadece kendi türüne göre davrandığı için canavarı dövmeliyim? Manciple, şiir kadar felsefeyle, emretmemiş miydi,--

"Bir kedi alalım ve ona süt verelim,
Ve et verelim, ve ipekten bir yatak yapalım,
Ve duvarın önünden geçen bir fareyi görelim,
O an süt ve et ve her şeyi örsün,
Ve o evdeki her kişi,
Fareyi yeme isteği olsun
İşte, burada tür egemenlik,
Ve iştah ihtiyatlılık"?

Buna göre "türün" "egemenliğine" saygı gösterdim, kafesi salona aldım ve pencere perdesinin kıvrımlarına astım, orada her zaman güneş ışığı vardır, kafesin alt kısmına kahverengi bir kağıt şeridi sardım, böylece tohumlarını halıya
saçmasın. Sonuç ne oldu? Sapık bir şekilde, kraliyet zevkine uygun şekilde güzelce karıştırılmış tohum dolu kupasını terk ediyor; kolayca erişebileceği bir yere güzelce tutturulmuş deniz kabuğunu terk ediyor; ayaklarının altında beyazca dağılmış parlak kumu terk ediyor ve o sert, çiğ, kaba kahverengi kağıdı, her saat içinde büyük boşluklar oluşturarak gagalıyor, gagalıyor, gagalıyor. Şu anki yüksek fiyatlarında bile kağıt israfına aldırış etmiyorum; ancak ornitolojik bir hazımsızlık veya taşlıkta tıkanıklık veya içsel bir bozukluk olduğunu varsayalım? Böyle bir şeyin olasılığı ilk başta bana sonsuz bir huzursuzluk verdi; ancak artık o kadar uzun süredir bunu fark edilebilir bir zarar görmeden yapıyor ki, Doğanın ne yaptığını bildiğini ve kahverengi kağıdın kuşlarla anlaştığını düşünmeye başlıyorum. Ancak, yararlı olsun veya olmasın, yine de buna bağlı kalacağından eminim, çünkü o katır başlı bir adam. Dün onu çiçek standına saldım, para bitkisinin toprağına aniden çömelmiş bir böcek sürüsüne ölüm
verebileceğini umarak. Böceklere pek bakmadı bile,
yanındaki gül çalısına atladı ve
taze genç yapraklarla kendini tıka basa doyurmaya başladı. Onu oradan uzaklaştırdım ve
para bitkisinin üzerinden uçarak karşıdaki sardunyaya doğru gitti. Orada rahatsız olmuş bir şekilde, standın diğer tarafına geçti ve, düşünceli bir şekilde, naklin ve uzun bir kış yolculuğunun etkilerinden yeni "uyuma" başlayan narin küçük bir fuşyaya güçlü bir şekilde dokundu. Kendini rahatsız edici hale getirmeye kararlı olduğunu görünce, onu tekrar kafesine koydum, önce onu yakalamak için odanın etrafında kovalamak zorunda kaldım ve sonunda bir resim ile duvarın arasından, dışarı çıkma mücadelesinde uçup yerleştiği yerden kaldırdım. Çünkü benim Cheri'm hiç de evcil değil. Tamamen eğitimsiz bir kuş. Kanaryaların insanların parmaklarına oturup dillerinden yediğini gördüm, ama Cheri ilk parmak yaklaştığında deli gibi etrafta uçuyor. Gerçekten de, güven eksikliğiyle beni oldukça kışkırtıyor. Artık benim onun arkadaşı olduğumu bilmesi gerekirdi, yine de ona dokunduğum anda şiddetli histerilere kapılıyor. Dövüş bile göstermiyor. Öfke veya endişe
çığlığı yok, sadece mutlak bir umutsuzluk "Yang!"ı var. Hemen
vazgeçiyor. Hayat bir yük, diyor "Yang!" "Her şey
mahvolacak. Denemenin bir faydası yok. Keşke hiç doğmasaydım.
Yang!" Küçük ihtiyar herif, sen ne için Yang-lık yapıyorsun? Kimse sana
zarar vermek istemiyor. Aslanları ve sırtlanları iyi niyetli bir işaret parmağı ve baş parmağında
gören senin küçük korkak kalbin. Mantıklı ol.

Sapıklığını sergilemek için bir başka fırsat da
banyo yapmasıyla sağlanıyor. Kişisel alışkanlıkları mükemmel. Soğuk suya ve temizlik araçlarına karşı bir beyefendinin sevgisi var;
ama yere bir gazete serer ve her şeyi rahat ve kullanışlı bir banyo için hazırlarsam, küçük şeytan tünediği yere
hareketsizce yapışıyor. Sadece banyo yapmak değil, aynı zamanda eğlenmek istiyor. Yaramazlık onun
keyfinin olmazsa olmazı. "Hiçbir şeyi mahvedemiyorsan, banyo yapmanın ne faydası var?" diyor. "Küveti pencereye koyarsan, camı, perdeleri ve mobilyaları sıçratıp sıçratabilirim, tamam, ama koymazsan neden--" yarı kapalı gözlerle, uykulu gibi davranarak ve hiçbir yerde su görmeden, düzenbaz bir şekilde oturuyor! Bir gün kafeste büyük bir "yapılacaklar" sesi duydum ve perdenin yarısının kapalı olduğunu gördüm ve Cheri'nin kendisinin yansımasını görmesine yardım ettim, belli ki bunun başka bir kuş olduğunu düşünüyordu ve tüyleri diken dikendi. Tüneğinden tüneğe zıpladı, kafesin bir yanından diğerine yanaştı, eğildi, sallandı ve kendine nezaket gösterdi, şarkı söyledi, şişindi ve sırıttı ve tamamen sevinçten çılgına döndü. "Zavallı şey!" dedim, "yalnızsın, şaşılacak bir şey yok." Ona yeni ve parlak bir kafes, yeşil bir perde, güneşli bir pencere vermiştim; ama bunların ıssız bir kalbe ne faydası var? Ruhun ihtişam içinde açlıktan ölebileceğini kim bilmez? "Yalnızlık," diyor Balzac, sanırım, "güzel bir şeydir; ama zaman zaman yalnızlığın güzel bir şey olduğunu söyleyebileceğiniz birinin olması da güzel bir şeydir." Bir kanarya kuşunun sadece zavallı bir ikamesi olduğumu biliyorum, eterik bir yapıya sahip birinin kaba ve zavallı bir arkadaşıyım. Tohum, su ve deniz kabukları sağlayabilirim, ama ispinoz aşkları ve umutları hakkında ne bilirim? Onun neşeli veya kederli ruh hallerine ne sempati gösterebilirim? Coşkularına nasıl karşılık verebilirim? Onunla güneş ışığı, ağaçlar, perde ve yaşam manzaraları konusunda nasıl notlarımı karşılaştırabilirim? Evleri yuvalara dönüştüren şey güneş ışığı değil, sempatidir. Arkadaşlık, daha yüksek özlemleri ve günlük deneyimleri için ihtiyaç duyduğu şeydir; "Bugün kum oldukça sert, değil mi?" diye
gözlemleyebileceği biri.

"Her zamanki gibi, canım."

"İşte dikkat çekici derecede tombul bir tohum, canım, istemez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim canım, daha fazlası değil. Trol-la-la-r-r-r!"

"Bu kenevirden biraz almana yardım edeyim. Olgunluğun bir mucizesi."

"Teşekkür ederim. Sadece bir tutam. Bol."

"Canım, sanırım bu sabah küvette çok uzun süre kalıyorsun. Dün sesinin biraz kısık olduğunu düşünmüştüm."

"Şirket yüzündendi, canım. Son düette sesimi biraz zorladım."

"Çok geçmeden yeni bir kabuk almamız gerekecek. Bu eski kabuk, toplamanın son bezelyesi olacak."

"Evet, dün neredeyse gagamı kırıyordum. Hanımlar sana hayranlıkla bakarken oldukça utanmıştım."

"Küçüğüm, o salıncağı denemek için can atıyorum. Uzun zamandır beni cezbediyor."

"Aşkım, yalvarırım böyle bir şey yapma. Kaçınılmaz olarak
boynunu kıracaksın."

Bu hoş evlilik sohbeti yerine, elinde ne var? Hiçbir şey.
Gözleri ağrıyana kadar pencereden dışarı bakıyor ve sonra dönüp
bana bakıyor. Eğer biri içeri girip konuşmaya başlarsa ve o da
sevinçle katılırsa, kafesinin üzerine bir mendil atılıyor.
Bazen kedi içeri gizlice giriyor,--çok nadiren, çünkü ona güvenmiyorum,
aralarındaki odanın yüksekliğine rağmen ve onu yasak topraklarda bulduğumda onu yukarı çıkarıp
sundurma çatısına koyarak cezalandırıyorum, orada kalıp açlıktan ölmek veya
atlamak arasında bir seçim hakkı var. Bu, vicdanımı tatmin ederken, artık yaşlandığı için
saldırganlıklardan hoşlanmayan kediye de iyi bir ders veriyor. Kuşları avlamak onun türündense ve bu yüzden
dövülmemesi gerekiyorsa, aynı zamanda Herhangi bir yerden
atlayıp ayaklarının üzerine inecek kadar nazik ve bu yüzden şey ona
zarar vermiyor. Gizlice kendini içeri soktuğu her seferinde, Cheri ona
gözlerini diktiği anda
sahtekarlık yapıyor. Kedi ona beş dakika boyunca sabit bir şekilde bakıyor. Kendine güvenen Cheri çok baştan çıkarıcı bir şekilde
vuruyor. Kedi pencerenin etrafında ileri geri, ileri geri yarım daire çiziyor, sırtını odaya, önünü düşmana doğru çeviriyor,
dikkatle bakıyor, miyavlıyor ve bacaklarını yalıyor. Ah, ne lezzetli bir lokma,
eğer biri ona ulaşabilirse! Cheri durmadan şarkı söylüyor. Shirley gibi
Louis Moore'un pençesinde, şefkatindeki cazibelerinden
birini bastırmayacak.

"Kesinlikle her şeyden DEĞİL, söylediği her şey."

Bir sandalyeye atlıyor. Yeterince yüksek değil. O,
pencere koltuğuna atlıyor ve ileri geri yürüyor, dönüş noktalarını çok
zorlukla yönetiyor. İmkansız. Diğer pencereye gidiyor.
Daha da kötü. Kanepede bir pozisyon alıyor ve tüm ruhu
tek bir isteğe doğru
soluk veriyor.

Miyavlıyor ve sırayla bacaklarını yalıyor. Cheri "acımasızca tatlı"
sevgiyle şarkı söylüyor ve
kayıtsızca başının üzerinden bakıyor.

Toplumunun kapsamı bu. Bir gün, "Çok yazık," dedim ve
ülkeyi bir kanarya kuşu için taradım. Herkesin bir tane vardı ama
satılmıştı. Sonra Barnum'un Mutlu Ailesi'ni hatırladım ve
kümes hayvanlarının olduğu yere gittim ve beyaz göğüslü,
ve yeni tomurcuklanan kanatlı küçük bir kızıl tavuk getirdim; Cheri'den bir buçuk beden büyük, doğru, ama en küçüğü ve bir tavuk için çok yumuşak ve küçük, gördüğünüz en güzel minik, yürüyen yavru, bir Minnie Warren
küçük ördek ve onu kafese koydu. Bir çaydanlıkta fırtına!
Cheri hemen öfke nöbetlerine ve öfkeye kapıldı. Kasılmalarla
sekerek zıpladı. Aynı anda St. Anthony ateşi, St. Vitus dansı ve delirium tremens ile saldırdığını düşünebilirdiniz. Çığlık attı, kıvrandı, bağırdı, çılgına döndü. Tavuk aptaldı. Eğer
hoş olmak için biraz çaba sarf etseydi, en ufak bir ilgi veya merak belirtisi veya bir
tanışma arzusu gösterseydi, hiç şüphem yok ki bir şeyler başarılabilirdi; ama o sadece kafesin bir köşesine büzüldü, yarı ölüme korkmuş bir şekilde, bir loji gibi, yumrulu, taşralı bir köylü gibi, ve ben onu iğrenerek
ana kümesine geri götürdüm. Bu serserinin varlığından rahatlayan
Cheri, öfke nöbetlerini yavaş yavaş bir kenara bıraktı, dağılmış tüylerini yumuşattı ve bir beyefendinin tavırlarına geri döndü.

Mutlu aileler kurma girişimim kesinlikle daha baştan engellendi.

Yavaş yavaş pazar kasabasına gittim ve tereyağımı ve yumurtalarımı sattıktan sonra bir kuş meraklısı aradım. Bol miktarda heliotrope, mine çiçeği ve japonica vardı ve bol miktarda kuşu VARDI, ama tabii ki
hepsi gitmişti. Kimse onları istemiyordu. Onları neredeyse çeyrek dolar veya buna yakın bir fiyata
vermişti ve o zamandan beri çok sayıda kişi onları satın almaya
gitmişti. Bana bir tane nerede bulabileceğimi söyleyebilir miydi? Evet, geçen hafta deponun yakınındaki berbere bir tane
sattı. İnanmadım
ama ne satacaktı. Dişi bir kuş muydu? Çünkü hırsım
beslendiği şeyle artmıştı ve kendimi sadece Cheri için bir arkadaşla
yetinmek yerine, şimdi ev işleri, bebek bakımı ve ev hayatının getirdiği çeşitli küçük endişelerle
birlikte bir sürü kanarya planlıyordum. Kısacası, tamamen yeni bir kariyere
başlıyor, o küçük tel kafeste
yeni bir dünyayı döndürüyordum. Evet, dişi bir kuştu. İyi bir
kuş muydu? Çünkü bu harikulade düşük fiyatı anlayamadım. Evet,
bayan,
prime. Geçen yıl sekiz yavrum oldu. Sekiz yavru! Nefesimi
tuttum. Bir yavru istiyordum ama üçün normal sayı olduğunu düşünüyordum ve itiraf etmeliyim ki bu kadar ani ve muazzam bir sorumluluk
eklemesine cesaretle bakamıyordum. Ayrıca,
kafes yeterince büyük değildi. Ve hepsi nasıl yıkanabilirdi? Ve
bu kadar çok kişiye nasıl uygun şekilde bakabilirdim? Ve, aman Tanrım, sekiz yavru! Ve gelecek yıl sekiz tane daha, on altı. Ve torunlar! Ve
torunların torunları! Tepeler tepeler ve Alpler Alpler! Evden ve yuvadan gagalanacaktım. Düşünceli bir şekilde sokakta yürüdüm ve
sonunda henüz berberi aramamaya karar verdim.

Bunu yaptığım için çok iyi oldu, çünkü hemen ardından Cheri'nin sabah duaları ve
akşam duaları giderek zayıfladı ve sonunda tamamen sona erdi. Büyük bir endişeyle en yüksek tıbbi bilimi çağırdım ve
sadece tüylerini döktüğünü duyurdular. Bu görüş, kedinin
yaşamasını engelleyen yerlere
dağılmış çok sayıda küçük meleksi yumuşak ince tüyle doğrulandı. Cheri gururlu bir genç ve sanırım
güzelliğini kaybetmek zorundaysa sesini
kaldırmanın bir faydası olmadığını düşündü; bu nedenle aylarca somurttu ve surat astı ve
eğer bir yabancıyı onun iyi niyetine
tanıtmış olsaydım çok büyük bir dezavantaja sahip olurdu.

Yani Cheri hala dünyada yalnız, ama gemim denizden döndüğünde ve günüme bir saat daha eklediğinde ve keseme birkaç altın kartal
kattığında, eşini, sekiz yavruyu ve hepsini alacak ve ona Nuh'un gemisinden biraz daha küçük yeni bir kafes, bir fıçı kanarya tohumu ve bir Güney Denizi kaplumbağası kabuğu alacağım ve onları kafese koyup kolonileşmelerine izin vereceğim. Eğer onlar tüm tedarik olasılıklarının ötesinde artar ve çoğalırlarsa, neden, o zamana kadar, belki de dünyayla kaplı ve katı yürekli olurum ve kediyi bir veya iki saatliğine onlara çeviririm, ki bu şüphesiz onları anında
inceltip kontrol edilebilir boyutlara indirme etkisine sahip olacaktır.

Tatlı küçük Cheri. Seni orada bu kadar masum ve şefkatli bir şekilde cıvıldarken görmek kalbimi kırıyor, ben burada oturup sana ihanet planları yaparken. Gün ne kadar parlak ve güneşle aydınlanmış kar kadar göz kamaştırıcı, sen her şeyden
uzaklaşıyorsun, sempatiye olan özlemin o kadar güçlü ki, ve şarkının doluluğunu
yaymak için minik başını bana doğru eğiyorsun.

Ve ne şarkı! Güzel adalarının tüm çiçekleri orada kokusunu
yayıyor. Baharat yataklarında dolaşan bal arılarının vızıltısı, kırmızı ayaklarıyla şarap presinde yürüyen koyu gözlü bakirelerin güzelliği, asmalarda sallanan ve kokulu üzümlerle lekelenmiş genç oğlanların kahkahaları, portakal bahçelerinde yankılanan tüm müzik, meyve ve çiçeklerin parıltısında, gökyüzünün ve denizin mavisinde, kıyının kör edici beyazlığında ve ametist akşamında yakalanan tropiklerin tüm güneş ışığı, hepsi onun melodik sesinin şelalelerinde batı dalgasının üzerinden titreyerek gelir. Sabah alacakaranlığının kıvrımlarında gün henüz karanlıkken duyacaksınız, zayıf, belli belirsiz, ön bir "whoo! whoo!" belirsiz ve çekingen, sonra bir veya iki uyanık güvence titremesi ve sonra, kendine güvenen, cesur bir coşku ve ruh ihtişamıyla, tüm küçük düşünceleri bir kenara fırlatıp, con amore'u şeylerin tam ortasına fırlatıyor. Ben müzikle uğraşmıyorum ve size teknik hiyerogliflerle notalarını veremem,
ama müzikal olsun ya da olmasın herkesin anlayabileceği kesin ve anlaşılır dizelerle, şarkısı şöyledir, --ve doğruluğuna güvenebilirsiniz, çünkü bu sabah kendi dudaklarından yazdım:--

/_```______ ....... ^^------^^
^^\\^^^-------- / / /
---- ||| ----^^_^/ ^^^ ///\\\ ^^

HARVARD SINIF GÜNÜNE YANDAN BAKIŞLAR

Harvard Üniversitesi'nde Sınıf Günü kutlamalarına "yardımcı" olmam bir kez başıma geldi. Sınıf Günü, Kıdemli Sınıfın kendine özgü kurumudur ve Kolej öğreniminin tamamlanmasını ve Kolej kurallarından kiralanmasını işaret eder.

Harvard, Lares ve Penates'lerini güzel bir eski koruya kurmuştur veya etrafında güzel bir eski koru ve yeşillikler türemiştir, duruma göre, -- eğer öğrencilerin evlerini oluşturan ve en ufak bir zevk veya etki olmadan, sadece barınak sağlamak için inşa edilmiş ve şimdi de sürdürülmekte olan binaların görünümünden yargılanırsa, büyük olasılıkla ikincisidir -- köşeli, resmi, sert, pencereli, tuğladan ve içeriden dışarıdan daha kötü. Neden, Class-Day'in önerdiği ilk soruşturmada olduğu gibi, bir erkek okulunun medeniyetin sınırlarının ötesine yerleştirilmesi gerektiğini bilmek için dua ediyorum? Erkek çocukları hayatın kolaylıklarına bu kadar doğal mı yaklaşıyorlar ki, kolaylık şartlarından güvenle vazgeçebiliyorlar? Erkek çocuklarının zarafete karşı o kadar güçlü bir yatkınlığı var ki, toplum onları evden ve etkilerinden
uzaklaştırıp, düzinelerce diğer erkek çocuğuyla birlikte, ahşap işçiliği karanlık, boyasız, kesik, çizik; pencereleri karanlık ve loş; duvarları karanlık, gri ve dumanlı; her şey dar ve sarsak, ev gibi olmayan ve çekici olmayan bir pansiyona salmayı göze alabiliyor?

Amerika, dünyanın en iyi eğitim sistemine sahip olmakla övünüyor.
Harvard, en seçkin olmasa bile, kesinlikle ülkedeki ilk kurumlardan biridir; ancak girdiğim ilk Harvard evinin eşiğinde durmak,
ortalama girişinden geçmek ve kaba merdivenlerinden tırmanmak,
eğitim sistemimizin henüz temel taşını bulmadığından emin olmak için yeterlidir. Tüm gerekli
malzemelere sahiptir, ancak eksiktir. Tabanında her gün daha fazla şekil ve simetriye
düşmektedir, ancak tepeye doğru
hala sadece bir çakıl ve kaya yığınıdır ve kemeri yoktur.
İlkokullarımız, İlkokullarımız, Liselerimiz var, burada, ilk olarak, erkek ve kız çocukları birlikte
eğitilir, Tanrı'nın onları yaratmasını
istediğine inanmamak imkansız gibi görünüyor; ikinci olarak, ev hayatı ve okul hayatı bir araya gelir ve birbirlerini düzeltir; üçüncü olarak,
rahat ve hoş düzenlemeler her yerde özsaygıya hizmet eder. Ancak bir kolej kadar yükseldiğiniz anda, doğa ihlal edilir. İlk olarak, erkekler kendi başlarına kendi yıkımlarına giderler;
ikinci olarak, ev etkileri geri çekilir; ve üçüncüsü, -ziyaret ettiğim tek kolej olan- Harvard'da, okulların alt sınıflarında bulunan kapsamlı güzellik
çekici değil. Okulda kız ve erkek çocuklarının ayrılması
çok konuşulan, ancak henüz yeterli tartışmaya açılmamış bir konudur. Ancak geçmişin başarıları
geleceğin en kesin garantileridir. Altmış yıl önce, en düşük ilçedeki kamu okullarının yalnızca erkeklere açık olduğunu ve o zamandan beri kızların kolejin altındaki her sınıfa akın ettiğini hatırladığımızda, kolej kapılarının sonsuza dek onlara kapalı kalacağına inanmak zor. _Ben_ inanıyorum ki
sadece erkekler veya sadece kızlar için çerçevelenen herhangi bir sistemin
şu anda bir manastıra veya rahibe manastırına baktığımız ışıkta
görüleceği zaman gelecektir. Kesinlikle aynı yol her iki cinsiyete de
uygulanmayacak, ancak eğitimlerinde her ikisinin de
önemsiz avantajına sahip olacaklardır.

Ancak, bunu şimdi daha fazla tartışmayı amaçlamıyorum. İkinci eksiklikten, yani ev etkilerinden,
üçüncüsüyle, yani doğrudan karaktere hizmet eden koşulların
kaba ihmal edilmesiyle bağlantılı olduğundan daha fazla bahsetmeyeceğim. Sadece yüzeyde yatan, en sıradan gözlemciye bile
açık olan ve toplumun
yapısında herhangi bir değişiklik
olmadan ortadan kaldırılabilecek kötülüklerden bahsetmeyi planlıyorum. Ve bunların ilki arasında üniversite öğrencilerine sağlanan vasat ve yetersiz evleri sayıyorum. Devlet fakir olsaydı, eğer
sorun sadece kaba bir barınak ile üniversite eğitimi almamak arasında olsaydı,
ilkini seçmekte haklı olurduk ve seçimimiz bizim
şanımız olurdu. Thoreau'nun önerdiği gibi, içine hava girmesi için birkaç tane delik açılmış bir alet kutusu ve
geceleri kapağını asmak için bir kanca. Ama biz fakir değiliz.
Toplumun yapmak istediği her şeyi yapmaya yetecek kadar parası var; ve
gençlerine daha iyi evler sağlamadı çünkü daha iyi evlerin gerekli olduğuna inanma noktasına
gelmedi. Bazen bu yaşam biçiminin faydalı olduğunu iddia ediyor ve
askerlerin ücretlerinin disiplin gücünden bahsediyor. Bir ekmek kabuğuyla yaşayan ve ülke sevgisi veya görev aşkıyla yerde yatan bir askerin bununla yüceltildiği doğrudur; ama aynı şeyleri hisse senetleri ve altın sevgisi için yapan bir cimrinin de alçaltıldığı doğrudur; ve bunu dingin bir şekilde bilinçsizce yapan bir hayalperest ne yüceltilir ne de alçaltılır, fakat sadece hazımsızlığın temelini atar. Hayatın zarafetini, görevlerini engellediklerinde hor görmek bir kahramanın işidir. Bilginin önünde durduklarında onlara kayıtsız kalmak bir filozofun özelliğidir. Hem karaktere hem de kültüre katkıda bulunacakları zaman onları görmezden gelmek ne biri ne de diğeridir. Kaynaklar o kadar kıtken, yedi yüz yetmiş dokuz pound on yedi şilin ve iki penilik bir vasiyet, bağışçıya ismini bu şekilde bağışlanmış Koleje verme şerefini bahşetmek için yeterince cömert bir hediyeyken, her aileden bir ölçek mısır veya yılda on iki peni tutarında bir vergi, Kolejdeki fakir öğrencilerin geçimi için makul bir şekilde toplanabilecekken; Hacılar--zulümden zor kurtulmuş ve Kızılderili savaşlarının tehlikelerinin, don, kıtlık ve hastalıkların tehlikelerinin ortasına atılmış, ancak özgürlük sevgisiyle dolu ve yalnızca öğrenmeyle güçlenenin bir lütuf olabileceği inancıyla ateşlenmiş--az sayıdaki hayvanlarından ve sıcak kalplerinden, bir adam koyunlarını, bir diğeri dokuz şilinlik pamuklu kumaşını, üçte biri kalaylı matarasını ve meyve tabağına, şeker kaşığına, gümüş uçlu sürahiye ve siper tuzuna kadar her şeyi verdiler; ama bir adamın kendini gömebileceği birkaç ayaklık bir arazi için altı bin dolar ödemesine şaşırmayan bir nesil, oğullarına üniversite hayatlarının dört yılı boyunca onurlu ve saygın bir yuva sağlamamak için hiçbir mazereti yoktur; bu yıllar genellikle izlenimlere en duyarlı, kısıtlamalara en tahammülsüz, toplumdan en uzak ve en nazik ve Hıristiyan bir yaşam için her türlü teşvikle çevrili olmaları gereken yıllardır. O zamanlar büyük ve cüretkar bir cömertlik olan şey şimdi cimrilik veya dar görüşlülük olabilir. Eğer gerçekten de bu durumda bir ilke varsa, bu düzenlemenin daha süslü bir düzenlemeden ziyade cömert bir büyümeye daha iyi uyum sağladığı ilkesi varsa, o zaman bu gerçekleştirilsin. Tüm kamu binaları ve özel evler Spartalı sadeliğine indirgensin; deve tüyü ve deri kuşaklar geniş kumaşların yerini alsın ve et çekirge ve yabani bal olsun. Fakat sanat hazineleri ve zenginlik hazineleri kiliselere, adliyelere, başkentlere ve özel konutlara savrulmaya devam ettiği sürece, dünya ve deniz, içindeki zenginlikleri kişinin süslenmesi ve damağın zevki için terk etmeye zorlandığı sürece, ihmalimizi savunmak için tutarlı bir şekilde ne ilkeler ne de uygulamalar ortaya koyamayız. Kaba ve ilkel bir yaşam deneyimi denenecekse, evde denensin; orada, çıkarların ortaklığı, zevklerin çeşitliliği ve aile ve sosyal yaşamın incelikleri, bunun ölümcül bir başarısızlığa dönüşmesini önleyecektir; ama bir sürü çocuğun
aşağılık ve bakımsız bir konutta kolonileşmesine izin vermeyin, tabi ki onların o ölçüde aşağılık ve bakımsız hale gelebilecekleri sonucunu kabul etmeye istekli değilseniz. Eğer öyle olurlarsa,
pek de suçlanamazlar; eğer olmazlarsa, bu sistemin sayesinde değil,
diğer nedenlerin onun sonuçlarını saptırması sayesindedir. Ama
diğer ucunda bir güç olduğu için neden
kaldıracın bir ucuna bir ağırlık koyuyorsunuz? Neden, şeylerin doğal akışında, kaldıraç bir
engel ile karşılaşana kadar beklemiyorsunuz ve sonra
gücün onu kaldırmak için tüm gücüyle bastırmasına izin vermiyorsunuz?

Kuşkusuz, yılların aydınlık sisi içinde üniversite günlerine bakanlar, gri duvarlar veya pürüzlü zeminler görmüyor ve
aldıkları okulun giysilerinde leke, kırışıklık veya benzeri bir şey bulmayı
sadece bir küfürden daha az sayıyorlar. Ama tanrıların hediyesi korkunçtur ki
bir şeylere alışabiliyoruz; korkunç, çünkü onlara alıştıkça, onların hatalarına duyarsızlaşıyor ve kusurlarına karşı hoşgörülü oluyoruz. Harvard oğulları tarafından seviliyor: Dışarıdaki barbarlar için de güzel olsaydı daha az sevilir miydi? Şöhreti daha az güzel olur muydu, adı daha az değerli olur muydu, eğer ciddi
ziyafetlerine gelenler, onun büyüklüğünün fikrini doldururlarsa, sadece kulelerini anlatmakla kalmayıp saraylarını da düşünebilselerdi, geçtikleri ilk eşiğin altına hayranlıklarını ve saygılarını gömmek zorunda kalmadan? Ah, gerçek prenses henüz bulunmadı, çünkü kralın kızı
içten
olarak görkemlidir. Eksiklik antik çağ ve çağrışımlar altında barınır: çağrışımlar
gerçekten de çirkin yerleri süsleyebilir, ama görkemli ve yeterli olan duvarların etrafında daha az zengin bir şekilde kümelenirler miydi? Çağrışımların süslemesi, gizlemesinden daha uygun değil midir? Eğer burada ve orada eski zamanların bir kalıntısı eski olduğu için değer veriliyorsa, bir ev, bir kitap, bir elbise, o zaman sadece evlerde mi yaşayacağız, sadece kitapları mı okuyacağız ve atalarımızın elbiselerini mi giyeceğiz? Eğer burada ve orada bir gemi zamanın dalgalarına göğüs gerdiyse ve bugün kendi içsel zarafeti ve gücü nedeniyle denizlerde yelken açıyorsa, o zaman limandan zorlukla çekilebilen ve sürekli katran ve zift uygulanarak su üstünde tutulması gereken çılgın eski zanaatlara mı tutunacağız? İncil'i ve dünyayı okuduğumda, gri saçlar ancak doğruluk yolunda bulunduklarında bir adam için taçtır. Suçluluk ve ağır dertlerle yüklü, işte YAŞLI GÜNAHKAR gidiyor. Uygun bir yaşlılık adil ve güzeldir ve herkes tarafından onurlandırılmalıdır;
ama pis ve sıkıntılı bir yaşlılık her şeyden daha acınasıdır.

Konuşma ve Şiir'den sonra, ayırt edici hiçbir özelliği olmadığı için, "Derleme" gelir. Kıdemli Sınıf üyeleri, bazen ayrı ayrı, bazen de kulüplerde, elli ila beş yüz dolar arasında değişen bir maliyetle, istedikleri veya müsait oldukları kadar çok arkadaşlarını davet ettikleri bir ziyafet hazırlarlar. Ziyafet, akşam partilerinde bulabileceğiniz kadar zengin, çeşitli ve zariftir ve durum neşeli ve keyiflidir. Ancak bu gelenekle ilgili hoş olmayan şeyler olabileceği aklıma geldi. Amerika gibi bir ülkede, yetmiş beş kişilik bir sınıfta, belirli bir orandaki öğrencilerin bu tür bir geleneğin gerektirdiği masrafları karşılayamayacak durumda olması muhtemeldir. Bazıları üniversiteye kendi başlarına girmiştir. Bazıları ise ebeveynleri tarafından girilmiş olmalıdır. Bence onlar için bu ayrıntılı ve önemli harcamalar çok mantıklı bir rahatsızlıktır. Sadece kitap ve yemek, eğitim ve giyim masrafları bile sıkı bir ekonomi ve çok fazla ebeveyn ve aile fedakarlığı olmadan karşılanamaz. Ve sonunda, her sinir gerildiğinde ve adam ayakları üzerinde durabilen ve hayatta kendi yarışını koşabilen biri olarak kabul edilmeden önce daha da fazla gerilmesi gerektiğinde, tamamen üniversite dışı harcamalar için yeni bir çağrı gelir. Elbette bu sadece bir gelenektir. Sanırım, mezuniyet SEMPOZYUMU'nu öngören bir üniversite tüzüğü yoktur. Muhtemelen küçük dondurma başlangıçlarından bugünkü korkutucu boyutlarına doğru yavaş yavaş büyüdü; ancak bir
âdet bir zincir kadar katıdır. Genç adamların ahlaki karakterinin, dördüncü üniversite yıllarında, evde kişisel fedakarlık gerektiriyorsa, geleneğe karşı gelmelerini sağlayacak kadar güçlü olup olmadığını merak ettim; sınıfta genel olarak yeterli nezaket, hatta Hıristiyanlık olup olmadığını; bu partiyi yapmamanın fark edilmemesini veya rahatsız edici olmamasını sağlayacak kadar nezaket, şövalyelik, yüksek terbiye olup olmadığını. Öğrencilerin bir kısmının arkadaşlarını görkemli bir şekilde ağırlayamamasının, bunu yapabilenleri engellemesi gerektiğini kesinlikle söylemiyorum. Dünya olduğu gibi, bazıları zengin olacak ve bazıları fakir olacak. Bu, dışarı çıktıkları anda yüzleşmeleri gereken bir gerçektir; ve onunla ne kadar erken boğuşurlarsa
ve gerçek yönlerini ve değerini veya değersizliğini ne kadar çabuk öğrenirlerse o kadar iyi olur.
Çocuklar mezun olduklarında genellikle böyle bir ayrımı felsefi olarak anlayıp kabul edecek kadar
yaşlı olurlar. Ayrıca
yoksul insanların yoksullukları konusunda
kırgın olma hakları olduğunu da kabul etmiyorum. Anlayamadığım, sempati duymadığım, acımadığım ve tahammül etmediğim tek hassasiyet, yoksulluk konusundaki hassasiyettir. Bu esasen kaba bir histir. Karakterinde gerçek bir yükselme, biraz özsaygı olan bir adamın bir an için bile böylesine aşağılık bir utanç deneyimleyebilmesini anlayamıyorum. Kişi, yoksulluktan kaynaklanan rahatsızlıklara sinirlenebilir ve kısıtlamalara tahammül edemez; Ancak fakir olarak adlandırılmaktan veya fakir olarak düşünülmekten utanmak, rahat veya zarif olmak için değil, değişim zorunluluğunun üstünde görünmek için değişimlere başvurmak, ister prens ister köylü olsun, aşağılık bir zihnin göstergesidir. Bunu yapan kişi, kendi görüşüne göre tek başına ayakta kalabilecek kadar karaktere sahip olmadığını gösterir. Tesadüfi koşullar tarafından desteklenmelidir, aksi takdirde düşecektir. Bu nedenle, hiç kimse yoksulluğun toplumsal sancılarını veya küçümsemelerini anlatırken benden sempati beklememelidir. Kendinizi küçümsemezseniz, asla küçümsenemezsiniz. İnsanlar bunu yapmaya çalışabilir, ancak oklarının dikeni yoktur. Her şeyi doğa tarihine dönüştürürsünüz. Bu psikolojik bir fenomendir, bir çalışmadır, analiz edilmesi, sınıflandırılması, akıl yürütülmesi ve kendi rahatınıza göre eğilmesi gereken bir şeydir, ancak kalbinize alınmamalıdır. Sizi eğlendirir; ilginizi çeker; gerçekler stokunuza katkıda bulunur; hayatı merak uyandırıcı
ve değerli kılar: ama bundan muzdaripseniz, bunun nedeni
temel, dayanıklılık; ve muhtemelen küçümsenmeyi hak ediyorsunuz. Ancak, bu
sadece insanlar biraz yoğunlaştığında doğrudur. Çocuklar
bunun hakkında hiçbir şey bilmezler. Onlar esas olarak dışarıdan yaşarlar, içeriden değil.
Sadece olgunluğa yaklaştıkça kademeli olarak iskeleden
kurtulurlar ve kendi ağırlık merkezlerine güvenirler. Görünüşler
okulda çok güçlüdür. Para ve savurganlık, başarıların ve yeteneklerin demokrasisine rağmen, orada büyük bir ağırlığa sahiptir. Öğrenciler, bu şenlikli harcamalardan, utanç duymadan kaçınacak kadar öz güvene sahip midir? Bu tür acılara maruz kalma kesinliğiyle, bunlardan kaçınacak kadar erdemli midirler? Vicdanları uğruna kendilerini uzak tutarken, zengin yoldaşlarının zevklerine kölelik etmeden, planlara katılmak ve sempati duymak için yeterli asalet, cömertlik ve ruh genişliğine sahip midirler? Katılmadıkları hazırlıklara, alaycılık veya gizli kötü niyet olmadan, dostça bir ilgiyle mi bakmaktadırlar? Yoksa bencilliğe mi boyun eğiyorlar ve ebeveynlerine ne pahasına olursa olsun, kendi kibirlerini, zayıflıklarını, şımartılmalarını ve zevk sevgilerini mi tatmin ediyorlar? Yoksa Kolejde, bu geleneğin ihlalinde ve uygulanmasında eşit şekilde onurlandırıldığı bir kamuoyu ve uygulama durumu mu var? Şölen bittiğinde, günün en güzel kısmı başladı.
Kolej yeşili aniden eski ciddiyetini yitirdi ve

"Sanki taze çiçeklerle, beyaz ve kırmızıyla

dolu bir mede

" gibi,"

"çiçekler" neşeli tonlarına ve zarif hatlarına sürekli hareket halinde çırpınmanın nadir
çekiciliğini katıyordu. Açıları olmayan bir
kaleydoskoptu. Bana göre, eski bir üst pencerenin mazgalında bulunan sahne, sanki
Arap Geceleri'nin Doğu ihtişamından
çıkmış gibiydi. Hayatımda daha önce hiç bu kadar çok iyi giyimli insanı bir arada görmemiştim. Bu, Arap Geceleri'ni desteklemek için oldukça uysal bir gerçek gibi görünüyor, ancak çok şey ifade ediyor. Mesafe, kişisel ve bireysel güzelliği fark etmek için biraz fazlaydı; ancak Boston'un çirkin kadınlarıyla ünlü olduğunu duyduğumdan, belki de bu bir avantajdı, çünkü
ayrıca bireysel çirkinliği de azaltıyordu. Eğer kimse çarpıcı derecede yakışıklı değilse, kimse çarpıcı derecede sıradan değildi. Ve yüzlerin inceliklerini fark edemeseniz de, kostümün tam etkisini elde edebilirdiniz, zengin, görkemli, dalgalanan, tül gibi, elle tutulamaz. Her şey taze, lekesiz ve uyumluydu. Tüm bu aralıksız dalgalanma ve titremeyi bir dansa dönüştürmek için müziğe pek gerek yoktu; ama müzik geldi ve mıknatısın altındaki kum taneleri gibi, güzel atomlar görkemli şekillere ve titrek ölçülü bir aktiviteye dönüştü,--

"İnce, tatlı bir deprem, fısıldayan ipeklerin yumuşak rüzgarıyla nazikçe hareket etti."

Sonra bir Alman festivali gibi geldi ve bana Anavatan, Çiçeklenmenin güzel mevsimi, Blumenbuhl Dağları arasındaki kısa, tatlı mutluluk ayı geri döndü.

Hiçbir şey yeşilliğin üzerinde dans etmekten daha uygun, daha uyumlu olamazdı. Gençlik, neşe ve güzellik - ve yazın hepimiz genç, neşeli ve güzeliz - mavi gökyüzünün ebedi gençliğiyle, kadife çimenlerle ve ağaç tepelerinde oynayan hafif esintilerle iyi bir şekilde karışır. Gençlik ve Doğa, mutlu yaz gelgitinin parlak, berrak saflığında birbirlerini öperler. Başka yerlerde dans etmeye karşı ne tür itirazlar varsa
orada yüzlerini örtmelidir.

Keşke erkekler dans etmeselerdi! Benimseyebilecekleri en yakışıksız egzersizdir. Kadınlarda, perdelerin kıvrımı ve dalgası,
yumuşak dalgalanmalar, yaz bulutlarının süzülmesi, yumuşak, kıvrımlı hareketler,
esnek formların akıcılığı, kıvrak ve hoş esnekliğin söğüt gibi kıvrımı ve geri sıçraması vardır. Bu, genel bir zarafettir - yüce, geçici
hareketin gizemi, amaçsız, kendi taşan ve her şeye yeten büyülenmesi dışında. Ama bir erkek dans ettiğinde,
bana "Le Diable Boiteux" adlı eğlenceli Fransız kitabını hatırlatıyor,
ki bu kitap özgür düşünceli bir şekilde "İki Çubuktaki Şeytan" olarak çevrilmiştir.
Bir kadının dansı kayar, sallanır, yılan gibidir.
Bir erkeğin dansı sarsıntılar,
zıplamalar, kasılmalar ve keskin açılardır. Kadın hafif, havadar,
belirsizce tanımlanmıştır. Havalı hareketler uyumludur.
Erkek kasvetli bir tondadır, ciddi bir tondadır, belirgin bir şekilde çizilmiştir; ve benim düşünceme göre onun dansından daha
uyumsuz hiçbir şey yoktur. Kadınsı örtü
işlemleri gizler ve sonuçlar verir. Erkeksi örtünün yokluğu
işlemleri açığa çıkarır ve böylece sonuçları yok eder.

Bir zamanlar, Tufandan çok önce, Pavlus'un İsrail konusunda kaydettiği gibi bir şevkle
bir taşra köyünün din adamı,
çevrede bir dansla birlikte bir gezinti ve akşam yemeği için bir araya gelen sürüsünün çeşitli genç üyelerini "not etmeyi" görevi olarak gördü. Ünü yurtdışında duyulan, beyninde çok fazla kurnazlık ve
ana zekası olan ve yan vuruşla çiviyi kafasına çakmanın ince, dolaylı bir yoluna sahip sağlam bir yaşlı çiftçi, komşu bir köyde olayın gerçekleri hakkında sorguya çekildi. "Evet," dedi asık suratla, "gençler bir parti verdiler ve bir dans düzenlediler ve papaz çılgına döndü, ve onu suçlamıyorum, o dans etmenin kimsenin işi olmadığını düşünüyor, eğer onlardan daha iyi bilmiyorsa!" Bu, değerli bir din adamının bir konsey önünde tercih edeceğinden oldukça farklı bir casus belliydi;
ama dansa karşı ileri sürülen itirazların geçerliliği açısından "benim görüşlerime" tam olarak uyuyor. Kadınların dans etmesini isterdim, ve sadece kadınların,
çünkü dünyadaki en güzel şey bu. Ve bence benim görüşlerim Kutsal Kitap'a uygun, çünkü İsrail'in BAKİRLERİNİN, onların neşelendirdiği danslarda dışarı çıkması gerektiğini görüyorum. Rab'bin ziyafetinde, Lebonah'ın güneyinde dans etmeye çıkanlar Şilo'nun KIZLARI'ydı.

Yeşile bakan penceremden, "yuvarlak dansları" görmek için birkaç salondan birine götürüldüm; ve sanki Cennet'ten Pandemonium'a gidiyormuşum gibiydi. Saf ve sağlıklı çimenlikten,
güneş ve gölgede yukarı aşağı hoşça yürüyen veya sayısız pencerede, nadir tropikal çiçeklerden oluşan buketler gibi gruplanan saf ve huzurlu insanlar için daha da saf, -yeşilden, canlı ihtişamla gökkuşağına dönmüş ve yumuşak, sakin hareketlerle, güzel biçimlerle ve güzel ve parlak renklerin çırpınışıyla canlı, -yeşilden,
hasta, yaralı ve sakat askerlerin soluk yüzleriyle kutsanmış, o korunaklı ağaçların gölgelerinden ülke için kılıç çekmeye çıkmış ve güçlü gençliklerinin beyaz hayaletleri olarak geri dönmüş, bu büyük mübarek şehitler ordusunun hüzünlü öncüsü, bu neslin zihninde özgürlüğün ne kadar pahalı ve değerli bir şey olduğunu sonsuza dek saklayacak, dünyevi çağımızı maddi refahının bataklığından acı ve fedakarlığın yüceliğine yükseltecek, -önerilerden, hayallerden, düşsel düşüncelerden ve "hayallerden" "tatlı", salona, ​​çiçek kokulu yaz havası için
ince, nüfuz eden toz bulutlarının olduğu; ve hafifçe yürüyen
periler için, sıcak insanlardan oluşan bir kalabalık, böylece basın için dansçılara yaklaşamayacaksınız; ve zorlukla,
birçok bükülmeyle ve çok özür dileyerek, katı kütleyi, yelpaze ormanını delerek geçtiğinizde, - ne? Bir muhafaza, ama artık bir illüzyon değil.

Vals, küfürlü ve vahşi bir danstır. Sıcak bir yaz ortası gününde, büyük bir kalabalığın ortasında, tozlu bir salonda yapıldığında, aynı zamanda iğrenç bir danstır. Gece, bunun için tek uygun zamandır. Kör edici, göz kamaştırıcı gaz ışığı, müstehcenliğinin belirgin noktalarına minnettar bir parıltı saçar ve hepsini, baş döndüren ve sersemleten vahşi bir girdaba dönüştürür; ama tavizsiz öğleden sonra, çok sayıda pencereden içeri akarak, her türlü yanılsamayı yırtıp atar ve bu en yabancı ve kız gibi olmayan eğlencenin tüm kabalığını, bayağılığını ve tüm itici ayrıntılarını ortaya çıkarır. Dansın POZU küfürdür. Samimi duyguların içgüdüsel ifadesi olan, şefkatin şafak vaktinde pembe-kırmızı parlayan ve sadece uzun ve sadık bir özverili bağlılık alışkanlığıyla utanmazca özgürlükle haklı gösterilen tavırlar, burada açıkça, kasıtlı olarak ve dikkatsizce, sadece sıradan ve kısmi bir toplum tanışıklığı olan insanlar tarafından benimsenir. Bunu küfür olarak görüyorum. Bu en büyük
suçluluktur. Bu, nezaketin suçlu ve pervasızca israfıdır. İyi kızlar tarafından uygulanması ve iyi anneler tarafından hoş görülmesi, bunun iyi olduğunu kanıtlamaz. Gelenek, birçok algının keskinliğini köreltir. Kirlenmiş iyi bir şey, iyi insanlar tarafından kurtarılabilir; ancak, lekesiz kızlar, istediğiniz kadar vals yapın, sadece kendinizi lekeleyeceksiniz ve valsi temizleyemezsiniz. Kendi başına kirlidir.

Ayrıca, bu vesileyle tuhaf anlaşmazlıklar da vardı. Dediğim gibi,
hiçbir yanılsama yoktu, tek bir parçacık bile yoktu. Tempe Vadisi değildi, Periler ve Apollonlar ile. Çocuklar gençti, sağlıklı bir gelecek vaat ediyorlardı, ama gösteriş için fazla kabuk içindeydiler ve durumlarından tamamen rahat değillerdi, aslında hiç rahat değillerdi, açıkça sıcak, gergin ve rahatsızdılar. Kızlar yeterince güzel kızlardı, diyebilirim, normal koşullar altında, biri gerçekten güzeldi, yumuşak yanakları, uzun kirpikleri, derin ve berrak gözleri ve saçlarında Tasso'nun altını vardı, kötü bir figür olmasına rağmen, kötü bir elbiseyle pek de hoş durmazdı, ama Venüs'ün kendisi, onlar kadar kötü bir durumda, soluk soluğa, terleyen, kırışmış, tüylü, tozlu bir atmosferde dönen, buharlı, pis kokulu insan çiftlerinden oluşan bir labirentte, Spartalı bir cesaretten daha fazlasıyla birlikte kaynayan ve kaynayan bir avantajlı görülemezdi. İki cinsiyetin tavırlarındaki farklılığı gözlemlemek dikkat çekici ve aynı zamanda eğlenceliydi. Aslanlar ve yavrular
kalplerini değiştirmiş gibi görünüyorlardı, belki de öyleydi. Gergin olan
erkeklerdi. Kızlar yılmıyordu. Ancak, erkekler
kahramandı. Tilkiyi ve kemirmelerini cesurca saklamaya çalıştılar; ancak
izler görülüyordu. Keyfin zirvesindeyken ve seyircilerden habersizmiş gibi umutsuzca numara yaptılar; ancak
bütün bunlara rağmen çok fazla mütevazıydılar. Kızlar kendilerini buna attılar, pugnis et
calcibus,--çekinmez, yorulmaz. Eğlenceli olduğunu mu söyledim?
Daha ziyade acı verici olduğunu söylemeliyim. Genç kızların, hafifletici bir zorunluluk olmadan, "profesyonel"in
cesaretini sergilemesini görmek acı verici olmaktan başka bir şey olabilir mi?

Kızların ve annelerinin
düşünmediği başka bir şey daha var. Mevcut giyim tarzı, büyük bir odada vals yapmayı neredeyse bir Fransız bale dansçısının en cesur hareketleri kadar sakıncalı kılıyor.

Makalemin başlığı, görüşlerimin dayandığı bilgi derinliğini ve genişliğini yeterince göstermiyorsa,
sahte iddialarda bulunmamak için, itiraf edeyim ki
ne bu ülkede ne de yurtdışında hiçbir sahnede hiçbir bale dansçısı veya dansçı görmedim. Hayatımda valsin eğlencenin bir parçası olduğu hiçbir toplantıya yarım düzine kez katıldığımı sanmıyorum ve bu vesileyle hiç gündüz vakti katılmadım. Ayrıca, Harvard'daki bu performansa bakarken hissedilecek hislerin, büyük ölçüde, Jardin Mabille'de başlayan toplumun o ucundan mı, yoksa New England çiftlik evinden mi başladığına bağlı olacağını kabul ediyorum. New England çiftlik evinin bakış açısından konuşuyorum. İster bu olsun ister Jardin Mabille İncil'in bakış açısına daha yakın olsun, herkes kendisi için karar vermelidir. "Bu doğru, bu yanlış" dediğimde, başkaları için soruyu çözüyormuşum gibi anlaşılmasını istemiyorum, ama kendi en güçlü inancımı ifade ediyormuşum gibi. Şu anki giyim tarzının, büyük bir odada vals yapmayı, bir Fransız bale dansçısının en cesur hareketleri kadar sakıncalı kıldığını söylediğimde, bale dansçıları hakkında duyduğum ve okuduğum şeylerden, dönen ve kontrol edilemez çemberlerinin ortasında dönen bu kızların, bale dansçısının kısa eteklerinin yapmayı amaçladığı ve hem edepsizliğin hem de kabalığın tüm utancını kendime alarak, eğer yanılıyorsam, uygunsuz bir teşhir olarak adlandırdığım, bundan kaçınamadıklarını veya nasıl kaçınacaklarını bilmediklerini, en azından kaçınmadıklarını kastediyorum. Gaz lambasının parıltısı ve ihtişamında, parıltı, bulutlar ve belirsizliktir. Açık ve dürüst gün ışığında ise öyle değildir. Gerçekten de, "neredeyse" diyeceğimi bilmiyorum. Kadının kutsallığını ortadan kaldırmaya yönelik her şey, sadece neredeyse değil, tamamen sakıncalıdır. Şüpheli eylem genellikle kutsal bir sebepten dolayı kutsanır ve orada hata bile ölümcül değildir; ancak bu şeyde pratik hatayı etkisiz hale getirecek asil bir ilke yoktur.

Vals hakkında böyle konuşmuyorum çünkü bunu söylemek hoşuma gidiyor; ancak siz beni zorladınız. Bir üye acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker. Kadına saygı duyuyorum ve hürmet ediyorum ve onun doğasının elle tutulamayan kokusunu ve zarafetini yok ettiğini veya
aşağıladığını göremiyorum, kendi kalbimde utanç ve ürperti hissetmeden. Size karşı konuşma cesaretim büyüktür, çünkü sizi yüceltmem büyüktür. Bir aptal gibi konuşsam da, yine de bir aptal gibi beni kabul edin. Görüşlerim kaba olabilir.
En azından dürüsttürler; ve önyargısız ve etkilenmemiş bir gözlemcinin ilk taze izlenimlerinin, uzun ve kullanılmış birçok sonradan gelen düşüncenin ve çok yönlü hayranlıkların deneyiminin, orijinal üreten neden ile birleşmesinin sonucu olanlar kadar doğal ve doğru görüşler olma olasılığı yoktur? Benim görüşlerim
yanlış olabilir, ancak zarar vermezler; ceza yalnızca bana ait olacaktır: ancak, eğer doğruysa, meclislerin ustaları tarafından çaktırılacak bir veya iki çivi görevi görebilirler.

Ey kızlar, bana inanmanızı rica ediyorum! Bunlar, bu şeye cezasızca izin verebileceğinizi size
ikna edecek gerçek arkadaşlarınız değildir.
Gücünüzü, kudretinizi, olasılıklarınızı en iyi onlar bilmez. Size en gerçek saygıyı onlar göstermez. Bana inanın, çünkü en yüce sebepten başkasına sahip olmam mümkün değildir. Yabancı geleneklerin kötülüğü Amerikan toplumuna dahil edilecekse, çirkin görgü özgürlüğü saf yaşam özgürlüğümüzü kirletecekse, inceliğimizin cübbeleri yalnızca yozlaşmış bir metropolün kirli sahnesinin ortaya çıkardığı karanlık arka plana karşı beyaz olacaksa, sonuçların yükü size düşecektir. Bana inanın, çünkü sizin ve benim iyiliğimiz birdir. Sizin şanınız benim şanımdır. Sizin
aşağılanmanız benimdir. Özü hakaret olan ballı sözler vardır. Kökleri en derin saygıda yatan cesur ve acı sözler vardır. Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakının.
Şerefsizlik olan şereften sakının.

Ders Günü işlerinin kamusal yorumun meşru bir konusu olmadığı gerekçesinin öne sürüldüğünü duydum; bunun
Üst Sınıfın özel bir meselesi olduğu ve bu konuda basında konuşmaya hakkımız olmadığı gibi, Beacon Sokağı'nda davet edilebileceğimiz bir ev hakkında konuşmaya hakkımız olmadığı. Gerçekten öyle mi? Bay Smith'in Beacon Sokağı'ndaki evine girme hakkım yok, Smith terimini sadece genel olarak kullanıyorum, bir an için bile böylesine sıradan bir ismin bir Beacon Sokağı kapı levhasını lekelediğini ima etmek istemiyorum, ve sonrasında bana misafirperverce
davet edildiğini veya sandalye kılıflarının solduğunu ve sohbetin
harika olduğunu. Ayrıca, Hollis Hall'daki Master Jones'un odasına girip halka puro kutusunda şarap sakladığını ve arkadaşlarını
sakıncalı veya zarif bir şekilde eğlendirdiğini söyleme hakkım da yok. Ancak
varsayalım ki tüm Beacon Street aileleri her yıl bir günü şenliklere ayırma geleneğine sahip olsun, bu şenliklere tüm Boston ve
tüm arkadaşlar ve her Beacon Street ailesinin davet etmeyi seçtiği arkadaşları katılmaya davet edilir. Ortak alan,
Devlet Binası ve Müzik Salonu, vb. dans için ayrılmış olsun,
evler ziyafetlere ayrılmış olsun ve bu her yıl tekrarlanır. Bu tamamen özel bir mesele midir? Bay Smith'in özel düzenlemelerini kınama,
alkışlama veya herhangi bir şekilde nitelendirme hakkım hâlâ yok;
ama geleneğin genel özelliklerini en kamusal şekilde tartışma hakkım yok mu? Ziyafeti olası bir tehlike, dansı ise kesin bir kötülük olarak gördüğümü söyleyemez miyim ve bu görüşlerim için sebeplerimi belirtemez miyim?

Bazı binaların durumundan bahsettim. Kolej kayıtlarında Kolej yetkililerinin bu konu hakkında kamuoyuna
başvurduğuna dair tekrarlanan örnekler buluyorum. 1651 gibi erken bir tarihte, Kolej Başkanı Rahip Henry Dunster, Birleşik Koloniler Komiserlerine Kolej binalarının çürüyen durumunu ve bunların onarılması ve genişletilmesinin gerekliliğini dile getirdi:
Komiserler, Kolonilere yılda bir kez buğday, yarım ölçek ve ölçek yardımda bulunmalarını tavsiye edeceklerini söylediler.
Kongre'ye getirilen bir konunun bir dergide kamuoyuna
getirilmesi uygunsuz mudur?

Üst Sınıf tarafından düzenlenen ziyafetten bahsetmiştim. Bu özel mi? Düzenli olarak basılan ve yayınlanan bir kitapta, Kolej'in eski bir Başkanı tarafından yazılmış bir kitap buluyorum.
-Benim hiçbir sözüm onu ​​etkileyemez, ancak ayaklarına minnet ve saygımı koymadan geçemeyeceğim bir adam; Çağdaşlarından, genellikle yalnızca gelecek kuşaklar tarafından verilen onurları almak için yaşayan bir adam, - bu kitapta, Şirket ve Denetçiler tarafından verilen ve Mezunların "herhangi bir türde erikli kek, kızarmış, haşlanmış veya fırında pişmiş et veya börek hazırlamasını veya sağlamasını" yasaklayan oylamaların hesaplarını buluyorum; ve sonrasında, eğer herhangi biri bu yasaya aykırı bir şey yaparsa veya "sade kekle bundan kaçınmaya çalışırsa, derecelerine göre kabul edilmeyeceklerdir; ve ayrıca, "ortak alanların daha kaliteli olması, daha fazla çeşitliliğe sahip olması, haftada iki kez uygun uzunlukta ve genişlikte temiz masa örtüleri olması ve tabaklara izin verilmesi." Şimdi, "Başlangıç ​​Töreni"nin erikli keki ve turtaları halkın önüne serilirse, en azından eşit derecede halka açık ve sadece bir ay öncesindeki bir olayın erikli keki ve turtalarından bahsedilmemesi gerektiğini nasıl bilebiliriz? Beacon Caddesi'ndeki herhangi bir aile ev idaresi kurallarını ve öğelerini bu tereddütsüz şekilde yayınlarsa, neyin meşru olarak halka açık olduğu ve neyin özel tutulması gerektiği konusunda çok affedilebilir bir fikir karışıklığının olabileceğini düşünüyorum. Bu öğelerin, o zamandan bu yana geçen uzun yılların sessizlik mührünü kaldırdığı bir dönemi ilgilendirdiği söylenirse, zevki ve yargısı tartışmasız ve 18 Temmuz 1863 tarihli sayısında, Mezunlar Derneği tarafından düzenlenen Kolej festivalinde ne söyledikleri ve ne yaptıklarına dair ayrıntılı bir açıklamaya ayrılmış sekiz adet sıkı basılmış sütun bulunmaktadır; bu açıklamada, Beacon Street'teki herhangi bir ev sahibine ölümcül bir darbe vurabilecek talihsiz bir hata sonucu, tabaklardan yüz tane daha fazla misafir olması ve -belirtilmesinin tamamen gereksiz olacağı- talihsiz De trop'un "hayal kırıklığını en hayranlık verici iyilikle karşılayıp, GÜRÜLTÜ VEYA RAHATSIZLIK OLMADAN SALONDAN ÇEKİLDİĞİ" gibi son derece özel olaylar okunabilir. " (Asil şehitler ordusu! Yurttaşlarının kalplerinde, kahramanlıklarını anmak için pirinçten daha dayanıklı bir anıt yükselsin ve her yerine, canlı ışık karakterleriyle, eski zamanların "Jack akşam yemeğini neden yemedi?" sorusu kazınsın.)

Aynı gazetenin aynı sayısında, Mezuniyet Yemeği'ni, konuklarını, niceliğini ve niteliğini, konuşmasını, şarkı söylemesini ve hediye vermesini, halka açık olarak buluyorum. Şimdi, Mezuniyet ve Mezunlar Derneği şenlikleri halka açıksa, Sınıf Günü şenliklerinin, her bakımdan aynı şekilde halka açık gibi görünseler de, gerçekte bir aile meselesi ve kesinlikle özel olduğunu nasıl anlayabiliriz?

Vals yapmaktan bahsettim. Konuşmamın uygunluğu önceki sayımla birlikte geçerliliğini koruyacak veya kaybedecektir. Ancak daha önce atıfta bulunduğum kitapta, Denetçiler tarafından verilen bir oy kayıtlıdır, "Kolejde uygunsuz ve mevsimsiz dansı engellemek." Kolejin bir kuralı ülke genelinde yayınlanırsa, ülkeye bir ölçüde başvurulmaz mı ve kuralın açık ve sistematik bir şekilde ihlal edildiği bir gelenek gördüğünde konuşmaz mı?

Fakat bu özel kuraldan bağımsız olarak, Harvard Koleji Koloninin ilk günlerinde kuruldu. Kolonistlerin gözdesi, gururu ve umuduydu. Bolluklarını ve yoksulluklarını ona verdiler. Hangi amaçla? "Kiliselere cahil bir bakanlık bırakmaktan korkuyorlardı," diyor "New England First-Fruits" kitabının yazarı. Kolejin ilk Anayasası, amaçlarından birinin "söz konusu Kolejin ve üyelerinin zaman zaman dindarlık, ahlak ve öğrenmede kurulması, yönlendirilmesi ve ilerletilmesi için gerekli gördükleri tüm emirleri, tüzükleri ve anayasaları yapmak ve tesis etmek" olduğunu beyan eder. Daha sonra, amaçlarının "tüm iyi edebiyat, sanat ve bilimlerin ilerlemesi" ve "bu ülkenin İngiliz ve Hint gençliğinin bilgi ve dindarlık konusunda eğitilmesi" olduğu söylenir. Kolejin kurallarından biri şudur: "Her öğrenci, hayatının ve çalışmalarının ana amacının Tanrı'yı ​​ve İsa Mesih'i, yani sonsuz yaşamı tanımak olduğunu ve bu nedenle Mesih'i, tüm sağlam bilgi ve öğrenimin tek temeli olarak temele koymak olduğunu ciddiyetle düşünmelidir." Quincy, "kurumun, cemaat din adamlarına, varoluşu olmasa bile, erken destek için diğer tüm insan sınıflarına göre daha fazla borçlu olduğunu" söyler. Asıl amacından açıkça sapmadığı, hala taşıdığı Christo et Ecclesiae sloganıyla belirtilir. Şimdi, dindarlığı ve öğrenimi teşvik etmek, Mesih'e ve Kilise'ye adanmış Devlet'in refahını ilerletmek için devlet adamları-din adamları tarafından kurulan bu Kolej'in resmi onayının, hiç kimsenin dindarlığa veya öğrenime olumlu bir şekilde katkıda bulunduğunu iddia etmeyeceği, birçok kişinin her ikisine de olumlu şekilde zarar verdiğine inandığı ve Koleji kuran din adamlarının ve günümüzdeki dinsel soyundan gelenlerin ezici çoğunluğunun, eminim ki, kınayacağı, ancak özel bir mesele olduğu için kamuoyunda konuşulmaması gereken bir uygulamaya verilip verilmeyeceğini bilmek istiyorum! Herhangi bir gizlilik hakkı var mı? Kolej bir Kıdemli Sınıfa mı yoksa Devlete mi ait? Birçok bağış yapıldı mı ve tahsisatlar herhangi bir sınıfın zevki veya hatta karı için mi yoksa tüm Milletler Topluluğu için mi yapıldı? Herhangi bir sınıfın, Fakülte onayıyla, herhangi bir Kolej salonunda veya herhangi bir yerde, bir Kolej sınıfı olarak, öğrenme veya dindarlıkla tamamen bağlantısız, şüpheli bir uygunluk, ahlaktan bahsetmeye bile gerek yok, çünkü birçok kişi bunun yanlış olduğuna inanıyor ve bu nedenle Kolej'e olan güveni zayıflatma ve dolayısıyla onun iyiliğini kısıtlama eğiliminde olan bir geleneği uygulamaya koyma hakkı var mı? Ve bu şeyin tartışılması misafirperverlik ritüellerinin ihlali midir?

Bunlar, şu anda yürütüldüğü şekliyle "Sınıf Günü"ne karşı saydıklarım. Ne öğrenmeyi ne de dindarlığı teşvik etmek için hesaplanmış, ancak her ikisini de geriletmek için hesaplanmış çok şey içeriyor. Ne edebi ne de ahlaki mükemmellik, standardına bir unsur olarak girmiyor gibi görünüyor. Şöhret ve popüler ilgi açısından bana göre, Mezuniyet Günü'nü aşmışsa bile, aşmış gibi görünüyor ve bu nedenle bilginliği diğer ve sonsuz derecede daha az önemli konulara tabi kılma eğiliminde. Bir bakıma, birçok kişinin
taşıyamayacağı ve
inandığım kadarıyla birçok ebeveynin yük altında inlediği bir harcamayı gerektirir.
Tavsiye edilecek bir araya gelmenin zevki ve sıcaklığı yoktur, çünkü
ayrılıktan önce gelir.
Bu harcama, kendi kariyerlerinin ustası olan, nerede durduklarını ve ne yapabileceklerini
bilen erkekler tarafından yapılmaz; ancak esas olarak başkalarına bağımlı olan ve
yollar ve araçlar hakkındaki bilgileri sınırlı olan, ancak
istekler hakkındaki bilgileri derin, acil ve saldırgan olan
erkekler tarafından yapılır. Bu, olağan ve gerekli harcamaların ortasında gelen, olağanüstü ve
gereksiz bir harcamadır ve geri ödeme sorunu hala tamamen askıdadır. Genç erkekleri kariyerlerinin başlangıcında savurganlığa ve gösterişçiliğe sürükler, - gerçekten de kapsamı sınırlıdır, ancak bu kapsamda yaygınlaşır - ve böylece en yüksek otoritenin etkisini, toplumsal hayatımızın zayıflığı ve belası olan bu pervasız bolluk, gösteriş ve israfın lehine değil, aleyhine çevirir. Ülkedeki en çeşitli ve kapsamlı eğitim programının tamamlanmasını ve özel ve uygun törenlerle değil, ders odası ve balo salonunun en yaygın ritüelleriyle en asil ve faydalı olması gereken bir kariyerin başlangıcını belirgin ve kamusal bir şekilde işaret eder; ve özellikle tarihin bu döneminde, hiçbir hazinenin feda edilmek için fazla değerli görülmediği ve toprakların en iyi ve en cesurlarının kanıyla kırmızıya boyandığı, Harvard'ın kendisi kaybettiği çocukları için yas tuttuğu, ancak düşen kahramanlar için şan kazandığı bir dönemde, Sınıf Günü'nün en belirgin ve belirgin geleneklerinin, uygulanmasından çok ihlal edilmesiyle daha fazla onurlandırılacağını düşünüyorum.

Misafirperverliğin ihlalini yedi ölümcül günahtan biri olarak görüyorum, hiçbir cezanın çok büyük olmadığı bir günah; ancak bu günahı bilinçli olarak işlemedim ve gerçekten işlediğimi de düşünmüyorum. Şüpheleniyorum ki, eğer özel övgü dilini kullansaydım, Mezuniyet yemekleri ve Mezunlar yemeklerinde kullanılan dil gibi, Sınıf Günü kutlamalarını yapmaya çalıştığımdan çok daha ayrıntılı bir şekilde tarif edebilirdim ve ihlal edilen misafirperverlik
şikayetlerini duymazdım. Bunu, mümkün olsaydı memnuniyetle yapardım.
Olmadığı için, bana sakıncalı görünen özellikleri belirttim,--kesinlikle Harvard Üniversitesi'ne karşı kendimi
karşı koymak kadar gülünç bir amaç olmadan, ama aynı şekilde kesinlikle Harvard Üniversitesi'ne karşı kendimi
karşı koymak gibi bana yanlış görünen şeyi kınamaktan çekinecek kadar korkak bir yüreğim olmadan.
Görüşler, onları dile getiren kişilerin ağırlığına göre değil, kendi ağırlıklarına göre yargılanmalıdır. Harvard'ın adil ünü, Massachusetts'in her oğlunun ve kızının mülkiyetindedir ve onun armasını lekeleyen en ufak leke, herkesin üzüntüsüdür. Ancak Harvard, yalnızca kutsanmış ellerin dokunabileceği, anında ölüm cezasına çarptırılan Ahit Sandığı değildir. Şereflidir, ancak kutsal değildir; bilgedir, ancak yanılmaz değildir. Christo et Ecclesiae'ye göre bir hakkı vardır; Noli me tangere'ye göre ise yoktur. Çok küçük bir el bir ok fırlatabilir. Eğer göğe yönlendirilmişse, zırhın eklemleri arasından geçebilir. Eğer yönlendirilmemişse, okçunun üzerine geri dönebilir. Bu riski göze alarak, Cotton Mather'a göre "O MAHALLEDE BİR ŞAHIS OLUŞTURAN BELİRLİ İYİ İNSANLARIN HOŞNUTSUZLUĞUNA DÜŞTÜĞÜ" için, kırık bir kalple ölen Harvard Başkanı'nın örneğini takip etmeyeceğime söz veriyorum. Bir daha asla üniversiteler hakkında yazmak gibi bir şansım olmayacağı için, bu makalede bu konu hakkında söyleyeceklerimin hepsini söylemek istiyorum ve bu nedenle, Sınıf Günü ile uzaktan da olsa bağlantılı olmasına rağmen, "zorbalık" uygulamasına değinmek için bu fırsatı değerlendiriyorum. Eğer bunu, Karanlık Çağların barbarlıklarının bir kalıntısı olan geyikler arasında, değirmene giden, eyerin bir tarafında yemeklerini ve diğer tarafında dengeyi sağlamak için bir taşla, babalarının yaptığı gibi, yemeği iki parçaya bölüp kendi kendine dengelemeyi akıllarına getirmedikleri için, körü körüne aktarılan bir şey olarak bulursak, şaşırırız; ancak "zorbalık" fikirlerin dolaşımına alışmış, vahşet ile şaka arasındaki farkı anlayabilecek kadar yaşlı ve zeki, şeref ve öfkenin ne anlama geldiğini bilecek kadar yaşlı olan
erkekler arasında gerçekleşir ve bu nedenle
onuru tamamen göz ardı eden ve meydan okuyan,
ve tek bir kurtarıcı özelliği olmayan bir uygulamayı nasıl kabul etmeleri gerektiğini anlayamıyorum. Ne bilgeliği ne de
zekası, ruhu, dehası, dürtüselliği, neredeyse hiç çocukça neşesi yoktur. Hiçbir özgünlük parıltısıyla aydınlatılmayan dar bir yelpazedeki bayat şakalar, İbranice İncil kadar sadakatle ve İngiliz Yerleşik Kilisesi'nin din adamlarına tanınan özgürlüğün yarısı kadar bile olmadan yıldan yıla aktarılıyor gibi görünüyor. Ancak
basmakalıplığının yanı sıra, tek baskın ve ölümcül özelliği yoğun ve temel korkaklığıdır. Korkaklık onun başı, yüzü,
kemikleri ve kanıdır. Bir çocuk kendi ağırlığındaki bir başka çocuğu seçip adil bir dövüşte şansını denemez. Fakat bir grup ikinci sınıf öğrencisi, muhalefeti işe yaramaz hale getirmek ve Brooks ve yandaşlarının Sumner'a saldırması ve Güney şövalyeliğinin yapmaya alışkın olduğu gibi, kurbanlarına habersizce saldırmak için bir araya gelir. Tatlı merhamet uğruna, bu savaş biçimi Güney şövalyeliğinin tekeline alınsın.

Birinci sınıf öğrencilerine iyi geldiği, onların kibrini aldığı gibi sakat bir bahane öne sürülür. Fakat eğer üniversitede taş atmayı haklı çıkaracak kadar kibirden arınmış bir Sınıf varsa, o kesinlikle İkinci Sınıf Sınıfı değildir. Dahası, acı çekenlere ne kadar iyi olursa olsun, faillere zarar verir ve sadece zarar verir; ve ne Yasa ne de İncil bir insanın kendi karakteri pahasına başkalarının karakterlerini geliştirmesini gerektirir. Hiç kimse kendine zarar vermeden bir kötülük yapamaz;
ve hiçbir genç adam böyle alçakça, korkakça bir kötülük yapamaz ve en ağır yarayı alır. Bu, köle sahibinin ruhudur, alçakça ve iğrenç, zorba ve zalim bir ruh. Eğer genç adamlar gelenek ve alışkanlıklar tarafından o kadar kör edilmişlerse ki, bir alçaklık onlar için alçaklık değil çünkü yıllardır uygulanıyor, genç adamlar için çok daha kötü ve ülkemiz için çok daha kötü, kan terleri bu kötü ruhun yarattığı balta ve darbeyi doğruluyor. Eğer
dürüstlük, eğer cesaret, eğer insanlık ve doğruluk ve
kendisinin doğru olduğunun bilincinde olan zihin bir isimden daha fazlasıysa,
zamanı hayata hizmet ettirmeyi amaçlayan genç adamlar bu aşağılayıcı ve
aptalca uygulamayı küçümsesinler.

Neden, buna karşı bir kaynak olarak ve kendi içsel önemi için, her kolejde bir askeri bölüm ve bir matematik bölümü olmasın? Neden her kolej bir askeri normal okul olmasın ki, böylece hayvan ruhlarının coşkusu ve isyanı, genç, maceracı güç ve varoluş sevinci, sadece şimdi olduğu gibi gayri meşru, değersiz ve
zararlı yönlere gitmekten alıkonulmasın, aynı zamanda yararlı amaçların temeli ve temeli haline gelsin. Böyle bir egzersiz sağlık ve disiplini o kadar teşvik eder, fiziksel güçleri o kadar eğitir ve EĞİKLEŞTİRİR ki,
üstün kalitedeki çalışma, şüphesiz,
ne olursa olsun, nicelikteki eksikliği telafi etmekten daha fazlasını yapar. Ve hatta, günümüzde daha büyük önem taşıyan Öklid ve Homeros'a, bir Yunan şiirindeki yanlış bir miktarı tespit edebilen bir kulağa, ya da dokuz yüz metre öteden bir İsyancıyı görebilen bir göze ve tetiği çekip onu vurabilen bir ele biraz daha az dikkat verilmesi gerektiğini varsayalım?
Bilgi güçtür; ancak bilgi, bu gibi günlerde en fazla
elde edilebilir olacaksa, keskinliğini keskinleştirmeli ve noktalarını parlatmalıdır.
Pulluklar yerleştirebilen ve seferler planlayabilen, çareler açısından verimli ve düşmanı şaşırtmak için akıllıca olan bilgi, şu anda en güçlü
güçtür. Diyagramlar ve birinci-aoristler iyidir ve bu tür etle beslenenler
büyük büyümüşlerdir ve kendi nesillerinde devlet hizmetini yapmışlardır; ancak bu zamanlar yeni önlemler ve yeni adamlar gerektirir. Muhtemelen uzun yıllar askeri bir ulus olacağımız kabul edilmektedir.
En azından bir nesil uyanıklık özgürlüğümüzün bedeli olacaktır. Ve barış için bile savaşa karşı akıllı ve becerikli bir hazırlıktan daha güçlü bir güvencemiz olamaz. Fakat savaş karşıtı günlerimizin eğitimi, bu savaş saatinin acil durumlarına
yeterli değildir. Attika tuzundan daha güçlü bir şeyle
terbiye edilmeli, yoksa
kovuluruz ve insanların ayakları altında çiğneniriz. Doğru, her eğitim değerlidir.
Zihni çalıştıran her şey onu işine hazırlar; fakat
mesleki eğitim, profesyonel insanlar için vazgeçilmezdir. Ve bu neslin her insanının mesleği, mükemmelliği, savaştır.
Vatan, tüm kişisel düşüncelerin önüne geçer. Avukat, bakan, ne olursa olsun, bir adamın ilk görevi ülkesinin kurtuluşudur. Ülkesi çağırdığında, gitmeli; ve ülkesini çağırmadan önce, mümkünse, ona en iyi şekilde hizmet etmek için kendini hazırlamalıdır. Harvard'daki durum şu anda olduğu gibi,
üniversite öğrencileri ordu için kovboylardan pek de iyi değiller. Onların
pahalı eğitimleri büyük ölçüde boşa gidiyor. Bu, üç heceli bir kelimeye
tökezleyen budalalara karşı doğrudan bir avantaj sağlamaz. Onları daha iyi insanlar yaptığı sürece, elbette daha iyi askerlerdir; ancak kolejlerinin onlara verdiği tüm askeri eğitim için, yalnızca itaat etmekle görevli erler için uygundurlar. Askeri
talim, taktik veya strateji hakkında hiçbir şey bilmezler. Devlet bu israfı göze alamaz. Zihinsel çalışmanın ve disiplinin meyvelerini kaybetmeyi göze alamaz. Eğitimli kaslardan daha çok eğitimli zihne ihtiyacı vardır. Beyin bulmak, el bulmaktan daha zordur. Ortalama zihinsel yetenek üniversitede dışarıdakinden daha yüksek olmayabilir; ancak bunun yüksek olduğunu kabul edersek, aldığı kültür ona muazzam bir avantaj sağlar. Bu kültürün meyveleri, hazır olma, kaynaklar, kapsamlılık, hepsi Devletin hizmetinde tutulmalıdır. Askeri bilgi ve uygulama, yeteneği kullanmak ve onu yalnızca kişisel değil, ulusal refahın da aracı yapmak için aktarılmalı ve uygulanmalıdır. Erkeklere yaşam yarışında diğerlerine göre avantaj sağlayan eğitim, ihtiyaç duyduğunda bu avantajı ülkeye iletecek şekilde yönlendirilmelidir. Her üniversite, zihin ve beden olarak atletlerin, berrak gözlü, cesur yürekli, güçlü uzuvlu, serinkanlı, bir asker fidanlığı haline getirilebilir ve getirilmelidir; hızlı, kendine hakim, cesur ve temkinli ve ihtiyatlı, icatta hazır, insanlara komuta etmede ve bir kalabalıktan bir orduya evrilmekte yetenekli, - bir beyefendiler kreşi, kanunsuz eğlenceleri, gece yarısı orjilerini, vahşi saldırıları anımsatmıyor, zaten elde edilmiş bir
dünyaya
başlıyor, ama birçok macera anısı var, vahşi olabilir ve aşırı akıllıca değil, yine de tepelerden esen bir esinti kadar saf, - bantlı ve yeminli

"Kudretli dünya için örnek olmak,
Putperestleri kırmak ve Mesih'i desteklemek,
İnsan haksızlıklarını telafi etmek için dışarı at sürmek,
İftira atmamak, hayır, onu dinlememek,
En saf iffetle tatlı hayatlar sürmek,
Sadece insandaki temeli aşağıda tutmakla kalmayıp,
Yüksek düşünceyi ve sevimli sözleri,
Ve nezaketi ve şöhret arzusunu,
Ve hakikat sevgisini ve bir insanı insan yapan her şeyi öğretmek."

HAYATTA BAŞARI

BAŞARILILAR

Başarısızlıktan daha hüzünlü başarılar vardır. Başarıdan daha asil başarısızlıklar vardır. Hayatına bir çiftçi çocuğu olarak başlayan, babasının çiftliğinden büyük şehre mendiline bağlı gardırobuyla, cebinde bir dolarla giden ve uygulama, ekonomi ve öngörüyle bir servet
biriktiren adam, mutlaka
başarılı bir adam değildir. Amacı bir servet biriktirmekse, o
kadar başarılıdır; ancak bu sıradan ve sefil bir amaçtır ve hayatı, korkunç bir başarısızlık olmasa bile, aşağılık bir başarısızlık olurdu. Bunu yeterince aklımızda tutmuyoruz. Amerikan toplumu ve belki de tüm toplum, maddi refaha saygı göstermeye çok meyillidir; ancak maddi refah, ahlaki ihtişamın feda edilmesiyle elde edilebilir; ve böyle elde edildiğinde, Sodom'un bir elmasıdır. Bir adam tüm enerjisini ortaya koyabilir, tüm gücünü kullanabilir ve servet sonuçlardan biri olarak ortaya çıkar. Bu iyidir. Servet, eğer ikincil bir nesneyse, bir nesne bile olabilir; daha yüksek bir gücün hizmetkarı. Servet, insanın en iyi kısmına hizmet edebilir; ancak yalnızca hizmetkar, efendi değil. Yalnızca bir hizmetkar olarak ilgiyi hak eder. Tahtı gasp edip monark olduğunda, her şeyden daha acınası ve aşağılıktır. Zengin olma kararlılığıyla yola çıkan adam, çok aşağılık bir kararlılıkla yola çıkar; ve zenginliği, sağladığı saygı ve sağladığı konum için arayan veya değer veren kişi, ölçekte çok daha yüksek değildir; yine de bu tür insanlar genellikle Amerikan gençliğinin hayranlığına ve taklidine tabi tutulur; ve daha sıklıkla, ister kararlılıkla ister sürüklenerek zengin olmuş ve tek ayrıcalık iddiası zengin olmak olan kişiler taklit edilmek için tutulur. Tekrar tekrar, bana değer damgası olmaktan çok aşağılanmanın damgası gibi görünen "başarı" gördüm, - karakterin değilse bile kültürün mezar taşı. Derin ve pişmanlık dolu bir acımayla bakıyorum. Sen başarılısın,--SEN! güçlerinin yarısı uykuda kalmışken,--sen,
hayal gücün bastırılmış, vicdanın sadakatsiz,
şövalyenliğin kurnazlığa dönüşmüş, dinin ondalık ve
şekillerden ibaret;--sen başarılı, romantizmin öldüğü; sadakatin, sürekliliğin ve özlemin senin için sadece bir ses olduğu; aşkı,
kahramanlığı ve özveriyi sadece gençliğin buharları olarak hatırlayan;
ilkeleri kesenle, faydayı kullanımınla ölçen;
dürüstlüğün ötesinde
şanlı hiçbir şey görmeyen; inancın teslimiyetinde
korkunç hiçbir şey görmeyen; yasaya uymayan aşağılayıcı hiçbir şey görmeyen;
doğuştan gelen hakkın olan hiçbir şey bir çorba tabağına satılamaz,
eğer çorba yeterince büyük ve çorba lezzetliyse;--sen
başarılı mısın? Bu bir başarı mı? O zaman, gerçekten de, insanlık aşağılık ve
acı bir başarısızlıktır.

Bir adamın kendini aşağılamak için
bir hırsız veya katil olması gerekmez. Komşusunu bir kuruş bile dolandırmadan,
kendini tek bir yasadışılık veya şiddet suçlamasına maruz bırakmadan, bir adam kendini yok edebilir. Ahlaki bir intihar olarak, en yüksek doğasına ait olan her şeyi
ölçer ve kutsal Ruh'un tapınağının
yükselmesi gereken yerde sadece çıplak ve hırpalanmış bir enkaz bırakır.

"Gün bitene ve emek bitene kadar
işi ölçmeyin;
Sonra ölçülerinizi getirin."

Ülkesinin ihtiyaçlarıyla ticaret yapan adam başarılı mıdır? O, bir politikacı, bir binici veya bir ayak takımı değil, şeref ve dürüstlükten bahseden bir adam, itibar ve nüfuz sahibi, erdemi açlıkla cezbedilmemiş, hayatı, tehlikede olan çıkarları ve bunları güvence altına almak için alınması gereken önlemleri zekice kavrayabileceği şekilde geçmiş bir adam, başarılı mı? Çünkü birkaç ayda, yasadışı olmayan, ancak yasalın en uç noktasına kadar zorlanmış bir makamın ayrıcalıklarıyla, yasadışı olmayan, ancak tesadüfi, terfi yolunda olmayan, ülkenin en büyük liyakatinin ve en yüksek makamının yıllarca talep edemeyeceği bir miktar para elde ediyor. Kurnazdır. İşini anlar. İşin içini ve dışını bilir. Keskin nişancıları idare edebilir. Dürüst bir kuruş, hem de birçoğunu çevirebilir. Ülkesine sağ eliyle iyilik yaparken, sol eliyle kendine iyilik yapmayı reddetmesine gerek yok. Her şey adil ve dürüst. Kendisine verilen işi yapıyor ve iyi yapıyor. Yasanın izin verdiğinden daha fazla tazminat almıyor. Para ona gidebilir veya kalitesiz müteahhitlere, ukala satıcılara ve pleb serseriler ordusuna gidebilir. Ama iyi bir
vuruştu. Harika bir şanstı. Nadir bir başarıydı.

Ah zavallı başarısızlık! Ah zavallı kürtaj! Ah lanet olası altın açlığı! Millet ölüm sancısıyla mücadele ederken, hayat kanı yüzlerce asil yürekten akarken, erkekler, kadınlar ve çocuklar onun adına Rabbe günlük fedakarlık tütsüsü gönderirken ve dua ve çabanın, inanç ve işlerin işe yarayıp yaramayacağını, kayıp doğum hakkımızın, dikkatle ve gözyaşlarıyla aranıp bize bir kez daha geri verilip verilmeyeceğini henüz bilmiyorken, bu ciddi ve korkunç saatte, bir adam gözlerini ve kulaklarını göklerdeki korkunç görüntülere ve büyük işaretlere kapatabilir ve yere eğilip, önemsiz kuruşlar için çamur tırmığıyla çukurları karıştırabilir! Bir adam mı? BİR ADAM! Bu erkeklik mi? Bu erkeklik mi? Kurumlarımızın yarattığı ırk bu mu? Beklemeye hakkımız olan en iyi üretim bu mu? Hristiyanlık ve medeniyetin bir araya gelerek sunduğu sonuç bu mu? Bu, on dokuzuncu yüzyılın seleflerine göre iddia ettiği avantaj mıdır? Bu, tüm
çağların çiçeği midir,--dünyanın cennete verdiği son, en iyi hediye midir?

Hayır,--hayır,--hayır,--bu bir changeling ve çocuk değil. Gerçek kardeşin
kanı bize Baltimore'dan haykırıyor. Winthrop'un düştüğü Doğu'dan çınlıyor. Lyon'un ağıtıyla Batı'dan yükseliyor. Ve tüm
boyunca, tepeden, vadiden ve nehir derinliklerinden, toprağın
ıslandığı, suların kızardığı ve isimsiz mezarların
dağıldığı yerden, tüfek şakırtılarının arasından açıkça geçerek,
"top atışının diyapazonu" ile görkemli bir şekilde karışarak, ya da
sessiz yıldızların altında yumuşakça yüzerek, "heyecan verici, ciddi, gururlu, acıklı ses"
gündüz ve gece bize haykırmaktan vazgeçmiyor; yankıları her ocak taşının etrafında şefkatle ve
gözyaşlı bir şekilde oyalanıyor ve
dağdan deniz kıyısına kadar kraliyet bir rezonansla titriyor. Anne sessiz nöbetlerinde ona eğiliyor. Asker, fırtınada, gıcırdayan halattan bunu duyar ve her gerçek kalp kardeşini tanır ve muhteşem dizeyi alır, --muzaffer, muzaffer, coşkulu,--

"Dulce et decorum est pro patria mori."
Ülkenin ölmesi tatlı ve onurludur.

BAŞARISIZLAR

Başarısız adamlar her yerimizdedir; ve aralarında toplumun koyduğu tüm ayrımları altüst eden ve Tanrı'nın koyduğu büyük telafi yasasını gösterenler vardır, toplumu dik açılardan,
kör açılardan ve keskin açılardan keser, fark edilmez veya dikkatsizler tarafından
sadece hafife alınır, ancak şeylerin düşünceleri ima ettiği kişilere
içten düşünceler için yiyecek verir.

Onları görmedin mi, --bu başarısız adamları?--bir yerlerini
bulmamış gibi görünen, ancak yerleşmek için her zaman birinin elinde olan veya yerleştiklerinde bile asla dinlenmeyen adamlar? Eğer fakirlerse, komşuları, Neden bir meslek öğrenmiyor? veya Neden mesleğine bağlı kalmıyor? derler. Eğer bu kadar uçarı olmasaydı, iyi durumda olabilirdi. İyi bir başlığı var, ama kafiyeler uyduruyor; oyuncak motorlar ve biblolar yapıyor; ormanda yılanlar ve kurbağalar toplayarak dolaşıyor; ve bu arada dirseklerde. Eğer zenginse, Neden bir kariyer yapmıyor? derler. Büyük kaynakları var. Beyni
tükenmez. Herhangi bir acil durum için donanımlı. Kendini biraz adarsa, elde edemeyeceği hiçbir şey yok, ama kendini
tüketiyor. Hiçbir şeye bağlı kalmıyor. Şuna, buna,
ve diğerine dokunuyor ve düşüyor.

Doğrusu, ey filozoflar, hiçbir şeye bağlı kalmıyor, ama onu çok
sert bir şekilde kınamayın. Bu, yuvarlak delikte kare adamın ve kare delikte yuvarlak adamın eski zorluğudur. Zaman başladığından beri orada asla rahat durmadılar ve asla durmayacaklar. Birçok kişi -belki de daha büyük sayıda- herhangi bir işe karşı aşırı bir eğilime sahip değildir. Onlar çiftçidir çünkü babaları onlardan önceydi ve bu yol onlar için derecelendirilmişti, -veya aynı sebepten dolayı kunduracı, avukat veya bakan. Eğer koşullar onları farklı bir yöne itseydi, farklı bir yöne giderlerdi ve memnun olurlardı. Bir adamın kayıtsız bir avukat olduğunu,
çünkü hammaddesinin pratik bir mühendis haline getirilmesi gerektiğini; veya tutumsuz bir kunduracı olduğunu,
çünkü filizde kesilmiş bir devlet adamı olduğunu kavramaları onlar için kolay değildir. Yine de böyle şeyler olur. Bazen bu adamlar neşeli, neşeli,
şamatacı adamlardır. Bazen yüzleri kumarhanelerde ve cin saraylarında bilinir. Bazen, Aşk'ın şaşkın bir şekilde durduğu ve
boş gözyaşlarını döktüğü
onursuz bir mezara hızla inerler. Bazen, diğer taraftan, kasvetli, üzgün,
sessizdirler. Belki de asık suratlıdırlar. Daha da kötüsü, sızlanırlar,
huysuz, şikayet ederler. Hatta onlara ekşi bile diyebilirsiniz. Genellikle
alaycı ve nahoşturlar. Ama çok aceleci, çok süpürücü, çok net olmayın. Ferisilerin tam tersi olan böyle adamlar gördüm.
Yüzleri bir mezar taşıydı. Ruhlarının kapıları, neredeyse zincirlenmemiş
aslanlar tarafından korunuyordu. Ama tapınaklarının Güzel
Kapısı olmasa da, yine de bir tapınaktı, En Yüce'ye adanmıştı.
İçinde, gece gündüz, kutsal ateş yanıyordu, kutsal Varlık
dinleniyordu. Orada, onur, adalet, bağlılık ve tüm kahramanca erdemler yaşıyordu. Oradan yalan, pislik, küfür, yalanı seven ve uyduran her şey dışlandı. Başarısızdırlar, çünkü gençliklerinin açtığı standardı
düşürmezler. Kıvrımları
onların üstünde, erişilemez bir şekilde, ama gözden uzak veya arzudan uzak değil. Sürekli ayaklarıyla onu kavramak için tırmanıyorlar. Siz onu görmüyorsunuz; hayır,
ve asla görmeyeceksiniz. Ağrıyan gözlerinizi zorlamanıza gerek yok; ama onlar onu
görüyor ve yorgun kalplerini bununla birlikte rahatlatıyorlar.

Bu adamlar sempati görebilirler, ama acımaya ihtiyaçları yoktur. Onlar
kaba bir şekilde başarılı olanlardan bin kat daha kutsanmışlardır. Kabuk
buruşuk, gri ve çirkindir; ama içeride et tatlı ve
etli. Belki de dünyada asla bir figür olmayacaklar, ama

"Gerçek mutluluk, yalnızca
içsel düşüncenin sessiz saatinde
Hala şüphelenebilen ve hala kendinden
saygı duyabilen kişiyle
kalır. Zihninin alçakgönüllülüğünde."

Ve hiç mutlu olmamak, iğrenç bir şekilde mutlu olmaktan daha iyidir. Asil bir şekilde tatminsiz olmak, bayağı bir memnuniyetten daha iyidir. Muhteşem bir
üzüntü, aşağılık bir keyiften daha iyidir.

Giriştikleri hiçbir şeyde asla başarısız olmayan insanlardan duyuyorum. Onlara
inanmıyorum. Ancak, ilk olarak, bu tanıklığın doğru olduğuna inanmıyorum. Bu, dürüst bir yalancı tanıklık, şefkatli ve hayran arkadaşlarının
iyi niyetli iftirasıdır. Ama
her durumda doğru olsaydı,
onaylandığı adama inanmazdım. Yüksek karakterli bir kişinin kendisi için çok
yüksek olan birçok şeye kalkışmaması gerektiğini kavramak zordur. Kendini hayatın
ortasında bulur. Toprak, hava ve su, kendi
zihni ve kalbi, tüm zihinsel, ahlaki ve fiziksel dünya, gizemlerle
dolup taşar. Ölümlü bir şekilde
çözülemeyecek sorunlarla çevrilidir. Bunların çoğunu kavraması gerekir ve başarısız olur. Birçok düşmana saldırmalı ve geri püskürtülmelidir. Aptalca kör, bencil veya korkak olabilir ve hiçbir çaba sarf etmeyebilir, bu durumda elbette
hiçbir yenilgiye
dayanamaz. Küçük hedeflerle yola çıkarsa, bunları başarabilir; ancak
övünecek bir şey değildir. Yüksek bir standardın altına düşmek, düşük bir standarda gelmekten, büyük şeyler denemek ve başarısız olmaktan, sadece küçük şeyler denemek ve başarılı olmaktan daha iyidir. Çünkü büyük şeyler yapmaya çalışan kişi çok şey başaracaktır, oysa arzuları küçük olan kişi sadece
küçük kazanımlar elde edecektir. Elbette, şimdi tam tersinin geçerli olduğu kesin, ölçülebilir gerçeklerden bahsetmiyorum. Elbette, küçük bir ev inşa etmek ve bunun parasını ödemek, bir saray inşa etmek ve kendinizi borca ​​sokmaktan
daha iyidir. Kendinize makul bir görev
belirleyip onu yerine getirmek, muazzam bir görev
yapmaktan ve hiçbir şey
yapmaktan daha akıllıcadır. Ben sadece çok yönlü olan bir gerçeğin bir tarafını sunmaya çalışıyorum ve bu taraf, büyük işler büyük hedefler

güdenler tarafından yapılır. Mükemmelliğe ulaşamayabilirsiniz, ancak mükemmel olmaya çabalarsanız, komşularınız kadar iyi olmaktan memnun olmanızdan daha iyi olursunuz. Belki de dünyanın gelecek adamı değilsiniz; ancak mümkün olan en eksiksiz kişisel gelişimi hedeflerseniz, tek amacınız yoksul evinden uzak durmaksa olduğunuzdan çok daha büyük bir adam olursunuz. "Bütün
bilgiyi
kendi alanım olarak aldım," dedi Lord Bacon. Fethetmedi; hatta tüm alanını bile istila edemedi; ancak geniş ilerlemeler kaydetti, -- sadece Nefis Topraklar'da bir bahçe arsasını işgal etmeyi tasarlamış olsaydı olacağından çok daha geniş. Gerçek büyüklük bir büyümedir, bir
kaza değil. Işığa ve sıcaklığa getirilen tomurcuk, aniden
çiçek açabilir; ama tohum ekilmiş olmalı ve
şefkatli toprak onu sarmış olmalı ve gölge, parlaklık ve duş
karanlığa doğru ilerlemiş olmalı ve o minik tohumu beslemiş ve büyütmüş olmalı. Koşulların dokunuşu asaleti ortaya çıkarabilir, hatta canlandırabilir ama
yaratamaz.

Bunun hayatta başarı olduğunu düşünüyorum,--uygunluk,--mükemmel uyum. Ben
sadece ve sadece kendisini tam olarak oyuna sokabileceği bir
pozisyon bulmuş veya fethetmiş olan kişiyi başarılı sayıyorum. Başarı, bu standarda ulaştığında veya altına düştüğünde mükemmel veya kısmidir. Ancak bu dünyada tam başarı nadirdir. İş hayatındaki başarı, hırstaki başarı, yaşamda başarı değildir, ancak bu hayatta kavranabilir. Çok azımız simetrik hayatlar yaşar. Çok azımız eğilimlerimizin zirvesinde çalışırız. Kişi mekanik icadına alan verebilir, ancak şiiri sıkışıktır. Kişinin zekası yüksek basınçtadır, ancak kalbinin altındaki ateşler sönmüştür. Kişi aşkın kölesidir ve Pegasus bir at arabası olur, Apollon tencereyi kaynatmak zorundadır ve Minerva sonbahar dikimiyle acele eder. Böylece gideriz ve üstümüzde güneş parlar ve yıldızlar titreşir; ve altımızda karlar, çiçekler ve kör, içgüdüsel toprak; ve her şeyin üzerinde ve hepsinde, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştır. Şimdi, başarı en iyi şey olduğundan, onun için çabalamakta fayda var;
ancak başarıya ulaşmak zor, hatta ulaşılamaz olduğundan, başarısızlıklarımızdan tüm özsuyu, besin ve desteği çekip çıkarmak bize kalır, eğer öyleyse, bundan daha ince ve daha dolu bir zenginliğe ulaşabiliriz ve bir gün coşkulu sesin bizi daha yükseğe çıkmaya çağırdığını duyabiliriz.

Ve unutulmamalıdır ki, bir insanın ne yaptığı değil, ne olduğu başarının ölçüsüdür. Eylem, ruhun dışa vurumundan başka bir şey değildir. Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. Dışsal eylemin içsel bir anlamı vardır, her zaman doğru yorumlayamasak da ve ahlaki yönü etkene bağlıdır. Sir Thomas Browne, "Boşuna," der, "görünen her şeyin parlaklığına hayranlık duyarız; gerçekten görkemli olan görünmezdir." Karakter, durum değil, hayatın emanetidir.
Bir insanın kendi benliği, Tanrı'nın ona verdiği en değerli emanettir. Bu egoizm değil, en geniş iyilikseverliktir. Bir insan kendisinden
öte dünyaya hiçbir iyilik yapamaz. Bir akarsu, pınarından daha yükseğe çıkamaz.
Bozuk bir ağaç iyi meyve veremez. Eğer bir insanın ruhu
bodur, çarpık ve cüce ise, eylemleri de öyle olacaktır. Eğer ruhu
bozuk, bayağı ve önemsiz ise, eylemleri de öyle olacaktır. İnanç, işlerin
temelindedir. Öz, etki altında yatar. Eğer bir insan yüz çocuk
yaratırsa ve uzun yıllar yaşarsa ve ruhu iyilikle
dolmazsa, ben erken doğumun ondan daha iyi olduğunu
söylüyorum.

Bazen gördüğüm gibi, dünyanın başarısız olarak adlandırdığı, her erdemle donatılmış ve her zarafetle süslenmiş, acı çekerek anlayışlı, yalnızlıktan sempatik, ruhen sabırlı, uysal ama meydan okuyan, sakin ve küçümseyici, üzüntülere karşı bile şefkatli ve hor gördükleri sevinçlere karşı hoşgörülü, sempatiye katlanan ve zayıflığın arkadaşlığını kabul eden, çünkü kapının hemen içine bırakılacak bir yük olsa da, kalbin odasına götürülecek bir hazine olmasa da, şunu söylemeye hazırım: Başarısız olanlar kutsanmıştır.

Başarısız olanlar kutsanmıştır, asilce çabalayan ve asilce başarısız olan insanlar. Kötü bir durumda olan tek kişi, kalbini yanlış veya bencil veya önemsiz amaçlara koymuş olan kişidir. Bunları güvence altına alsın veya almasın, aynı şekilde başarısızdır. Fakat "yüksekleri seven" kişi, "alçaklarda yaşasa" bile kendi başına kraldır. Planları başarısız olabilir, fakat kendisi emindir. Tanrı
arzularını geçersiz kılabilir, umutlarını boşa çıkarabilir ve amaçlarını şaşırtabilir, fakat her şey onun iyiliği için birlikte çalışacaktır. Düşse bile, tekrar ayağa kalkacaktır. Her yenilgi bir zafer olacaktır. Her felaket bir
kutsama olarak düşecektir. İçsel hayal kırıklığı kalıcı
sevince hizmet edecektir. Kederin üzümlerinden hayat şarabını sıkacaktır.

Theodore Winthrop vaadinin tomurcuğunda öldü. O ismi yazarken, eski zamanlardan beri kutsallaştırılmış ve şimdi gelecek nesiller için yeniden vaftiz edilmiş olarak, sıcak, parlak, yaz ortası sabahı, kederle yüklü olarak geri geliyor, onu tatlı hayattan koparan ve şarkı için sessizlik, güzellik için kül bırakan, sadece soğuk, duygusuz kil, parlayan, güçlü canlılığın titreştiği ve yükseldiği yerde. Şöhreti o erken mezarı aydınlatmak için henüz yükselmişti ki, ama sessiz masasından tek tek o parlak kitaplar çıktı, büyük kararlılık ve inanç sözcüklerini duymaya kulakları olan herkese seslendi, seslerinden daha yüksek öneme sahip sözcükler, yüce bir yaşamın anahtar sözcükleri; çünkü kitaplarının tamamında altın bir çerçevede parıldayan tüm cesaret, saflık, güven, gerçek ve şefkat, bunların ortaya çıktığı ruhtaki cesaret, saflık, güven, gerçek ve şefkatle eşleşmiş olmalıydı. Nadir bulunan yeteneklerle, dikkatli bir kültürle ve yorulmak bilmez bir sabırla neler başarılabileceğine baktığımızda, ölüler için ağıtımız acıdan uzak değil. O kadar iyi dengelenmiş, o kadar kendine güvenen, şerefli şöhret için o kadar hevesli bir zihin ki, yayın teşviki olmadan, iş üstüne iş üretebilirdi, kompakt ve tamamlanmış, zekâ ve bilgelik mücevherleriyle süslenmiş, içsel saflıkla beyaz ve parlak, pürüzleri ve tek başına çalışmayı cilalayabilir, ideal mükemmelliği takip ederek ve nadir bir mükemmelliğe ulaşabilirdi, şüphesiz, burada gelecek için büyük şeyler vaat ediliyordu; ancak Tanrı'ya göre durum farklıydı. Ne yaptığını bilmeyen zavallı küçük bir davulcu çocuğu, hemen bir kurşunu şimdiye kadar atılmış en cesur kalbe
sürdü ve kraliyet hayatını söndürdü.

Winthrop'tan bahsettim, ancak bin kalp her birine kendi adını selvi ve defne ile
çelenklendirecektir. Bu hayatlar başarısızlık mıydı?
Fedakarlığın ihtişamı onun telafisi değil midir? Yaşam veya ölüm seçimi hiç kimsenin elinde değildir. Seçim sadece ve ara sıra
şekildedir. Herkes ölmelidir. Birkaç kişiye, ve sadece birkaç kişiye, şehit olma fırsatı verilir. Dehşet Kralı ile tanışmak için
koşurlar. Tacı onun korkunç alnından çekip alırlar ve kendi muzafferlerine
takırlar. Kaçınılmaz bir yaştan veya karşı konulamaz bir hastalıktan değil, erkekliğin en parlak döneminde, hayatın en güzel ve en doruk noktasında, umudun meyve verdiği o görkemli geçiş saatinde ölürler. Tanrı ve hak için, kararlı bir amaç uğruna, yılmaz bir iradeyle ölürler. Özgürlüğü kendi göğüsleriyle koruyanlar üç ve dört kez mutludur! Hiçbir sıradan vazo onların kutsal tozunu saklamaz. Hiçbir bayağı mermer onların kahramanca eylemlerini süslemez. Hayatlarının
dokunduğu her yer bir anda ve sonsuza dek kutsal toprak olur. Bir ulusun
minnettarlığı onların anılarını mumyalar. Gelecek nesillerde,
biz sıradan bir dünyada yatarken, anneler küçük çocuklarını ellerinden tutup götürecekler ve diyecekler ki: "İşte doğdu. Bu, bebek başının üzerine eğilen
mavi gökyüzü. Burada düştü, ülkesi için savaştı. Burada külleri yatıyor"; ve oraya giden yol iyice aşınmış olacak ve uzun ve uzun yıllar boyunca sessiz sesler, titreyen dudaklar ve yaşlarla dolmuş gözler olacak. Her yerde ölüm olacak, --senin ve benim,--ama sadece burada ve orada ölümsüzlük,--ve bu onun.

Bu yüzden genç askerin ölümü zamansız değil. En uzun yaşam
sadece iyilik ve şöhret sağlayabilir ve bunları
başarmış olan yaşam, yaşamın ültimatomuna ulaşmıştır. İnsanlığa uzun günler ayırmak adil ve terbiyeli bir kaderdir, ancak hayatını tüm güzelliği, mutluluğu ve umuduyla toplayan ve onu kurban sunağına koyan kişi, her şeyi yapmıştır. Bir asırlık dünyevi varoluş, faydalarını yalnızca birer birer dağıtır. Şehit, hayatını tek bir yaşam demetine bağlar ve adak tamamlanır. Tüm asil zihinler için şöhret tatlı ve arzu edilirdir ve altmış yıl, pirinçten daha dayanıklı bir anıtı oymak için çok azdır; ancak Winthrop gibi insanlar onun gibi bir ölümle öldüğünde, onların ölmekte olan ellerinden düşen araçları alırız ve parçalı yapıyı, kendi ellerinin yapabileceğinden daha zarif, daha görkemli, daha güzel renklerle tamamlarız. Onlara sadece yaptıklarını değil, yapabilecekleri her şeyi atfederiz. Winthrop yaşasaydı, sağlığı bozulmuş, olumsuz koşullar
olarak sözünü
tomurcukta patlatabilirdi; ama şimdi bunların hiçbiri onun ününü asla
karalayamaz. Onu özlemleriyle çevreliyoruz. Onu
olasılıklarıyla yüceltiyoruz. O sadece korkusuz ve
suçsuz şövalye değil, aynı zamanda en parlak kehanetlerin onu güçlü ve büyüyen güçler
yaratabileceği gibi ölümsüz bir yazardır. Bir asır onu, kısa ve güzel hayatı hakkında bilinen az şeyin üzerine
inşa
edilen yurttaşlarının sevgisi, umudu ve üzüntüsünden daha büyük bir şey
bırakamazdı.

Ey Rab'bi tanımak için her yerde ilerleyen erkekler ve kadınlar, bitkin
ama yine de kovalayan; sıkıntılı, çalışan, şüphe eden, umut eden,
izleyen, mücadele eden erkekler ve kadınlar; "uzun yeşil günler boyunca,
çim ve güneşten
çıplak kalmış" başarıları sizin özlemlerinizin
umutsuzca gerisinde kalan; genç amaçlarınızın hayaletleri tarafından sonsuza dek rahatsız edilen; Ayaklarınızın basmak için
zayıfladığı parlayan tepeleri çok uzakta gören; işini dilsiz, gayretli bir enerjiyle ama
sürekli bir itirazla yapan, -Tanrı adına size iyi şanslar diliyorum.

EN MUTLU GÜNLER

Uzun zaman önce, küçük bir çocuk veya küçük bir kız olduğunuzda, -belki de çok uzun zaman önce değil- oyununuz hiç kesilmedi mi, yüzünüzün yıkanması, saçınızın taranması ve kirli önlüğünüzün temiz olanıyla değiştirilmesi için çağrıldınız mı, bu da Bayan Smith, Dr. Jones veya annenizin ilk arkadaşı olan Teyze Judkins ile tanışmanız için hazırlıktı? Ve o görkemli huzura kabul edildikten ve kapasitenizin üstünde veya altında olan ve dolayısıyla çöp olarak küçümsediğiniz veya hakaret olarak gördüğünüz bir dizi soruyla karşı karşıya bırakıldıktan sonra, neşeyle kaybolurken havada yumuşak bir iç çekiş duymadınız mı: "Sevgili çocuğum, en mutlu günlerini
görüyor"? Somut olarak, sizden bahseden Bayan Smith veya Dr. Jones'du. Ancak genel ilkelere geri dönersek, çocukluk hakkındaki fikrini ifade eden Sıradanlıktı.

Dünyada bundan daha büyük bir saçmalık parçası hiç olmamıştı. Çocukken böyle düşünüyordum ve şimdi bunu biliyorum; ve burada bunu hem bir klişe hem de bir yalan olarak damgalamak istiyorum. Çocukluğun hayatın en mutlu dönemi olduğu fikrinin nasıl geçerlilik kazandığını
anlayamıyorum. Bir kez başladıktan sonra nasıl ayakta kaldığı da aynı şekilde anlaşılmaz. Her aklı başında insanın deneyiminin buna yalan söyleyeceğini varsaymalıydım. Her ruhun, çiçek açarken, bu isnadı savuşturacağını varsaymalıydım. Bunu ancak Lady Mary Wortley Montague'nin istatistiklerine dönerek ve aptalların her insanın tanıdığı dört kişiden üçü olduğu sonucuna vararak açıklayabilirim. Ben, bu iddiaya karşı sesimi kesin bir şekilde yükseltiyorum ve çocukluğun insan hayatının en istenmeyen kısmı olduğunu düşünüyorum ve bundan kurtulduğum için minnettarım. Ona, köleliğin hafifletilmiş bir biçiminden daha iyi bir şey olarak bakmıyorum. Ülkede ruhunu, bedenini veya ceketini kendisinin olarak adlandırabilen tek bir çocuk yok. Küçük, yumuşak bir kil parçası olarak dünyaya geliyor ve bu konu hakkında tek bir kelime etmeden çok önce bir onur kabı veya bir onursuzluk kabı haline getiriliyor. Eğitimi veya eğitimi, ne yiyeceği, ne içeceği veya ne giyeceği konusunda söz hakkı yoktur. Başkalarının bilgeliğine, kaprislerine ve sıklıkla
kötülüğüne boyun eğmek zorundadır. Altı fitlik arkadaşım, saman renkli çocuklarla
büyümek istediğinde yün eldivenlerini giymek zorunda kalmak, zevkin seni beyazını seçmeye yönelttiğinde siyah yeleğine düğmelenmek, veya kalbini siyah kunduzuna
bağladığında Kossuth şapkanı giymeye zorlanmak zorunda kalmak nasıl bir his olurdu hayal et: yine de çocukların sürekli olarak katlanmak zorunda olduğu şey budur. İradeleri bizimkiler kadar güçlüdür ve zevkleri daha
güçlüdür, yine de birini eğmek ve diğerini feda etmek zorundadırlar; ve bunu zorunluluk baskısı altında yaparlar. Mantıkları ikna edici değildir;
üstün güce boyun eğmeye zorlanırlar; ve dünyadaki tüm nahoş
şeylerden en nahoş olanı kendi isteğinizin olmamasıdır.
Büyüdüğünüzde, ipek almaya gücünüz yetmediği için veya ipek uygunsuz olacağı için desenli bir elbise giyersiniz; cilalı ruganınız çamurdan
mahvolacağı için Hint kauçuğundan
üst ayakkabı giyersiniz; ve özveriniz üstün zindelik veya ekonominin yansımasıyla fazlasıyla telafi edilir.
Ama bir çocuğun onu teselli edecek böyle bir yansıması yoktur. Eski, gri ayakkabılarını giyer çünkü siz onu zorlarsınız; yeni pantolonunu asar ve iğrenç kız elbisesine geri döner çünkü yapmazsa cezalandırılacaktır ve bu tahammül edilemezdir.

Bunun onların disiplini olduğunu ve refahları için gerekli olduğunu söylemenin bir faydası yoktur. Bu, böylesine aşağılayıcı GÖZETİMİN gerekli olduğu iğrenç bir yaşam durumudur. Mutlak bir despotluğun Dahomey için uygun tek hükümet olduğunu söyleyebilirsiniz ve ben buna izin vermeyebilirim; ancak devam edip Dahomey'in dünyadaki en mutlu ülke olduğunu söylediğinizde, neden - sizi Dogberry'ye yönlendiriyorum. Şimdi, bir çocuğun ebeveynleri, olayın doğası gereği, mutlak despotlardır.
Akıllı, nazik ve şefkatli despotlar olabilirler ve zincir saten kadar pürüzsüz ve altın kadar güçlü olabilir; ancak paslı demirden yapılmışsa, arada bir ayrılıp zavallı tutukluyu şiddetle serbest bırakıyorsa ve tekrar aniden yakalayıp onu bir sarsıntıyla yukarı çekiyorsa, hassas uzuvlarını tahriş ediyorsa ve öfkesini geri dönülmez şekilde mahvediyorsa - hepsi aynıdır;
bunun için hiçbir çare yoktur. Ve gerçekten dünyaya bakıp
babaları ve anneleri olan insanları görmek korkunçtur,--dar görüşlü, önyargılı, cahil, huysuz, sinirli, asabi, tutkulu, endişeli, taciz edilmiş erkekler ve kadınlar. Biz yetişkinler bile, onlardan bağımsız ve kendini savunabilen kişiler olarak, barışı korumak için elimizden geleni yapmalıyız. Hiçbir çekişmenin, kıskançlığın, öfkenin, önemsiz veya şişkin kinlerin olmadığı
bir şehir, kasaba veya köy var mıdır? O zaman kendinizi, bu zavallı insanların, çocuklarının komşusu ve ara sıra gelen ziyaretçisi yerine, onların mutlak kontrolüne tabi, onların aptallıklarına karşı hiçbir itiraz gücü, adaletsizliklerinden sığınacak bir yer olmadan, tam da silahlarının altında yaşamaya devam eden biri olarak hayal edin.

"Ah!" ama diyorsun ki, "bu çok tek taraflı bir bakış açısı. Konuyu yumuşatmak için gelen
doğal şefkati tamamen dışarıda bırakıyorsun.
Bu olmadan, bir çocuğun durumu elbette dayanılmaz olurdu; ama
onunla birlikte doğan sevgi her şeyi pürüzsüzleştirir."

Hayır, her şeyi pürüzsüzleştirmez. Elbette harikalar yaratır,
ama asabi insanları hoş, şiddet yanlısı insanları sakin,
huysuz insanları kolay, inatçı insanları makul,
aptal insanları akıllı yapmaz, --yani, bunu düzensiz bir şekilde yapabilir,
ama onları buna bağlı tutmaz ve devam ettirmez. Evin kutsallıkları ve evlilik ve doğumun kutsallıkları hakkında çok sayıda güzel kaçak içki yazılmıştır. Hiçbir kutsallık ve
kutsallık olmadığını söylemek istemiyorum. Kaçak içki hiçbir şey değildir. Işıktır,--gerçek, dürüst
ışıktır,--tıpkı güneş ışığı kadar gerçektir. İkinci elden güneş ışığıdır. Aydınlatır, ama belirsiz bir şekilde. Güzelleştirir, ama canlandırmaz veya meyve vermez. Gerçekten de güneşten gelir, ama güneşin işini yapmak için çok
dolaylı bir şekilde. Bu yüzden, bir kadın evlenmeden önce neredeyse
kutsanmışsa, eş olma ve anne olma işi başarabilir; ama daha önce bahsedilen yazarların on binde biri bile, evliliğin kutsallaştırıcı etkilerine güvenerek bir dişi tilkiyle evlenir, onu tatlılığa
düşürür. Sonsuzlukla yüz yüze gelmeye alışmış, düşünceli, nazik, saf ve yüce bir kadın, çocuğunda bir ruh görecektir. Eğer hayatının koşulları ona boş zaman ve yeterli dinlenme fırsatı bırakıyorsa, o ruh onun için ciddi bir emanet, kutsal bir görev olacaktır ve bunun için kendi ruhunun hayatını rehin olarak verecektir. Peki köyünüzde böyle kaç kadın olduğunu düşünüyorsunuz? Tanrı korusun, hatta kadınları küçümsüyormuşum gibi görünmeyeyim! Onların güçlerini ve güçleri olan erdemlerini çok iyi bilmiyor muyum? Fakat, pastoral şiirlerden ve romanlardan çıkıp Amerikan mutfaklarına adım attığımızda, annelerin büyük bir kısmının bebeklerinde sadece bebekler gördüğü veya görmüş gibi davrandığı doğru değil midir? Ve eğer üç, dört veya yarım düzine varsa, ki genelde öyledir, o kadar çok annenin zamanını ruhlarının aleyhine tekeline alan bebekler görürler. Anne onları sever ve gece gündüz onlar için çalışır; ama
onlar sızlanıp, öfkelenip, kavga edip, onun aşırı gergin sinirlerine işkence ettiklerinde, sonsuzu unutur ve Harry'yi bir köşeye, Susy'yi de diğer köşeye göndererek, tartışma konusu olan noktaya ışık tutulmadan, gelecekteki zorluklarda bir rehber olarak belirlenmiş bir ilke olmadan ve suçluların göreceli suçluluğuna dair çok az ayrımcılık yapılmadan, kendini enerjik bir şekilde sonluya adar. Ama Harry ve Susy'nin bu büyüleyici "en mutlu günlerinde" davalarını sunabilecekleri bir temyiz mahkemesi yoktur!

Sonra çocuklarını vahşi hayvanlar gibi seven ebeveynler vardır. Bu tutkulu, kör, içgüdüsel, mantıksız bir sevgidir. Çocuklarıyla ilgili olarak dışarıdan bir zorluk çıktığında, bir dişi ayıdan daha fazla
zeki bir anlayışa sahip değillerdir. Bir öğretmenin eliyle verilen en
hak edilmiş cezaya öfkelenirler; yasal otoriteye karşı çocuklarının tarafını tutarlar; ama dikkat edin, bu onların
kendi ellerini çocuklarına sertçe koymalarını engellemez.
Dışarıda sergilenen aynı inatçı cehalet ve dar görüşlülük
içeride de mevcuttur. Delilik, ister dışarıda ister içeride olsun, deliliktir. Bir adam
dışarıda aptallık edip evde bilgece davranmaz. Zavallı çocuk
iğrenç olduğunda, aynı mantıksız öfke ona da düşer.
Vahşi bir sevginin nesnesi, aynı derecede vahşi bir öfkenin nesnesidir.
Sadece akıllıca seven kişi iyi sever.

Çocukların zevklerinin göz ardı edilmesi, duygularının
yok sayılması ve içgüdülerinin ihlal edilmesi, birini çocukluktan soğutmaya yeter. Kendilerinden bunu isteyen her bedeni öpmeleri beklenir. Nefret ettikleri insanların
kucaklarına fırlatılırlar. Bir hafta boyunca ekmek ve su tehdidi altında "Evet, hanımefendi" derler, ancak yanılmaz doğaları onları kesin bir şekilde "Hayır" diye bağırmaya iter. Büyüleyici bir skandalın prova edilmesi gerektiğinde odadan çıkarılırlar, herkes büyüleyici bir akşam için yerleştiğinde yataklarına gönderilirler, oyunları henüz başlamışken dersleriyle uğraşırlar ve her taraftan çitle çevrilip engellenirler. Tüm bunların onların iyiliği için olduğu doğrudur, ama ya o? Yani her şey yetişkin insanların iyiliği içindir; ama bu bizi mutlu eder mi? Uzun vadede cep defterlerimizi kaybetmemiz, kollarımızı kırmamız, ateşlenmemiz, kardeşlerimizin bir bankayı dolandırması, evlerimizin yanması, insanların şemsiyelerimizi çalması, kitaplarımızı ödünç alıp asla geri vermemeleri şüphesiz bizim iyiliğimiz içindir. Aslında, belirli koşullar altında her şeyin bizim iyiliğimiz için birlikte çalıştığını biliyoruz, ancak buna rağmen bazı şeyleri çok tatsız buluyoruz; ve çocuklarımıza saatlerce disiplin ve sağlık hakkında konuşabiliriz,
ve insanlar gelmeye başlarken, parlak ipekler, uçuşan danteller ve güzel kokulu çiçekler, coşkulu genç ruhlarını iyi Harun el Reşid'in altın günlerine geri götürürken, pis yaşlı bir dadı tarafından yatağa alınmaları onlar için asla dayanılmaz bir sıkıntıdan başka bir şey olmayacaktır. Tam bu noktada bile çocukluğun sefaletlerinden biri yatar, hiçbir felsefe onların üzüntülerini hafifletmez. Neden sıkıntılı olduğumuzu bilmiyoruz ama bunun için iyi, görkemli bir sebep olduğunu biliyoruz. Zavallı küçük çocuklar bunu bile bilmiyor. Sıkıntıyı tamamen önemsiz ve mantıksız buluyorlar. Kötülük sorunu onlar için kesinlikle çözümsüz. Ufkumuzun ötesinde sonsuz evrenin uzandığını biliyoruz. Başlangıcı ve sonu sonsuzluk olan bir zincirin sadece bir halkasını kavrıyoruz. Bu yüzden kendimizi gizemle kolayca ayarlıyoruz ve memnunuz. Açıklanamayan her şeye kısmi görüş testini uyguluyoruz ve sakinliğimizi koruyoruz. Sıralara düşüyoruz ve sevinçli olmasa bile itaatkar bir şekilde yürüyoruz. Topların kükremesini ve tüfeklerin takırtısını duyuyoruz. Sağlam vücutlar yanımıza düşüyor ve kaslı kollar vuruluyor. Kendi umutlarımız toza dönüşür, kendi umutlarımız ölülerini gömer; ancak kanunun kaçınılmaz olduğunu biliriz. Etki, sebebi takip etmelidir ve sebepsiz bir olay yoktur. Bu yüzden, kendimizi Rab'bin ordusunun sadece küçük bir tugayı olarak bilerek, bu dar dünyanın geçitlerinden geçeriz, bayrağımızda yüksekte taşırız ve kalbimize sürekli ilahi teselliyi yazarız, "Şimdi bilmediğin şeyi bundan sonra bileceksin." Bu, tarifsiz bir sakinleştirici ve rahatlatıcıdır, ki vay bana! Küçükler hiçbir şey bilmezler. Üzerinde duracakları hiçbir temel genellemeleri yoktur. Kanun, mantık ve sonsuzluk onlar için hiçbir şey ifade etmez. Sadece yağmur yağdığını bilirler ve balık tutmaya gitmeden önce bir hafta daha beklemeleri gerekir; ve neden cuma günü de cumartesi günü gibi yağmur yağmadı? Ve ben bir yere gitmek istediğimde her zaman yağmur yağar veya bir şeyler olur, işte böyle! Ve çılgınca gözyaşları
selinin hem öfkeli adaletten hem de hayal kırıklığına uğramış umuttan
gelmesi. Üzüntülerinin önemsiz olduğunu söylemek, küçük dertlerinden ve denemelerinden bahsetmek, mümkün olan en
sönük argümandır. Bu küçük şeyler, küçük erkekler ve kadınlar için harikadır. Çam kovası dolusu bir fıçı kadar doludur. Karıncanın bir mısır tanesini taşımak için İrlandalının bir kova tuğlayı taşımak için çektiği kadar
zor çekmesi gerekir. Fanny'nin bebeğinin kolundan kepeğin aktığını veya kedinin ayağını Tom'un yeni uçurtmasına
attığını görebilirsiniz, sakinliğinizi kaybetmeden; ancak kalpleri umutsuz üzüntünün, engellenen hırsın veya acı hayal kırıklığının sancısını hisseder ve söz konusu olan duygudur, buna neden olan olay değil.

Çocuklar için sıkıntılarında ek bir dezavantajdır, çünkü onlar asla şeylerin ilişkilerini tahmin edemezler. Hiçbir
bakış açıları yoktur. Tüm şeyler görüş noktasından eşit uzaklıktadır. Hayat onlara ne ön plan ne de arka plan, ne ana figür ne de alt öğeler sunar, sadece düz bir tuval örtüsü sunar,
üzerinde bir şey diğeri kadar büyük ve siyah durur.
Anlaşmazlıklarınızı sınıflandırırsınız. Bu sadece geçici bir rahatsızlıktır,
ve sadece geçici bir düşünce alır. Bu hayat boyu sürecek bir üzüntüdür, ama
yüzeyseldir; mezarda sizden düşecek, törenlerinizle birlikte katlanacak
ve ruhunuzda hiçbir iz bırakmayacaktır. Bu,
neşterini ruhunuzun bulunduğu gizli yere saplar, ama bilirsiniz ki
sadece iyileştirmek için işkence eder; iyileştiricidir, yıkıcı değildir ve
bundan yeni bir hayata yükseleceksiniz. Ama küçükler sevinçlerinin akıntısında bir dalgalanma gördüklerinde, bunun sadece yaz akıntısına yumuşakça giren bir çakıl taşı olduğunu, zambakların beyaz koynuna serin bir fıskiye
attığını veya yeşil ve minnettar kıyıda eğilen menekşeleri yıkadığını bilmezler, söyleyemezler. Onlara
sanki tüm güçlü gelgit şiddetle ve vahşice geri itiliyor ve
pürüzlü, yırtık granitte yarılan yeni bir kanala
fırlatılıyormuş gibi gelir. Bu yetersizliğin
neden olduğu keder ve acı israfını hesaplamak imkansızdır. Fanny'nin bahsi geçen bebeği ateşe çok yakın bırakılmış,
ve mumsu gözyaşları kırmızı yanaklarından aşağı yuvarlanıyor, güzel yüzünü ve neşeli elbisesini tamamen mahvediyor; ve ansızın zavallı Fanny inlemeler, hıçkırıklar ve acı dolu ağıtlarla küçük
kalbini kırıyor. Çocukları için ağlayan Rachel'dır. Bir Mayıs sabahı, küçük bir kıza bir Mayıs partisine takması için çiçeklerden oluşan bir
peçete kağıdı
almak üzere bir serseriye gittim, diğer tüm küçük kızların da benzer şekilde taçlandırılmış olarak
görünmesi bekleniyordu. Uzun ve yorucu bir aramadan sonra, onsuz geri dönmek zorunda kaldım. Zili çaldığım anda, girişte küçük ayakların hızlı tıkırtılarını duydum. Hayatım boyunca
asla yüzüme bile bakmayan, ama elime doğru eğilen ve boş olduğunu görünce hayal kırıklığıyla
çekilen o hüzünlü gözlerin hatırasını kaybetmeyeceğim. _Ben_ çelengin çok önemsiz bir
şey olduğunu görebiliyordum. Sokaktaki her küçük dilencinin kendisine altı penilik güller taktığını biliyordum ve sevgilimin kendi ipeksi kahverengi saçlarıyla yetinmesini tercih ederdim; ama benim zevkim ona hiçbir fayda sağlamadı ve demir ruhuna işledi. Bir zamanlar, babasının dizine kadar uzanabilen küçük bir çocuk gizlice mağaza dolabına tırmandı ve
süt sürahisini devirdi. Dehşete kapılmış bir şekilde un fıçısının arkasına gizlice girdi
ve orada Nemesis onu buldu ve o kadar çekici ve suçlu görünüyordu ki
iki veya üç kişi daha gelip manzaranın tadını çıkarmaya çağrıldı. Ama
o, mutsuz cüce, çekici göründüğünü bilmiyordu; suçlu bilincinin onu daha da ilginç kıldığını bilmiyordu; insanlığın bir örneği, büyük dünyanın Liliputian bir
minyatürü gibi göründüğünü bilmiyordu; ve büyük, mavi, ciddi gözleri pişmanlıkla doluydu. Orada sessizce, ciddi, tamamen kederli yüzüyle dururken bir bankayı soymuş, bir banknotu sahtekarlıkla düzenlemiş, bir cinayet işlemişti, vatana ihanetten suçluydu. Vicdan azabının tüm dehşeti, keşfin tüm utancı, tespit edilen, iğrenç ama tamamen katılaşmamış bir korsanın tüm faydasız pişmanlığı zavallı küçük masum kalbini parçaladı. Yine de çocuklar en mutlu günlerini görüyor!

Bu insanlar - yukarıda adı geçen tanıdıklarımızın dörtte üçü - çocukların bakıma muhtaç olmadığı gerçeğine büyük vurgu yapıyorlar, sanki bakıma muhtaç olmama cennetin mutluluklarından biriymiş gibi; ama bakıma muhtaç olmamanın bakımın ne olduğunu bilmeyen varlıklar için bir lütuf olup olmadığını bilmek istiyorum. Birçok şey konusunda dikkatli ve endişeli olan sizler, bunun üzerinde büyük bir memnuniyetle durabilirsiniz, ama çocuklar bunu hiçbir şekilde hoş bulmuyorlar. Tam tersine, onlar
biraz ilgi gördüklerinde veya kendilerini buna sahip olduklarına inandırdıklarında
hiç bu kadar mutlu olmazlar. Onları bir günlüğüne sorumlu bir göreve göndererek
gururlandırabilirsiniz. Onlara ilgi göstermezseniz,
kendileri için ilgi göstereceklerdir. Kötü huylu kızamıkla aynı anda yere düşen bir bebek ailesi veya pasif bir oturma odası sandalyesinden
uyanan huzursuz bir at göreceksiniz. Onlar, sizin onu üzerinizden atmanızdan çok daha fazla ilgi göstermeye isteklidirler. Elbette, bir süre sonra ondan kurtulmak için de aynı derecede istekli olabilirler; ancak bu, ilginin hoş olduğunu kanıtlamasa da, kesinlikle ilgisizlikten kurtulmanın olmadığını kanıtlar.

Şimdi, Bay Narr, sizden bir an için diğer tarafa bakmanızı istiyorum: çünkü olumlu ve olumsuz bir kutup vardır. Çocuklar sadece sefaletin tam payını almazlar, aynı zamanda mutluluğun da tam payını almazlar; en azından, erişebildiğimiz birçok mutluluk kaynağını kaçırıyorlar. Bilinçleri yok. Duyguları var ama algıları yok. Onlara özlemle bakıyoruz çünkü
çok zarif, sade, doğal, açık sözlü ve yapmacıksızlar;
ama bu bizi mutlu etse de onları mutlu etmiyor çünkü
bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. Onların
zarif oldukları hiç akıllarına gelmiyor. Hiçbir çocuk kendi kendine karşı yapmacıksız değildir. Sizinle kendisi arasında gördüğü tek fark, sizin yetişkin olmanız ve kendisinin küçük olmasıdır. Bazen, hasta olduğunda bunun çok fazla yediği ve ilaç alması ve kalpsiz kuru ekmekle beslenmesi gerektiği, siz hasta olduğunuzda ise hazımsızlığa yakalanıp Avrupa'ya gitmeniz gerektiği konusunda belirsiz bir algıya sahip olduğunu düşünüyorum. Ancak çocukların güzelliği ve tatlılığı tamamen kendilerine harcanır ve açık sözlülükleri birbirlerine sonsuz bir rahatsızlık kaynağıdır. Bir adam KENDİNİN tadını çıkarır. Eğer yakışıklı, bilge veya nüktedansa bunu genellikle bilir ve bundan büyük bir memnuniyet duyar; ancak bir çocuk bunu yapmaz. Mutluluğunun yarısını kaybeder çünkü mutlu olduğunu bilmez. Eğer hiç bilinci varsa, bu, önceki veya sonraki hiçbir şeyle ilişkisi olmayan, izole edilmiş, anlık bir şeydir. Hiçbir şeye tutunmaz. Sadece kendilerini algılamazlar, aynı zamanda hiçbir şeyi algılamazlar. Hiçbir zaman bir zorunluluğu kabul etmezler. Büyüklüğü selamlamazlar. Otokrat bize Devrim Savaşımızdaki önemli bir olayı hatırlayan ve bunu yalnızca ailesinin evden kaçmak zorunda kaldığında bebeğini geride bıraktığı için duyduğu pişmanlıktan dolayı hatırlayan bir hanımdan bahsetmedi mi? Bu ne bir aşağılanmadır! Hayatın sorunlarını takdir etmekte ne büyük bir başarısızlık! Onun için ne bir devrim, ne dünyaca eski teorilerin altüst oluşu, ne bir özgürlük mücadelesi, ne de kahramanlıkların büyük bir mücadelesi vardı. Tüm tutku ve acı, ölümcül hata sancıları, fedakarlığın ihtişamı, bir fikrin zaferi, hakkın zaferi, yeni bir çağın şafağı, hepsi, hepsi ondan bir mum parçasının arkasında saklıydı. Ve onun için doğru olan şey, tüm sınıfı için de doğrudur. Gözleri varken görmezler; kulaklarıyla duymazlar. Silahların gürültüsü, bayrakların sallanması, kılıçların parıltısı, korkutucu görüntüler ve göklerdeki büyük işaretler veya rüzgar, ateş ve deprem geçtiğinde heyecanlanan o sakin, küçük ses, Rab'bin gelişini ilan edebilir ve onlar ekmek ve tereyağını
çiğneyerek tökezleyerek ilerlerler. Yalnızlıklarda Doğa çok tonlu sesleriyle konuşur ve onlar sağırdır. Sincap veya tavuk gibi kör, sansasyonel bir zevke sahiptirler, ancak Kudretli Ana'yı hiçbir şekilde yorumlayamazlar, hatta onun sözlerini bile duyamazlar. Okyanus, sırrını duyarsız kulaklara inler. Yeraltı dünyasının ızdırabı, çıplak ve görkemli dağ zirvelerinde hiçbir konuşma bulamaz. Yaşlı meşeler kollarını boşuna uzatır. Koru, koruya fısıldar ve kızılgerdan dinlemek için durur, ancak çocuk oynamaya devam eder. Mutlu tereyağlı çiçeklerini yaralar,
titreyen anemonu ezer ve zalim parmakları
çanta çiçeğinin mor kanıyla lekelenir. Dalgalanan şelale ve yuvarlanan
nehir, kasvetli ormanların ihtişamı, vahşi doğanın vahşi çoraklığı,
güneşin peri ruhları, Haziran'ın köpüklü şarabı ve Ekim'in altın rengi rehaveti, çocuk yanından geçer ve bir kepçe böğürtlen veya bir cep dolusu kestane onun korkunç küçük
ruhunu doldurur ve tatmin eder. Ve tüm bunlara rağmen insanlar der ki,--çocukluğun "en mutlu günler" olduğunu söylemeye CESARET EDEN insanlar vardır.

Çevremde özellikle talihsiz olabilirim, ama
benim zamanımda şiir ve roman çocukları çok nadirdi.
Masum melekler asla okul evimde ders çalışmadılar veya
arka bahçemizde köşede kedi oynamadılar. Çocukluğum, gençliğimde, hatırladığım kadarıyla, pembe yanaklar ve parlak gözlerle geçti, ama aynı zamanda
aşırı derecede kavgacıydı. Sık sık "sinirlenirdi." Kitapları ve topları
sıçratmaktan başka bir şey yapmazdı. Sık sık surat asardı. Bazen
ısırırdı. Güzel bir elbise giyerse, böbürlenirdi. Yalan
söylerdi, hem de "yalanlar". Elmanın büyük yarısını alırdı. Genel olarak, cömertçe değildi, ama "sinir bozucuydu." Seyredenler için eğlenceli olabilir, ama
ortada olan bizler için ölümdü. Çocukluğa bakmanın bu bütün yolu, kaybolan sevinçlerinin bu pişmanlık dolu retrospektifi, hamur ve bayağılığın bu tutkulu ilahlaştırılması, korkunç yaşlılığın bu korku dolu arayışı, düşük, kaba, maddi, yüce bir erkekliğe tamamen layık olmayan, Hıristiyan gerçeğine tamamen aykırıdır. Çocukluk, varoluşun en başta hayvansal aşamasıdır. Bebek bir canavardır - çok yumuşak, şefkatli, sevecen bir canavar, vaatlerle dolu bir canavar, bir meleğin tohumuna sahip bir canavar, ama yine de bir canavardır. Bir haftalık bir bebek, bir haftalık maymundan daha fazla zeka, sevgi, hırs, umut, korku, tutku veya amaç belirtisi göstermez ve yarı yarıya daha az neşeli ve komiktir. Aslında, sızlanan, asık suratlı, sefil, kasvetli, umutsuz görünümlü bir hayvandır. Canavar ancak yaşlandıkça yol verir ve melek kanatları tomurcuklanır ve bebeklik ve çocukluk boyunca canavar yol verir ve yol verir ve melek kanatları tomurcuklanır ve tomurcuklanır; ve yine de meleğimizi o kadar farkında olmadan eğlendiriyoruz ki, meleğin beklemede olduğu ve canavarın egemen olduğu
zamanlara pişmanlıkla bakıyoruz.

Çocukluğun erkekliğe göre tek avantajı, önsezilerin olmamasıdır ve bu gerçekten de çoktur. Acılarımızın büyük bir kısmı, çocukların çoğundan kurtulmuş olan, önceden tahmin edilebilirdir. Şu anki mutluluk, onlar için hiçbir gölgeli olasılıkla gölgelenmez; ancak bu küçük tazminat için erkeklik yıllarımızın ihtişamını telafi edebilir miyiz? Darlıkları barışı tehdit eden olasılıkları kabul edemediği için, diğerlerinin hepsinden daha mı kutsanmışlar? Aynı darlık, onları tüm şüphelerin ve korkuların altında yatan parlak kesinlikten mahrum etmiyor mu? Eğer
cehalet mutluluksa, insan ölümlü sefaletin zirvesinde durur ve
mutluluk ölçeği alçalan bir ölçektir. Parıldayan ruh için loş, alacakaranlık içgüdüsünün
jel gibi hayatları aydınlattığı okyanus derinliklerine inmeliyiz. Eğer çocukluk gerçekten de en mutlu dönemse, o zaman gizemli Tanrı'nın verdiği nefes bir lütuf değildi ve
İlahiyat zalimdir. Ölümsüzlük, yok oluşun boşluğuyla iyi bir şekilde
değiştirilebilirdi.

Gençliğin dağılmış illüzyonlarını, parlak, genç
rüyaların solgunluğunu duyuyoruz. Hayatın, resmedilenden farklı olduğu
söylenir. Pembe tonlu sabah, gri ve soluk akşama, siyah ve korkunç geceye dönüşür. Özel durumlarda öyle olabilir,
ama bunun genel deneyim olduğuna inanmıyorum. Kesinlikle olması gerekmez. Olmamalıdır. Beklediğimden çok daha iyi şeyler buldum. Ben sadece birim; ama tüm birliğimle, benimle ilgili her şeyle, bu tür genellemelere karşı çıkıyorum. Bence bunlar, hayatı, süreçlerini ve iniş çıkışlarını belirleyen O'na iftira niteliğinde. O, hayallerimizi asla gerçekleştirdiğimiz şeyleri geride bırakmadı. Beyinden doğan her anlayışın, elle yapılmış bir uygulaması vardır. Hayat, çocuğun kurutup bitirdiği, adamın yorgun ve umutsuz bir şekilde, siyah, kavrulmuş dudaklarla boş yere içtiği önemsiz bir teneke bardak değildir. Sürekli akan bir çeşmedir. En bilgenin asla sınırlayamadığı, en yücenin asla kavrayamadığı büyük bir derinliktir. Çocukluğun sevinçlerinin gidişine ağıt yakmak sadece boş değil, aptalcadır. Sanki değerli ve kıymetli bir şey zorla bizden koparılmış gibidir ve kayıp hazine için yas tutarız. Ama bu şeyler doğal olarak bizden
düşer; Biz onlardan vazgeçmeyiz. Bizden asla vazgeçmeleri istenmez.

Hiçbir sancı, hiçbir üzüntü, hayatlarımızın bir parçasının
kopması yoktur. Bebek beşiğinde yatar ve parmaklarıyla
ayak parmaklarıyla oynar. Parmaklarının ve ayak parmaklarının artık ona eğlence
sağlayamadığı bir saat gelir. Bir çıngırağın, bir kırbacın, bir
topun onuruna erişmiştir. Bir kayıp mı yaşadı? Aslında büyük bir kazanç elde etmedi mi?
Ayak parmaklarından oyuncaklarına geçtiğinde, bunu kederle mi yaptı?
Bir zamanlar orada dolaşan ama artık sonsuza dek kaybolan sevinçler için küçük ayaklarına ve ellerine iç çekerek mi bakıyor? Ona o günleri hatırlattığınızda, biraz utanmıyor mu?
Bunların onurunu biraz zedelediğini hissetmiyor mu? Yine de olgunluğun
geçmiş sevinçleri için duyduğu pişmanlık bundan başka bir şey değildir. Bu pişmanlık,
güneş ışığında uzanıp ayak parmaklarımızla oynayamadığımız için duyduğumuz pişmanlıktır;
artık aptaldan sadece bir veya birkaç adım uzakta olduğumuz için.
Böyle bir aptallığa son! Hayatın her mevsiminin kendine özgü ve uygun zevkleri vardır, bunlar tomurcuklanır, çiçek açar, olgunlaşır ve mevsim sona ererken düşer,
daha iyi ve daha parlak olanlar tarafından takip edilir. Kayıp bilinci yoktur, çünkü kayıp diye bir şey yoktur. Sadece büyümek ve dışarı çıkmak ve ötesine geçmek var.

Hayat beklenenden farklı bir şekilde ortaya çıkar. Çocukluğumuzun hayal ettiğinden
sonsuz derecede daha yüksek, daha kutsal ve daha mutlu bir şeydir. O zamanlar önümüzde uzanan dünya, sağlam ayaklarımızın bastığı
dünya için sadece bir süs oyuncağıydı. Keşfedilmemiş
toprağa girdik. Hoşluk yollarını, keder derinliklerini,
zorluk dağlarını, zevk vadilerini keşfettik ve bakın!
çok iyi. Fırtınalar şiddetle esti, ama arındırmak için esti. Gökgürültüsünde, bir zamanlar Bahçenin yankılarını uyandıran Sesi duyduk. Şimşekleri Barış Meleği için bir yol açtı.

Erkeklik, çocukluğun asla tahmin edemeyeceği şeyi keşfeder: Hayatın üzüntülerinin
yüzeysel, hayatın mutluluklarının ise yapısal olduğunu; ve bu bilgi tek başına
anlayışın ötesinde bir huzur vermeye yeter.

Evet, gençlik hayalleri hayaldi, ama uyanmak onlardan daha görkemliydi. Onlar sadece hayaldi, --gelecek günün düzensiz, geçici, parçalı
görüntüleri. Sığ sevinçler, kaprisli zevkler,
bebekliğin dalgalanan güneş ışığı, erdemlere, zarafetlere,
kahramanlıklara dönüştü. Sakin, kendine güvenen cesaretin cesur bakış açısına,
dayanıklılığın güçlü metanetine,
kendini inkar etmenin imparatorluk ihtişamına sahibiz. Kalplerimiz iyilikseverlikle genişler, hayatlarımız iyilikseverlikle genişler. Karakollardaki sürekli çatışmalarımızı sonlandırırız,
ve kaleye doğru yukarı çıkarız. Yaşamın gizli yerlerine doğru ineriz. Güzel olanların arasında, serin ve sessiz gölgelerde,
güneşli yaz düzlüklerinde, güvenle yürürüz ve gizli çeşmeler
mühürsüzleşir.

Hiçbir şey yapmayanlar için, Hıristiyanlığın kendilerine hiçbir vahiy getirmediği kişiler için, zamanda sonsuzluğu, yaşamda sonsuzluğu görmeyenler için, fırsatın sadece bencilliğin hizmetçisi olduğu kişiler için, küçüklüğün hiçbir büyüklük tarafından bilgilendirilmediği kişiler için, alçakgönüllülerin asla içsel sevgi tarafından ilahi performansın zirvelerine yükseltilmediği kişiler için, onlar için, gerçekten de, her aceleci yıl bir Dehşet Kralı olabilir. Sabahın sel gibi akan ışığından bayılmak, susuz, doymak bilmez güneş tarafından sarhoş edilen tüm çiyleri hissetmek, gölgelerin yavaşça ve hızla toplandığını ve karanlığı bozacak hiçbir yıldız ışığının olmadığını ve evsiz, ürkmüş, titreyen ruh için karanlığın ötesinde bir yuvanın olmadığını görmek, ah! bu gerçekten korkunç. "Boşa harcanmış bir gençliğin karmaşaları" kasvetli bir çağın kalın karmaşalarını saçıyor. Gençliğin
sadece güzelliğin veya gücün verebileceği kadar güç topladığı,
gençliğin sadece fiziksel veya anlamsız zevkin cümbüşü olduğu,
gençliğin
sadece önemsiz ve bayağı hırslarla arzuladığı,
gençliğin hayatın şarabını
çeşitlilik kadehine bastırdığı yerde, gerçekten de Yaş gelir, üç kez
istenmeyen bir misafir. Onu ertele. Geri it.
İlk günler için ağla: Onların sevinçlerinin yerini alacak bir mutluluk bulamadın.
Masum olan önemsiz şeyler için yas tut, çünkü erkekliğinin önemsiz şeyleri
suçlulukla ağırlaştı. Sonuna kadar savaş. Santim santim geri çekil. Her adımda
kaybedersin. Her gün hazineni çalıyor. Her saat seni önemsizliğe götürüyor; ve sonunda Ölüm duruyor. Çıplak ve ıssız
çöküş aniden umutsuz, korkunç mezara, kara ve
esneyen mezara, iğrenç ve iğrenç mezara düşüyor.

Ama neden Hıristiyanlar ve Paganlar değil, ölümün
ebedi bir uyku olmadığına inananlar, hayattan faydalarını çekip alanlar ve hayattan güzelliğini toplayanlar, neden yol boyunca oyalanıyorlar ve eski dönüm noktalarına
çılgınca tutunuyorlar ve yaklaşan gelecekten korkuyla
kaçıyorlar, anlayamıyorum. Yıllara giriyorsun. Doğru.
Ama yine dışarı çıkıyorsun. Eğri gövde, sendeleyen adım,
dengesiz el, zayıflayan göz, ağır kulak, titrek ses,
hepsi senin olacak. Çekirge bir yük olacak ve
arzu başarısız olacak. Ateş yüreğinizde boğulacak ve tutku için sadece huzurunuz olacak. Bu hoş değil. Paha biçilmez
malların kaçınılmaz
geçişini hissetmek asla hoş değildir.
Eğer bu kaderinizin doruk noktası olsaydı, gerçekten de
kaybedilen gençliğiniz için ağıt yakabilirdiniz. Ama bu sadece bir an içindir.
Yaşlılığın
zayıflıkları yavaş yavaş gelir. Yavaşça vadiye doğru götürülürüz. Yavaşça ve yumuşak bir güzellik olmadan, gölgeler
uzar. En kötü ihtimalle bu zayıflıklar, üzerinden geçeceğiniz nehirdeki basamak taşlarıdır, ölümsüz canlılığa,
ölümsüz ateşe, ölümsüz güzelliğe. Batı gökyüzü boyunca başka bir hayatın şafak ışığı alevlenir ve
parlar. Zafer bayrağı yenilgi zindanınızın
tam üzerinde dalgalanır. Günbatımının altın kapısından,

"Dalgalarda yürüyenin sevgili kudretiyle",

"bulut diyarına, muhteşem diyara" geçeceksiniz, ihtişamı yalnızca Ölümsüzlerin gözlerine
açığa çıkarılmıştır. Mirasınıza doğru mu oyalanacaksınız?

"Yıllara giriyorsunuz." Evet, ama yıllar size giriyor, -- olgun, zengin yıllar, neşeli, yumuşak yıllar, şehvetli,
tatlı yıllar. Gençliğinizin kabalıkları birer birer sizden düşüyor, -- kibir, egoizm, izolasyon, şaşkınlık,
belirsizlik. Kendinize giderek daha da yaklaşıyorsunuz. Güçlerinizi
birleştiriyorsunuz. Durumun
efendisi oluyorsunuz. Gezdiğiniz her yanlış yol, sizi o hatanın bilgisiyle gerçeğe çok daha yakınlaştırdı.
Artık bir girişimde yayınızı çekmiyorsunuz, ama doğrudan hedefe
atıyorsunuz. Amaçlarınız yoğunlaşır ve yolunuz temizlenir. Parçalanmış planların
yıkıntılarında avantajlı noktanızı bulursunuz. Kırılmış
umutlarınız, engellenmiş planlarınız, yenilmiş özlemleriniz, daha yüce zirvelere
çıktığınız bir güç
asası haline gelir.
Özgüven ve özdenetimle
her şeyin mülkiyetini ve komutasını geri verin. Kaybedilen yaratılışın tapusu geri alınır.
Kral tekrar kendi başına geldi.
Yeryüzü, deniz ve gökyüzü cömertçe sevgilerini
ağzına döküyor. Tüm geçmiş hazinelerini ayaklarınızın dibine
bırakmak için aşağı iniyor. Vatanseverlik bir kez daha Thermopylae'deki gedikte duruyor,--Bannockburn'ün sıkışık ordularını bastırıyor,--sakin elini ateşe koyuyor, hareketsiz, sanki bir annenin dudaklarının baskısını
hissetmiş gibi,--karşıt mızrakların uçlarını kalbine topluyor,
arkasındaki intikamcı ayaklara bir yol açmak için. Çağların sahip olduğu tüm büyüklük ve ihtişamı elinle koparıp alabilirsin ve her yıl mor
vintage'e ekler. Her yıl, kendisine cömertçe sunulan hayatların zenginlikleriyle
yüklü olarak gelir. Her yıl sana yumuşaklık, tatlılık ve
güç getirir. Her yıl, her şey kapsam ve uyum bulana kadar, karmaşadan düzeni uyandırır. Her yıl, ufkuna daha geniş bir daire çizer, deneyimine daha derin bir kanal açar. Güneş,
gölge ve sağanak yağmurla büyük ve cömert bir hayata olgunlaşırsın.

Seninki derin sevinç, dile getirilmeyen coşku, mücadelenin kutsal öfkesidir. Senin gücün, haksızlığı telafi etme, zayıfı savunma, muhtaçlara yardım etme, acıyı dindirme, zalimi şaşırtma gücüdür.
Damarlarında büyük gelgit nabızları halinde sıçrayan güç,
en yoğun çatışmanın ortasında dururken, pala ve savaş baltası miğfer ve vizörden
aşağıya doğru iner. Güç tükendiğinde;
sahadan çekilirsin, silahların daha genç ellere geçer,
defnelerinin altında dinlenirsin ve eserlerin seni takip eder. Rozetlerin, onurlu yaralarının
izleridir. Hayatın, yaptığın
eylemlerde haklılığını bulur. Olası yarın,
güvenli dün olmuştur. Kargaşanın ve çalkantının,
mücadelenin ve şüphenin üstünde, sakin akşamda oturup terfini beklersin.

Gel o zaman, ey korkunç yıllar! Kaşların korkunç, ama
çatlak değil. Senin yankılanan yürüyüşünü çok uzaktan duyuyorum, ama bu Mayıs kızlarının şarkısı kadar tatlı. Senin ciddi kehanet dolu gözlerinde altın bir
vaat okudum. Hayatımın doluluğunu göğsünde taşıdığını biliyorum.
Geleceğin örtülü hükümdarları, loş ve güzel parlayan,
benim vasallarım olacaksınız, mesajlarımı iletmek için hızlı ayaklı, irademi yerine getirmek için hızlı elli. Kristal bardaklarından geçerken dökeceğin
nektarla beslenerek, Ölümün benim üzerimde hiçbir hakimiyeti olmayacak, ama ben
güçten güce ve şandan şandan şandan gideceğim.

Gail Hamilton'ın Gala-days Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GALA-DAYS ***

***** This file should be named 2385.txt or 2385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/8/2385/

Produced by Pat Flieger.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
