*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Venetian June (Bir Venedik Haziran)
Yazar: Anna Fuller
Yayın Tarihi: December 14, 2007  [eBook #23859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Venetian June, by Anna Fuller, Illustrated
by Frederick S. Coburn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Venetian June


Author: Anna Fuller



Release Date: December 14, 2007  [eBook #23859]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VENETIAN JUNE***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Barbara Kosker, Linda McKeown ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      Orijinal güzel çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 23859-H.htm veya 23859-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/5/23859/23859-h/23859-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/5/23859/23859-h.zip)





Bir Venedik Haziran

      * * * * * * *

_ By anna fuller_

   Edebi Mahkeme
   Bir Venedik Haziran
   Zirve ve kır
   Pratt Portreler
   Daha sonra Pratt Portreler
   Hacılardan biri
   Katherine Günü
   Bir kitap kızı

   Thunderhead Lady
Anna Fuller ve Brian Read tarafından

      * * * * * * *

Bir Venedik Haziran

ile

Anna Fuller

Frederick S. Coburn tarafından 16 resim ile







[İllüstrasyon: "Yatını kaybolana kadar izledi
görüşten "]



New York ve Londra
G. P. Putnam'ın Oğulları
Knickerbocker Press

Telif hakkı, 1896
ile
G. P. Putnam'ın Oğulları

Telif Hakkı, 1913
ile
G. P. Putnam'ın Oğulları

23d baskı

Knickerbocker Press, New York




                                   İle

                                  Elena



              Mükemmel hediyenin çiçeğinden
              Bir damla samimi damıtılır, 'thine.




İçerik

          Bölüm sayfası

               Ben.-Venedik 3

              II.-Venedik caddesi 13

             III.-Bir çift pollys 25

              IV.-Reverie 37

               V.-Signora 49

              VI.-Bir Festa 65

             VII.-Haşhaşlar Toplama 87

            VIII.-Deniz Nabzı 109

              IX.-Venedik'in Yolları 129

               X.-Bir Benediction 145

              Xi.-Torcello 163'te

             Xii.-Bir Promosyon 179

            Xiii.-aydınlatmalar 197

             Xiv.-Bir Yaz Günü 219

              XV.-Haziran Roses 239

             Xvi.-Bir teslimiyet 253

            Xvii.-Serenata 269

           Xviii.-Arama ışıkları 285

             Xix. -"Decus et praesidium" 301




Çizimler

                                                                   SAYFA

"Mayıs yatmayı gözden kaçana kadar izledi" _frontispiece_

"Kaşlarını çatan duvarlar ve alçak kemerli köprüler arasında" 4

"Zamana takılan saraylar ve onların Karanlık Şüpheli Su
   Üs "6

"Demir korkuluğa yaslanan taş bir köprüde durdu
   Sülfür şalında kadın "8

"Şöyle bilinen büyüleyici küçük gotik sarayı geçiyorlardı
   Desdemona'nın evi "14

"Alanı kapsayan yüksek galeriye monte edilmişlerdi
   Sütun ve sütun arasında "50

"Gondol her şeyin merkezidir; Venedik ve
   "72" dışında yaşayan yaratık

"Arada ve sonra bir kapı açılışında durdular.
   Su, inişler "138

"Enfes eski bir taş merdivenle süslenmiş bir avlu" 140

"Madonnas, demir kanopilerinin altında aşağıya baktı, sakin
   Ve faydalı "142

"Madonnas tüm şemsiyenin en güzelleri nöbet tutuyor
   Still Lagoon "166

"Sabah gerçekten Venedik, Yumuşak ve Bir Rüya Oldu" 170

"Katedralin Güzel Kolonisi Altında" 172

"May, su-logged zanaatını bir
   Uzak Köprü "224

"Serenata" 272

"Sanki lagünler bu akşam onlara aitmiş gibi görünüyor" 316




BEN

Venedik


"Si, Signore!"

Gondol, uzun, sessiz bir nefes ve bir an gibi nazikçe karıştırıldı
Daha sonra,
Demiryolu rıhtımının basamakları ve kendi yavaş hareketiyle kayıyordu
Geniş kanalın güneşli genişliğinin karşısında. İnce püresi olarak
Black Bark, dar bir yan kanal girdi ve
Kırpıcı duvarlar ve düşük kemerli köprülerin altında,-derin rezonans ağlaması olarak
Gondolinin çalındı ​​ve bir cevap geldi
Gizemli bir sulu çapraz yolun gizli girintileri, Venedik Ruhu
Akılları garip ve
Farklı duyarlılıkla zarif öneri alındı.

Pauline Beverly için, gondol minderleri arasında oturan oturma, bu
bir rüyanın yerine getirilmesiydi ve sorgulanmadan kabul etti
zevk; kız kardeşi, her biri genç yargısı olan barda olabilir
Avrupa Mucizesi de onay için bir dilekçe verdi, çok fazla verildi
Zaman aşınmış saraylara ve karanlıklara daha kritik dikkat
tabanlarında şüpheli su; Dan Amca için sert bir şekilde otururken
Önündeki küçük tek kollu sandalyenin üzerinde dik, Venedik
Düzenli olarak tekrarlayan bir deneyim, aynı zamanda bir anı,-bir hafıza dolu
Bir tür duygu ile, eğer biri ciddi kayıtsızlıkla yargılayabilirse
eski askerin duruma katıldığı.

Albay Steele asla etkili değildi, ancak dikkatli bir gözlemci olabilir
Ses ve tarzında tespit edildi, çünkü emirlerini verdi
Gondolier, etkilediği tuhaf kesilmiş ve kurutulmuş kalite
öğrenmekten korkuyordu. Ancak dikkatli gözlemciler nadirdir ve
Venedik'teki ilk günlerinde iki arkadaşı olduğundan emin olabiliriz.
Düşünmesi gereken diğer şeyler, hayat boyu süren bir şeyden daha fazla ruh hali
amca.

Aniden gondol yine büyük kanalın üzerine sallandı, biraz
Rialto Köprüsü'nün altında ve yine hepsi ışık ve yaşam ve hareketti. Steamboats harika bir şişirme ve homurdanma ve bir
su, gondol ve daha küçük zanaat hakkında sallamak ve
Onların kaldırılmalarına düşüyor; Uzun süren ağır yüklü mavnalar
Seçenler çıplak kahverengi ayaklar yukarı ve aşağı doğru yürüdü kutupları
Emeklerinin performansında yavaş ve somut bir şekilde ilerledi,
Diye bağırmanın ithalatlarına asla bir inç vermiyor
Gondol veya çığlık atan buharlı dümen. Burada sarı bir ışık kabuğu
_sandolo_ vuruldu, orada siyah kapalı bir gondol içeri girip çıktı
daha aceleci su-folk. Yıldızlar ve çizgiler yüzdü
İnce bir siyah pruvadan, açık sözlü bir renk notu olan
Sahnenin daha sessiz ama daha zengin tonları arasında oynamak için kendi parçası. Oldu
Alacakaranlıktan geniş güne anlık bir geçiş gibi
Venedik'te bile çocukları olan meşgul hediyenin uzak geçmişi
beslenmiş ve giyinmiş ve bir yerden bir yere taşınır.

[İllüstrasyon: "kaşlarını çatan duvarlar ve alçak kemerli arasında
Köprüler "]

"Evet, bu rialto," dedi Dan Amca, tefekküre dayanarak
iyi bir gerçek. "Venedik'in her yerinde. Her zaman
Üzerine çıkıyor, özellikle de kürek çekerken
ondan. "

"Üstüne inşa edilmiş ne yazık olmalı!" dedi Mayıs, onu örerek
Pürüzsüz genç kaş, sanki, kırışıklıklar yeterince hızlı gelmedi
By-by-by-by-by-by-beain
yüzyıl.

"Ama sadece altındaki görkemli kemerine bakın!" diye bağırdı Pauline.
"Kimin zirvede ne olduğunu kim umursuyor? Ve ayrıca," diye açıkladı bir andan sonra
Yansıtma, "Her şeyi beğendim!"

"Venedik çok değişti mi Dan Amca?" diye sordu Mayıs.

"Venedik?" Dan Amca cevapladı. "Venedik değişmiyor. Geri kalanımız
bunu yapıyor! "-ve tam o anda gondol çıktı
Büyük kanal başka bir dar, gölgeli su yoluna girer. Burada ve orada,
Karanlık akımın üstünde, biraz renk göze çarptı; bir tencere
bir pencere-yorganda saranyum; Pembe boyalı bir çift ahşap panjur; A
Mavi önlük kurumaya takıldı. Taş bir köprüde, demirin üzerine yaslanmış
korkuluk, kükürt şalında bir kadın durdu,
Gondol yaklaşıyor. Scarlet, pembe, mavi, kükürt-bu ilgisiz
Renk parçaları harmanlandı ve saf şiirinde emildi
resim!

[İllüstrasyon: "Zaman Yıkan Saraylar ve Karanlık
tabanlarında şüpheli su "]

"İşler gerçekleştiğinde ne kadar harika!" Pauline haykırdı. "Şeyler
daha az gerçek görünene kadar tüm hayatın hayal ettin
hiç hayal etmediğin şeylerden daha fazla! Sanırım bilmeliydim
Sülfür şalındaki o kadın o köprüde dururdu,
Büyük trajik gözleriyle bize bakıyor; Böylece bir şekilde öyle görünüyor
Sadece bir görünüm olabilirdi. "

"Sanırım çok muhtemel, çünkü eminim ki ben her zaman orada
Dan Amca, mahkumiyetle geçti.

"Gözleri hakkında trajik bir şey görmedim," diye itiraz etti May. "Düşündüm
Oldukça aptalca görünüyordu, sanki ne çıktığını unutmuşmuş gibi
için."

"Muhtemelen durum buydu," diye itiraf etti Dan. Nereden olacak
Geçmişte Gallant subayı ve pratik adamı Dan Amca'nın
Günümüzde işler, yeğenlerinin elinde balmumu idi, eşit derecede hazır
Her biriyle katılıyorum.

Yine de Albay Steele, balmumu adamının görünüşü yoktu. Üzerinde
Aksine, yedek, sırım figürü canlılıkla doluydu, bakışları
Keen ve onun konuşması en sonlu Martinet'inki kadar zorunlu. O
onun gününde erkeklere emretmişti; Kıta ısrarlı kavgaya savaşmıştı
iyi bir askerin ve eğer büyük neden kazanıldığında,
kılıç ve kanat ve üniformasını bir kenara bıraktı, henüz başaramadı
Sivil bakarken ve askeri unvanı ona yapışmıştı
Otuz yıllık pratik yaşam. Dahası, eğer kabul edilmelise
Altmış yaşından biraz daha yaşlı görünüyordu, bu gerçek olmak değildi
gerçekten sert olmadıkça, kabul edilen herhangi bir sakatlık tarafından muhasebeleştirilir
Dört yıllık hizmetinden yanında getirmiş olduğu bacak olmalıdır.
bu şekilde hesaplandı.

"Ama beğendin mi, Mayıs?"

Soran Pauline'di ve soruyu ona değer vermiş gibi koydu
kız kardeşin görüşü.

"Evet," diye cevapladı May, en adli tarzında; "Seviyorum. Senin gibi
Diyelim ki, beklediği şey bu. Ama tabii ki daha çok
Henüz yargılamaya erken. "

[İllüstrasyon: "Taş bir köprüde,
Demir korkuluk, bir kadın durdu
bir kükürt şal "]

Sanki bu temkinli ifadeyi çürütüyormuş gibi, gondol sessizce kaydı
Yine büyük bir beyaz kubbenin tam karşısında büyük kanalda, yükseliyor
Mükemmel bir şekilde heykel bir gökyüzüne karşı heykel mermer bir sekizgen. Gökyüzü ve
Dome ve heykel figürü, her biri resmini sakinde derinlemesine attı
tabanındaki sular, başarılı olduğu gibi, geçiş mavna veya vapur yok
parçalara titriyordu.

"Ah!" dedi Pauline, belirsiz bir konuşma ile.

"Bu selam," diye belirtti Dan Amca; May nasıl olduğunu merak ederken
sevdim.

Küreklerin yarım düzine vuruşları onları uzun boylular arasında getirdi,
Koruyucu direkler, _venezia_ adımlarının yanında. Gibi
Hotel Porter, genç bayanları gondol, albaydan verdi
Gondolier ile bir söz sahibi olmak için durakladı. Adam ayakta duruyordu, şapka içeri
el, kürek gücüne karşı koymak için kürekleri hafif hareket halinde tutarak
Güçlü bir şekilde denize doğru yer alan gelgit.

"Si, Signore!" cevap verdi.

"Neden!" Diye bağırdı, "Adam hakkında her şeyi unutmuştum!"




II

Bir Venedik Haddesi


"Bankacılara, Vittorio."

"Si, Signore. Signore büyük kanaldan geçecek mi?"

"Elbette. Ve acele etmeyin. Çok zaman var."

"Si, Signore! Banka bekleyecek!"

Küçük jest, Vittorio'nun kulağına yatıştırıcı bir şekilde tanıdık geldi
Kürek veya San Giorgio Maggiore çanı olarak bir yolcu
uyumlu su alanları boyunca geliyor. Ve yine de albaydı
Her kelimenin, küçük diyalogun her bükülmesinin sadece yarısı farkında
aralarında beş yıl önce böyle bir öğleden sonra geçmişti,
Ve yine beş yıl önce, eğer gerçeği anlatılmalısa.

Ev olarak bilinen büyüleyici küçük gotik sarayı geçiyorlardı
Desdemona ve iki küçük taş kızın
orada balkon korkuluğunun köşelerinde izlemeye devam eden
Bu sözlerle, sondan beri başka bir parlaklığın kaymış olduğunu hatırlattı
Onları duydular. Olması gerektiği kadar gözlemciyse,
onları işgal edecek hiçbir şeyleri olmadığını düşünürsek,
gözler ve kulaklar, asker olarak
Yaşlı beyefendinin figürü daha az dik bir şekilde büyümemişti, birçoğu
Temiz kesim yüzünde kırışıklıklar algılanabilir bir şekilde derinleşti.
aralık. Yılların meraklı bir etkisi, bu sert başlı küçük görüntüler
düşünmüş olmalı. Birbirlerinin böyle bir değişim algılayamadılar
Birkaç yüzyılın geçişine tanık olmalarına rağmen, saygılar.
Ama sonra, küçük taş kızların insanlara göre belirgin bir avantajı vardı.
Et ve kan, çünkü omuzlarda kısa durdular. Onların
Yaratıcı, anayasalarında bir kalp için hiçbir hüküm vermedi,
Asla yaşlanamazdı,-gerçekten genç olabileceğinden daha fazlası.

Gelgit hala dışarı çıkıyordu ve gondol çok yavaş hareket etti
aktarım. Albay sessiz kaldı, çünkü
Kanalın bu özel bölümünün beş yıldan beri geçişi
hiç bu kadar uzun zaman önce. Şu anda gondol, yavaş ilerlemesinde geldi
Charming Rose Pencereleri ile oldukça eski bir sarayın karşısında
ayrım. Balkonda çiçek kutuları vardı ve
Habitasyon ve Albay, sanki bir reverie'den kaynaklanıyormuş gibi
ve söyleyecek bir şey için döküm, yarıya doğru döndü
Gondolier ve sordu: "Signora Daymond, bu sezon burada mı?"

[İllüstrasyon: "Büyüleyici küçük olanı geçiyorlardı
Ev olarak bilinen gotik saray
Desdemona "]

"Si, Signore; ve imzacı oğlu da Venedik'te."

Bu son ifade yeni bir kalkış oluşturdu, "İmzacı Oğlu"
Albay'ın daha yeni ziyaretleri vesilesiyle yok. .
Duyuru onun içinde meraklı ve oldukça asılsız bir kızgınlık heyecanlandırdı.
Gerçekten de, herhangi bir doğal yüzünden değil, çok rahatsız edici
itirazsızlık, ancak bir değişimin etkisi nedeniyle,
Albay, alışkın olan çizgisinden kendini oldukça atıldı
prosedür. Durumun böyle olduğu gerçeğiyle ortaya çıktı.
Daha sonra bekleyecek şekilde kurulmuş olan emsali yapmaya devam etmedi
Oldukça yuvarlanmadan önce demir köprünün altından geçmişlerdi
Vittorio'nun yüzü ve soruyor: "Küçük kırmızı evde her şey yolunda mı?
karısı ve çocuklar? "

"İyi, Signore; geçen kış sadece anne öldü."

"Karının annesi, sanırım öyleydi?"

"Si, Signore; Şubat ayında öldü."

Beslenecek bir ağız daha az, Albay kendi kendine düşündü; Ve belki de
Düşünce, Gondolier'in hızlı algısına açıktı, ancak
_Padrone_ sadece şöyle dedi: "Olması gereken yaşlı bir kadın."

Çünkü Vittorio'nun yüzü titizleşti ve nazik bir ton vardı
Sesinde kınama, dediği gibi: "
Tekrar bizimle anne. "

"Tabii ki, elbette!" Albay, onu reddetmek için istekli
Sözsüz sadakatsizlik. "Ve Nanni? Ondan ne duyuyorsun?"

"Bize üç yıl içinde bir ilki ziyaret ediyor. Unutmuyor
eski hayat ve Milan doktorları ona uzun sürmesi gerektiğini söylediğinde
Dinlen, bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu, dedi ki: 'Biliyorum; Hissetmem gerek
Elimde kürek ve ayaklarımın altındaki gondolun sıçraması. '"

"Ve kürek çekiyor mu?"

"Si, Signore. Eski bir gondol küveti var ve içinde kürek çekiyor
gün boyu ve kral olarak memnun. Daha fazla içerik, çünkü
ne istediği ve kral,-her zaman yapamayacağı söylenir
memnun. Eğer yapsaydı daha iyi yönetilmeliydik. "

Şaşkın bir kaşıntı, Gondolier'in ince açık kaşını kasıldı. Bu
Kral, memnun olduğu için şikâyet kadar şaşırtıcı olduğu için yapmamalıdır.

"İyi gidiyor Nanni?"

"Si, Signore, _benissimo_; ve yine de gondol ve eski seviyor
hayat."

Albay kaşlarını bir araya getirmemiş gibi bir araya getirdi
O karışık zevk. "Sizce eğitim için üzgünüm
Ve değişiklik? "Diye sordu.

"Üzgünüm? Oh, hayır! Mesleği onun hayatı.
Dinlen, tekrar tekrar Scuola di San Marco'ya gidiyor,
Hastane, hasta insanları görmek ve doktorlarla konuşmak. Signore, "
Ve Vittorio'nun sesi bir sahne fısıltısına battı: "Nanni bir kitap yazıyor.
Evlerin sanitasyonuyla ilgilidir. "

Gondolier yastıklı koltuğun arkasına öne çıkmıştı ve
eğiliyordu, bükülmüş diz ile, başı neredeyse bir seviyede
_padrone's_. Küreyi sürekli hareket halinde tutmak ve
bir çarpışmadan kaçınmak için bileğin ara sıra usta dönüşü-büyük için
Kanal bu saatte kalabalık bir caddeydi, yine de görünüyordu
sadece dik figür ve eski onun çirkin kafası için gözlere sahip olmak
arkadaş.

"Bizim hayırseverimiz onunla ne olduğunu konuşmamıza izin vermiyor.
kalpler, "dedi, görkemli İtalyanca; ve yine sesi düştü,
Ve bu sefer harika bir melodik tonda: "ama Madonna dinliyor
her sabah ve her akşam bize. Hepimiz _padrone_,
Daha önce hiç görmediği _piccolo giovanni_ bile. "

Komik bir kullanımdan kalma bir bakıma yolcunun yüzünü geçti ve
dedi, oldukça aniden: "Umarım Nanni geri kalanınız için iyidir. "

"Si, Signore; Nanni iyi bir kardeş; ama biz çok ve o değil
zengin. _ECCO! _ Signora Daymond Gondol. Signore olacak mı
Onunla mı konuş? "

"Günümüzde değil," diye cevapladı Albay aceleyle; Ve başka bir anda,
Diğer teknenin sakinleri yönlerine bakmadan önce,
Vittorio, Stern'deki görevine geri döndü ve bir
Gondolu doğrudan püre üzerine gönderen kürek bükümü
Steamboat akış aşağı geliyor.

"_Lungo! _" Diye bağırdı, sanki büyük şişirme gibi kalıcı bir şekilde
Interloper küçük bir _sandolo_ olmuştu ve büyük tekne aslında yavaşladı
Biraz yukarı, Vittorio hızla yuvarlarken, böylece büyük gövdesini yerleştirir
Kendi ve Signora'nın gondolu arasında.

"Sen iyi bir küreksin, Vittorio," diye belirtti _padrone_. "Ben her zaman
Sizinle okyanusu geçmek istediğimi söyledi. "

"Signore'un burada kalmasını tercih ederim," diye bağırdı Vittorio
yanıp sönen gülümseme yakışıklı yüzünü aydınlattı; "Signore'u tercih ederim
Biraz saray aldı ve burada Venedik'te kaldı! "

Signore'un bu zaman onurlu önerisini vermek için zamanı vardı
Hedef, haklı olarak, gondol yanında yatıyordu
Bankacıların kapısındaki adımlar ve dikkati çok dikkatini dağıttı
düzensiz, ama heyecanla kıvranan seraphic olarak güzel kestane
Vücudu, bitişik feribot inişinin korkuluklarından, bir görünümle
yabancı beyefendiye hizmetlerini bastırmak. Çabaları
Sonunda başarılı ve birkaç dakika sonra albay ortaya çıktığında
Kapıdan, gondola girişini hepsinden kurtardı.
Beş çok kahverengi çıplak ayak parmaklarının uygulanmasıyla hayali tehlikeler
Gunwale. Penny'sini küçükünün püskü şapkasına yerleştirirken
koruyucu, ona o kadar iyi bir gülümseme verdi ki tüm rakip
Feribotla toplanan ragamuffinler, umudun kalbini aldı ve
diye bağırdı, bir çocuk olarak: "_un solino, imza! un solino! _"

Vittorio, mükemmel bir küçümseme görünümü ile,
Kendisinin hiç Venedik ragamuffin olmadığı,
Gondolu çok fazla gönderen üç uzun kürek darbesi
Kanal, bu tür ithalatların çok ötesinde.

"Otele, Signore?"

"Evet; genç bayanlar bu zamana kadar dışarı çıkmaya hazır olacaklar. Onlar benim
yeğenler, Vittorio. "

"Ve Venedik'teki ilk ziyaretleri mi?"

"Evet; Kışı İtalya'da geçirdik ve en iyisini bıraktık
son."

"Signore hala Venedik'i seviyor mu?"

"Dünyadaki herhangi bir noktadan daha iyi. Kısa kesimi eve götüreceğiz,
Vittorio. "

Sonra Vittorio, diğerlerinin kalbinde saklanabilecek derin sevinçle
Erkekler, ama asla bir İtalyan yüzü dışında hiçbir şey parlamıyor,
Gondolu aynı dar _Rio_ 'na dönüştürdüğü sıraya dönüştürdü
günün erken saatlerinde istasyondan yolcuları.

Albay, karanlık yüzünde flaşı yakaladı ve kendi
Çarşamba, cevap veren bir hareketlilik varsaymıştı. İlk gerginliği
Venedik'teki saatler, genellikle bu kadar erken olmasa da verime yatkındı.
Ama sonra, daha önce hiç iki değerli onun zevkine sahip olmamıştı
Beklemede Pollys. Gondol belirli bir taş köprünün yanına çekilirken
Demir korkuluk tarafından korunan, kükürt şalındaki bir kadının görüşü,
Orada bir komşuyla konuşmak için devam ediyor, ona anımsatan bir his verdi
eğlendirilmiş memnuniyet.

Şu anda _venezia_ ve Dan Amca'nın önüne geldiler
belirli bir yüksek balkona baktı, bu yüzden onun gelmesi bir
mendillerin canlı çırpınması.

"_Ecco_, yeğenlerim!" Vittorio'ya, kötü baskılamış gururla dikkat çekti
sahiplik; iki polly'nin sahip olacağı bir iddia, gözlemlense de
tartışmaya meyilli; O zamandan beri, kendi inançlarına göre ve
Uygulama, Dan Amca sahipleri onlardı!




III

Bir çift pollys


Beş dakika sonra Dan Amca ve iki polisi bir kez daha ayaktaydı.
Beatific Company. Zarif zanaatları batırılmış ve nöbet tutar
Kürek inme, dışarıda gelen gelgitle hızlı bir şekilde kaydırılırken,
Kraliyet Bahçeleri ve Piazzetta'yı geçerek Gümrük Evinin Yaldızlı Topu
ve Doge's Sarayı, San Giorgio'nun kırmızı kulesinden geçerek,
geniş lagünler üzerinde. Pauline, amcasının yanında otururken
Eyalet yastıkları, bu kaymanın sadece sevincinde çok emildi,
ritmik hareket, harikalarına neredeyse hiç saygı duymadığı
Piazzetta, çok hızlı bir şekilde ilerledikleri geçmiş. Evet; vardı
Aziz ve aslanın ünlü sütunları ve orada, Ducal Sarayı'nın ötesinde,
San Marco'nun geçen bir bakışıydı. Olması gerektiği gibiydi, bu
Gezginlerin masallarının keyifli doğrulaması; tutmayı göze alabilirdi
tüm bunlar rezerv. Ama sadece günümüzde, sadece şu anda, sadece
Harika opalin suları gözden geçirerek ince provayı izlemek istedim,
Bir gibi yüzen mistik adalara daha yakın çizim
Bir rüyada hayal edin. Mayıs ayının canlı uyanıklığını belirsiz bir şekilde merak etti; için
Gençliğin ayrıcalığını iddia eden kız kardeşi,
Gondol, burada ve orada tünemiş olarak, fantezi istendiği gibi, bol miktarda
İleri alan, hiçbir şeyin istekli, eleştirel dikkatinden kaçamayacağını.

"Bu iki pencereyi çizginin dışına koymaları ne kadar queer!" Mayıs
diye bağırdı, Ducal Saray'ın su önüne bir bakış
Görkemli eski kazığın pembe kırmızı kızardı. -Den
En azından o anda ilk önce onun pembeliğini gözlemledi
ten. "Ama bu güzel bir renk," diye itiraf etmek için acele etti; "Ve
İkinci hikayedeki sütunlar mükemmel bir şekilde canım. "

"İyi bir anlaşma oldular," dedi Dan Amca kuru bir şekilde gözlemledi.
Karga-feet'e çarpan dostça bir parıldayan
Amca gibi ekipmanının bu kadar önemli bir özelliği. Ve Mayıs, hiçbir şey
Butted, yüzsüz ruhla kendi düşünce trenini takip etti.

"Vittorio, Lido hangi yönde?" Şu anda en gevrekliğinde sordu
İtalyan. Pruvadaki halı kaplı basamaklarda oturuyordu, o yüzden o
oldukça kişisel olmayan bir ilgiyle, sallanan hareketle ilgiliydi
OAR'da esnek, pitoresk figür. O emin değildi
Çırpınan uçları ile geniş beyaz hasır şapkayı tamamen onayladı
mavi kurdele, ne de beyaz saçak ile mavi yünlü kanat
Güverte gibi kullanıcısı olarak ileri geri sallandı; Ama bunlar küçüktü
ayrıntılar ve toplam etki inkar edilemez bir şekilde iyiydi.

Vittorio, bu tür bir ilgiye alışkın olan
turist, insan veya gondol üzerine tarafsız bir şekilde bahşiş, _briccoli_
Kümeleme yazıları lagündeki kanalları veya
Mad-House Yonder Adası'ndan yükseliyor,-Haksız bakışlarına devam etmişti
Doğrudan Signorina'nın başı. Onun adının sesiyle onun
yatak değişti. Şapkasını kaldırarak, ileri bir adım attı ve hala
Küreyi sağ eliyle fırlatarak, "Yonder'in üzerinde Sant" dedi.
Turistlerin gittiği Elisabetta del Lido. Ama lido ulaşıyor
Bizim ve deniz arasındaki mil,-Signore'un size söyleyeceği gibi, "diye ekledi
Albay'ın çok iyi bildiği dikkatli bir şekilde.

Meditasyonlarına çarparak Gondolier'in tanıdık sesi,
Albay üzerinde tekil bir etkisi oldu. Bunun olduğunu fark etti
Vittorio'nun göstermeyeceği farklı bir Venedik
o. Atmosferin dalgın kalitesine ne oldu,
Melankoli onun üzerindeki izleniminin düşünceli mi? Nerede merak etti
Yarı reçeteyle, loş baskı, sahip olduğu ince acıydı
Şimdiye kadar bu sakin su alanlarıyla ilişkili mi? Ne Cadı İşi
Bu kızlar yirmi beş yıllık geleneklerle mi oynuyordu? O
Birinden diğerine baktı, her biri emilen
kendi modasından sonra. Sonuçta, dünyaya bakmak hoştu
genç gözlerden. Korku yok ama eski meşguliyet yeniden değerlendirecekti
zaman içinde kendisi. Ama bir şekilde zihni kendini ilgilendirmeyi reddetti
Bu şimdi ve yarı namuslu bir kullanımdan kaldırılmasıyla,
İki polly'nin tefekkürü.

Böyle eşsiz bir mülkiyet iddiası kendi başına bir başarı oluşturdu
üzerine albay kendini biraz gururlandırmadı. Sık sık hatırladı
kız kardeşi Mary,-Polly gibi ve tek başına aramıştı
O,-en büyük kızına kendi adını veremedi. Nasıl yapabilirdi
tamamen deneyimsiz amca, bir
Genç Pauline'nin görkemli kognomenleriyle mi kaplandı? O idi
Kahkemli ve ulaşılamaz olduğunuzdan emin olun. O büzülmesine şaşmamalı
düşmanca protestodaki yüzü ona bir küstahlık teklif ettiği kadar sık
selamlama. Küçük aylıktan oldukça korkuyordu
Persona, bir gün, güven verici cihaza döndüğünde
Pauline, tüm muhafazakar haysiyetiyle Polly'ye. Eğer tanıklıksa
bir beyefendi ve bir memurun güvenmesi gerekiyordu, iyi
o saatten tarihlenen anlama. İçin Dan Amca almaya istekli
İki yumuşak, içten hecenin olduğu günün yemini
Küçük pembe kulağın üzerine düştü, küçük pembe yüz
Birkaç gün sonra çiçek açan nazik tolerans ifadesi
boyun eğdirmesini mühürleyen o kendinden geçmiş ilk gülümseme.

Dan Amca belki de bu durumu düşünmüyordu, baktığı için
Günümüzde, yanında sakin mutlu genç yüzünde, bir yüzü olan bir yüz
Bütün bu yıllar boyunca ona bir gülümseme almadı. Yine de bu tür anımsamalar
Düşüncelerine tamamen yabancı değildi ve şüphesiz onların
Meditasyonlarında tanınmayan lezzetli olsa da,
Pollys'in gözünden Venedik lagünlerine baktı.

Zamanla iki küçük hizmetçi daha gelmişti
Sahne,-Susan ve Isabella onların smogestif isimleriydi. Şimdi evlendi
Her ikisi de Dan Amca, parantez olarak belirtmeyecekti; Ve gerçekten,
Eğer gerçek biliniyorsa, her zaman bunların parantezsel bir görüşünü almıştı
Tazmin edilemez küçük yeğenler. Ama polly yedi kişilik kaldığında
Sevgilerinde rakip olmadan yıllarca, dördüncü küçük bir küçük hanım
kendini sundu ve ailesi tarafından mantıklı olarak kabul edildi
Annesinin adı için aday. O zamandan itibaren albaydı
iki pollys'in mutlu sahibi ve zor olurdu
Hangisinin üzerinde daha eksiksiz bir yükselişe sahip olduğunu söyle. Big Polly ve
Küçük Polly onları aradı ve küçük olan iyi olmadan önce
Uzun kıyafetler, Pollys'i dünyaya gösterme projesini oluşturmuştu.

Birkaç yıl o zamandan beri kız kardeşinin ölümü, onun
Kayınbiraderinin, bir aralıktan sonra gerçekleşen ikinci evliliği,
Projesini gerçekleştirmek için Dan Amca'yı serbest bir elle bıraktı. Yapamadı
ama onu işleyen bir adım attığı için Beverly'ye borçlu hissedin
Kızı bakanlıklardan bağımsız, ancak böyle bir işlem koştu
Albay'ın en sapkınlarından birine karşı ve dolayısıyla en değerli
teoriler. Bir kadının ikinci bir kocayı alması gerektiği uzun zamandır görünüyordu
Hem doğal hem de uygun, ama nedenleri açıktı, zihnine
En azından bir adam neden daha sabit olmalı. Ancak olabildiğince, ancak
Burada, Dan Amca ve Pollys ve günümüzde, tüm günlerde
Albay, hiçbir şeyde Cavil'e çok az atılmıştı.

"Bu adamın sahip olduğu şey ne!" Pauline, Vittorio'nun yaptığı gibi,
Signorina'ya cevap.

"Evet"; Dan Amca cevapladı. "Bunu asla kaydırmaz."

"Nereden alıyor?"

"Bir aile özelliği. Babası bana yirmi beş kürek çektiğinde vardı
Yıllar önce ve şüphesiz onun terklerinin hepsi böyleydi. Bu bir
ırk meselesi. "

"Bir ırk meselesi!" diye bağırdı Mayıs. "Neden Dan Amca, o İtalyanca
Geçen gün bizi yüzünden baktı ve senden yapmanı istedik
Bu konuda bir şey, bize bunun ülkenin geleneği olduğunu söyledin! "

"Bu sadece Dan Amca'nın sorumluluklarını ortadan kaldırma yolu," Pauline
açıklandı. "Hayatta yaşadığım için senin için şanslı.
Daha iyi bir şaperon olmasaydı ne yapacağınızı bilmiyorum
Dan Amca. "

"Ve yine de, çok yaşlı görünmüyorsun," diye açıkladı Mayıs, şüphesiz,
Altın kafasını kritik bir açıyla eğiyor. "Kimseye inanmıyorum
Yirmi yedi olduğundan şüphelenir. "

"Bu bir rahatlık," diye güldü Pauline, mizahi bir takdirle
Dan Amca'nın gibiydi.

Pauline Beverly, kız kardeşi gibi, güzellik için bir üne sahip değildi,
İnkar edilemez bir cazibeye sahipti. Saçları güneşli kahverengiydi ve
yumuşak bir şekilde dalgalı; Gözleri saçlarıyla aynı gölgeydi ve
değişen bir ışık yeteneğine sahip ve gülümsediğinde yüzü, yumuşak ve
Saf, ama renklendirmede parlak değil, bir şekilde bir dere görünümüne sahipti
güneş ışığının geldiği gölgeli bir yerde kahverengi çakıl taşları üzerinde dalgalanma
İpliklerde ve ipuçlarında, yok edici bir ışık seli yerine. .
Toplamı bu kadar dikkate değer görünen yıllar,
çok nazikçe modelleme, kazanmanın karşısında
Alışkanlıkla başkalarını daha fazla düşünenlerin armağanı olan kalite
kendilerinden.

San Giorgio'nun kırmızı sentinel kulesinden geçiyorlardı, Mayıs
Hala gondolun kıçına bakan düşük basamaklarda oturuyor. Gibi
Genç kız, arkadaşlarının yanından, gümüş alanlarının karşısında baktı.
Lagün, gözleri rüya gibi ve uzaklaştı. Fenomen çok işaretliydi,
Dan Amca, "Düşüncelerin için bir kuruş, Polly."

Mayıs başladı, çünkü sık sık duygusallaşmadı. O zaman,
Onu karakterize eden doğrudanlık, dedi ki: "Merak ediyordum
Venedik'te belki de bir ruh bulamayabilir. "

"Bir ruh? Ne tür bir ruh?"

"Ah, her türlü olurdu, sanırım. İmzalı Firenzo'nun bana söylediğini biliyorsun
Ses _Bellissima_ idi, ama hiç ruhum yoktu. "

"Belki de Signor Firenzo, ruhların ruhlarından daha iyi bir yargıç,"
Pauline, kendinden emin küçük bir gülümsemeyle önerdi.

"Senin gibi genç bir kızın ruhu olan hiç işi yok," Dan Amca
ilan edildi. "Lagünün üzerinden gelen birini gördüğünü düşünüyorsan
Dönün ve St. Mark'ın aslanına bakın. İşareti yok
Bir ruhtan, ama herkesin görebileceği gibi iyi arkadaşların en iyisi. "

Derhal dönebilir ve gözlerini klasik canavarın üzerine sabitleyebilir
soru.

"Aslanların çok uzun, düz kuyrukları olduğunu bilmiyordum," diye belirtti.

"Kanatlar bana ortaktan daha fazlası olarak vuruyor," Dan Amca
kıkırdadı, Polly'nin yargıya hazır geri dönüşü nedeniyle çok güvenilir
davranış.

"Neredeyse düşünmeliyim," dedi Pauline, "
Kanatlar ve edebiyatın tadı belki de bir ruha sahip olabilir! "




İv

Reverie


Vittorio'ya akşamları onlar için gelmesi söylendiğinde,
belirli bir parlak beyaz buluta önemli bir bakış,
Batı ve dedi ki: "_speriamo_"; hangisi, Gondolier'in kelime dağarcığında
"En iyisini umalım ve en kötüsüne hazırlanalım." Ki
Bulut, yavaş yavaş daha zorlu oranlar almıştı.
Sadece alacakaranlıkta, büyük kanalı süpüren bir yağmur yağmasında patladı
görme görenlerden uzak ve genellikle hareket eden gece serenatçılarını gönderdi
Gezici Gondollara mıknatıs olarak, sığınma otellerine. Bir Grup
Bunlardan _venezia_ uzun, geniş koridorunda kuruldu,
Güçlü, kaba seslerinin ve twanging dizelerinin yankılandığı yer
oldukça gürültülü.

Nasıl böyle sürdürecek kadar genç sinirleri olması gerektiğini merak ediyorum
kaba tedavi, albay yeğenlerini terk etti
kendi kendine zarar veren çile ve merdivenleri kendi tanıdıklarına monte etti
çeyrek. Ve orada, arkasındaki kapıyı kapatırken,
Bu tür geçici konularda spekülasyon yapın.

Görünüşe göre bazı mektuplar yazmak için gelmişti, ama yapmak yerine
Böylece bir puro yaktı ve kendini pencerede oturdu, izleyerek
Kanalın acele eden suları boyunca yağmurun sallanması. Gelgit
içeri giriyor ve rüzgar onunla oldu. Feribottaki bir gondol
Akım boyunca mücadele etmek, yolunda zorluk çekerek
Süzme küreklerinin çabaları. Yolcular sığınmıştı
_felze_ veya gondol kaputu. Yavaş ilerlemenin sabırsızlığı
tekne, albay doğrudan altındaki otel bahçesine baktı
Nemli bir bulanıklıkla boğulan pencereler, sadece yoğun görünüyordu
Elektrikli ışıklara odaklandığı yer. Orada tekrar, karşısında
Kanal, büyük selamlar, büyük bir hayalet ve gerçek dışı gösteren
Beyazlık, yarısı sürüş yağmuruyla yok edildi. Görünüyordu
en mükemmel mektup yazmanın bir gelişme olabileceğini
böyle bir olasılık üzerine. Yine de albay oturdu, şişirdi
mükemmel purosunda ve başka bir
Beş yıl geçti.

Meraklı bir şey, kendi kendine düşünüyordu, kaçınılmaz olarak buldu
Venedik'te beş yıl içinde. Bunu yapmak onun planında değildi.
İki aralıktan sonra geri dönmeye hazır olurdu
yıllar veya üç; Ama bir nedenden ötürü, asla yapamadı
Beşinci yıl gelinceye kadar işlerini bu amaçla düzenlemek.
Birisi öleceğinden ve onu iradesinin idarecisini bırakacağından emindi; veya bu ya da
Sayman olduğu hayır kurumu,
Sıkı yer. Yarın ayın yirmi dokuzuncusuydu;-yarın
Venedik'e ilk gelmesinde her zaman yirmi dokuzuncu oldu. Yine de bu,
Kendisini biraz ısı ile garanti ettiği için en iyi kaza oldu. Hiçbiri
Bunlardan önceden hazırlandı.

Yarına çağırmalı,-kesinlikle. Düpedüz olurdu
Şans eseri karşılaşana kadar beklemek için söyleniyor. O olup olmadığını merak etti
onu bekliyorduk. Muhtemelen hayır; Düşünmesi gereken başka şeyleri vardı
Özellikle şimdi oğlu onunla birlikte.

Onu görmek bir zevk olurdu,-onun güzel, arkadaş canlısı gözleri,
Büyüleyici bir gülümseme, kafanın harika dönüşü. Sanki yapabiliyormuş gibi
Hiç onun gibi hırpalanmış eski bir enkaza baktı! Ve yine de biliyordu
Ona tekrar sorması gerektiği kuşkusuz bir bilgi. Ve cevap
yirmi beş yıl önce olduğu gibi, ama
Üç yıllık bir dul.

Aceleci, geçmişine yeterince saygı duymamıştı. O yapmalı
bekledi. Ve yine de, tekrar geldiğinde, beş yıl sonra, belki
Bu da bir yargı hatasıydı. Belki de onun gelmesi, çok uzun zaman sonra
bir aralık, eski anıların yeniden canlanmasına neden olan bir şoka neden olan
Daha erken girişimde bulunmuş olsaydı önlenebilirdi. Ve sonra, başka bir şey
Beş yıl geçmişti, yaşlanmaya başlamıştı. Alanı gören bir adam
Hizmet, diğer erkeklerin kalma yetkileri yoktur. Londra doktorunun bildiği
bir anda her şey. Evet, zaten on beş yaşında yaşlanmaya başlamıştı
evvel. Ve şimdi!

Albay, dışarı çıkmış olan purolarını yeniden oturttu. Yağmur nasıl tutuldu
Buna! Evin duvarında onun swish'ini duyabiliyordu.
bahçe. Venedik bile kasvetli olabilir.

Onu başka hiçbir yerde görmemişti. Kendisine neden olduğunu sormadı
onu beş yüz mil değil, kendi evinde aramaktan kaçındı
Kendi başına,-Neden her zaman buraya Venedik'te gelmişti,
Evli hayatı harcanmıştı. Sonuçta, bir adam olması gerekeni yapar. Ve
Yarın ona tekrar sormalı! İstemedi, bile yapmadı
niyet. Burada, soğuk kanda,
Aşağıdaki gül turlarını patlatan cesaret kırıcı yağmur ve bir
Sinirini ve cesaretini patlatan başarısızlık mahkumiyeti.
Ama yarın, kendi zarif yoluyla onunla tanışmak için yükselecekti; O
Tek bir mücevher parladığı güzel, sağlam eline dokunmalı. O
O elin üzerinde başka bir yüzük görebiliyorsa,
kendi önemi olmayan, bunun önemini zayıflatabilir
Diamond, şimdi düşük ayarında eski moda yetiştirilen, bir
onun için şans. Ama hayır; tek halka dışında olurdu ve orada
Onun için bir şans olmazdı;-ve yine de ona sormalı!

Kanalda mücadele eden başka bir gondol daha vardı. Neden kimse olsun
Böyle bir havada dışarıda mı? Bir sevgili ya da böyle bir sanguine insan olmalı,
Bükülmüş, öyle olduğu gibi, meyvesiz bir işin üzerine. Albay vardı ama yetersiz
sevgililere sempati; Çok nadiren ayrımcılığı vardı.

Evet, onunla tanışmak için uzun el ile öne çıkacaktı. Merak etti
Sağ tapınaktaki gri çizginin genişlenip genişlemeyeceği
kayda değer bir şekilde. Belki de ince beyaz bir film gibi kendini yayardı
dantel, bol saç üzerinde. Muhtemelen çok olurdu. O
başka bir meraklı şeydi; Onu her gördüğünde daha fazla büyüdü
Güzel. Onunla çok sert bir şekilde uğraşan yıllar ona dokunmuştu
sadece ek bir lütuf ve hassasiyet için; Deneyim sadece asil çekmişti
yüzünde çizgiler ve sürekli artan bir sıcaklık vardı ve
Çiçek açısından sonsuz derecede daha ince olan,
gençlik. İnsanlar çok fazla gençlik yaptı, ama gerçekten geldiğinde
Bir düşünün, ne kadar az, önemsiz bir şey! Bir adam pek başladı
Otuz beş yaşından önce yaşa!

"Dan Amca, içeri girebilir miyiz?"

Kapı açıldı ve iki genç, tüm engelli
Gençlik başlarında, eski lisansın üzerine hışırdadı
Misanthropic Reverie. Anında atmosfer değişti.

"Çok eğlenceliydi," diye belirtti May, onun koluna tünemiş olduğu için
amcanın sandalyesi. "_Margherita_ ve _santa lucia_ ve çok
Opera Airs, Timpanumlarımızı kaybetmemiz gerektiğini düşünene kadar,
geldi. "

Pauline, "Görgü kurallarımızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldık,"
müdahale. "Bir sonraki bir resim gibi lezzetli bir İngiliz kız oturduk
ve bir heykel olarak tepkisiz ve onu basitçe sürükledik
konuşma. Bizi İngilizce'ye götürdü ve bulmak çok şok oldu
Biz Amerikalıydık ve bu konuda Kanadalılar bile değil. "
Amerika'dan geldiğini söyle! ' Ağladı, oldukça unutarak
bir heykeldi. Ve sonra May kötüleşti, her zaman yaptığı gibi
Vatanseverliğe dokunulur. "

"Anlamsız!" Mayıs içeri girdi; "Bu vatanseverlik değil; kendine saygı."

"Peki kendine saygınızı nasıl çalıştınız?" Diye sordu Dan, derinden
ilgili.

"Ona İngilizlerin yapmasının çok garip olduğunu düşündüğümü söyledim
Bizi yanlış. Onları asla yanlış anlamadığımız; Bir bakışta bir kişiyi biliyorduk
Adalardan. Bir tenis topu gibi yükseldi ve hangi adaları sordu
Ben bahsettim. 'Neden, Britanya Adaları,' diye cevapladım. Ve
Sonra gizemli görünüyordu ve Pauline gürültünün olduğunu keşfetti
Çok yorucu ve biz uzaklaştık. "

Yarım saatlik bir amca Dan, çok yönlendirildi, çok yönlendirildi.
kızlar ve bir zamanlar onun en önemlisi hatırlamak için gelmedi
ve durumlarının pastifliği. Onu terk ettikten sonra döndü
Pencere, içermeyen ve içeride olmayan bir
Geçici ve önemsiz şey. Ve! Bir değişiklik gelmişti. Akış
Gençlik, bir
morbid zihin. Yağmur tamamen durmuştu. Gülleri görebiliyordu
Elektrik ışığının çevrelerinde nemli bir şekilde pırıl pırıl. Serenaders
Sadece büyük mavnalarında itiyorum, renkli fenerler içeri giriyor
esinti. Şarkı söylemeye başlıyorlardı ve sesleri tatlı geliyordu
ve açık havada melodik. Selamın üstünde bulutlar kırılıyordu
Uzakta, ve koyu mavi temizlemede parıldayan yıldızlar vardı.

"Yıldızları gördün mü, Dan Amca?" Pauline'in sesi
Anahtar deliği. "Yarın görkemli bir gün geçireceğiz!"




V

Signora


Harika kasvetler ve parıltılar arasında bir saat geçiriyorlardı.
St. Mark's, ve şimdi yüksek galeriye monte etmişlerdi.
Sütun ve sütun arasındaki boşluk. Albay iki kez bakmıştı
İzle, çünkü kendisiyle randevusu vardı, tabiri caizse ve
kızları altın mozaiklerin çalışmasına bırakmayı önerdi
ciddiye almaya meyilli görünüyordu. Şimdilik eğildikleri an için
taş korkuluk, büyük loş alanlara bakarak
kilise.

"Keşke gerçekten iyi olup olmadığını bilseydim," dedi May, altınını kaldırarak
Muhtemelen yanlış yönlendirilmiş bir hayranlıktan yoksun bırakın. "Öyle
Çok korktuğum güzel, meretricious. "

"Gerçekten çok iyi," dedi eldeki bir ses. "Sanırım bizim
Bu konuda dinleniyor. "

Ses kendi pasaportuydu ve kimse sözleri almayı düşünmedi
yanlış. Üçüncü kez saatine danışan Dan Amca,
iyi bir anlayışla baktı,
Konuşmacı haklı. Genç adam iyi bir figüre sahipti ve
İyi bir yüzün yanı sıra iyi bir ses.

Biraz ürküttü, kızlar döndü ve olduklarını keşfettiler
dar geçişin engellenmesi.

"Ah, affediyorum!" İkisi de ağladı, bir
galerinin açısı. "Bizi geçemezdin."

"Özellikle istemedim," diye yanıtladı yabancı,
kolaylaştırmak. "Bu en iyi bakış açılarından biri" ve onun için çok
Kredi, sözüne bakarak açık bir dönüş yapmadığı için
Yaptığı gibi iki kız, gençlerin güzelliği için
şüpheci veya kız kardeşinin sessiz ayrımı muhtemelen
damgasının bir adamı üzerinde kayboldu. Onlar, kız kardeşler olduklarından farklı olarak
en sıradan gözlemciden kaçamazdı.

[İllüstrasyon: "Yüksek galeriye monte edilmişlerdi
aradaki boşluğu kapsayan
sütun ve sütun "]

"O zaman neyin iyi olduğunu biliyorsun," diye belirtti mükemmel iyi niyetle.

"Bunun iyi olduğunu biliyorum," diye yanıtladı; "Ve eminim çok iyi
kesintiye uğramak. "

Şapkasını elinde tutmanın dezavantajı vardı,
yerleştirmek, böylece kişilere bir saygı gösteremedi
kaldırma. Yine de ayrılmasını o kadar iyi bir şekilde aldı ki albay
onu gözaltına almak için taşındı. Yabancı onun yanından geçerken
Elder Man şöyle dedi: "
dünyanın bu kısmı. "

"Dünyanın herhangi bir yerinde mimariye gitmeye değer,"
Genç adam cevapladı. "Görecek hiçbir şeyin olmadığı yerde
daha fazlası. "

Bir an durdu, sanki St. Mark'ın gerçekten daha ilginç olması
kendi görüşleri. Sonra: "Kendi batıda çok seyahat ettiniz mi?" O
sordu.

"Hayır," Albay'ın kargaşalı kabulü oldu; çünkü o yeniydi
New Englanders'ın İngiltere'si ve kendi sınırlamalarına değer verdi.

"Orada iyi işler var; harika bir alan."

"Ama elbette sen bir batı değilsin!" Albay protesto etti.

"Hayır; ama bazen keşke olsaydım. Olması gereken şey."

Sesinde bir meydan okuma yoktu, ancak Albay Steele yarısıydı
önyargısız gerçek ifadesine umbrage almaya eğilimlidir. .
Ancak, genç adamın tekrar saygılı olduğunu gösteren kolaylık
bir şapka silahsızlandırılmış eleştirinin yardımı olmadan izin almayı ve
Albay yavaş yavaş geri çekilen figürü izledi, isteyerek sordu
Heresy gençlik kaprislerine bağlı hoşgörü. Emin olmak için yapabilirdi
Büyük Batı'nın abartılı bir tahmininin hiç
kendi gençliğinin bir vagaryiydi. Ama sonra Batı'nın sahip olduğunu varsaydı
Onun gününden beri ilerlemeler yaptı!

Saatine bir bakış düşüncelerinin yönünü değiştirdi ve birkaç
Dakikalar sonra Vittorio onu hızlı bir şekilde kürek çekiyordu, gelgitle
Büyük Kanal. Tıpkı öğlen silahının San'ın tabanından kükrediği gibi
Giorgio, Albay Palazzo Darino'nun zilini çaldı.

O oturuyordu, akşam reverie'nin hanımı, hanımefendi
hayat boyu reverie, gerçekten söylenebilir, tıpkı bulmayı umduğu gibi
O, yalnız ve ayrıldı. Masanın üzerine iki veya üç açık harf yatıyordu
Yanında, ama orada uysalca uzanıyorlar, sanki yapmaları gerektiğini biliyormuş gibi
zamanlarını bide.

"Ah! Albay Steele!"

Adını hiç kimsenin yapmadığı gibi konuştu, bir şekilde sanki
asalet unvanı ve onunla tanışmak için öne çıkarken, yumuşak hışırtı
Giysilerinden onu içerikle doldurdu. Uzatılmış eli aldı ve,
Üstünde bükülme, elmasını düşük, eski moda olarak kaydetti
Ayar, orada yalnız parıldamak.

"Venedik'e sadık olduğunuza sevindim" dedi. "Yapabileceğini umuyordum
Bu yıl gel. "

"Ve hala her yıl mı geliyorsun?"

"Evet."

Beyaz film, beklediği gibi yayılmıştı. Nasıl olduğunu görebiliyordu
Tamamen, kendini açık olanın tam ışığında otururken
pencere. Albay bazen nasıl olduğunu bulmak için şaşırmıştı
Onunla ilgili önsezler gerçekleşmişti. Bir yıl demişti
Kendisi: Her zamankinden daha soluk olacak; Acaba hasta olup olmadığını merak ediyorum. Ve
Hasta olduğunu ve bir kırılganlık ve solgunluk olduğunu bulmuştu
Onun hakkında oldukça kalp kırıcı görünüyordu. Yine söylemişti
Kendisi: Eski zamanlarda olduğu gibi krep giyecek; Acaba neden.
Ve ona geldiğinde ona annesinin ölümünden birkaçını söylemişti
aylar önceki. Günümüzde o dantel benzeri beyazlığını biliyordu
güzel kafa ve depresyonun belirli bir derinleşmesi
Beş yıl önce orada olmayan yanak ve çene.

"Evet," diyordu. "Venedik'i başka hiçbir yerde bulamıyorum ve bu yüzden geliyorum
her yıl. Mutlu bir şekilde yolculuğu seviyorum. "

Albay yolculuğu sevmedi ama bu acı verici bir gerçekti
itiraf etmeyi hiç hissetmemişti.

"Bu yıl oğlum yanımda var," diye ekledi. "Bu büyük bir zevk."

"Ve yeğenlerim var," diye yanıtladı, meraklı bir kıskançlıktan caydırıldı
çocuğun konusunu takip etmek.

"Ne kadar keyifli! Yani, sanırım bunu buluyorsun, çünkü
onları getirdi. "

"Ah, evet; oldukça farklı bir seyahat ediyor.
Ekim ayında. Roma'da kışlıyoruz. "

Bu sefer nasıl koyması gerektiğini merak etti. Genellikle beş kelime
yeterli,-onun için çok şey ifade eden beş kelime ve çok az, çok
Ona karşı çok az.

"Seninle gençlerin olmasına sevindim," dedi. "Onlara daha çok ihtiyacımız var
Ve daha da yaşlandıkça. "

"Şey, bu bağlı," Albay, Pollys'e çok sadık kaldı,
burada ve şimdi bile, genel olarak görülmelerine izin vermek için. "Var
Elimde olmasını istemem gereken pek çok kız yok. Bence Pollys
Oldukça olağanüstü. "

"İsmin ne olduğunu söyledin?"

"Polly-Beverly."

"Peki diğerinin adı nedir?"

"Aynı isim. İkisi de polly.
o kabul edilebilir kişisel memnuniyetin oldukça öngörülemeyen canlanması
Bu bağlamda asla gizleyemedi.

Ve sonra, kendi sürprizine göre, kendini çok gusto ile girerken buldu
vaftiz hikayesi üzerine. Bitirdiği zaman
oldukça tonlanmış ve canlandırılmış hissettim.

"Bana onlar hakkında biraz daha anlat," diye yalvardı.

Sakin bir şekilde alıcı olarak koltuğuna yaslandı. Albay,
Her zaman olduğu gibi düz destekli sandalyede ona karşı oturmak
merakla ayrılan bir zevkle seçti, harika
Yaptığı izlenimin opalin kalitesi. Onun yumuşak gri kıvrımları
Elbise, saçın daha yumuşatılmış grisi ve derin grisi
Güzel gözler,-Bu sessiz tonların hiçbiri donuk ve sabit değildi. A
Hassas ışık ve gölge oyunu onları hayati hale getirdi,
Lagonlar, güneşten önce bulutlar ve garip bir şekilde hayati önem taşıyor,
Mistik aydınlık sakin alanlarını geçer. Her zaman vardı
Ona lagünleri hatırlattı. Dernek sadece her birini yapıyor gibiydi
Daha zarif ve ayrı. Ve şimdi, ona pollys hakkında söylediği gibi,
aynı mükemmel tatmin duygusuyla
Onları bir gün önce suyun üzerine çıkarmıştı. Ayrıca vardı
Eski, tanıdık acı ve baskının aynı tekil yokluğu.

"Nelerle ilgileniyorlar?" diye sordu ve hiç şüphe olamazdı
Albay'ın gerçekten bilmesi umurunda.

"Şey; hemen hemen her şeyle ilgileniyorlar, ancak
farklı yol. Örneğin, İtalyanca kısa iş yapıyorlar. Onlar
Bunca yıldan sonra benden daha iyi konuşun, "
Kendinden mahrumiyetten memnun, "belki de övünmek için fazla bir şey olmasa da.
Bunlardan biri aksanı, diğeri dilbilgisi var, bu yüzden çekiyorlar
birlikte çok iyi. Sonra genç olan kuş gibi şarkı söyleyebilir. "

Albay konusuna ve Signora'ya ısınıyordu.
Onu ara, kesintiye uğratmadı.

"Roma'da Firenzo ile okuyor.
ses ve bol miktarda infaz. Eskizler de,-özellikle iyi değil,
Yine de. Eşyaları yeterince doğru görünüyor, ama bir şekilde fazla bir şey söylemiyorlar.
Firenzo, şarkısının sorunu olduğunu düşünüyor. İyi ses, sen
Bilin, ama konuşmuyor. Genç, sanırım! İşte bu; ha? "

"Yirmi yaşında, diyorsun? Evet, buna genç demeliyim! Ve diğeri
bir? Bana ondan bahset. "

"Eh, Polly'nin çok fazla hırsı yok. Sesli güzel, çok fazla değil
ekili. Aksine küçük bir kadın, bilmiyor musun? Tür
Bu bir şekilde kalbinizin horozlarını ısıtıyor. Çok fazla karakter.
Polly hakkında zayıf bir şey yok. Onu seveceksin. "

"Eminim yapacağım. Ve tüm bu yıllar hakkında ne oldu?
Yirmi yedi, dedin mi? "

"Şey, aile çoğunlukla önemli. Onu oldukça meşgul ettiler. O
En büyük, biliyorsun. Zaten üçü ile evlendi. "

"Üç kız kardeş mi?"

"Hayır; iki kız kardeş ve bir baba. Şu anda kimse kalmadı, ama bu ikisi."

Dün lagünlerdeki o yolculuğa çok benziyordu; Sadece,
Bir vaka, lagünleri polly'lerinin gözünden görmüşken,
Günümüzde Pollys'lerini kadının gözünden görüyor gibiydi
Sevdi. Ve ilgisinin zarif paylaşımını bir balsamın
eski yara ve yatıştırıldı ve garip bir yeni haline geldi
Tespit. Tekrar gelirdi, ithalatlı sorun. O yapmalı,
Birkaç dakika içinde, bu nazik ret, daha fazla
Nezaketinde küçümseme veya yanlış uygulama olurdu.

Orada otururken bir özelliğe ve diğerine dokunarak
Pollys, doğrudan, sıradan bir şekilde kesilen daha asker bir şekilde
Konuşma biçimleri, temiz ve kılıç noktası olarak görkemli, belirsiz bir şekilde hissetti
Bunun sadece bir erteleme, bir mühlet olduğunu. Sürmedi, bu
Olağanüstü, hesap verilemez istifa. Yapması gerektiğinden emin değildi
Eğer öyleyse onaylayın. Ama bu arada, ona nasıl olduğunu söylememişti
Kızlar Campagna'ya binmekten hoşlanıyorlardı ve
Bir gün avlanın ve bir kemik kırıldı! Ne de onların nasıl bildikleri
Roma'nın bir kitap gibi yolu ve ne olursa olsun, konu oldukça
Çıkarsız!

Güneş, karşısındaki saraylara deli gibi parlıyordu ve
Penceredeki çiçek kutularına baktı, oldukça sempati içinde hissetti
Bu yüksek ışık ve renk öğlen. Altında bir vapur çığlık attı
Pencere ve uyumsuz ses neredeyse hiç saldırı gibi görünmüyordu. Ve daha sonra,
Aniden, onu farkında olmayan bir şekilde alarak,
Geniş geçiş yolunun sert, pürüzsüz bir konglomerası ve-"İşte Geof!"
Annesi duyurdu. "Onu pek tanımazsın, Albay!"

Albay ayağa kalktı ve suçlu bir şekilde kapıya döndü
Geof konusundan kaçtığının bilincinde. Gözü düşerken
Ona doğru gelen kıvrak, güçlü figür, gerçeği fark etti
Bu kaçırma artık mümkün değildi. Bir an sonra tanıdı
Batı eğilimlerinin genç mimarı, böyle bir
Bir saat önce sevmek.

"Yani sen geof!" Albay haykırdı. "Ben de biliyordum,
Her ne kadar büyüdüğünü çok unutmuştum. "

"Ve sen Albay Steele'sin! Neden, bu harika! Eskiden öyleydin
Küçük bir adamken bana birinci sınıf. Kızlarınız mı
Galeri? "

"Hayır, yeğenlerim," dedi Albay ve ruhları bir mantar gibi yükseldi.
Signora'nın oğluyla harika arkadaş olduğunu biliyordu, ama açıkça
Çizginin nereden çizileceğini anladım!

"Ve onları görmeye getirebilirim, Signora?"

"Ne kadar erken o kadar iyi. Neden bu öğleden sonra olmasın?
Ve güzel ışıkta lagünde birkaç saat alın. Korkarım
Bir nişanınız var, değil mi? "

"Ah, Kenwick'i atmayı umursamıyorum.
Diğer pencereye adım attı ve açıldı.

Geoffry Daymond, annesinin eski arkadaşı ile kapıya indi, ama
Ona tahta boyunca gondol için bir el sunmama dokunuşuna sahipti;
Albay üzerinde kaybolmayan bir hoşgörü eylemi.

"Annesi gibi değil," diyor Albay kendi kendine. "Değil
biraz. Acaba babasının peşinden mi alıyor? Yapacak türden bir adam
Bir kadının anısına yapıştım, söylemeliyim. "

Ve sonra, tıpkı gondolun evi geçtiği gibi
Stone Girls, dünyaya karşı anlaşılmayan bakış açılarını koruyor, keskin bir
Pang onu aldı, ardından garip-sadakatsiz miydi?-
Rölyef ve nefesi altında, "Ona asla sormadım!" Diye bağırdı.




VI

Bir Festa


"Bize Bayan Daymond'un ne olduğunu söylemedin, Dan Amca," dedi
Mayıs, o akşam akşam yemeğinde otururken.

Kendilerine küçük bir masaları vardı, uzun camlardan birine yakınlar
Bahçeye açılan kapılar. Sıcak bir akşamdı ve tatlıydı
Vagrant parfümleri açık kapıda başa çıktı ve anlık
bazen en gürültülü _table d'hote_ üzerine düşen sus, güzel
Bahçenin ötesinde kanalda kesme sesleri duyulabilirdi.

"Yapması çok kolay bir şey değil," dedi Dan Amca, bardağını koyarak
Beket, alaycı bir yüzle. Şarabın tutulduğundan emin oldu
buz. Ugh!

"Onu uzun zamandır tanıyor musun?"

"Evet, Polly; doğduğundan beri."

"Ne yaş!" diye bağırdı Mayıs. "Ve bize asla onun hakkında bir kelime söylemedin!"

"Gerçek şu ki," diye açıkladı Dan Amca, "onu bir kereden fazla görmedim
Beş ya da altı yıl ve sonra sadece burada. İnsanların yapmadığını bulacaksın
Seyahatlerinizi duymak istiyorum. "

Gerçekten oldukça ustaca bir dönüş, Albay kendini gururlandırdı-
Seyahat olayı olarak bir yaşam süresinin tutkusunu açıklayın! O öyleydi
o kadar heyecanlı olan bu başarı, onu takip etmek için cesaretlendirildi
ders. Ayrıca, Big Polly konuşmamıştı ve hiç acı çekemedi
Varsayılan olarak gitme sadakatinin hanımına övgü.

"Onun hakkında ne düşündün, Polly?" diye sordu.

"Sadece söyleyebilirim," diye açıkladı Pauline, mahkumiyetin ciddiyetiyle
Bu, kız kardeşinin encomiumlarından bile daha etkileyiciydi, "
Bizi gondoluna girmeye davet etmemiş olsaydı
öğleden sonra."

"Ama oğul çok güzel; öyle düşünmedin mi?" diye sordu Mayıs, ele geçirildi, içinde
Sırası, soruşturma ruhuyla. "Görünüşe bile bakmadı
kibirli, genellikle akıllı insanlar. "

"Evet, gerçekten! O çok güzel; onu nasıl sevdin Dan Amca?"

"Geof?" Dan Amca tekrarladı, oldukça devam etti; "Geof'u nasıl beğendim? Oh, ben
Çok iyi çıktığını söylemeliyim. Ama senin kızların olduğunu sanıyordum
En iyisi "; Bayan Daymond'un sadece değil, toplanabilir
iki kızı ödünç aldı, ancak oğlunu tazminat olarak teklif etmişti
Albay.

"İki gondol ne kadar güzel görünecek
Yeni bayraklarımız, "dedi Mayıs." Düzenli küçük bir filo olacak. "

"Bayan Daymond'dan iyi bir şey beklemiyor musunuz?" Pauline rahatsız oldu.

"Tabii ki neden birlikte devam edeceğiz.
Biz buradayken bizden büyük bir şey. "

Albay, sıcaklık duygusu ve
refahı damarlarından çaldı, bu da ona sahip olması gerektiğini düşündürdü
o buz hakkında yanıldı.

"Yıldızları ve çizgileri uçuracak mısın?" diye sordu. Asla
Bir gondolun pruvası bayrak için çok uygun bir durum olarak kabul edildi
Savaşmıştı,-ama belki de Pollys en iyisini biliyordu.

"Hayır, gerçekten," dedi Mayıs. "Bir şeye sahip olacağız
Bundan daha güzel. "

"Ah, Polly! Yıldızlardan ve çizgilerden daha güzel bir şey yok,"
Albay protesto etti.

"Mayıs daha orijinal demektir," dedi Pauline. "Onun mutlularından birine sahipti
düşünceler. "

"Görüyorsun, Dan Amca," diye açıkladı May, "çok fazla ulusal var
Gondollarda bayraklar ve bir şeye sahip olmamak çok aptalca görünüyor
farklı. Yani Bay Daymond ve ben oldukça yeni bir plan hazırladık-veya
Aksine fikir benimdi ve onları boyayacak. Biz gidiyoruz
Kırmızı kiraz kuşu üzerine, sarımsı renkler, altınlar ve
kahverengi; Ve Bay Daymond, gondolları için bir tane yapacağını düşünüyor
Koyu mavi zemin. Venedik lagünlere yelken açmasından gurur duymuyor musun
Direk kafasında bir deniz atı var mı? "

"Tavus kuşu kadar gururlu! Ve genç adam onu ​​senin için boyayacak mı?"

"Evet; o kadar iyi değil mi? Ve güzel görünmüyor muyuz?"

"Yapmadığın zamanı hiç görmedim," diye söylemek isteyen Dan Amca. Ama o
yeğenlerini hiç şımartmadığı için kendini gururlandırdı ve bu yüzden
Bunun yerine, en kurnaz yüz buruşturmasıyla: "Hayır, muhtemelen
korkular ";
İnce gizlenmiş iltifatları, sadece felakete sahip olabilirdi
kaçınmak istediği etki.

Söylemek için gerçek, ikisi de övgülere çok duyarlı değildi,
Çünkü ikisi de en az kendi merkezinde değildi. Mayıs bile, kim uzak
kız kardeşinin diğerlerine olan ilginin yumuşak sıcaklığını paylaşmaktan
insanlar,-hatta gençliğin tüm cruditions ve eksiklikleri ile olabilir
Hala Yükselen'de, hızla edinilmiş onunla çok fazla işgal edildi
Onunla ilgili fenomenlerin görüşleri, belki de çok dikkat etmek
kendi kişiliğinin eşit derecede ilginç fenomeni. İzlenim
Geoffry Daymond ile yarım saatlik konuşmalarıyla iki kıza bırakıldı
her birinin karakteristiğiydi. Mayıs onayladı çünkü o
Fikirleriyle ilgilenmek; Ve Pauline onu sevdi çünkü o
kız kardeşi ile ilgileniyor.

Genç adamın izlenimleri ne olursa olsun,
bir kerede, bu çay içme sırasında onu uydurduğunu belirtti.
Annesinin gerçekten onunla kalmasını bekleme hakkına sahip olduğunu unutmayın
önümüzdeki iki hafta boyunca ve Oliver Kenwick'e söylemesi gerektiğini
yarın, o serseri için başka birini alması gerekecek
Titian ülkesi aracılığıyla. Titian Country ile neyi umurdu
Neyse? İşte Titian'ın kendisi Venedik'teki ve çok fazla. O
yarın bu bayraklara girerdi. Bu gerçekten çok mutluydu
konuşkan olanı düşündüm. Sessiz olanın söyleyip söylemeyeceğini merak etti
Bir şansı varsa daha fazlası; Aptal görünmüyordu. Ve bu yansıma
onu o kadar mantıksız vurmuştu, neredeyse onu kesintiye uğratmıştı
ünlü bronz konusu hakkında görüş ifadesinde kız kardeş
her zaman önden dalma noktasında görünen şarj cihazları
San Marco'nun Piazza'ya, bebeklerin yok edilmesine ve
Orada güvercinler toplandı, sormak için: "Bayan Beverly en çok neyi seviyorsun
Venedik? "

"Gondol," dedi Pauline, bir anın yansımasından sonra-biraz
onun kendine özgü bir şey olduğunu kanıtlayan duraklama.

"Gondol mu?" Şüphesiz tekrarladı. "Gondol çok fazla değil
kendisi. "

"Ama gondol asla kendi başına değil. Her şeyin merkezi. Bu
tüm Venedik ve yaşayan bir yaratık-bir insan gibi bir şey
kalp. Tabii ki hediyelik eşyalardaki gondolları kastetmiyorum! "
Küçük dalgalanma ile, bu kesin bir şeyden çok daha güzeldi
gülümsemek. Kesinlikle, Bayan Beverly aptal değildi.

"Elbette sen satır mısın?" Mayıs sorusunu oldukça içinde düşünmüştü
Konuşma ile çizgi. "Çok mu zor?"

"Zorluğunu aldıktan sonra değil. Yani, ileri kürek peşinden gidiyor
bir süre. Neredeyse uzun kıyafetlerle başlamanız gerektiğini düşünüyorum
Bu gondollerin yetenekleri gibi bir şey elde etmek için yaptığı gibi
Tekneyi idare etmek. "

Ve şimdi, Dan Amca'nın bir iltifat yerine sanatsal yerine geçmesine yanıt olarak
muhtemel korkulardan şunları söyledi: "Bay Daymond,
Erkekken sıraya girdiği daha hafif kürek. O gidiyor
Yarın bizim için çıkarın ve sonra hepimiz sıraya girmeyi öğrenmeliyiz. "

"Sanırım gözlemle öğrenmeyi tercih etmeliyim," diye danışın Dan Demurred,
Sert bacağını masanın altından çıkarırken. Hangi üzerine, akşam yemeği
bittiğinde, kızlar sargılarını aramak için gitti,
Albay cam kapılar arasında dışarı çıktı ve aşağı doğru yürüdü
Bahçenin dibinde, suyun taş parapetini kullandığı yer.

Alacakaranlık toplandı ve yıldızlar çıkıyordu. Su
Burada ve orada parıldayan gondol ışıkları ile noktalı, müstakil gibi
Will-o'-wisps, teknelerin siyah gövdeleri açıkça değil
gölgede ayırt edilebilir. Her gondol dışarı çıktı, birkaçı hariç
feribot servisi için gözaltına alınan şanssız olanlar; çünkü bir
_festa_ Bu akşam ve _forestieri _,-
Turist, en şiirsel dilde belirlenir,-
Fantezi fiyatlar ödemek için güvenildi.

Vittorio'ya sahip olduğu albay,
Otel adımlarında, birkaç metre uzaklıkta devam eden pazarlık ve
Bahçe duvarı çizgisi boyunca. Demirin yanında duruyordu
korkuluk, düşünceli bir puro çekerek ve dinleme,
Duyduğunda, Gondollerin Wrangling'ine önemli bir zevk
Duvarın hemen altında bir ses, "_Buona Sera_, Signore! Bu
Nanni. "

[İllüstrasyon: "Gondol her şeyin merkezidir;
Venedik ve yaşayan bir yaratık "]

Albay, gölgeli kabuklardan birinin parladığını gözlemlememişti
Ayaklarında duvarın altına yakın.

"Neden Nanni!" diye bağırdı; ve korkuluk üzerinden uzanıyor
Güçlü bir kahverengi eli sıktı.

Adam gondolun kıçında duruyordu, kürekle sabitleyerek
bir el. Şapkasını teknenin zemine fırlatmıştı ve dururken
Orada, çıplak başlı, bahçe ışıkları kalkışına dolu parlıyor
Yüz, çarpıcı bir resim yaptı. Saçları kesinlikle siyahtı ve onun
Yüz saf İtalyan tipindeydi, çok karanlık ve asil çizgilerde döküm.
Ağız ve gözler hakkında, sade melankolik bir dokunuş fark edilebilirdi,
Şimdi bile, o anın animasyonunda. Yine de kardeşi gibiydi
Yüzünde, kardeşinin baş cazibesi olan güneşli kaliteden yoksun
yüz. Öte yandan, kardeşinin yüzünün zekası
burada daha yüksek ve daha ciddi bir şey haline geldi,-daha yüksek ve
Albay, üzücü, şu andaki duraklamada. O vardı
on yıl boyunca bu proteini görmedim ve yıllar
onu etkileyin.

"Vittorio hafif bir kaza ile karşılaştı," diyor Nanni. "O var
Bileğini büktü ve bu akşam sıralar olursa daha da kötüleşecek. İrade
Signore, yerine geçmeme izin veriyor mu? "

Signore rahatsız görünüyordu.

"Bilmiyorum, Nanni, bunun nasıl işe yarayacağını," dedi. "Yeğenlerim, sen
Bilmek. Korkarım seni öğreneceklerdi. "

"Bundan korkmayın, imza.
dilimi tutabilir. "

Albay ona eleştirel baktı. Başlangıçta, bir iyilik vardı
Hem insanın konuşmasında hem de şüphe uyandırmaya yönel. İnce
üstünlük olarak tanımlanmayacak fark; Değil miydi
daha çok çelişkili bir şey, oldukça homojen olmayan ve şimdiye kadar
Dezavantajlı mı? Albay, dikkatli analizine bağımlı değildi.
izlenimler ve kendini köşeye sıkıştırdığını hissetti.

"Umarım beni yanlış anlamayacaksın Nanni," dedi özür dileyerek.
"Seninle son derece gurur duyuyorum;-bu değil. Ama--bu benim değil
şeyler hakkında konuşmanın yolu. Sanırım tombety, ama bir şekilde hoşuma gidiyor
İşleri ayrı tutmak için biliyorsunuz. Bir şey hakkında konuşursan, genellikle
Şımarık. "

Bir zamanlar Albay'ın eğitim adamının ortaya çıkmadığı ve
Muhtemelen bazı sosyal duruşların, bir
Bu avantajların geçici olarak vazgeçilmesi. _Padrone_,
Eğitimine borçlu olan yetenekli doktor hala, ilk ve
En başta, eski gondolunun oğlu, içinde, parlak bir çocuğu
Kırık kollu hastanede bir hafta, tüketici uyandırdı
Doktor olma hırsı. Eğitim, meslek,
Albay-belki de öncelikle ondan kaynaklandığı için-kazara ve
yabancı. Temel olarak o hala gondolunun oğlu, üye idi
çok zorunlu ve karaktere dayanan bir kastın
durumlar.

Ve durumun gerçekten dikkate değer özelliği,
Gondolier'in oğlu _padrone_ görünümünü tamamen paylaştı. Venedik'te bir kez,
Kendi halkı arasında Giovanni Scuro
Gondolier'in karakteri, sanki hiç anlamını hiç öğrenmemiş gibi
Kelime bilimi. Bu yüzden mükemmel samimiyetle cevap verebilirdi: "Si,
Signore; Anladım. Ama bana güvenebilirsin. Ve ben benimle dışarı çıkacaksın
Bu akşam? "

"Neden, evet; sanırım daha iyiyiz," dedi albay, biraz
güvence verdi.

"Ve yarın, eğer Vittorio sıraya giremezse? Tabii ki bu
Signore Dilekleri. Başka bir Gondolier sormak için yarın olabilir;
Ancak gece, fiyatlar korkunç. Vicdanları yok, bunlar
erkekler. "

"Geceye nasıl çalıştığını göreceğiz. Ah! Yeğenlerim var. Buluşacağız
Kapıda sen. Ve bu arada, Nanni, herhangi bir
İngilizce?"

"Hayır, Signore; sadece Fransızca."

Gondol inişe geldiğinde parti,
hızlı bir şekilde, bekleyen başkalarının yolunu temizlemek
dönün ve Dan Amca'ya kızların, sonuçta değil,
Kürekteki yeni adama dikkat edin. Ama May'ın olmadan hesaba katmıştı
gözlemci gözler. Teknenin kalabalıktan kurtulduğu anda döndü
_gondolier_ hakkında keskin ve baktı.

"Neden Dan Amca," diye bağırdı. "Yeni bir adamımız var! Bunu biliyor muydun?"

"Evet; Vittorio elini büktü ve kardeşi almaya geldi
onun yeri. "

"Kardeşi? Oh, evet; ona benziyor. Onu aldığımız için şanslıydık,
Biz değil miydik? "

"Ne yazık bir Vittorio elini incitmeliydi!" dedi Pauline. "Umarım
Bu ciddi bir şey değil. O çok iyi bir adamdı. "

"Hayır," dedi albay, tartışmasız. "Kardeşi bunun hiçbir şey olduğunu söylüyor
cidden."

"Ama bunun hakkında fazla bir şey bilemez," diye çağırdı Pauline. "Sence
Bir doktora görünmeli mi? "

"Tekrar doğru olmadığı sürece yarın olacağını düşünüyorum."

"Eğer bir burkulma ise ona çok dikkat edemez," diye ısrar etti.

"Burkulma için İtalyan nedir?" diye sordu Mayıs. "Adama sahip olmasını söylemek istiyorum
bir doktor. "

"Eminim bilmiyorum," dedi Dan Amca, suçlusu için titriyor
gizli. "Ona söyleyeceğim."

"Nasıl olduğunu bilmiyorsan ona nasıl söyleyebilirsin?" Mayıs tartıştı. Sonra döner
aniden ve niyet, ileriye dönük yüze bakma, sadece
Kanalın belirsiz ışıklarında görünür: "Kardeşin görmedi
Doktor? "Diye sordu.

"Si, Signorina," diye yanıtladı Nanni, anında tereddüt etmeden.

"Peki sorun ne düşünüyor?"

"Hafif bir burkulma," dedi Nanni; "Bunun ciddi bir şey olmadığını umuyor!"

"Bu senin için çok mantıklıydı," dedi Mayıs; "Bir doktor için göndermek
bir kere. Orada, Dan Amca, şimdi İtalyanca burkulmayı biliyoruz. İnanıyorum
Her zaman her şeyi söylemeye çalışıyorum! "
Kız istediğinden daha fazla itiraf etti.

Sadece palazzo darino'yu geçiyorlardı, burada bir gondolun
gölge.

"Onları kalabalıkta görmeyeceğiz," diye belirtti Dan Amca. "Ne
Fikriniz Nanni? Bizi reçelden uzak tutabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Si, Signore; bizi kalabalık yapmayacakları bir yer biliyorum."

"Bir erkek için ne kadar komik bir isim," diye bağırdı.

"Giovanni için kısa. O zaman ona ne zaman
Biraz tıraş makiniyordu ve babasıyla beni kürek çekerdi. "

Kanal, gondol ışıklarıyla parlıyordu ve yaklaştıkça
kalabalığın geniş kemeri daha büyük hale geldi ve onları zorladı
Arada tekrar dururken, çok yönlü küreklerin düşmesi kendini yaptı
Heard, heyecanlı bağırışlar ve infazlar için lezzetli bir alt ton
Gondoller. Ancak şu anda köprüyü temizlediler ve birkaç
Kürek vuruşları onları iki tarafından oluşan sessiz küçük bir cennete getirdi
Büyük tekneler balık pazarının yanında demirledi. Durmaya geldiklerinde
Kanalın büyük virajının etrafında yüzen müziği zaten duyabiliyordu.
İki balıkçı teknesinin gövdeleri, her iki ucunda da uzun boylu ve karanlıktı
Gondol, arcade'de bir lambanın ışınları düştü
Bunlardan birinin sarı-kahverengi yelkenini, gevşek bir şekilde resiften çekildi
Direk. Rıhtımda çok fazla insan vardı, ama onlar sessizdi
toplama. Venedik nüfusunun daha agresif üyeleri
Böyle bir vesileyle ve bir düzine farklı bir
Sorumsuz zanaat türleri, az çok
Saraç arasında beceri ve dikkat dağıtıcı bir görgü kuralları yokluğu
Uzun süredir acı çeken efendileri kendilerini boğuk olan Gondolas
Otoyolun geleneksel kurallarını uygulama çabaları.

Şu anda Gondollardan biri Albay'ın yanında kaydı ve
neredeyse kendi sakinleri birbirlerini tanıyabilmeden önce
İki teknenin silahlıları güvenli bir şekilde birbirine bağlanmıştı.

"Tam zamanındaız," dedi Geoffry. "Yansımasını görebiliyorduk
Orta akıştayken virajın etrafındaki ışıklar. Ah, işte geliyor! "

Konuşurken, parlak, alacalı bir ışık kütlesine düştü
Gondollar kanalda birkaç çubuk ve bir dakika sonra büyük yapı
kırmızı, beyaz ve yeşil lambalar, aşağı akış sürüklendi. BT
bir taç ile tepesinde kubbe benzeri çatılı büyük bir tapınağı temsil ediyordu
Işıklar, gecenin karanlık arka planına karşı parlıyor. Drewed gibi
Yakın, yolundaki teknelerin tahtı biraz inceltildi ve kırıldı
Gondollar arasında dans eden ışıltılı ışıkların yansımaları ve
kürek damlalarında parladı.

"Mimarisi hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu May, taze
Genç ses, bu, bir sade ışını gibi dağıtım gibi görünüyordu
Gün ışığı bir sahne sahnesine girdi.

Daymond güldü.

"Hiç algılamıyorum," dedi. "Yapıyor musun?"

"Şey, bilmiyorum; bunun bir bina için olduğunu sanıyordum."

"Ah, hayır!" dedi Pauline. "Bu bir rüya içindir. Bizi uyandırma, Mayıs!
Görmek; CA 'Doro'nun önünde duruyorlar.

Büyük mavnanın hareketi o kadar yavaştı ki durmuştu
Güzel sarayın önünde neredeyse farkında değil ve düz bir pembe
Bengal ışığı, peri benzeri cephenin oymalarını büyülü bir şekilde aydınlattı
etki. Melodramatik olarak parıldayan kemerlerin altında melodramatik olarak gizlenen grup
Mavna, bir başlangıç ​​yaptı ve şu anda bir soprano sesi yükseldi
ve rüzgarın ve telli enstrümanların üstünde güçlü, mükemmel bir şekilde dışarı çıkıyor
su boyunca. Sahnenin harika izlenimi çok güçlüydü
Parlayan ışıkların görünür parlaklığı gibi görünüyordu
sesin kendisine girerek garip ve tuhaf bir ihtişam verdi.
Geniş yüzen seyirci dinledi, hareketsiz ve sessiz,
Son not aniden söndürülen bir ışık gibi çıktı. Sonra,
Elle alkışlamış gust azalmıştı, ışıltılı mavna ilerledi
Bir kez daha, yüz küreklerin düşmesi, sonrasında yumuşak bir şekilde yırtıldı.

Görevli filinin kütlesi ağzını geçtiğinde
Little Haven, iki dost gondol, zamanla akış ortasında kaydı
Kubbenin içinde alçaltılmış ışık tacını görmek için, altındaki geçiş için
Köprü. Kemerin yüzünde oynanan yansımalar
Büyük granit, peri benzeri tapınaktan çok daha gerçek görünüyordu
ışığın kendisi; Ve sonra aniden, titreyen renkler kayboldu
Köprünün yüzü ve geniş açıklığın üzerinde parlıyordu
kemer. Bir an sonra geçti ve Mayıs ve Geoffry
izlenimleri büyük ciddiyetle karşılaştırıyorlardı ve
onun üzerinde gizlenmemiş zevk.

"Işık Bakire ve Melek üzerinde ne kadar güzel olmalı
Köprünün tarafı, "dedi Pauline.

"Evet," diye cevapladı Bayan Daymond; "Bunu düşünüyordum."

Sonra iki gondol, Indian-File, gizemli bir kayma geldi
karanlık, dar kanallar, nerede bakışlar, düşük geçiş yolları yoluyla
loş ışıklı kareler. Köprülerden birinde, altından geçerken,
İçi boş bir ayak sesi duyuldu ve geriye baktıklarında bir
Taş korkuluk üzerine eğilen gizlenmiş figür. Ara sıra bir şans
Gondolier'in gölgesini yanlarında duvara dökmek
sallanan figür, sonra kara suda kayboluyor
intihar. Pauline, istemeden, istemeden bir veya iki kez baktı
Adam hala orada olduğunu ve Mayıs ayında şöyle dedi: "Nanni, alabilir miyiz?
Geçmişte herhangi biriyle tanışır mıydık? "

"Si, Signorina," mezar ses yapımı cevap; Ve Dan Amca hissetti
Nanni'nin güvenileceği izleniminde açık bir şekilde doğruladı.

Yaklaşık iki saat sonra kızlar ilk uykularından uyandı
Sayısız küreklerin yumuşak kesme sesi ile. Bir anda onlar
Güzel kaşmir sargılarında balkonun üzerinde dururken,
Taş korkuluklarının minderleri. Üzerinde parıldayan renkler geldi
İtalya, uzun, yavaş geçiş sırasında tek bir ışık yok
kanaldan aşağı; Yüzen eskort da bu kadar çok azalmadı
tek bir tekne olarak.

Kızıl bir Bengal ışığı, selamın yüzünü yıkıyordu,
Aydınlık görünüm ondan önce durdu ve
mavna. Yonder üzerinde, Giudecca'nın uzun, alçak çizgisinin ötesinde,
Old Moon geliyordu, yavaş ve sis gözlendi, sanki yükselmeye isteksizmiş gibi
Bir dünyada, ışığından vazgeçebilecek.

"Eski ay her zaman kalbine gider," dedi Pauline.

"Evet; ama bir iki hafta içinde tekrar genç olacak" diye gözlemledi,
teselli edici bir şekilde; Ve o anda bir zümrüt ışığı dolu bir
San Giorgio'nun beyaz cephesi ve zavallı eski ayın düz bir şekilde
açıkça sevilen unutulmaya sevk edildi.




VII

Haşhaş toplama


"Bu Vittorio'nun gondolu, değil mi Nanni?" sordu May, kim vardı
Detaylar için göz ve tekneyi anında tanımlamıştı.

"Si, Signorina."

Sabahı görmeyi geçirmişlerdi ve şimdi
Dan Amca, ödülleri olan, dış kıyısında yer alan
Giudecca, göksel öğleden sonra ışığında. Albay çok tercih edildi
Gondolun kısıtlamaya kolay sosyal koşulları, söylemek gerekirse
bir adamın şapkasını giymemesi veya konuşmaması gereken kilise ve şapelin
Bir fısılın üstünde.

Mayıs, yapmayı sevdiği gibi oturuyordu, küçük gondola sandalyesinde,
Pusulanın her noktasını emretti; sahip olan bir pozisyon
Gondolier ile iletişimi kolaylaştırmanın daha fazla avantajı.

"Neden kendi gondolunu kullanmıyorsun?" devam etti.

Bir an için Dan Amca'nın sadakati titredi ve
Polly belki de çok genç bir kız için bir önemsememek değildi. O yapmadı
Daha önce vuruldu ve şimdi bile böyle bir
bir başkasında sapkınlık; Ama gerçekten,-

"Çünkü bu daha iyi gondol," diye yanıtladı Nanni mezarda,
Kardeşinin
istekli alacrity.

"Keşke Vittorio iyi olmasını isterdim," diye bağırdı Mayıs ayında, sabırsızlıkla; "Bu adam
yarısı kadar güzel değil. "

"Öyle değil mi?" Pauline sordu. "O mükemmel bir Gondolier."

"Evet; ama çok ulaşılmaz. Kişi asla gizli kalamaz
o; Kişi ona asla karısı ve çocukları hakkında soru sormayacak ve nasıl
Memnun Vittorio bize her birey hakkında bilgi vermekti _bambino_! "

"Ona sormak çok faydalı olmazdı," diye hileli Dan Amca aceleyle.
"Çünkü hiç olmadı."

Pauline, "Onun fakir olduğu fikrim var," dedi. "Geri kalanından bile daha fakir
onlara. Nedeni ne olduğunu merak ediyorum. "

"Ben de öyle," dedi Mayıs. "Nanni, gondolun çok eski mi?"

"Si, Signorina; çok eski."

"Ne yazık! Senin için çok kötü olmalı. Feribotunuz hangisi?"

"Ben hiç ait değilim."

"Ama her Gondolier'in bir feribota ait olduğunu düşündüm."

Cevap yoktu.

"Öyle değil mi?" Mayıs ısrar etti.

"Si, Signorina, ama artık bir gondol değilim."

"Neden, sen nesin?"

Bu kavşakta Dan Amca, müdahale etmenin zorunlu olarak gerekli olduğunu hissetti
Tekrar.

"Bu San Clemente," diye gözlemledi.
Uzakta, görünüşe göre, kırmızı tuğla ve pencere camından bestelendi.

"Ne kadar güzel!" Diye bağırdı; ve gelişigüzel yanıt ihanete uğradı
dikkatsizlik.

"Sen nesin?" Tekrar sordu.

"Venedik'te yaşamıyorum, Signorina; evim Milano'da."

"Milano'da? Orada ne yapıyorsun?"

"Bir hastaneye bağlıyım."

Laconic'te tuhaf bir şekilde merak uyandırıcı bir şey vardı
adamın cevapları. Mayıs, suskunluğunun kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etti
alçakgönüllülük ya da moroseness. Belki de öğrenebilirdi.

"Hastanede ne yaparsınız?" diye sordu.

İlk kez gözleri doğrudan onunla tanıştı, dediği gibi
Neredeyse sesindeki bir meydan okuma gibi bir şey: "Ben onun hizmetçilerinden biriyim,
Signorina. "

Evet, Mayıs düşündü, bu morosess; Mutsuzdu ve hiç şaşmamalı.

"Yazık!" Ağladı, sesinde çok gerçek bir şefkatle. "BT
Gondolier olmak kadar yarısı olamaz. "

Ama Nanni, uzun, istikrarlı bir şekilde kürek çekerek işine tekrar niyetliydi.
İnme, gözleri gondol seyrinde sabitlendi.

"Sen de beğendin mi?" diye sordu, oldukça açıklanamayan bir duyguyla
Temerlik. Kendini görkemli bir şekilde aşılmanın eşiğinde hissetti
Bu hastane hizmetçisinin suskunluğu.

"Bu benim işim," dedi Nanni, daha nazik bir tonda. "Bir erkeğin işi onun
hayat."

"Ama iyi bir gondolunuz ve _traghetto_'da bir yeriniz olsaydı,
Venedik'e geri dönmeyi mi tercih ediyorsun? "

"Hayır, Signorina; işimi seviyorum."

"Polly, avukat olmalısın," diye belirtti Dan Amca,
Bu zamana kadar onun kateşizlenmesinin uyumsuzluğunda eğlendirildi
zararsız olarak algılandı.

Giudecca kanallarından birine dönüştüler, o büyük
eğrisi şehrin güney hattını takip eden hilal adası
Bir gökkuşağının dış arkı içi takip eder. Bir nefes değil
Kanalın suyu, üzerinde tek hareketli zanaat vardı. Demirlemiş
Bir tarafı sınırlayan rıhtımın düşük, tuğla başa çıkmasına yakın
_rio_, iki veya üç balıkçı teknesi, geniş gövdeleri siyah,
Dümen kolları kaba oyulmuş ve neşeyle dekore edilmiş. Burada muhteşem
Kırmızı yelken hareketsiz havada gevşedi; Orada, hacimli bir kahverengi ağ,
Yüzükler ve bobbers ile sınırlanmış, iki şişman direk arasında uzatıldı,
Güneşte kurutmak. Meraklı harika şişkin sepetler, pis kahverengi renkli
ve Gunwales'ten bağımlı olan dev deniz-chiltins gibi şekillendirilmiş, yarısı
suya daldırılmış, küçük, yengeç benzeri yaratıkların ölümlü kalıntıları
yanlarına yapışıyor. Tüm bu pitoressess ve daha fazlası
sakin suya yansır. Bir yandan rıhtım vardı,
Lezzetli güneş pişirilmiş renklerle yapılan düzensiz ev sırası, önünde
Sülfür şallarında hangi kadınlar ve alacalı paçavralarda çocuklar
kendilerini güneşlenmek ve günün saatini geçer. Öte yandan,
bir zamanlar kırmızı olan tuğla duvarı takla, sudan çıktı
Gerçekliğin nerede olduğunu söyleyemeyen böyle biçimsiz bir harap
yansıma ile birleşti; Gizli bir bahçeden gelenler kitleleri
başlarını üstüne fırlattı ya da sanki büyülenmiş gibi üzerine yuvarlandı
Aşağıdaki karanlık, serin suda kendilerine bir göz atın. Ahşap bir köprü
kanalı kapsadı, sabit suda mükemmel bir şekilde ve birinin
Yıkayın, rustik korkulukların bir ucunda kurumaya takıldı, kabul edilebilir bir şekilde harmanlandı
resmin ilginç uyumu.

Nanni yavaşça kürek çekiyordu ve orada,
Yolcularının ilgisi tutuklandı, kürekini kaldı. Bir kuş,
Yeşillik arasında bir yerde gizli, bahçede, o anı seçti
Biraz çekingen ve
rıhtımdan geçici bebek sesleri lisped: "_un solino_,"
iş niyeti ama sadece uygulama yoluyla. Her şey böyleydi
Bu konuda söylenecek hiçbir şey olmadığı için inanılmaz güzel ve
saniye sayısı kimse konuşmadı.

O zaman diye bağırdı: "Birinin bir şey söyleyeceğinden korkuyorum!" üzerine
diğerleri güldü ve anında kürek tekrar harekete geçirildi,
Gondol köprünün altında ileriye doğru kayıyor ve diğer yıkıcı geçmiş,
Verdure taçlı duvarlar.

"Bu adam ne yazık ki bir Gondolier olmamalı," diye bağırdı May geri döndü
Ücretsiz, acımasız ilgi ile. "Sanki yapabiliriz gibi görünüyor
Belki bu konuda bir şeyler yapın. "

Mezar yüzüne baktı, yarısı konuya basmaya meyilli
daha öte. Adam gondolun pruvasına doğrudan bakıyordu, değil
Kardeşi sık sık olduğundan daha fazla niyet, ama genç kız iğrenç hissetti
ve amacından caydırıldı. Vittorio olsaydı, kendine söyledi.
Karanlık özelliklerin yanıp sönen bir
Onunla konuştuğunda gülümse. Ama bu adam bağlı olamazdı
Ona verilen herhangi bir gündelik bildirimden memnun olun. Nedenini merak etti;
Neden bu kadar farklı olduğunu merak etti. Her zaman böyle olsaydı ya da
Sürgün ve kulluk hayatı mıydı? Hiçbir şey onu ikna edemezdi
Hastanedeki çalışmalarını gerçekten sevdi, güzelliğinden uzakta
Venedik. Bu konuda bir gizem vardı ve şaşkın olmaktan nefret ediyordu.

Dan Amca, "Evet, Giudecca'da her zaman alay etmeyi seviyorum." Diyor Dan Amca.
"Güzel bitlerle dolu takoz ve sonra çıkmaya devam ediyorsun
Yine lagün ve gibi marc kuşları veya yürüyen insanlar var
Kabukludan sonra hakkında. Her zaman bir şeyler oluyor
lagünler. "

"Neden, lagünün en sessiz yer olduğunu söylemeliydim.
Dünya, "diye belirtti Pauline.

"Öyle," diye itiraf etti Dan. "Bu yüzden herhangi bir şey fark edeceğinizden eminsin
Devam eden küçük bir şey! "

Bu arada Gondolier, bilinçsizce eylemine uymuştu.
kelime ve tekrar lagünün üzerine çıkmışlardı ve şimdi
Scarlet Poppies'in durduğu güzel yeşil Giudecca Shore'u süpürüyor
Hala güneş ışığında parlak ve hareketsiz.

"Ah, o haşhaşlardan bazılarını istiyorum," diye bağırdı Mayıs. "Nanni, gidebilir miyiz
karaya ve o çiçeklerden bazılarını mı alıyor? Onları nasıl arıyorsun? "

"Onlar _papaveri_, Signorina," diye yanıtladı; "Sana biraz alacağım."

"Ama onları kendim almak istiyorum."

"Bu mümkün olmazdı, Signorina; inmek zor."

Birkaç saniye daha yavaşça kürek çekti ve sonra suyu destekledi ve
Gondolu kıyıya doğru getiren birkaç metre yukarıda yükselen
su ve gevşek toprak ve taşlardan oluşuyordu. Mayıs, itiraf etmek zorunda kaldı
Kendini inek olamadığını, kendini gondol basamaklarına oturttu
Bu yüzden yargılamaları izleyebilirdi. Gondol daha yakın sürüyordu
ve kıyıya daha yakın, içeri giriyor, çünkü sadece buradaydı
Su tekneyi taşıyacak kadar derindi. Şu anda Nanni attı
Kürek bıçağı çimlerin üzerine düz ve böylece tekneyi nazikçe içeri çekti.
Sonra hala kürek bıçağıyla kıyıya tutun,
Diğer ucu kıçın karşısına koydu ve kendini
Denge mükemmeldi, gevşek dünyada bir dayanak buldu ve
Uzun bir adım, setin tepesini kazandı. Gondol verdi
Ayağının bir şekilde altında ve kıç kendini hak ettiği gibi yükseldi, ama
Kürek bıçağı merakla inatçı bir şekilde tutulmadı. "Ne kadar güzel, bize hareketsiz oturmamızı söylememek," diye bağırdı. "Biri
Akıllı bir varlık gibi muamele görmeyi sever! "

Uzun boylu figürü burada ve orada hareket ettirdi, seçmek için eğildi
Yarım düzine çiçek, gondola ara sıra bir bakış atıyor
Bu arada, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için. Şu anda rakam
oyukta kayboldu.

"Biri oldukça terk edilmiş hissediyor," diye belirtti Pauline. "Bizim ne olur
Tekne kayarsa? "

"Karaya çıkabiliriz," diye önerdi May. "Daha fazla görünmüyor
Her yerde bir ayak derinliğinde. "

"Bence Nanni'nin Wading'i yapmak zorunda kalacağını düşünüyorum," dedi Dan Amca.

Gelgit dışarı çıkıyordu, denize o kadar sessiz bir şekilde kayıyordu ki burada, burada
Bu uzak ankraj, suyun geri çekilmesi algılanamazdı. .
Batak henüz batan gelgit boyunca dikilmeye başlamamıştı ve
Göz, lagünün geniş, kırılmamış uzanışlarında dolaştı,
geniş bir cam deniz gibi görünüyordu. Gün çok açıktı ve öyle hala
Malamocco ve Poveglia'nın uzak kuleleri,
lagün. Kızların genç gözlerine, ikiz resimlere karşı
Gökyüzü ve suyun ilgili arka planları, bir dağlama kadar netti
elinde tutuldu.

"O gerçek adalar, Dan Amca mı?" diye sordu Pauline.

Fakat Dan Amca uygun bir yeniden canlandırmadan önce, "Oh,
Haşhaşlara bakın! "Ve tüm gözler kıyıya döndü.

Nanni aniden ortaya çıkmıştı, üstlerinde, mükemmel bir ihtişam
Elinde kırmızı haşhaşlar. Güneş onlara kadar parladı.
Karanlık figürünün arka planına karşı renkle oldukça yanmış. O
bir diz üzerine düştü, çiçekleri içine yerleştirmek için aşağı uzandı
Signorina'nın uzanmış eli ve teşekkür etmek için parlak bir şekilde bakarken
O, iki figür, keskin zıt renkleri ile bir
Su ve gökyüzünün enfes ortamında şaşırtıcı derecede güzel bir resim.

"_Lungo! _"

Ses, çoğu sesin yaptığı gibi, su boyunca müzikal olarak çaldı ve
Dönüş, May başka bir gondolun ötesine geldiğini gördü. Eğrisi
Shore, o ana kadar görüşten gizlemişti.

"Bir dakika gibi kal," diye bağırdı aynı ses
İngilizceye. "Etkilerin peşindeyiz ve bu haşhaşları istiyoruz."

"Tabii ki yaparsın," dedi Mayıs, "ama onlara sahip olamazsın."

"Evet, yapabiliriz, eğer onları sadece elinizde tutarsanız ve
Fırçalarımızla. Tek bir haşhaş kaybetmeyeceksin ve onlara sahip olacağız
Tümü."

"Herhangi bir sanatsal anlamınız olsaydı, bunların eğilmesini tercih edersiniz
kıyıda, "dedi Mayıs;" ama eğer ayrım gözetmeyen bir kütleyi tercih ederseniz
Renk hoş geldiniz. "

Bu arada Geoffry Daymond'un arkadaşı Pauline'ye saygılarını ödüyordu
ve eski tanıdıklar olan albay.

"Mayıs, sanırım Bay Kenwick ile hiç tanışmadınız," dedi Pauline.

"Ah, evet, var," diye açıkladı May; "Ama uzun zaman önceydi ve asla olmaz
Beni herhangi bir fark et. "

"Şimdi telafi edeyim," diye yalvardı Kenwick, hızla onu ayarladı
Palet, isteğini açıklayarak.

"Çağlar ne kadar önce?" diye sordu Daymond.

"Dört yıl önce geçen kış" tereddüt eden cevaptı. "Ne zamandı
On beş yaşındaydı ve Bay Kenwick kız kardeşlerimi görmeye gelirdi. "

"Hafızam bu kadar geri dönmüyor," dedi Kenwick. "Ben bir çocuğum
saatin. "

Otuzlu yıllarda, yaşıyormuş gibi görünen bir adamdı
zor; ve seçtiği hiçbir şey olmadığı için
Böyle bir izlenim, gözlemci, bölgede kökenini aramaya yönlendirildi
spekülasyon. Emin olmak için birkaç iyi resim çizdi, ama
Bu on yıl önceydi. O zamandan beri itibarını yaşadı,
önemsiz olmayan bir gelirle maddi olarak güçlendirilmiştir. Pauline'nin izlediği gibi
yüzü, her zaman itiraz ettiği gülümsemesinin ona vurdu
yoğunluğunda olumlu parıldamıştı. Dan Amca, onun için
kısmen, genç adamın eğlenceli göründüğünü düşündü, ama yapmamasını diledi
Eski Stephen Kenwick'in torunu oldu.

"O zaman sana sahip olabilir miyiz?" Geoffry soruyordu. "Bunun istediğin haşhaş olduğunu düşündüm," dedi Mayıs kuşkuyla.

"Öyle! Öyle!" Kenwick'i fervor ile ağladı.

"Ama çok güzel bir ortam yapıyorsun," diye açıkladı Daymond; "Senin elbisen,
Bilirsiniz ve genel renk şeması. "

"Bir renk şeması olmak ne eğlenceli," diye bağırdı Mayıs. "Dan Amca, sence
Bir renk şeması olabilir mi? "

"Yardım edebileceğini bilmiyorum," diye düşündü Dan Amca'nın
uygun bir istifayı ifade etmek için, ancak oldukça bilinçsiz olarak ihanet etmek,
Arka plan olarak soluk mavi elbiseden daha fazlasının takdir edilmesi.

Sonra görevine dönen Nanni, bir
Kıyıdan çok az şey ve şu anda iki sanatçı işteydi, hızla
Bir folyo için ince siyah pruvayla parlak figürde çizim ve
Lagünün ötesindeki gümüşi ulaşır.

Dan Amca, yüzlerini izleyebileceği sandalyede oturuyordu.
genç erkekler. Kenwick'in tarzında onu antagonize eden bir şey vardı;
Her nasılsa, çok minnettardı.

"Bir koşul yapıyorum," diye bağırdı Albay aniden,
Martinet. "Eğer bir benzerlik varsa, eskiz kaybedilir."

"Güvendeyim," diye güldü Geoffry. "Hayatımda hiç bir benzerliğim olmadı."

"Mümkün olduğunca kaçamaklı olacağım," dedi Kenwick, biraz netttred; "Ancak
Koşullar uygulamak için oldukça geç. "

"Haşhaşları doğru tutuyor muyum?" diye sordu Mayıs, ona görünen bir şey
Uzun sessizlik aralığı. "Korkarım güzel sarkmaya başlayacaklar
yakında."

"Haşhaşlar iyi," diye temin etti Geoffry.

"Bu, geri kalanının olmadığı anlamına mı geliyor? Bir stüdyoda kızlara poz verdim
Bir keresinde ve çok iyi yaptığımı söylediler. "

"Kızlar genellikle iyi poz verir," diye gözlemledi Kenwick; bunun üzerine sonuçlandı,
en mantıksız olarak, kibirli.

Bu arada Pauline, yatan diğer gondollara dönmemişti
onların yaşları. Kız kardeşini izliyordu ve yapabilmesini diliyordu
eskiz. Düşünürse, onu yapmayı tercih ederdi
Haşhaşları Gondolier'in elinden aldı. Ondan biri vardı
O zaman en güzel görünüyor ve küçük eylem dokunuşu daha fazlaydı
karakteristik. Geleneksel bir şey vardı ve bu nedenle
Bu pasif pozda oldukça doğal; Mayıs oturma alışkanlığı içinde değildi
hala bakılacak.

"Görmek ister misin, Bayan Beverly?"

Diğer gondol yanında yakınlaşmıştı ve Daymond durdu
Onun taslağı. Bağına sadık ve profesyonel engellerine sadık, o
yüzü neredeyse hiç ima etmişti, ama poz büyüleyici bir şekilde başarılı oldu,
Ve renk şeması vaat ettiği tek şeydi. Haşhaş gibi parlak
bireyselleştirilmeden belirtildikleri gibi
kabataslak kullanım, resmin gerçekten yüksek ışığı yakalandı
Suyun gümüşi harmanlanmasına karşı parıldayan altın saç
ve gökyüzü ve zarif siyah tarafından hala daha parlak rahatlamaya atıldı
Püre onun ötesinde kıvrılıyor, ama hattan biraz uzakta.

"Çok güzel," dedi Pauline, Mayıs ayına verdiği gibi.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Mayıs; Ve sonra, zihin varlığını kurtarmak: "Ben
Nasıl bu kadar iyi bir kırmızıya sahip olduğunu görmüyorum. "

Bu arada Dan Amca Kenwick'in taslağını inceliyordu.

"Şeytanı nasıl aldın?" diye bağırdı, unuttu
Anında, yaptığı durum.

"O zaman şey kaybediliyor," diye belirtti Kenwick.

"Bu bir gerçek," diye yanıtladı Albay, sanatçıya bir bakış açtı
hızlı güvensizlik. "Bu konuda ne yapılmalı?"

"Bunu söylemen için," diye yanıtladı Kenwick. "Eskiz senin."

Albay'ın yüzü kızardı. Çok canlı bir takdiri vardı
Zarif bir eylem ve resimden gerçekten çok memnun oldu.

"Neden, ruhumu korusun!" Ağladı; "Bu sahip olmaya değer bir hediye! Eh,
Polly? "

"Gerçekten öyle!" Pauline, resmi olarak, resmini ondan çekti
Amca'nın eli ve dikkatle çalışması.

"Hepsi aynı," dedi eve doğru kürek çekerken, yarım saat
Daha sonra; "Bay Daymond'ın taslağını çok tercih etmeliydim. Bu bir
benzerlik, ancak içinde iki kat daha fazla Mayıs var. "

"Sence öyle mi?" Mayıs şüpheyle sorguladı. "Bana öyle geliyor ki vermedi
Bana burun. "

"Ah, evet, yaptı; burun için çok iyi yapan küçük bir nokta vardı.
Ve ayrıca, burnunuzda çok fazla şey yok. "

"Keşke bana bir tarafta şapkamın devrildiğini söylemiş olsaydın"
Devam etti, kınanır. Kenwick'in taslağını çok fazla inceliyordu
faiz.

"Olmasaydı onu şımartırdı; saçın olmazdı
yarısı da gösterdi. "

"Belki de değil; ve saç güzel görünüyor," diye itiraf etti Mayıs. "Yapıyor musun
Mamma'nın saçının ne kadar güzel olduğunu hatırlıyor musun Dan Amca? "

"Tabii ki yapıyorum. Seninkinden daha güzeldi," diye açıkladı Albay,
Disiplin davasında ruhunu neşelendirir.

"Bu yüzden düşündüm," dedi Mayıs. "Her zaman bizimkinden daha iyi bir şey var. Ben
Nasıl gerçekten üstün bir şey olduğunu merak ediyorum. "

Gondol _venezia_ adımlarına geldikçe, Mayıs döndü ve
Gondolier'e baktığımda, "_papaveri_ güzel,
Nanni. "

Yeni bir kelime edinmesinden memnun kaldı ve daha da fazlası
Zevk parlaması ile Teşekkürler ileri çağırdı.

"Hayır, orman değil," diye temin etti,
Balkon, birkaç dakika sonra ve gondolun kaymasını izledi
Altın öğleden sonra ışığı. Adam yavaşça kürek çekiyordu, gelgit karşısında,
ama şu anda uzun, ince tekne, uzun, ince figürle
Kıç, kanalın virajını yuvarladı ve kayboldu.




VIII

Deniz nabzı


Bir haftanın sonunda Venedik'teki hayat tek görünüşe gelmişti
dünyada yaşam ve hatta bir şey olduğunu itiraf etti
Tekerlekler ve tramvay yolları ve bu tür prosaik cihazlar hakkında efsanevi
Kuru arazi hakkında. Hem o hem de Pauline biraz beceri kazanmıştı
İleri kürekle, Dan Amca'nın sadece gözlemlediği gibi, şimdi
Bazen kürekleri yirmi sırada tutmayı başardı
ardışık vuruşlar, gerçekten çok az engellediler
Teknenin ilerlemesi! Pratik bir dönüşe sahip hiç kimsenin
doğal olarak bu kadar pratik olmayan bir düzenlemeye götürürdü
İlk vuruşta bir kürek çıkarmak için tasarlanmış kısa dudaklı derme çatma.
Geoffry Daymond, görüşlerinin çoğunda olduğu gibi onunla anlaştı. O
annesine görüşlerinin ya olması gerektiğine dair güvenle ilan edildi
kabul edilen veya açıkça çelişmiş, çünkü hiçbir atmosfere sahip değillerdi ve
Sonuç olarak tartışmalı bir zemin vermediler.

Öte yandan, Kenwick, çok nadiren uyuyordu.
geçtiğinde çok güzel görünen pozitif genç kişi veya
Bunun için başka biri. Mayıs'ta kürek olacağını söyledi
O kadar yün toplama olmasaydı, sadece zevk için
küçümseyen feragatnameyi duymak; Ve Pauline,
Kürekleri oldukça izlenebilir olmasına rağmen, kendisi yün-cennetçiydi
Kız kardeşi olarak, ona bir çocuğu olduğundan emin oldu.
Kendisi gibi geçici saat.

İnsanlarla kendileri hakkında konuşmak Kenwick'in yöntemiydi,
kendi özellikleri ve onlarınki ile birlikte mantıklı bağlantı. O
bu tür şeylerin konuşmaya bir çaba kazandığını hayal etti. .
Oliver Kenwick'in hayatının amacı etkili olmaktı; Sanatı acı çekmişti
Ondan ve sosyal konularda bile bazen talihsizlik vardı
İşareti aşın.

"Dan Amca," diye sormuştu Pauline, bir gün geçirdikten sonra
Kenwick's Society, "Bay Kenwick'in çok az nedeni nedir?
izlenim?"

"Çünkü çetelye değil," diye koyabilir.

"Şey," dedi Dan Amca, şaşkınlıkla kaşlarını çattı; "Onu pek yapmıyorum
dışarı. Ama ailemizde her zaman bir kısmının bazılarının
Kenwicks bizim kendi türümüz değildi ";-
Dan Amca'nın dikkatli ılımlılığını borçlu olduğu gerçeğine borçlu
haşhaş eskizini kabul etmiş ve hala değerlidir. Biri vardı
Albay'ın önyargılarından daha fazla ertelendiği şey ve
Bu onun yükümlülük duygusu buydu. Bu nedenle, çok iyi bir lütufla, iyi bir şekilde görmeye gönderdi.
genç adam ve eğer zaman zaman Stephen Kenwick'in
torun hakkında, hesabını ruh ve kolay buldu
Onun iki polly'i durumu ele aldı.

Kenwick, elbette, görünüşte Daymond Partisi'ne bağladı. O
konusundaki kusurundan dolayı kin yok gibi görünüyordu
Gerçekten de kendisinin ortaya çıktığı dolomitler arasındaki serseri
Yeterlilik için yeterince hazır. Önceden ayarlanmış herhangi bir plan olmadan genellikle
iki gondolün birbirine düştüğü sırada
Öğleden sonra, çok kolaylaştırılan bir düzenleme
İlgili problarda yüzen parlak renkli afişler.

"San Servolo'nun bayrak gemisi var," diye bağırıyordu Geof,
bir kürek ve anında kovalamaca vermek; ya da bir
Kenwick, albayın söylediği sözünü düşürene kadar amaçsız yol
O gün Murano'ya bir gezi hakkında bir şey.

Kenwick'in Albay Partisi'ne verdiği sıradan doğası
Geof az eğlence yok. Oliver'ın toplumundaki zevki her zaman
Biraz, sade bir adam için eğlendiren hayranlık duyarından bir
Zeki komedyen. Kendisi dezavantajtan aciz olmak,
İyi sebep, zararsız bir egzersizi göz ardı etmek için daha atanmıştı
Asla edinmeyi umamayacağı bir hediye.

"Korkarım artık bize yetişmeyecekler, şimdi iki tane var
kürek, "dedi Mayıs, bir öğleden sonra, kırmızı afiş hızla geçti
Riva, Porto del Lido'ya bağlı. Gün parlak ve sıcaktı ve
Kırmızı astarıyla güzel keten tente,
Kafalar, görüşlerini biraz engelliyor. "Keşke onlar
Geleceklerdi, "diye ekledi, açık sözlü bir istekle." Çok daha fazlası
Bir filo olmak eğlenceli! "

"Sanırım bizi bulacaklar," dedi Pauline, sanki kendi kendine gülümseyerek
hoş düşünceler vardı. Geoffry Daymond'a onları geçmesi için güvenirdi.
Pauline eşleştirici değildi, ama kendi kendine söylediği gibi, bu tür
Ailede her zaman olan şey ve Geof'un Mayıs için sevdiği şey
doğal olduğu kadar açıktı.

"Sence Vittorio, gerçekten Adriyatik'e çıkabileceğimizi mi?" Mayıs
sordu.

Vittorio bir veya iki gün boyunca ileri kürekteydi ve yarın
Kardeş reddedilecekti ve görevine dönecekti.

"Adriyatiklerin üzerinde neredeyse hiç dışarı çıkmadı," dedi ve dönerek kürekini bıraktı
iki silahlı arasında düz ve içinde kendini dengeledi
tente kanatlarının altına bakma emri
Signorina. Vittorio, çok fazla sosyal bir eğilim vardı ve o
dinleyicileri ile görünür dokunuşta olmayı severdi. Gerçekten
Yakışıklı yüzünü ve parlak bir gülümsemesini bir kez daha görmek için ferahlatıcı. BT
Dışarı baktıklarında, tam güneş ışığında oldukça parladı
üzerine gölgeli gizli.

"Yeni kırılma suyu açık denize çok uzun bir mesafe tükeniyor
Her iki taraf da, "açıkladı;" ve biz de sonuna gelmeyeceğiz.
Ama bunu görebiliriz ve gibi parlak yelkenler olacak
Signorina seviyor. "

"Ne kadar güzel!" dedi Mayıs; "Şimdi diğeri şöyle derdi:" Hayır,
Signorina, 'Ve bu onun sonu olurdu. "

Yine de, konuşurken bile, hızlı bir komplike onu ele geçirdi. Asla
her şeyin olmadığı konusunda rahatsız edici bir inançtan kaçabildi
Bu mezarla, kişiliği daha az olmayan Taciturn varlığı
Rulmanından daha akıl almaz. O hatırlamadı
daha önce kayıtsız bir kişi için çok fazla endişe duymuştu ve,
Aktif bir mizaçta olmak, pasiften memnun olamazdı
TOPLUM. Bu konuda bir şeyler yapılması gerektiği gibi görünüyordu ve
sorunu çözmek için ona devredildi. Belki öyleyse
Adama bir gondol vermeyi teklif etmeyi teklif etmeyi teklif etmeyi teklif etmeyi teklif et
o kasvetli hastane ve
lagünler. Proje, her ikisine de çok güçlü bir şekilde itiraz etti
hayal gücü ve onun yargısına, zaten bir zihinsel yaptığını
Finansının bu amaçla yeniden ayarlanması. Belli bir beyaz ipek vardı
Bir zamanlar hayal ettiği soluk yeşil _miroir_ kadife ile kesilmiş
bir şekilde kendini zihninde ince bir siyah kabuğa dönüştürmüştü,
minderler ve deniz-sağlıklarla en onaylanmış tarzda donatılmış ve
Tepeli kordonlar.

"Günlerimin geri kalanında tenis elbisemde dans etmeye istekli olmalıyım,"
Kendine söyledi; "Fakirlerin tüm seyrini değiştirmek uğruna
İnsanın hayatı! "

"_Lungo! _"

Tanıdık çağrı onu şaşırttı ve alttan bakarak
tente, mavi zeminde Daymond Sea-at'ı attı, zaten
onlara yakın. Geof kürekteydi ve Kenwick Bayan'ın yanında oturuyordu.
Daymond.

"Mahkumlar alışverişi yapmamıza ne dersin, Albay
Steele? "Diye sordu Bayan Daymond."
Bana kızlarından birini verecek. "

"Ah, sana gelebilir miyim?" Pauline yalvardı, küçüklerine dikkat etti
hava-castle;-Albay her zaman başardı, ne zaman, almak için
Geoffry kendi teknesine ve genç adam zaten bir
Kız kardeşi ile animasyonlu konuşma.

"Gel," dedi Bayan Daymond. "Ve Bay Kenwick, sana vermem gerekecek
Yukarı, çünkü bir kürek ayıramıyorum. "

"Bay Kenwick Row değil mi?" diye sordu Mayıs, bir çift hicivi kaldırarak
göz kaşları.

"Diğer insanlar için değil," diye güldü Kenwick. "Gücümü koruyorum
Kendi kanonumu kürek çekiyorum. "Ve Pauline'nin güvenli bir şekilde kurulduğunu gördükten sonra
Bayan Daymond'un yanında, Albay'ın teknesine adım attı, oldukça
aldığı cesaret kıtlığının bilinçsizliği.

Albay onu daha çok misafirperver bir şekilde karşıladı,
Başlangıçta biraz hatırlatma bilinci. Sahip olması gerekiyor
Bununla birlikte, Kenwick'in çok mutlu bir şekilde oluşturulduğu için hiçbir şey yoktu
Kendisine oldukça akıl almaz bir düşünün.

"Bize gelmen çok tatlıydı," dedi Bayan Daymond,
Gondollar birbirinden uzaklaştı. "Özellikle bunu istedik
öğleden sonra."

"Bundan memnunum," dedi Pauline, hala gülümsüyor.
Parlaklık kadar sıcaklık veriyor gibiydi.

Santa Elena adasını geçtiler ve geniş yoldaydılar
Günümüzde terk edilen denizdeki gemilerin bir sarı için tasarruf edin
Yelken, ancak uzun bir yol, tam güneş ışığında göze çarpıyordu
Sessiz kuzey gökyüzü. Gelgit henüz güçlü olmasa da geliyordu ve
kıyıya doğru ilerleyerek akımdan kaçınıyorlardı.
Lido.

Geof, alışkanlığı gibi güç ve hassasiyetle kürek çekiyordu. Vurdu
Pauline bir başkent gondoli olacağını; Ve sonra o
amcasını diğeri savaş hakkında konuştuğunu hatırladı
gün,-bu arada, birkaçı başarmayı başaran bir başarı,-
Kendi kendine düşündüm, ne kadar mükemmel bir asker yapardı. Şu anda
Gözü, kürekteki ritmik olarak sallanan figürden dolaştı
Sarı yelkenin gösterdiği deniz yolunun geniş kısımları açık
ve altın bir boru notu olarak uzaktan, yansıması bir yankı gibi düşüyor,
çok, derinliklere. Diğer gondol birkaçı geri düşmüştü
Durumun olduğu gibi uzunluklar.

"Adamlarınızın neden bize yol hakkı verdiğini hiç merak ettiniz mi?" Bayan.
Diye sordu. Sesi, küreklerin dalışıyla doğal olarak düştü
ve gelgitin pruva aleyhine alışması, Pauline aniden
bildiriminden kaçan hoş seslerin farkına vardı
Daha sonra.

"Elbette gondolun önce gitmesi gerektiğini varsaymalıyım" diye
cevaplandı.

"Ah, hayır," diye güldü Bayan Daymond; "Bu benim için ertelemeden değil. Bu
Sadece Pietro yaşlı bir adam olduğu ve onu acele etmeyi sevmedikleri için.
Bu güzel bir özellik değil mi? "

"Evet, gerçekten! Pietro çok yaşlı mı?"

"O altmış dördü. Her zamanki gibi sıralar, sadece o pek
Eskiden sahip olduğu dayanıklılık. O kocamın Gondolier'iydi. "

"Ve tüm bu yıllar boyunca ona sahip misin?"

"Evet; Geof doğmadan önce. Geof yirmi dokuz" diye ekledi
düşünceli; "İlk tanıştığımızda sadece babasının yaşı. O
Babası, sadece daha mutlu. "

"Daha mutlu mu?" Pauline merakla tekrarladı.

"Evet; kocamın tuhaf üzüntüleri vardı."

Şimdi parlak yelkene yakınlardı ve bunun olduğunu buldular
Kırmızı ile çizgili ve mor ile uçlu. Hafif esinti düşmüştü
Ve yelken gevşek, tekne yüzerken güneş ışığında parlıyor
Gelgit ile ev. İki adam yelkenin gölgesinde uyuyordu,
Ve dümendeki adam borusunun sönmesine izin vermişti. Gondol geldiğinde
Teknenin yanında, küçük bir sarı köpek fırladı ve keskin bir şekilde havladı
Onları, vücudu, uçtan kuyruğa, şiddetle tedirgin oldu
iç makineler. Bu şekilde canlanan dümenci bir maç çıkardı
ve borusunu aydınlattı; Güneş ışığı o kadar parlaktı ki ışığı
Maç yok edildi. Bayan Daymond ve Pauline küçük dramayı izlediler
oldukça yok.

"Daha fazla yelken var," diye belirtti Geof başını ağzına doğru başını salladı
Parlak renk parçalarının kelebekler gibi geldiği limanın
güneş. Pauline ne kadar güzel olduklarını söylemedi, ama geof,
tente yüzüne bak, onun olduğunu hissetmedim
tepkisiz. Bundan daha önce başka araçları olduğunu keşfetmişti
Sesli konuşmadan daha fazla ifade.

Lido'nun sonu gelmişlerdi ve
Break-Water ve şu anda Bayan Daymond sessizliği kırdı:

"Kocam bir güney sendikacıydı" dedi. "Savaş bir
ona kaçınılmaz trajedi. "

Pauline içgüdüsel olarak, Bayan Daymond'un konuşmasının sık sık olmadığını hissetti
Bu şekilde kocası onu tanımayan birine. Dinledi
Büyük bir onur için seçilme duygusu ile.

"Ülkesi için hayatını verirdi," diyor Bayan Daymond:
"Sendika için hayatını verirdi,-ama eline bağlıydı ve
Ayak ve o uzaklaştı. "

Onlar uzaktaydılar, şimdi de açık denize doğru kürek çekiyorlardı. Bayan olarak
Daymond durdu, albayın sesini duyabiliyorlardı.
Vittorio, tuhaf İtalyancalarında,
kendi dil.

"Ve kocan Venedik'e mi geldi?"

"Evet; burada tanıştık. Birçoğunda malzeme topluyordu
Venedik tarihi için yerler ve o gelmişti; burada yazmak için. Harcadık
Üç yıl burada, yaz ve kış. Zor havaya düşkündü ve
Burada bolca var. Ve işten düşkündü. "

Oğlunun kürekinin ölçülen vuruşunu izleyerek tekrar durdu.

"Bir yaz birkaç hafta boyunca Tyrol'a gittik ve biz
Uzakta bir yangın vardı ve tüm kocamın notları ve el yazmaları
yanmış. "

"Yanmış mı?" Pauline, sesinde bir şaşkınlık yakalamasıyla tekrarladı.

Konuşmacının yüzünde bir acı izi yoktu; üzerinde
Aksine, her zamanki açık huzursuzluğu daha yüksek bir şeye dokundu
ve daha derin.

"O zaman öyleydi," dedi, "kocamın büyük fırsatı vardı.
İşine baştan başlamaya başladı. Cesareti bir
tek an. "

"Sonuçta cesur bir askerdi," dedi Pauline.

"Evet; ve sahaya düştü. Korkunç bir ateş salgını vardı,
ve onları öngörülemeyen hizmet yapan insanlar arasında geçti
birçok yol. Geof yüzünden onunla gidemedim ve-sonunu gördüm
Başından beri. Dediğim gibi, Pietro bizi uzun zaman önce kürek çekerdi
Bu gibi. Geof'u birçok kez kollarında taşıdı. Ah! Şimdi hissediyoruz
şişme! "

Konuşurken, uzun, yavaş deniz rulosu ışık kabuğunu kaldırdı
Süpürme tepesi üzerine bir sürüklenen ahşap gibi, batmasına izin vermek
Yine garip ve ciddi bir ritimde. Gerçek yükselişi ve düşüşü
Su o kadar hafifti ki, göze neredeyse hiç görünmüyordu; Yine de vardı
temel bir kuvvetin erişimi ve önemi ve gondol gülü
ve her zamanki zarif hareketine yabancı olan belirli bir titreme ile battı. "Belki de geri dönsek iyi olur, Geof," dedi Bayan Daymond.

"Çok iyi; ama Bayan Beverly dışarıdaki yelkenleri görene kadar değil."

Pauline ileri gitti ve üst adımda durdu, kendini sabitleyerek
Oarsman'ın verdiği omuz. Hareket daha güçlü görünüyordu, şimdi
Ayaklarındaydı.

"Daha sert tut," dedi Geof; "Kendini güvende hissetmezsen zevk almayacaksınız.
Orada! Bu doğru."

İskelenin çizgisinde derin mavi Adriyatik vardı,
Horizon, parlak yelkenlerle noktalı, parlıyor
Kırmızı ve sarı ve kırmızı kahverengi her gölge. Uzun, dış kıyısı
Malamocco kulesine çok uzağa uzanan lido,
Beyaz, dalgaların nazik eğrisi, üzerine bir sprey atışı ile kırıldı
kum.

"Bundan hoşlandın mı?" Geof, yüzüne bakarak sordu.

"Bir melodi kadar güzel," dedi. "Çok uyumlu bir melodi
Gerçekten şarkı söyle. Ne demek istediğimi biliyor musun? "

"Mükemmel bir şekilde," diye cevapladı.

Sonra, istifa edip koltuğuna geri dönerken: "Eve gidiyorum
Yolcu, "duyurdu." Bizimle ve Pietro ile gelgitimiz olacak
yardımıma ihtiyacım olmayacak. "

"Bu doğru," dedi Bayan Daymond. "Seni burada istiyoruz."

Güneş, tente kanatlarının altında parlayacak kadar alçaktan almıştı,
Ve Geof tuvali demir çubuklarından kaldırdı ve teslim etti
Gondolun kıçında, çubukları ve her şeyi saklayan Pietro.
Dünya son derece parlak ve büyük açılıyor gibiydi ve gökyüzü vurdu
onları bir vahiyin gücü ile.

"Orada, buna büyük diyorum!" Geof, sandalyeye sahip olarak ağladı.
"Bir dışlanmış ya da kadırga kölesi gibi hissediyorum ya da bazı
Kürekte çalışan şanssız sefil, ikinizle birlikte
içerideki her şeyden. "

"Depresyonda görünüyordun!" Dedi annesi, eğlence takdiriyle onun
ağıt.

Eve doğru dönmüşlerdi ve albay ile geliyorlardı
gondol. Yolcular dururken erkekler küreklerinde dinleniyorlardı
İskelenin ötesindeki manzarayı incelemek için.

Pauline, "Şişman alacak kadar dışarı çıkmadın," dedi.

"Evet, yaptık," diye cevapladı May. "Ama biz hoşlanmadık; bu yüzden geri döndük."

"Bayan May oldukça korkmuştu," diye gözlemledi Kenwick, en çok
parlak bir gülümseme.

"Anlamsız!" diye bağırdı Mayıs; "Herkesten daha korkmadım! Ama
Beğenmedim. Çok korkunç hissetti ve bizi çok az göründü. "

"Ve sen tamamen haklısın Polly," dedi Dan Amca, elini koyarak
Koluna uzanan küçük, eldivensiz olanın üzerine. "Deniz yer değil
bir gondol için. Eminim Bayan Daymond bizimle aynı fikirde. "

"Sanırım ikimiz de Mayıs ayına sempati duyuyoruz," diye cevapladı,
büyüleyici genç yüze ilgi, ki
Bazı şaşkın rahatsızlık.

Yarım saat sonra lido'nun sonunu yuvarladılar ve tam olarak geldiler
Şehrin görülmesi, kubbeleri ve kuleleri kendilerini her zaman gruplandırıyor
Batı gökyüzüne karşı değişen perspektif. İki ya da üçünü aştılar
Dış yollarından geçtikleri parlak yelkenlerden hala
Gelgit ile şehir ödülü sürüklemek. Adamlar küreklerine gitmişti ve
teknelere yardım ediyorlardı.

Yoksul, denülenmiş Santa Elena adasının yanına çekilirken, sadece
Asma yetiştirilen manastır, tüm eski sevgisinden, bir kademeli
Lark-notes gökyüzünden döküldü. Gözlerini gerdiler
Göz kamaştırıcı eterde görmeye kaybolan kuşlara bir göz atmak için,
Ve baktıklarında, kanatları olan küçük bir yaratık geldi
Dünya'ya şarkı söylüyor.

Gondollar eve yaklaşıyordu, Geof aniden sorduğunda: "Nasılsın?
Beğendiği, Bayan Beverly,-okyanusun şişmesine yakalanıyor mu? "

"Mayıs ayında oldukça ciddi ve korkunç olduğunu kabul ediyorum," diye yanıtladı;
Ve sonra, biraz derinleşen bir renkle: "Ama-sevdim. "




Ix

Venedik'in yolları


"Diyorum, Geof; Albay Steele'nin gondolu orada değil mi?"

"Neden, evet!" Geof, sahte bir sürprizle ağladı; "Ne kadar zekice görmek
BT! Ve diyorum ki, Oliver, bunun biraz benzediğini düşünmüyor musun?
San Giorgio Kulesi? Kırmızı, biliyorsun; daha çok işaretlenmiş, ha? "

İki genç adam, olduğu gibi erken bir eskizden eve geliyordu
Belirgin bir şekilde soyunmakta olan gondola bir bakıştan anlaşılıyor.
Old Pietro, en iyi minderlerini ve pirinçlerini taşımaktan daha iyi biliyordu
bu tür durumlar; ne de uzun, siyah tarlayı sergilemedi,-
_Strassino _-- Gondol için böyle bir ayrım verir, geniş düşer
koltuğun oyulmuş arkasından kıvrımlar ve daha sert kaplamayı gizlemek
Kıç. Tente altında, çok paslı ve harap
Yastıklar, Sat Kenwick ve yanında, yüz yüze, bir petrol çizimiydi
Yarı yetişkin bir çocuk, bir balıkçı teknesinin pruvasında oturuyor, çıplak sarkıyor
Kahverengi bacaklar,
kemik üyeleri. Tam güneş ışığında öne çıkan kırmızı bir yelken,
şeklin arka planı, ancak bir şekilde, faiz ince merkezli
Çocuğun kendisinin çalışkan onayla ilgilendiği bacaklar. .
Bacaklar o kadar iyi çizilmişti ki,
Sahibinin memnuniyeti.

"Yazılamayacağın kadar acıma, shaff yapabildiğin kadar," diye gözlemledi.
kendi akıllı taslağından arkadaşının bloğuna bakarak
Eğimli, içe doğru, teknenin yanına karşı.

Geof basamaklara giriyordu, bacakları biraz dolaşıyor
şövale, boya kutuları ve benzeri teknenin zemini korudu,
Bir kol, pruvanın güvertesinde dinleniyor. Birçok atletik adam gibi
Gözden geçerek tembel bakmak için bir hediye. Kenwick'in imbesinde döndü
San Giorgio'nun tefekküründen, külleri devirdi
boru ve ellerini başının arkasına katlarken, sevimli bir sırıtma verdi
Zeki arkadaşının üzerine. Kenwick'in neden değerini bulduğunu merak etti
yayılırken.

"Şimdiye kadar yaptığı en iyi şey, bu haşhaş eskizdi," diye belirtti,
Yarı kapalı, içten gözlerle arkadaşı ile ilgili. "Ama o zaman sen
Bu kadar iyi bir konuyu seçmek için sık sık zekâ yoktu. Keşke olmasaydı
Çok güzel bir şey yapmaktan korkuyor. "

"Sevgili dostum," diye karşılık verdi Kenwick, "Çok iyi bir mimar olabilirsin,
Ama sanatın ne anlama geldiğine dair ilk mürekkeplenirse asılacağım. "

Hangi aktivite değişiminden, ortalama dinleyicinin sahip olmayabileceği
yine de doğru olan, iki adamın yüksek olduğu
birbirlerinin yeteneklerinin görüşü. Mutlu bir şekilde, yanıltılacak kimse yoktu,
Pietro için, tüm avantajlarıyla, henüz bir sözcükte uzmanlaşmamıştı
İngilizce. Durumun tek özelliği onun için anlaşılabilir,
Kenwick de bu kavşakta borusunu attı ve
Gondolier, buna göre, kendi yarı bitmişini saklamak zorunda kaldı
Sigara,-4. kalite,-Stern'in kavernöz girintilerinde. O
palazzo'ya gelmeden önce sigara içmeye güveniyordu
Darino, gözünün düştüğü andan itibaren kokulu tehlike olmasına rağmen
Vittorio'nun Gondolu. Ancak bir gondol, herhangi bir
kendisinden ziyade heves ve şu anda Pietro gözlemledi
"San Giorgio'ya, Signore'a?"

"_Sicuro! _"

Kırmızı afiş, adanın Lee'sinde topallanıyordu,
Tekne duvardaki bir yüzüğe bağlanırken, Vittorio
İleri uç, onu uzak tutarak, geçen bir vapur veya dışa bağlı bir
Coaster onu duvara götürmelidir. Tente altında
Hafif perdelere bakış ve Pietro'nun gondolunun yaklaşmasıyla
Genç erkekler yüksek sesle okuma taze, kız gibi bir ses duyabiliyorlardı.

"Trim'i ziyaret etmiyoruz," diye aradı Geof, kendini bir araya getirerek,
Onlar ortaya çıktıkça; "Ama zihninizi neyin geliştirdiğini bilmeliyiz
üzerine."

"Ruskin'i okuyoruz," diye yanıtladı May, en düzenleyici tonunda
ses.

"Ah, _st. Mark'ın dinlenmesi_," dedi Kenwick. "Hakkında aydınlanıyorsun
sütunlar. "

"Çok ilginç," dedi Pauline. "Bize sahip olmamızı söylediğini biliyorsun
Gondolumuz buraya demirledi ve söylediklerini okudu. Değil
Herkes yapıyor mu? "

"Şey, San Giorgio'yu hiç saçaklı bulacağınızı sanmıyorum
Gondolas, "Kenwick alay etti;" ama eminim ki güzel bir ruh gösterir
gelenler. Bayan May'ın uysallığını tanıyorum. "

"Oldukça haklısın," dedi May, haysiyetle. "Öneren bendim
BT. Ruskin'i okuyor musunuz, Bay Daymond? "

"Tabii ki yaparım. Biri onsuz kaybolur, burada Venedik'te."

"Geçen gün onunla neredeyse kaybolduk," diye tekrarladı. "Dikkat ettik
bir evin duvarında bir San Giorgio arayışında yağmurda
'alışkın fethin disiplinli kariyerinde güçlü' olarak tanımlandı.
Doğru köprüyü, anlaşılmaz bir adla bulduk ve döndük
Ve geriye baktığımız gibi geriye baktı ve asla San Giorgio yapmadık
bulmak. Bir mağaza bekçisi bize San'a söylediğinde hayal kırıklığımızı hayal edin
Giorgio _partito_! "

"Muhtemelen _partito_ 'alışkın fetih kariyerinde' idi,"
Pauline gözlemledi. "Siz iki sanatçının bu mu?"

"Birkaç daub yapıyoruz ve birbirimizi kötüye kullanıyoruz" dedi
Geof.

"Evet," diye açıkladı Kenwick; "Daymond zamanını yelkenlerde yıkıyor ve
Bulutlar ve sulu atıklar ve bir figür çizmekte zorlanmayacak. "

"Ah, pekala," dedi Daymond, felsefi olarak, "Biliyorum ki
Cennetin yasakladığı sergilemek istiyorum! Kenwick koymayı göze alabilir
On franktaki rakamlarda düzine. Sanırım olmanın
Kesildi, "diye ekledi geçici olarak.

"Hayır, gerçekten," dedi Mayıs. "Sahnemizin de figürlere ihtiyacı vardı.
Dan Amca bizi başarısızlığa uğrattı. Okunmaktan nefret ediyor ve gelmeyecekti ve
Moor. "

"Ayrıca," dedi Pauline; "Gitmek ve Florian'a oturmak ve izlemek istedi
Güvercinleri besleyen çocuklar. Eğer yaşlanmaması gerektiğini söylüyor
Venedik'te yaşadı. "

"O zaman daha iyisi vardı," dedi Daymond. "Venedik çok yaşlı hale geliyor
şeyler. Gelip biz Madonnas'tan bazılarını görmek istemiyor musun?
Size başlarının üzerindeki şemsiyelerle mi? "

"İyi," diye kabul etti May derhal Ruskin'e gitti. "Ve neden yapmıyorsun
Gondolumuza mı geliyor? Tüm bu dağınıklığın devam etmesini istemiyorsun
Sen."

"Korkarım eve gidip fırçalarsak,
Teknenizde bir dağınıklığın ortaya çıkması, "dedi Geof.

"Kendin için konuş," diye protesto etti Kenwick. Kendini gururlandırdı
diğer koşullar altında olduğu gibi resim teçhizatında da giyinmişti;
Ve oldukça haklıydı. Oliver Kenwick'in insannik hor görmediği için
görünüşler için. Düzensiz gömleğe adalet yapamazdı ve
Bir modelin bacaklı bacakları, eğer böyle bir emekli giymiş olsaydı
Geoffry Daymond'un boyamayı seçtiği gibi ceket. Yine de, iki adam adım atarken
Vittorio'nun gondoluna, o gibi görünen perişan kıyafetlerdi
Gruba karakter ver, Oliver Kenwick çok
Eğer konuşmadan kaçınmayı seçmiş olsaydı, küçük bir izlenim. Bu
Ancak nadiren yaptı ve May'ın dikkatini çekmek için zaman kaybetmedi.

"Bu sabah St. George'a rastlamak için zamanımız olmadığı üzücü
deniz yosunu, "dedi." Orada bir Madonna var,
Duvar, görülmeye değer. Gittiğimizde kimi tahmin etmelisin
gibi. "

"Muhtemelen Pauline," diye cesaret etti Mayıs. "Onu Madonnas'ta görmeye devam ediyor
ve azizler. "

"Hayır, bu senin kız kardeşin değil," dedi Kenwick, belirgin bir anlamla.

"Beni kastetmiyorsun!" Diye bağırdı. "Hiçbir ölümlü sanatçı
Benim Madonna! "

"Bu, ölümlü bir sanatçı tarafından yapılmamış olabilir. Her halükarda kimse
Kimin yaptığını biliyor. Ama bu güzel bir şey "ve Kenwick durakladı,
ima için tam adalet yapmak için.

"Pietro'yu hiç boyamadın mı?" Pauline, izlerken soruyordu
Eski Gondolier'in çarpıcı figürü, homeward. Kurtardı
Sigara içtiği sigarası, yaptıkça küstah bir hava ile
Havzada yavaş ilerlemek. Pietro yakışıklı bir gençti
Blade gününde ve gerçeği hatırladığı anlar vardı.

"Ah, hayır; ben bu tür bir şey değilim," diye cevapladı Geof; "Biliyorsun
Boyuyormuş gibi yapma. Benim işim tuğla ve harç ile. Sadece
Renklerle uğraştığımda somunlarken. "

"Yine de kız kardeşimin taslağını beğendim."

"Bunu kastetmiyorsun," diye bağırdı Geof; "Neden, bu bilmeye değer!"

Söz konusu zarif genç yaratığa düşünceli bir şekilde baktı.
Animasyonlu sohbetlerle daha fazla meşgul. O güzeldi-hiç şüphesiz
-mantıksız güzel! Yüz ve kafanın renklendirilmesi lezzetliydi,
Ve modelleme hakkında da slip shod yoktu. Hepsi parlak
ve açık ve önemli. Onu mükemmel kesilmiş bir mücevher düşündürdü.
Bir şeye çarpmanın mümkün olması oldukça garipti
Sadece kesin, neredeyse gerçek, sadece bir eskizde.

"Sanırım çok fazla denemediğim içindi," dedi yüksek sesle.
"Eskiz sadece bir ipucuydu."

Gözlerini Mayıs ayının yüzünden kız kardeşinin yüzüne çevirirken
Bir bakıştan neredeyse daha fazlası, ikincisine verdiği bir bakıştan daha fazlası. Etkilendi
Yine de
Gözleri açıkçası ile tanışan mükemmel bilinçsiz yüz
Kız kardeşi vermiş olan samimi inceleme.

"Korkarım seninle de başarılı olmamalıyım," diye belirtti.

"Sen olsaydım denemezdim," diye güldü Pauline; "Hatta alamıyorum
Arkadaşlarımın kabul edeceği fotoğraf. İyi bir portren var mı
Annen?"

"Hayır; Kenwick onu iki yıl önce denedi, ama bir gitmiyordu."

"Tabii ki değil."

"Neden elbette değil?"

"Evet; neden elbette değil?" Kenwick istedi. İsminin sesi vardı
Doğal olarak dikkatini çekti ve doğal olarak pikişlendi
duyduğu şeyle.

Pauline bir an tereddüt etti, rahatsız değil, yansıttı.

"Belki sadece eski bir usta olmadığınız için," dedi; "Bayan.
Daymond üç ya da dört yüz yıl önce boyanmış olmalı. "

[İllüstrasyon: "Şimdi ve sonra bazılarında durdular
suyun üzerinde açılan kapı,
Nereye indikleri "]

"Ve bunu kimi yapmayı seçmiş olmalısın?" Diye sordu Geoffry. Onu vurdu
Bunun kendi görüşü olduğunu, sadece daha önce hiç düşünmemişti.

"Düşüneyim," dedi Pauline. "Büyük Venediklilerin hiçbiri değil.
Çok,-Çok muhteşem. "

"Raphael?" Mayıs önerdi.

"Hayır, Raphael değil. Ah! Şimdi biliyorum! Sodoma bunu yapabilirdi."

"Bu doğru," dedi Geoffry. "Sodoma olmalı." O zaman, "Ben
İnanıyorum ki annem hakkında benim gibi bir şey hissettiriyor, "diye ekledi Mayıs
Ve Kenwick, görüşlerinin canlı bir tartışmasına girdi.
Sienese ressam, ortak hiçbir şey bulamayacak gibi görünüyorlar
büyük bir fikir kararının ötesinde.

Gondol, sakin suyu olan dar kanallar aşağı iniyordu
Yansıtmak için en güzel Gotik pencereleri ve asılı balkonları buldum ve
sayısız köprü altında, her biri bir öncekinden daha nefis. Şimdi ve
Sonra suyun üzerinde açılan bir kapıda durdular, burada
iniş ve, polenta yığınları ile bir eşya oda altından geçerek,
Ya da bronzlar ve ferforje ile gölgeli, bir mahkeme bahçesine çıktılar
zarif oyma ile zarif bir eski taş merdivenle süslenmiş
Korkuluk ve yavaş inişler, güzel Dames of By-Gone
Yüzyıllar, inerken, zengin brokarlarla süslenmiş durmuş olabilir
ve pahalı mücevherler. Veya tekrar, antika bir kuyu başı, yarı konstrüksiyonlu
Araçlar ve kereste, efsanesini sadık bronz veya mermerde tuttu. .
Madonnas, demir kanopilerinin altında, sakin ve faydalı baktı,
burada, burada, biraz sık sık mahkemenin üstünde; Orada, ağ geçidinin üzerinde
eski bir sarayın. Pauline'in ilk olduğu gibi,
Bir köprünün kemerinin altında yaklaştılar. Rakam üzerindeydi
Bir duvarın açısı, tam iki kanalın ayaklarında buluştuğu yerde. Üstünde
Başı, narin yeşili kenarında kare bir gölgelikti
Üzüm ve tendriller dalgalandı, aralarında içeri girip çıkarken, küçük kuşlar
çırpındı ve cıvıltılar.

[İllüstrasyon: "
Zarif eski taş merdiven "]

Vittorio kürek üzerinde dururken, Kenwick bunu sağlamak için acı çekti
Bu Madonnas'ın önünde artık ışık yakılmadı ve
Vittorio, ihmali hesaba katmak için çağrıldı. O hevesle
feribotundaki Madonna'nın asla ışık olmadan bırakılmadığını iddia etti.
gün batımı ve gündoğumu arasında; --_ mai, mai! _-- Pauline bir açıklamaya cevap verdi
Geoffry'nin bir saat önce yapmış olması.

"Birinin annen hakkında hissi," dedi, "neredeyse
Bir katolik. Bu fakir arkadaşların ne kadar doğal olduğunu görebilirsiniz.
Madonna'ya ibadet ve onları ne kadar iyi yapmalı. "

"İnsanlaşıyor," diye itiraf etti Geoffry. "Hiç şüphe yok"; Ve
bunun üzerine ilk kez, bir bakış açısına çarptı
Pauline Beverly'nin yüzündeki annesi. Belki de açıkladı
Onu geç şaşırtmış bir şey.

[İllüstrasyon: "Madonnas, demir kanopilerinin altında,
Aşağı baktı, sakin ve faydalı "]




X

Bir Benediction


Geoffry Daymond'u şaşırtan şey daha az değildi
Pauline Beverly'nin yüzünün kalıcılığından daha açıklanamaz
kendini düşüncelerini ima etmeye gelmişti. Toplumundayken
Emin olun, onun münhasır bir ilgisiyle onun hakkında farkında değildi.
Gerçekten de, daha özellikle, onu eğlendiren ve işgal eden,
Genellikle Kenwick ona şansı verdi. Bunun bireyselliği
Şaşırtıcı derecede oldukça genç insan o kadar keskin ve kesinti ki
Sabit dikkat. Herkesin sunması nadiren olmadı
sadece sakin bir zevk için konuşmadan vazgeçti
Zihinsel süreçlerinin tefekkürü. Bunlar basitti ve
nokta ve genellikle görünür nesneler hakkında oynadı. İle hayati mesele
Her deneyimde, bir yargı oluşturacak ve
Bunu diğer insanlarınkiyle karşılaştırın. Başkaları ondan farklıysa, hepsi
daha iyi. Muhalefet, zekâların bir bilgisidir; Ve Kenwick'i buldu
Evrensel şüpheci karakterinde paha biçilmez.

Dan Amca dışında hiç kimse onu gerçekten indirdi ve bunu yaptı
Düzgün bir şekilde, asla ciddiye almadığı için. Olsaydı
Aksi takdirde, Dan Amca huzurunu tutardı, çünkü
Egotizminin coşkusu ve bilinçsizliği,
Hepsi gençliğin çok geçici ayrıcalığı ve dünyalar için olmazdı.
gerçekten kontrol ettim.

Kahraman çağının geçmiş olduğunu ve bunun bir
Ticaret dönemi, eski asker, 60'ları hatırlayan, ona sahip olduğunu söyledi
Sözlükte döneme baksan iyi olur. Açıkladığında, tüm
Keşif lezzeti, Titian'ın çizemediği, Dan Amca
oldukça iyi boyayabileceğini gözlemledi, bu ana şeydi.

Evet; En farklı ses olarak dikkat çekti, en çok
Açık bir manzara, insanlar kolayca hayatını alırken, yapacağınızdan emin,
Ve sadece eğlence arayışında ve o çok ferahlatıcı bir şekilde bilinçsizdi
Kişinin dolgusunu bakıp dinleyebilir ve zarar vermez.

Yine de Geoffry Daymond, Boya'ya inanırken bunu keşfetti
resimler, sabahın ilk tazeliğinde veya
Dinner sonrası puro, devam eden Haziran Alacakaranlık, yüz
Bir mesleğe müdahale eden ve diğerine cazibe ödünç verilen
Altın saçlı çerçevelenmemiş veya canlı ve kuş benzeri ile canlandırılmamış
Çok eğlenceli bulduğu zeka. Ve sadece Pauline değildi
Beverly'nin yüzü, yumuşak karışan renkleri ve sessizliği ile,
Zihinsel vizyonundan önce yüzen kalıcı ışık, ama buldu
sözlerini ve hatta sesinin tonlarını hatırladığını, ne zaman
Eşcinsel ve bazen diğerlerinden esprili konuşma ölümcül yola gitmişti
nefes. Bir şekilde sesinin belirli bükülmelerini ilişkilendirmeye geldi
Venedik yaşamının alt tonunu yapan tatlı seslerle; .
kürek plash, selam hakkında güvercinlerin cooing, çanları
Murano, uzaktan yumuşadı, dışarıda atan sörf sesi
Lagünün üzerinde yüzdüğünde, hala bir akşamın lidosu ve
tanıdık, her gün dünya diğerlerinden daha uzak görünüyor
Dünyalar, parlayan tepede. Bu yeni üzerinde iyi bir anlaşma yaptı
kaygılama ve daha da önemlisi,
onunla ilişkilendirilmeye gel.

Çünkü Geof aktif bir mizaçtı ve yetersiz yetenekli
Steos için. Bu onun yedi yıl içinde ilk gerçek tatiliydi,
Venedik'te bir ay boşta kalması için iyi kararına rağmen
anne uğruna, onun için bir çıkış bulma noktasındaydı
Cadore'daki o sersemdeki fazla enerjiler, ne zaman,-sadece neydi
Bu onu planı gerçekleştirmesini engelledi mi? İnandı,
zaman, sadece daha iyi tanışma ihtimali
Henüz buluşması için kefil olmuş en güzel ve en parlak kız. Gibi
O zamandan beri, bir zamanlar bir görüş kabul ettiği için,
Birden fazla yönde test etmeyi severdi,-bu çok rahat
Üstün bir şey elde etmek için! Yaşlının farkında değildi
Kesinlikle tek bir üstün kalite talep edemeyen kız kardeş
Bu ilk izlenimde herhangi bir rol oynadı; Yine de onun düşüncesi
yavaş yavaş yalnızlığının saatlik arkadaşı olmaya gelmişti. Ve şimdi,
Hayatında ilk kez kendini lüks buldu, sadece içinde değil
yalnızlık, ama tembellikte.

Malamocco'ya doğru, desultory bir eskiz yaparken,
veya kuzey lagünündeki _vignoli_ arasında, belki de bir
çimenli bankalar arasında iyi beş dakika, düdüğünü dinlemek için
Blackbird çitte, bir kürek yakalamak için zorunlu bir çağrı hissetmedi ve
Hız oranını evsel yolda iki katına çıkarın. Aksine, buldu
Yastıkların yastıkları arasında salon için mükemmel bir konjenial meslek
Gondol ve Pietro'nun onu kendi rahat bir şekilde eve getirmesine izin verirken,
İki iyi yoldaş meditatif bir duman vardı.

Bunun nedeni, Geof'un bu durumun anormal olduğunun farkında olmasıydı,
şaşırtıcı bulduğunu ve çünkü zevk aldığı kadar
Kendini deneyimle, biraz kaybetme duygusunu beğenmedi
onun rulmanları, aldığı ipucunu ele geçirmekten memnuniyet duyuyordu
Madonna'nın dibinde orada tutun. Bayan Beverly gibiydi
annesi; Bu konuda buydu. Böyle bir benzerlik
Düşüncelerinde herhangi bir yüzü açık bir şekilde oyalayacaktı.

Parish Procesions'ın olduğu Haziran ortası olmalıdır.
günün sırası. Bir Pazar günü büyük kanalda kürek çekiyorlardı
öğleden sonra Geof ve annesi, _festa_ yolunda
Günün ikinci kısmı için zamanlanmıştır. Pietro ve Gondol
Gala kostümü, Pietro için kar-beyaz ve gondolla ilgili olarak yeni
Pietro'nun kanat ve şapkbonu ile eşleşmesi için koyu mavi Brüksel halı ve
Yayda yüzen deniz atlı afiş. Altında geçerken
Rialto ve kanalın büyük virajını salladı, Geof gözlemledi.
Bilinçsizce ağır bir ton: "Anne, bir keşif yaptım."

"Peki bu mu?"

"Bayan Beverly sana benziyor."

Bu basit gerçek ifadesinde, Geof'un dinleyicisinin yüzü geçti
Albay, bir
İlham veren an, suların sularına ışık oyununa benzemişti
lagün. Çünkü sezgi ile yetenekli olmak, daha fazla
Erkekçe Akılın Zahmetli Süreçleri, Bayan Daymond anında
Geof'un kendisinin farkında olduğundan daha fazlasını itiraf ettiğini algıladı.

Hemen cevap vermedi; Ona da Pauline'nin yüzü ortaya çıktı
Beverly, kendisinden farklı olarak, o da olabileceğini düşündü ve
Bunun için sonsuza kadar daha çekici. Evet, sadece bir tane vardı
Muhtemelen onları Geof'a benzetebilecek şey. O baktı
Yanındaki yüz, çok ses, çok güçlü, çok muhteşem, göründüğü gibi
kısmi gözlerine. Doğrudan görünümle doğrudan bakıyordu
annesinin sevdiği. Bir cevap için sabırsız görünmüyordu; O vardı
daha ziyade kendi düşüncelerinde hoş bir şekilde emilmenin görünümü.
Açıkçası, bu konuda düşünmek için asla bir zamanlar meydana gelmemişti
bağlantı, ne sıklıkla onu asla kaybetmemesi gerektiğini ilan etmişti
Annesi gibi bir kız bulana kadar kalp.

Bir an için ona hatırlatmaya cazip geldi-ama sadece bir
an. Çünkü Geof'un annesi haksız avantaj elde edecek kadın değildi
Kendi oğlunun endişe ettiği yerde bile savunmasız bir pozisyon. Yani o
Sadece Geof'un neredeyse fark ettiği bir sessizlik aralığından sonra:
"Bizi düşündüğümüze sevindim, çünkü hiç genç bir kızla tanışmadım
Bana Pauline Beverly kadar sempati duyuyor. "

"Sempatik! İşte bu; tam olarak ona çarpıyor!" Geof ilan etti; Ve
Sonra, onu aniden işleyen bir ruh katılımıyla
Müthiş, "Ve ben diyorum, anne!" diye bağırdı, "Ne kadar neşeli bir çocuk
Albay! Keşke geçen gün ateş ettiğini duysaydın,
Kenwick, İbrahim pahasına sinizmlerinden birinden indiğinde
Lincoln. Sana ne oldu, kıvılcımlar uçtu! Oliver bir ağaç yukarıdaydı
Kedi!-Hullo! Bayrak gemisi var! "Kelimeler akışını kesintiye uğrattı
San Geremia'yı gördükleri için duyurun.

Alay ya da bileşen kısımları henüz siparişe indirgenmedi,
sadece kiliseden çıkarıyordu; Eşcinsellerinde rahipler ve korolar
Gezmeler, büyük mumlar, güneşin karşısında cesurca parlayan,
hepsi karışık bir kütleyde parlak afişler ve şatafatlı görüntüler ve
Kiliseden önce işaretlenmiş _campo_ üzerinde kalabalık insanlar. Vittorio's
Gondol, geniş Canareggio Kanalı'nda kayboluyordu ve Pietro
Daha sonra takip etmek için teklif gerekmez. Her türlü tekne kalabalığı,
Gondollar, Sandolos, Barchettas, Batteias ve yüzen puan
Sadece gerçek Venedik'in adıyla bildiği şeyler çok yakın oldu
Canareggio'nun daha kısıtlı sınırlarında paketlenmiş,
Pietro'nun kırmızı zeminde deniz atına yaklaşması imkansız,
çok göze çarpan, ama çok ağırlaştırıcı bir şekilde ulaşılamaz birkaç çubuk
ilerde. Ancak başarılı oldu, sonra bir pasajı zorladı ve
Canareggio'yu kapsayan üç kemerli köprüye gitti ve
altında iyi bir bakış açısına geçti. Burada mecbur kaldılar
Tamamen ilgisiz bir gondola bağlayın, yakından genişliği
Kendi ve Albay'ın teknesi arasında paketlenmiş kanal. Onlar öyleydi
kanal boyunca diğerlerinden biraz daha ileri taşındı, ancak Pietro
uzun kabuğunu çevirmeyi başardı, böylece _padroni_ yüzleşmeli
Vittorio'nun gondolunu da onların çizgisine getiren köprü
vizyon ve ve
iki.

Şu anda alay yaklaştı ve köprüyü geçti, pankartlar
Sallanma, mumlar yanan, rahipler tonlama. Grup vuruldu ve
Koroların şarkılarında rahiplerin sesleri boğuldu.

Rıhtım, her iki elinde, gala elbiseli insanlarla kalabalıktı ve
Her pencereden, kanalın tüm uzunluğu, parlak bayraklar ve
İşler Bağlı, Şallar ve Çeşitli Yorganlar, Masa Kombaları ve Halılar,
Güneş ışığında festal bir havaya ne bakacaktı. Güzel ipeksi
Kanalı kapsayan çizgilerden sallanan afişler de
Yüzen Nüfusun Başkanları, Boyalı Azizler ve Madonnas Shot
güneşin seviye ışınları tarafından aydınlık bir şekilde.

Alay rıhtımdan geçerken ve yüksek rahip çekti
yakınında, işlemeli gölgelik altında ev sahibi taşıyan, tahtlar
_fondamenta_ dağınık nimetleri yakalamak için dizlerinin üzerine düştü,
tekrar yükseliyor, bir an sonra, bir grup birbiri ardına,
Uzun, kıvrımlı bir vücuttan itibaren dalgalı bir hareket, figürler çizgisi,
sarılma ve çözülme.

Vittorio'nun yolcularının zevki,
Nanni'nin sadece bir teknenin genişliği olan eski gondolunun yakınlığı
kendilerinden çıkarıldı ve eşlerle dolup taşmak için dolduruldu ve
İki Gondolier kardeşinin çocukları. Signorinas bu zamana kadar
Vittorio'nun ailesiyle olan yakınlık açısından,
Her zaman hayran ebeveynleri tarafından konuşulan en küçük çocuk olan çocuklar
_piccolo giovanni_ olarak. "Pickle Johnny," diye çağırdı Dan onu aradı ve,
İsimlerde uzman olan albay, en erken icat etmedi
Bu küçük ve oldukça obstreperous manikin, onu içine götürdüğünden
Özel bir iyilik.

Bu arada kızların dikkati oldukça eşit olarak bölünmüştü.
Quay üzerindeki hareketli gösteri ve oldukça aktif bir koşul
Nanni's Gondol. Gerçekten de olduğu kadar çok bebek vardı
diğeri, çünkü Venediklilerin güzel ve çocuksu bir fantezi
Çocuklarını aziz ve melek olarak giydirin ve onları bir
Kutsalın ardından, makyaj tarafından dokunulmamış olan saygı duyulmamak
erkekler. İşte kahverengi kaputlarında küçük Fransiskanlar, Tiny St. Johns,
Koyunlar ile kaplı ve haçlarla donatılmış, küçük cennetin kraliçeleri
Blue Tarleton'un sondaki giysileri ve beyaz meleklerle yürümeye başlayan beyaz melekler
Spangled kanatlar ve saçlar sıkıca suçlu.

Bu göksel görünümlerin sonuncusu karanlık bir sokaktan kayboldu,
"Pickle Johnny", annesinin denediği bir hayal kırıklığı oluşturdu
baskılamak için boşuna. Boşuna babası ona kaşlarını çattı
Korkunç bir gazap benzeri bir şekilde yolcularının başkanları, boşuna yaptı
Amcası, nefesi için bir satır kilidi üretir; "Pickle Johnny"
Son bebek meleğinin kaybını yas tuttu ve rahatlamayacaktı.

Mayıs, zevksiz olmayan bir eğlence ile bakıyordu, ne zaman
En göze çarpan Nanni'nin taciz yüzüne bakma şansı
"Pickle Johnny'nin" kötü yargılanan duygu sergisinin kurbanı, o
Ani bir ruh hali değişimi yaşadı ve anında kurtarmaya geldi.

"_Bambino_ alayım," diye yalvardı. "Onu iyi yapabilirim."

Anne, şişman, düz siyah bir elbiseli comely bir kadın, rahatsız oldu
Tuhaf bir şekilde, ama vermek için yeterince mutluydu ve Nanni, çocuğu içeri alarak
kolları, kendi olduğu aradan geçen gondolun karşısında adım attı
Signorina'nın kollarına merak eden yükünü bağladı ve yatırdı
onu almak için ayağa kalktı. Öyle olduğu gibi, o minnettar flaş
Çok chary olduğu tanınma, mezar yüzünü geçti. Daha sonra,
"Pickle Johnny" herhangi bir kesin eylem çizgisine karar vermeden önce,
Signorina, ona teslim ederek zihnini yönlendirmek için acele etti.
Kemerinden sarkan gümüş biblolar kümesi. Kalem ve
Penknife, koku şişesi, eldiven düğmesi ve en iyisi küçük bir ayna,
hala gözyaşlarına düşmüş bir şekilde görüldüğünü gördü
memnuniyet.

Dan Amca hoş bir şekilde baktı ve Pietro'nun yolcuları, yol boyunca,
Yüzenlerin diğerleri gibi, sahneyi dikkate değer buldum
kitle. Swarthy Little Cherub'a bükülmüş altın kafa,
Örneğin Oliver Kenwick'in bildirimini çekecek manzara,
Baş aktöre kişisel ilgisi olmasa bile. O beraberdi
Bazı New York arkadaşları, üç veya dört tekne uzunluğunda bir gondolda ve
o kadar emildi küçük dramada, bir açıklama olduğunda
bir ima çağrısında bulunan ona hitap etti, repartee hediyesi oldukça
başarısız oldu.

Şu anda rüzgar enstrümanlarının sesi kendini tekrar duyurdu ve
Yine alay, nimetin bulunduğu dar yollardan ortaya çıktı
bol miktarda saçılmıştı ve rıhtımdan yukarı doğru hareket etmişti
Üç kemerli köprü. Bu zamana kadar fakir küçük azizler ve melekler
Oldukça yorgun ve sürüklenmiş. Küçük Aziz John, çok kötü bir öfkeyle
Cennetin kraliçesi ile onu haçıyla vurarak,
Cleclied yorgunluğun gözyaşları, onun güçlü kollarında alınmıştı
Baba, uykuya dalma noktasında olduğu yer. "Pickle Johnny,"
Ayrıca, tekrar korkutuyordu, takılarını tüketti
koku şişesi ve oyuncak görünümlü cam ve Mayıs tövbe etmeye başlamıştı
pazarlığı.

"Onu bana ver," dedi Pauline. "O uykulu, zavallı küçük tot!"

Onu kollarına aldı ve otuz saniye içinde küçük tot hızlıydı
uyuya kalmak. Oliver Kenwick bir kez daha sosyal amaçlar için kullanılabilir hale geldi.
Pitoresk bir şey yoktu, bu konuda etkili bir şey yoktu; olurdu
Dikkat çekmedi, genç bir annenin görüşünden daha fazlası,
uyuyan çocuğunu tutuyor.

Gondol kıçıyla birlikte, alayı köprüye doğru yatıyordu
geçiyordu ve Pauline oturdu, gün batımının bulunduğu açık lagüne bakıyor
Işık zaten sıcak ve yumuşaktı. Koltuğuna biraz döndü
Parlak afişlerin ve mum aletlerin köprüyü geçtiğini görün ve
Şu anda görevlileri ile yüksek rahip,
Merkez Kemer. Bir zil vuruşunda ev sahibi kaldırıldı ve tüm
Nüfus dizlerinin üzerine düştü. Vittorio, karlı kostümünde,
Teknesinin kıçı Nanni, karanlık kaplı, başını eğdi ve bükülmüş
Dizini, gondolundaki küçük çocuklar bir sürü gibi düşerken
yerdeki güvercinlerin, bir araya geldikleri, aşağı indikleri ve
gözler dışarı çıkıyor. Mavi bluzlarında yaşlı balıkçılar, yaşlı kadınlar,
Sert ve yavaş, bir şekilde dizlerinin üstüne çıkmak için yönetildi. Albay
durdu, elinde şapka, köprüye bakarken, Mayıs baktı, parlak
bir pitoresk figürden diğerine ilgi, gerçeği belirterek
Geçerek, Geoffry Daymond'un şapkası kaldırıldı ve Oliver Kenwick'in
Olumsuz.

Pauline başı uyuyan çocuğun üzerine eğildi. Sesiyle
Üçüncü çan, tüm bu çokluğun geçmesi için sinyaldi
kendileri ve ayağa kalktı, tombul elini kaldırdı ve yaptı
Haç işareti küçük memenin üzerine. O gibi yaptı
Basitçe ve doğal olarak sanki hepsinin en iyi Katolikiydi.

Bir an sonra, "Pickle Johnny", uykulu nimetle
Küçük insan, amcasına geri verilmişti ve Vittorio
Yetici bir şekilde, tahttan bir zanaat arasında yola çıkıyor
Altın bir sisle yüzen lagün.

Pietro diğer yönde kürek çekti ve dostça bir değişim vardı
geçen gondollar arasındaki selamlar.

"Bunu gördün mü?" Geoffry, geniş koynuna çıktıklarında sordu
Büyük Kanal.

"Evet; gördüm, Geof," diye cevapladı annesi; "Sanki hepimiz gibi hissediyorum
Benediction aldı. "




XI

Torcello'da


Beverly'ye başvurabilecek tüm sorgulama ve problamlar için
Dünyanın onun hakkında ardışık fenomenleri, yirmi geçti
Kalbin ışığı olarak ve gerçek şaşkınlıklardan arınmış
Taret odasında on beşinci yüzyıl kızlık. Müreffeh ve korunaklı
Gençliğinin olduğu gibi, o zamana kadar, neredeyse hiç yakaladı
gerçek hayat draması.

Mevsimsel ve kaçınılmaz bir gelişme veya bir
Venedik'in güçlü sevgisinden kaynaklanan hayal gücünün hızlanması,
Genç kızın yeni bir
merak uyandırıcı deneyim. Ona birçok şey açıklanmıştı
geç saatlerde, henüz sadece yarısı anladı; Oysa vardı
Eskiden sadece ayrıntılar için bir göz vardı, şimdi birleştirmeye başlıyordu
ve yorumlamak; ve şimdiye kadar esasen işgal edildikten sonra
Yüzey, derinliklere nüfuz etmezse ilahi olmayı öğreniyordu. BT
şüphesiz, hayal gücünün bu genel rousing nedeniyle
Belki de Vittorio'nun kardeşinin sahip olduğu değiştirilemez inancına borçluydu.
gizemli bir şekilde, talihsizlik tarafından seçildi, düşünce
Onun bilincinde o kadar büyük bir rol oynamaya gelmişti.

Bildirdiği gibi, ne o ne Pauline
Onunla kolay ve kendiliğinden temasa ulaşmayı başardı
ilkinden Vittorio ile kurulmuştu. Vittorio
hem eşcinsel hem de iletişimseldi ve hiçbiri için daha az mükemmel bir hizmetçi
O. Bir açıklama yapmadan saatlerce sıraya girerdi, ancak
Dostça kelime asla yanıp sönen gülümsemeyi ve hazırlanamadı
Ona böyle bir lütuf veren yanıt. Biraz diplomasi
Kızların bir kısmı evine bir giriş yapmıştı ve
kendinden emin. Ninetta'sıyla çeyiz olmadan evlendiğini biliyorlardı
Çünkü "onu memnun etti" ve en büyük çocuklarının bir
ateş; Bu Constanza ailenin bilginiydi ve Giulia
Bekçi. En büyük çocuğun kendisinden biri için seçildiğini biliyorlardı.
büyükbabalar ve diğeri için ikincisi; Üçüncü çocuk,
Vittorio, asker olmak istedi ve _piccolo giovanni_
Hepsinin en iyi gondoli olacak. Bir ışığın neden olduğunu biliyorlardı
Madonna'nın küçük görüntüsünden önce her zaman yanıyor, gece gündüz
merdivenler ve neden bütün aile
Bir önceki yıl Padua'da San Antonio Kilisesi. Ne kadar şiddetli biliyorlardı
Vittorio ve Nanni'nin babası erkek çocuklarına gelmişti; Nasıl vardı
Birden fazla vesileyle, onları denize, doğrudan kanalın içine attı,
Yine de, yine de, "adil bir adam!" Tanıdılar
Vittorio'nun zararsız devrimci görüşleri ve nedenleri ile
oylama. Basit inancına aşina oldular, her şeyi umuyorlardı ve
Gerisini Madonna'ya bırak. Ve Nanni'nin deneyimleri ve inançları
Hiçbir şey bilmiyorlardı.

Onlara Gondolier olarak hizmet ettiği hafta boyunca asla
Gönüllü bir söz ve sadece mümkün olan en kısa olanı vermişti
adreslendiğinde cevaplar. Yine de Mayıs ayının zihninde, en azından onun
Kişilik güçlü bir izlenim bırakmıştı. Uzun boylu, kötü kaplı figürü,
Kürekte sallanan, kasvetli, neredeyse trajik bakışları, düz düzeltildi
Ondan önce, derin, mezar sesi, daha müzikal değil, daha mükemmel
Kardeşinden daha modüle edilmiş,-hepsi bir muamma ve çekiciliği oluşturmaya gitti.

Hizmetlerinden serbest bırakıldığından beri onunla birkaç kez tanışmışlardı.
Kötü eski gondolunda kendi başına kürek çekiyor. Bir kez geldiklerinde
onun üzerine St. George tarafından deniz yosunu en güzel
Parasol Madonnas, Still Lagünü'nü koruyor. O olabilirdi
Orada prosaik iş. Sahnenin güzelliğini sevdiği için miydi,
Sevgili genç annenin çocukla lütfu ve şiiri
Kertenkelelerin güneş olduğu eski kırmızı duvarın üstünde yüzyıllar boyunca saatleri
kendileri? Yoksa güzel Katolik olarak _ave_ demek için oraya gitmiş miydi
özel mi?

Başka bir zaman, kürek çekerken Nanni'nin teknesiyle karşılaştılar
Starlight'ta San Clemente'ye doğru. Suda yıldızlar vardı
Gökyüzünde ve şehir Giudecca'nın arkasına gizlenmişti, ama büyük
_Campanile_, Piazza'nın ışıklarında soluk ve gizemli gösteriyor,
Beyaz şaftını lagünün suyuna gönderdi
Karanlık Giudecca'nın tarafı. Gölgeli gondol olarak, küçük ışığı ile,
Yıldız telli su üzerinde çaldı, yalnız kalmayı tanıyabilir
kürekçi. Bir şey onu gerçek hakkında yorum yapmaktan alıkoyan bir şey ve ne zaman
Birkaç saniye sonra Vittorio, "_ECCO, Mio Fratello! _" Dan Amca
bu arkadaşların ne kadar hızlı gözleri olduğunu ve kimsenin ne olduğunu belirtmişti
Karanlıkta bir adamı tanıyabilirdi. Ve May demişti
Hiçbir şey ve sessizliği koruması ona meraklı bir Pang vermedi
isteksiz öz-bilinç. Böylece çok hızlı konuşmaya başladı
Great Dome'un Redentore Kilisesi'nde Bellini Madonnas
şehir ışıklarının havada duran yansımasına karşı siyah ve
Sonuçta nasıl Bellinis olmadıkları ve uzmanlar böyle yapabildiğinden
Bad Blunders, kime güveneceksin?

[İllüstrasyon: "tüm şemsiyenin en güzel olduğu yerde
Madonnas,
hala lagün "]

Kürük ettikleri günden beri Nanni ile hiçbir ilişkileri yoktu
Porto del Lido'ya ve May okyanus şişmesine karşı protesto etmişti.
Sık sık içinde neden olduğu hissi ve bir meraklı olduğunu düşündü
Bir kez daha garip, rahatsız edici hissetmek için özlem gelmişti
heyecan.

Nanni ile konuşma şansı olup olmadığını merak etti ve
Onu bir gondol teklifi yapın; Yüzünün yanıp sönmeyeceğini merak etti
zevk ve minnettarlıkla. Ona neden sürgün seçtiğini söyler miydi
Hayattan ve meslekten çok iyi sevdi mi? Ona söyler miydi
Kendisi hakkında bir şey, ona garip melankolikinin anahtarını verin ve
Rezerv? Böyle bir tüketime çok az umudu vardı, ama öyleydi
ilk fırsatta girişimde bulunmaya kararlı.

Ve Canareggio'daki geçitten birkaç gün sonra,
Minnetle "Pickle Johnny" i Bakımına, Fırsat
kendini sundu. O gün kırmızı ve mavi afişler
Torcello'ya uzun zamandır beklenen gezi, bu eski Venedik Beşiği
Lagoon'un koynunda, kuzeye doğru kilometrelerce uzakta kayalar. Ekstra
Oar her gondol için gerekliydi ve Nanni için hazırlandı.
vesilesiyle. Old Pietro beraberinde bir torunun ince bir kayması getirdi
on altı çocuk, angelo adına, beceri ve esneklik içinde oluşturan
Henüz sağlamlık gelmedi.

Kenwick partiden ve büyük ruhlardaydı; Ama gerçekten yoktu
onlardan biri o hoş coşkuyla mantıklı olmayan
ki bu uygun bir başlangıç ​​yapar. Sabah gerçek Venetian, yumuşaktı
Ve bir rüya olarak adil. Tatlı kokular suyun üzerinde azaldı ve kimse
Nereye geldiklerini sorgulamayı düşündüm. Adamlar bunun için bir iradeyle çekildiler
Uzun bir yolculuktu ve çok yakında kendilerini Thriding'i buldular
şirin yaşın yakınındaki inişe kadar düşük bankalı su yollarından geçiyor
Santa Fosca Kilisesi, geldikleri hızla sevinçle selamlandı
Ragamuffins ordusu işe alındı. Hemen iniş yaptıktan sonra Vittorio ve
Angelo, sandalyeler arayışında komşu bir kulübeye gönderildi ve
masa ve şu anda parti öğle yemeğinde kuruldu
Katedralin güzel sütunları.

Çok kötü tavsiye edilen bir dağılımla teşvik edilen ragamuffinler
İlk saldırılarında gerçekleşen bakanlar toplanıyorlardı
_l'Ultimo_ için çirkin entrikalar ile masa hakkında. Dan Amca vardı
bir beaticalın destekleyici gözlerine direnememesi ile başladı
Frock'un eteklerini küçük dişlerin en beyazıyla çiğneyen cüce.
Kenwick, ipucunu albaydan alarak yaramazca gerçekleştirmişti
İlke, montajın her birine bir _soldo_ sunarak
Comelity için en ufak bir iddiaya sahip olmak. Üzerine iki polly,
Böyle acımasız ayrımcılığa tahammül edemiyorum, istemi teklif etmişti
çirkin olanların duygularına tazminat. Sonuç, şu ki
Vittorio ve Angelo, koyun köpekleri rolünde canlı bir yarım saat geçti,
Yemek giderken küçük ve yıkıcı kurtları uzak tutmak
İleri, Sütun'un sütunları arasında onlardan kaçmak,
ve onları korkunç tehditlerle, mesafelerini korumak veya başka bir
_niente almalılar, niente! _

Mutlulukla yiyecek arzı meşru talebin iki katı idi ve
Gondoller masayı iade etti ve iki genç adamın eğlendirdiği başkanlık ediyor
kendileri ve şirketin geri kalanı, küçük dilencileri besleyerek.
İlgili herkes için sürükleyici bir spordu ve onu görebilir
Fırsat, inişe kaydı.

[İllüstrasyon: "Sabah gerçekten Venedik, yumuşaktı
ve bir rüya olarak adil "]

İki gondolun _rio_ 'ndan birkaç çubuk demirlediğini buldu.
Sosyal olarak eğilen kızılağaç çalılarının gölgesindeki kıyıya
Banka. Pietro teknesinin zemininde düz yatıyordu, hızlı uyuyordu;
Gondolu ilk geldiği Nanni, yayda oturuyordu
Elinde bir kitapla, cebine kaydı
Signorina yaklaşımı. Şapkası yerde yatıyordu ve
Yüzündeki ve figüründeki yaprakların titreyen gölgeleri huzurlu bir
Yaz izlenimi ve mutlu kolaylık.

"Ah, Nanni; lütfen bana eskiz kitabımı verebilir misin?" Diye sordu May, o
Geldi ve onun üstündeki bankada durdu. Zaten ayağındaydı
ve merakla ona verdiği kitap için eğildi
Expenspress.

Genç kız bir an tereddüt etti, durgunluk ve
Yalnızlık ve hayatı öyle olan bu adamın görkemli saygı
Etkileme arzusu. Ama geri çekilemeyecek çok fazla ruhu vardı ve
Nanni ondan önce durdu, mezar ve saygılı, dedi, dikkatlice
Doğru, merakla undiomatik İtalyanca: "Nanni, sahip olmaktan memnun değilim
Milano'ya geri dönüyorsun. Bir gondol olmak için doğdun. O olamaz
Başka bir şeyi de yaparsınız, ya da gerçekten başka bir hayatı seviyorsunuz.
Bekle, "diye emretti, müdahale etmek üzereyken." Bana izin vermelisin
sona ermek. İstiyorum,-istiyorum-- "ve ani bir karışıklık onu ele geçirdi;" istiyorum
Seni bir gondol hediyesi yap. "

Durakladı ve ciddi, gözlerini üstlenerek ona baktı.
Onun amacını kazanmak için çok uzun sürdü; Çok emindi, çok dokunaklı
Elbette en iyisini bildiğinden-ve sonra ondan önceki yüz,-
dedi mi? Minnettar flaş yoktu, sadece artan bir haysiyet ve
rezerv.

"Signorina," dedi, çok nazikçe, yüksek yetişkin bir şekilde kısıtlama ile
Bu onu garip bir şekilde etkiledi ve karışıklığını artırdı, ona ek olarak,
Gerçekten de, asla
Deneymeden önce: "Signorina,-beni ve hayatımı karıştırıyorsun. Ben değilim
Kesinlikle zihninizi dinleneceğini söyleme özgürlüğü, ama-
Hayatımı değiştirmek istiyorum ve-Hediyeni kabul edemem. "

[İllüstrasyon: "
Katedral"]

Konuyu bastırmayı, kendisine kendisine temsil etmeyi düşünmüştü
Kısa görüşlülük, kendi en iyi iyiliğini yanlış anlaması; Ama o
davasını teşvik etmek imkansız buldu. Kendini bir yüzleşti
Söyleyecek bir kelimesi yok ki, kendisinden çok daha güçlü olacak. O
Sadece mırıldandı: "Bunun için çok üzgünüm" ve kederli bir şekilde dönüyordu
Nanni'nin sesi onu tutukladığında.

"Signorina," diye bağırdı, "Signorina, beni affetmeyecek misin?"

O döndü ve bir antlaşma bakışı vardı, gerçek bir duygu dokunuşu
onu korkutan yüzü.

"Neden Nanni," dedi; "Affedecek bir şey yok. En iyisini biliyorsun."
Sık sık bu üç kelimeyi kolay kendine güven içinde söylememişti
onun gençliği. "En iyisini biliyorsun," dedi. "Ben affetmek zorunda olduğum
Bildiğimi düşünüyorum. "

Doğal olarak yaptığı gibi elini ona tuttu
Geoffry Daymond ve Nanni, eğildi, dudaklarına kaldırdı. Çocuk, sınıfının evrensel geleneği olduğunu bilmiyordu;
nazik bir kadın onu genişlettiğinde yapılacak başka bir şey yoktu
bir gondole teslim edin. Sadece hayatında ilk kez olduğunu biliyordu
ona böyle bir şey oldu ve çok fazla döndü
pertürbasyon.

Kendini gelen Geoffry Daymond ile yüz yüze buldu
Banka boyunca onu aramak için.

"Ah, işte buradasın," diye bağırdı neşeyle. "Yapmış olabileceğimizi düşündük
Hatalı ve sizi nüfusa besle! Küçük kabadaylar her şeyi yedi
Yenilebilir kırıntı vardı ve iştahlarını denemek istiyor gibiydi
masa örtüsü. Şimdi hepimiz katedral kulesine çıkıyoruz
şeylere bir bakış. "

Daymond'un bu garip ve oldukça korkunç görüp görmediğini merak etti
olan şey. Onu daha iyi tanıyor olsaydı, olurdu
Elbette, konuşma patlamasının bir yoruma sahip olabileceğinden emin olun. O
görmüş ve merak etmişti; bastırılması gereken iki gerçek.

Mayıs ve Geof yoldan çıkarken, taşta oturan Kenwick
Antik Attila'ya akredite edilen sandalye, görünümünü gözlemledi
Genç kızın yüzüne yavaş yavaş düşüyor ve ani bir pang
dostça endişe ya da bencil sıkıntı olsun, onu ele geçirdi
Son sormak olurdu. Onu geçmeleri gerektiğini
Pitoresk durumunda, tek kelime etmeden, böylece onu keserek
onların
Düzenleme, kesinlikle bir şikayetti ve ayağa kalkarken,
Talepsiz ve sonra takip, belki de merak edilmemelidir,
Düşünce, Geof'u kesmenin değerinde olabileceğini düşündü
dışarı.




XII

Bir Promosyon


Torcello, kampların yanı sıra bir dizi saptırma sunuyor.
Colonnade, ya da Attila Başkanında Oturdu ve May yakında bulmuştu
Biraz zorlu egzersizde anlık rahatsızlığından kurtulma
Katedral kulesinin tepesine tırmanmak ve onu yeniden ayarlarken
Çeşitli adaların göreceli konumuyla ilgili yanlış kavramlar
Kuzey lagünü. Venedik, ağzı içen bir rüya şehri gibi yüzüyor
Tide, May'ın bulması beklenen yönde değildi
BT; Gerçekten de, onun uygun olduğu fikrinin o kadar sabit olduğu ki,
konu hakkında tartışmacı olma as. Eğlenceli bir şekilde
İrrasyonel tutum, kendisi arasında canlı bir tartışmaya yol açtı
ve onu tekelleştirmek için normalden daha fazla acı çeken Kenwick
Dikkat, hem o zaman ve sonrasında.

Deniz seviyesine döndüklerinde, her birine işaret eden oydu
Antika mozaiklerin detayı ve diğer ortaçağın tuhaflıkları
katedral; Ona tarihinin hızlı bir taslağını veren oydu
Ada,-Son zamanlarda rehber kitaplardan toplandı;-ve şu anda,
Bütün parti çiçekle dolu bir çayırda yürüyüşe çıktı, böyle aldı
ona sahip olmaya karar verdi, ikisinin geri çekilmesine izin verildi ve
Boş zamanlarında bir ve başka bir hayati ilgi sorunu tartışın
öne çıktı.

Kenwick konuşmasının aralıklarında, straggling grubunu izliyor
Önde, Daymond'un olmadığını gözlemlemeyi merakla memnuniyetle buldu
Kendisi için söyleyecek çok şey var. Kenwick hiçbir şekilde yapılmamıştı
Geof'u kesmek için aklına gelin, ancak böyle bir başarı olasılığı bir
Mayıs ile olan ilişkisine yeni bir zevk. O, içinde
En azından hayranlıkları, bilinçsizce işaretlerini başkalarından alıyor.
Kararları kendiliğinden değildi ve herhangi bir
İyi bir şey, bunun bir nesne olduğu bilgisiyle büyük ölçüde geliştirildi
diğer kişilere arzu. Sanatının peşinde bile,
övgüye değer bir öykünme ruhuyla daha az yönetilen
rekabet duygusu.

O zaman, kesinlikle, gerçekten de olan fikri tasarladı
Geoffry Daymond'un bir süredir aklında bir süredir seyreten
Mayıs Beverly ile ilgilenen durum,
Kenwick son derece baştan çıkarıcı buldu. Kariyerine çok fazla evliydi
"Serbest Lance"-biraz gurur duymadığı bir başlık
tahsisat,-bu garip bir eşitlik ile kabul etmek
sonuçların adıyla geçen beklenmedik durum, ama o
Kendine güvenen insanlar gibi ateşle oynamak. Gerekir
Ayrıca, parlak güzellikten çok gerçek bir zevk aldığını kabul edin
ve onu altın taşıyan genç hayat öğrencisinin uyarı aklı
Çok yüksek ve özgür ve bireysel bir lütufla.

Eğer yaparsa, bunun üzerinde bir etki yaratabilirdi
Etkileyici doğa, bir an için şüphe etmedi. Gerçekten de vardı
Hiçbir kadının ilgisini kazanma yeteneğinden asla şüphe etmedi ve o zamandan beri
servetlerini dokunmaya koyacak kadar hiç bu kadar kötü niyetli olmamıştı,
Kendine olan güvenini rahatsız etmek için henüz hiçbir şey olmamıştı.

Günümüzde, Sessiz Green Meadow'da Beverly Mayıs ayında,
şu an için gölge, sadece bir bulutun yüzdüğü için
güneş,-o kadar yakın zamanda, böcekler uğultuyu bırakmamıştı ve tatlı
Kokular hala otların ve çiçeklerin güneş ışığında nasıl battığını anlattı ama
Bir an o zamandan beri,-sadece olduğu gibi bir yaşam zevkini yaşadı
ara sıra payına düştü. Ve şu anda güneş çıktığında
tam güçte, dört daha taklitli bebek arabasını geri çekilmeye teşvik etmek
Adımları Kenwick, Işık Blaze'nin iki katına çıkmadığını hissetti.

Birkaç dakika sonra filo tekrar yola çıktı, tenteler yayıldı,
ve uçan bayraklar. Bir esinti ortaya çıkmıştı ve onlardan kurtulduklarında
Burano kanalları, suyu hassas bir şekilde karıştırdılar. Bu
En tatlı, en gey küçük esinti ve sığ coşkuyla sığ
Duygu, küçük dalgalar pruva hakkında kesildi.

Bu vesileyle mavi afiş altında yelken açan Mayıs, baktı
ara sıra su boyunca, Nanni rakamında, kürek çekiyor
ileri kürek. Her zamanki canlılığı yoktu, olmayan bir gerçek
Kenwick'in diğer teknede dikkatinden kaçın ve
seçtiği herhangi bir yorumu koyma özgürlüğündeydi.

Gelgit onların lehine idi ve o kadar iyi bir hız kazanıyorlardı ki
Oarsmen, San Erasmus kanalları arasında bir sapma için dilekçe verdi,
Pazar bahçeleri, tarlaları ve çitleri nerede. Burada geof
sadece geçen gün kara kuşun düdüğünü dinlemişti,
Tekne bankaya demirledi, en küçük olanı çizerken
Şapeller, iki koyu selvi seyrek gölgesinde mütevazı bir şekilde yuva.
Zihni, o barışçıl saate tekrarladı, Desultor'da sohbet ederken
Mayıs ile moda, ama bu sessiz musingler çok uzak görünüyordu ve
o büyüleyici gençliğin net, gerçek bir atmosferde gerçek dışı
Kişi onun hakkında daha sessiz ruh hallerinde bile yarattı. Hala daha ileri
Onu duygusal anımsamalardan caydırın, iki küçük lanet ileriye doğru koştu
Sakin su yolunun sol bankasında-kuvvetli bir şekilde, ve
Eşit derecede gürültülü bir gösteri için başka bir çift nöbetçi
Karşı kıyı.

Ancak Gondollar yoluna girerken, herhangi bir niyeti boşaltmadan
kuru arazide izinsiz giriş yapmak, köpekler azaldı ve ani durgunluk
Bunu izleyen, işitme duyularından başka duyular hızlandı. Mayıs
Angelo ne zaman o kadar tatlı kokduğunu merak etmek için canım, Angelo,
Bu vesileyle direnemiyor, döndü ve şapkasına dokunarak, belirtti,
Laconic Eloquence ile: "Çilek"; olmayacak bir öneri
direnmiş.

Mütevazı bir inişte, bir akasya ağacının gölgesinde, ne zaman
Geof ve Angelo derhal bir yemleme seferi üzerine gönderildi,
İnisiyatifi çok cesurca alan, ışıltı yapan hırslı şeritli
genel olarak girişiminin başarısında. Mayıs öne çıktı ve onu aldı
Gondol basamaklarında favori koltuk ve diğer tekne ortaya çıktıkça ve
Onlarınkine bağlı olan Kenwick, onunla yüz yüze getirildi. "Çilek mi?" Neşeli duyuruya yanıt olarak tekrarladı; "Benim
Hayat kurtarıldı! "O zaman, düşük bir sesle:" Ben sadece açlıktan ölüyorum
Torcello'dan ayrıldığımızdan beri, "diye ortadan kaldırdı.

"Var?" Mayıs, cesaret kırıcı bir gerçeklik ile. "Sanırım
esinti mi yoksa belki de çayırlardaki yürüyüş. "

"Evet," diye cevapladı Kenwick ve samimiyete çok benzeyen bir şey vardı
tonunda, neredeyse bir
gerçek duygu; "Çayırda yürüyüştü!"

Mayıs hafifçe güldü, ancak bir önemsiz bir şekilde kısıtlandı, kendini memnun etti
süslü. "Artık aç bırakmayacaksın," dedi, "çünkü burada
çilek. "

İki büyükelçi kırsal bir yolda ilerliyorlardı, elleri yüklü
Küçük küçük sepetler ile küçültücü çilek. Onların topuklarında
Üç köpek ve bir kedi geldi, bir kadına ve bir genç için öncü olarak hareket ediyor
Mavi Çin tabaklarını en estetik homeliness taşıyan kız. Küçük
Ve Bashful Boy annesinin eteklerine yapışıyordu, belki de,
Büyük dünyaya ilişkin ilk izlenimleri.

"_Scusi, Signorina! _"

Nanni, karaya çıkmak için Pietro'nun gondoluna adım attı. Mayıs baktı
Yukarı ve gözleri Gondolier ile tanıştı.

"_Prego_," diye cevapladı ve sesinde nazik bir nezaket vardı,
Ve gözlerinde herhangi bir erkeğe minnettar olurdu. Gibi
Nanni karaya çıktı ve kardeşine ve yaşlı Pietro'ya katıldı.
Ağaçlar, onu onlar için kutsadı. Ama ihanet etmişti
zevk ve bir kez daha hayatın üzüntüsünün bir duygusu
genç kızın ruhu boyunca gölge.

Düşüncelerini yönlendirmek ve onu geri döndürmek için bir bahaneye sahip olmak
Kenwick, Bashful _bambino_ ile arkadaş edinmeye çalıştı.
kendini çimenli bankaya oturdu ve ona öfkeyle bakıyordu
Parlak ipek bel.

Kenwick küçük bir şekilde nazikçe aldı. Konuştuğunu fark etmişti
Nanni bastırılmış bir tonda ve anahtara sahip olduğunu gururlandırdı.
ruh hali değişimi. Kendini plakalarla birlikte çalıştırırken,
Geof çilekleri dağıttı.

Güzel ve huzurlu bir sahneydi. Kenwick Bayan'a adım atmıştı
Daymond'un gondolu ve yanında oturmaya davet edildi; Geof
Kıyıda erkeklerle konuşuyordu. Dan ve Pauline Amca, oturuyor
yan yana, eşit olarak bölünmüş dikkatlerini buldu
Mayıs ile Mayıs ayı arasında süren küçük drama dişli çilekler ve küçük drama
_Bambino_.

May meyvesini çocukla paylaşmıştı ve şimdi kendini eğlendiriyordu
Küçük, kirli ayak parmaklarını coppers ile dekore ederek. O bir
sofistike olmayan küçük dilenci ve açıkça akıllı bir ilgisi yoktu
Yine de kahverengi ayak parmaklarını gıdıklayan serin, yuvarlak paralarda
Keyifli bir şekilde. Yukarı baktı ve gülümsedi, bir dizi küçük beyaz diş gösterdi,
Ve hareketle tüm bakırlar çimlere kaydırdı.

Anne küçük sahneyi izliyordu ve May rahattı
_soldi_ zenginliğinin şu anda geri yükleneceğine dair güvence
Şeylerin şemasında meşru işlev. Güzelden döndü
kandırmak ve Kenwick derhal şöyle dedi: "Sahip olduğunuzun farkında mısınız?
o masum çocuğun ruhuna dilencilik tohumlarını mı eklediniz? "

"Ah, hayır; bunlar bakanlardan başka bir şey değildi," diye karşılık verdi parlak bir şekilde "ve ben
onları çimlere eklediler. "

Piknik yapmalarında yarım saat geçirmişlerdi ve şimdi yeni bir bölüm
Dört gencin parti önerildi
Pietro'nun yaşlarında yaşlıları bırakarak Porto'ya doğru biraz çıkmalıdır.
Gondol, daha doğrudan yolu eve götürmek için. Ve bu yüzden geldi
Şu anda albay kendini buldu, Signora ile yüzerek
_vignoli_ girdikleri sessiz _rio_. Öyleyse yaşlı
üç gri kafası ile gondolun bir yönü,
Çok köpekler havlamaktan kaçındı ve minnettar susturuk, kırık
Sadece kürek daldırmasıyla ve
Pietro'nun ağır botları, kara kuşun sıvı notu tatlı geliyordu ve
temizlemek.

Yansıma, Albay'ın aklını geçti, bunun ilk kez,
Tüm bu haftalarda, Signora ile yalnız kalmıştı. O
merak ettiler, kendi kendine dağınık bir şekilde, ne olurdu. Oldu
onu yanında olması için kesinlikle çok tatlı
kendisi. Samimi olduğunu ona vurup etkilemediğini merak etti,
Gizli bir durum. Biraz ileri oturuyordu, onun
alışkanlıktı ve tente altına bakarken, güzel, kırsal bit
Kanalı sınırlayan ülkenin yüzünü dahil etmek kolaydı
anketi zaman zaman.

Bu ve bu kayıtsız konuyla bir süre sohbet ettiler, ama
İkisinin de meşgul olduklarını ve yakında sessiz kaldıklarını açıkladı. .
Albay gerçekten, kaderin yaklaşık olarak kapandığı gergin bir şekilde mantıklıydı
O ve her an yanlış bir adıma ihanete uğrayabilir.
Çünkü pratikine rağmen, Yankee sağduyulu, eski asker
Fatalist bir şey ve onun en kritik ilişkisinde
Hayat, kendisini her zaman gizemli ve karşı konulmazlığa maruz bırakmış hissetmişti
etkiler.

Şu anda, lagünün köpüklü sularına çıktıkça,
Signora konuştu. Sesinde albana neden olan bir şey vardı
Dönmek için, ilk sözde ve yüzüne bakarken memnun oldu
Kendisi, yeni bir animasyona dikkat çekerek, bu doğrudan bir refleks gibi görünüyordu
Sularda oynanan ışık. Uzun zaman önce bunu keşfetmemiş olsaydı
mistik akrabalık mı?

"Geof ve ben sana çok minnettarız" diyordu, "
Bu büyüleyici kızlarınız Venedik'e. "

"Onları seviyorsun!" diye bağırdı. "Yapacağını biliyordum. İkisi de güzel kızlar
onlara. Onlar için harika bir şey oldu, sizi burada ve Geof.
Geof bir başkent. "

Arkadaşına bir sorgulama açtı, ama genel olarak güzel bir
Kendinden emin bir bakış. "Albay Steele," diye sordu, "
Polly'lerinizden biri oğlumu mutlu etmek için kalbinde bulmalı mı? "

"Bu da ne?" Albay ağladı. "Demek istiyorsun?-Ruhumu korusun, ben
Hiç böyle bir şey düşünmedim! "

“Dünyadaki benim için en doğal şey gibi görünüyor” dedi. "Ve
Yine de,-Polly'nizin bizi başarısızlığa uğratması gerektiğini varsayalım! Geof'un olmasını bekleyemem
Bana olduğu gibi diğer insanlara karşı konulmaz. "Sanki gülümsedi
Yarısı jest, yine de tonunda sorduğu gibi gerçek bir endişe vardı: "Ne
Bunu düşünüyor musun Albay Steele? "

"Neden; eminim bilmiyorum. Bu bir şok,-bu tür
Her zaman öyle, biliyorsun. Gençler bu kadar kolay giriyorlar. İle ilgili
Kurs Geof iyi bir adam. Küçük olanı mı kastediyorsun? "

"Tabii ki," dedi Bayan Daymond; Pauline küçük olmaktan uzak olsa da,
Uzun boylu kız kardeşinin yüksekliği yoktu.

"Tabii ki, elbette. Şey, iyi! Ve ne düşündüğümü bilmek istiyorsun
bu konuda? Bence şanslı bir kız olurdu. Bu onu senin yapar
Kız, değil mi? Neden elbette evet diyecek! Herhangi bir kız olurdu
Yapmayan bir aptal ve Polly aptal değil. Sadece başka bir oğlun olmasını dilerdim
diğeri için! "

"Korkarım benim uğruna geof almayacak," dedi Bayan Daymond
Gülümsüyor, yarısı ne yazık ki.

"Ah, evet, yapacak; eminim olacak!" Albay diye bağırdı. "Ama ben
Anlamıyorum-Geof. Polly gibi bir çocukla alınmak,-"
Keskin döndü ve yüzüne baktı ve yoktu
anlamını yanlış yapmak. Neredeyse onun sözlerini konuşmuş gibiydi
Sık sık dudaklarından duymuştu.

Signora'nın üzerinde süpürüldü ve buldu
Yüzünde ifade. Güzel gri gözleri ateşli ile tanıştı
eski arkadaşının bakışlarının sorunu,
Kendisi onu silahsızlandırmaya ve sakinleştirmeye gitti. "Bazen düşünüyorum," dedi, "belki de hepsi bu
Bizim-senin ve benimkini kastetti. "

Keder topluluğunda tarif edilemez bir şekilde teselli eden bir şey vardı
Kelimeler ima gibi görünüyordu. Daha önce hiç düşünmemişti, onun
Yaşam boyu yonga, anlık bir pişmanlıktan daha fazlasını uyandırmıştı
Aklı, onun için de bir üzüntü olduğunu.

San Michele ve Albay'ın selvi geçtikçe kürek çekiyorlardı
şapkasını kaldırdı ve dizlerinin üzerine koydu, doğrudan önüne baktı,
yüzünün kaslarının mümkün olan en ufak bir çalışması ile. .
Dinlediği ses tatlı ve düşüktü, ihale kadansı
İçinde olmayan bir ruhla kullandığı kelimeleri bilgilendirmiş gibiydi.

"Sanırım," diyordu, "
İkimize çok neden olan uzun yanlış anlamaların
acı, tatlı ve sizin için olduğu kadar kabul edilebilir bir anlamı vardı
Ben."

Albay cep elinden çıkmış ve alnını sildi,
gizlice gözlerini sürece dahil eder.

"Ben bir kaba oldum," diye mırıldandı, oldukça husky bir sesle kaşlarını çattı
Dizlerinden kaldırdığı şapkasının tacına vahşice.
Sanki görünüşünden hoşnutsuz gibi, kafasına koydu,
sıkıca dikti.

Günü kazandığını biliyordu ve sahip olduğu şeye cesaret etti
daha önce vanlanmamış. Çünkü bir
imkansız dostluk; Eğer onurlandırmak istediği kelimeyi kullanırsa. Ve
Günümüzde bir şey ona, sonunda kontrolü elinde tuttuğunu söyledi.
durum.

Sesinde, iradenin yoğun eforuna ihanet etmek için hiçbir şey yoktu
Yapmanın bilincinde olduğunu; Aksine, sözleri geliyordu
Dediğine göre sadece hüzünlü ve büyüleyici:

"Ne arkadaşlarımız olmalıyız!"

Ve çünkü ona ilk kez ona itiraz etmişti ve
Çünkü bu haftalar hoş, normal arkadaşlık ustaca ve
Elbette ilişkilerini değiştirdi, albay onun yarı yolunda buluşabilir,
Gallant adamı.

"Ne arkadaşlarımız _shall_ oluruz!" Ağladı, sahip olduğu eli sıkarak
istemeden kaldırıldı. "Ve bu gençlere güvenmesine izin vermeyeceğiz
herhangi biri!"

Gondol, şehrin kanallarından birine girmişti ve şu anda
Bir köprünün altından geçtiler ve San meydanının önüne çıktılar
Paolo ve San Giovanni, burada Coleoni'nin mükemmel heykeli onun
Muhteşem şarj cihazı gökyüzüne karşı net durur.

"Şanlı bir şey," diye belirtti Albay, her zaman yaptığı gibi
Genellikle gözü üzerine düştüğünde.

"Evet," diye yanıtladı; "Bu başarının apotheosisi. Ve yine de-bir
Bazen mükemmel başarılı bir adamın kadar kıskanılıp kalmadığı sorusu
Görünüşe göre. Ne düşünüyorsun Albay? "

"Signora," diye cevapladı Albay, engebeli olarak bir hisle
Vittorio'nun etkileyici yüzüne kredi verecek özellikler, "Ben
Promosyonumu yaşadım ve ben kimseyi kıskanmıyorum! "




XIII

Aydınlatma


Geoffry Daymond, Nanni hakkında Mayıs ayında bilindiğinden daha fazla bilmeseydi
kendisi, böyle bir pertürbasyona neden olan küçük olay
Genç kızın zihni onun üzerinde özel bir izlenim bırakmazdı.
Sahnenin kendisi, zihninde biri olarak devam etmiş olabilir
Büyüleyici atmosferde gizlenen büyüleyici sürprizler
lagünler. Nanni'nin karşısında çarpıcı güzelliği,
Birçoğu dürüst bir gondolier, ne de animasyonlu bir duygu parıltısı
Yüz, sınıfının bir adamında benzeri görülmemiş bir şey oldu. Eskimiş
Pietro'nun kendisi, o anda gondolunun zemininde uyuklama,
genellikle adil bir şekilde yüz ifadesinin şaşırtıcı bir gücü sergiledi
Hava koşullarında yıpranmış özelliklerini değiştirdi. Hayır, her ikisi de basit bir gondolunda
Yüzün ve parlaklığın güzelliği ve ifade derinliği oldukça
doğal düzen. Ve eğer bu avantajları görmezse
Bu vesileyle sağlanan gibi takdire şayan bir folyo ile yükseltildi,
çünkü zıt tipte böyle canlı lütuf nadirdir.

Geoffry'nin ilk hissi, iki figürü yakalarken,
sanatsal duygusuna tatmin oldu; Ve Mayıs'ta bile
elini uzattı ve Nanni, Gondolier'in geleneklerinden sonra yükseldi
dudaklarına, bir kerede genç adama başka bir şekilde vurmadı.
doğal ve uygun. Ancak bir anda, ki
Bir ay önce Pietro'yu öğrenmişti, bunun sadece
Gondolier, ancak dünyada bir eğitim ve sonuç adamı; A
İnkar edilemez bir şekilde konuya farklı bir yüz koyan durum. BT
belki de, belki de,
insanın kişiliği. Kuşkusuz bu oğulda acıklı bir şey vardı
bir gondol hattı, başlıklı birçoğundan daha uzağa uzanıyor
Aile, bu adam zanaat için doğuştan bir sevgiye sahip, gerçek bir tutku
Modernin yapay ortamına yerleştirilen lagünler için
Toplum, modernin zor ve hızlı kullanımlarıyla başa çıkmak için kısıtlandı
bilim. Onun hakkında heyecanlı olanın olduğuna şaşmamalı
hayal gücü. Geof kendisini hissetmişti; Annesi bundan bahsetmişti. DSÖ
Anahtar olmayan birine itirazın ne kadar güçlü olabileceğini bilebilirdi
Bulmacaya mı?

Bu nedenle Geof, küçük drama arasında yürürlüğe girdiğinde
Torcello'daki alçaklar, bir anında olan bir lütuf ve ateşle,
Ama sadece anında büyüleyici bir şekilde, belirsiz bir his yaşadı
gençlerin görüşü ile çok vurgulanan memnuniyetsizlik
Kızın belirgin duygusu, dönüp beklenmedik bir şekilde yüzleşti.

O gün ve bir sonraki sırada iyi bir düşünme yaptı,
Ve haklı çıkaramadığı veya hatta onu formüle edemediği için
Endişeler, en azından gerçeğin olup olmadığını öğrenmesini diledi.
Gondolier ile ilgili olarak Mayıs ayına kadar biliniyordu. Bu biraz atabilir
konuyu aydınlatın.

Albay'ın incelenen gizliliğinin farkında olmak için farkındaydı.
Madde, ama sırlar en iyi ihtimalle gıdıklanıyor ve başıboş ipucu yok
Mayıs ayının zekasının bir kızı üzerinde kaybolmuş olacaktı. O vardı
Nanni ile bir kelime alabilseydi, bunun olacağı bir fikir
Onu bu noktada duymak kolay; Erken olmaya mahkum olan bir yanılsama
dağılmış.

Torcello gezisini takip eden ikinci sabah Geof yüzüyordu
Adriyatik, yıkananların çok ötesinde, bağırıyor ve
sıçrama; sığlıklarda. Orada, göz kamaştırıcı bir gökyüzünün altında, güçlü bir
rüzgar üfleme ve özenle, yüz yüze geldi
spekülasyonlarının konusu. Bir adamı kateştirmenin uyumsuzluğu
Onun yüzü anında belirgindi.

"_Buon Giorno, Signore_," dedi Nanni ve Daymond kendini buldu
Selamdan biraz kısa olan bir nezaketle iade etmek
erteleme. İki adam ortak bir temelle tanışmıştı-eğer sulu ise
Derin bir tane sağladığı söylenebilir-ve Geof kendini bir
dezavantaj.

Olay, dostça isteğini tamamen ortadan kaldırmadı; üzerinde
Aksine, bu gücün bu kanıtında şaşkına döndü ve karıştırıldı.
İtalyanların kişiliği; Ve yine de, daha kesinlikle bilinçliydi
Şimdiye kadar olduğundan daha, insandaki belirli bir ırksal asaletin
ki bu güven emretti.

Rüzgar, bu sportifti, eğer biraz isyancı bir esinti
Sabah, gün geçtikçe yürürlüğe girdi. Dışarıda birkaç gondol vardı
öğleden sonra Geof yürüyerek gitti. Uzunluğunu yürüdü
Rüzgar süpürülen Riva degli Schiavoni ve sonra şehrin dört bir yanına çarptı,
dar sokaklar ve pitoresk, yol dışı kareler ile ve
Rehber kitaplarının öğleden sonra önerdiği bazı kiliselerde
ışık. Günün sonuna doğru Piazza'ya geri döndü.

Büyük Meydan, bazı misafirlerin onuruna tatil kisvesindeydi.
şehir. San Marco'nun önündeki üç ünlü bayrak komutanından
İtalya'nın renkleri yüzüyordu, yuvarlanıyor ve esintinin üzerine açılıyordu,
zarifçe dalgalı kıvrımlarda. Erkekler ek gaz jetleri ekliyorlardı
Büyük şamdan, akşam aydınlatması için hazırlanıyor.

Tıpkı Geof'un olay yerine geldiği gibi, bir çocuk, her birinde bir mısır kağıdı
uzanmış el, piazza'nın uzunluğundan aşağı koştu, onu takip etti
Yüzlerce kanatta, sıcakta çırpınan bir güvercin sürüsü ile
Uçan Provender'ın peşinde. Kanatlar çoklu bir ses çıkardı
Bu çırpma kulağa tekil bir şekilde kabul edilebilir. Geof izledi
Laughing işkence, tabanının yanında nefes almak için duruncaya kadar
_Campanile_ ve bir anda güvercinler kollarında yanıyordu
ve omuzlar ve ayakları hakkında istekli, gurgling bir kütle içinde toplanıyor.
Mısır aralarında altın bir duşa düştü ve büyük jostling
Ve o altın duş süresi gobbling ve kısa oldu.

Geof, San Marco'nun açık kapısında döndü ve birine giden yolu buldu
En sevdiği uğraktan, belirli bir loş görkemli yan-chapel, burada
Tütsü İpucu Her Zaman Yürüyün ve Fısıltılı Bir Yankı, Uzun Past itibariyle
_aves_ ve _salves_, havada kalıyor. Meraklı oymalar var ve
Pırıltılı altın ve gümüş parçaları ve sütunlar arasında büyüleyici
Vistalar transept'e veya mozaik yazılı zemininden aşağı
Nef, nesiller boyu ibadetçilerin ayakları tarafından düzgün cilalı.

Orada kalırken, sahip olduğu tanıdık pasif içerik duygusu
geç saatlerde çaldı ve belirli bir yüzün farkındaydı ve
Ses onunla tekrar vardı. Neden merak etti, çünkü
gün boyu düşündüğü diğer şeyler,-neden bu yüz ve
Ses ona mı geliyor? Bu sadece bir zihin alışkanlığı mıydı, bir düşünce hilesi
Bu boşta, amaçsız Venedik yaşamı tarafından mı ortaya çıktı? Yoksa doğal mıydı
Saf ve sevimli izlenimler ilişkisi?

Ve orada, Büyük Bazilikanın zengin kasvetinde, izlendi ve
Altın yapan uzun ışık çubuklarıyla aksanlı
Yüksek batı pencerelerinden aşağı yol, içine girilen bir ışık
Zihin ve annesinin uzun zaman önce ne böldüğünü biliyordu.

Keşifte bir sürpriz şok yoktu, sadece derin, canlandırıcı
memnuniyet. Kaçınılmaz olduğu kadar doğal görünüyordu
Pauline Beverly, hayatını sevmeli. Sahip olduğunu biliyordu
İlk toplantılarının saatinden onu sevdi; Ona öyle görünüyordu
hayatı boyunca onu sevmişti. Gerçekleşmesinin sahip olduğu için mutluydu
Onu ilk gördüğü güzel kilisede buraya gel
yüz. Yine de, O'nun muhteşem bakış açılarına bakarken
Büyük bir sığınak, sadece örtülü ve düşünceli ışıkta loş görülür, o
boş durma için zamanın geçmiş olduğunu hissettim,
Kendisi, gün ışığına çıkıp yaşamaya başlamak için.

Nefeden aşağı doğru yürüdü ve olmadığı eşcinsel piazza'ya çıktı
İşlerin yönünün değiştiğini bulmak şaşırdı. Bayraklar
Hala yükseliyor ve esintinin üzerine düşüyor, parlak renklerini açıyor
azalan güneşe; _Campanile_'in derin boğa çanı,
Büyük işlerin çok fazla çağrısı geldi, ciddiyetle para harcıyordu
saat; Bir Fransisken kardeş kaldırımın üzerinden geçti, şüphesiz büküldü
bir merhamet üzerinde. Genç adam her birinde yeni bir öneri okudu
Bu tanıdık manzaralar ve sesler. Döndü ve San'a baktı
Marco, kümeleme kubbelerinin taslağında, oymalarında ve
Mozaikler, tam güneş ışığında parıldıyor. Yüce zihin çerçevesinde, hepsi
Bunlar büyük ve önemli anlamlara çevrilmiş gibi görünüyordu;
Vatanseverlik, hayırseverlik, sanat,-kendi sanatı, mimarisi. Merak etti
Ne güzel bir şey, onu yapmak, kızı kazanmak için onu yapmak için kefil olurdu
sevilen.

Geoffry Daymond doğası gereği mütevazı idi; dünyevi kaza
Refah, kişisel başarı, bunu değiştirmemişti; Ama o
aynı şekilde belirlenen doğa tarafından. Bunu çok hissetmesine rağmen
ona girmeden önce muazzam bir şekilde ihtiyaç duyulur
Krallık, asla bir an için kazanması gerektiğinden şüphe etmedi. Ve böylece
O, Piazza'nın karşısında uzaklaşırken, adımı çaldı
her zamankinden daha sıkı ve daha keskin ve başını bir adamın havasıyla tuttu
Kolayca göz korkutulmaz.

Rüzgar güneşle batmadı ve akşam geldiğinde Geof hissetti
Piazza'da Pauline'i bulması gerektiğinden emin. Buna göre, o
Onu arayarak oraya gitti; Yine de ona geldiğinde, Mayıs ayında otururken
ve albay, Florian'ın önünde küçük bir yuvarlak masada, buldu
Dostça selamlamasına yanıt olarak, kendisi için çok az. O
Onlara akşam yemeği sonrası kahvelerinde katıldı, ancak onun sahip olduğunu söyledi
duman ve şu anda Mayıs, gidip gelme arzusunu ifade ettiğinde ve
Ayın ne hakkında olduğunu görün, eşlik etmek için tekliften daha azını yapamazdı
o.

"Gelmeyecek misin, Bayan Beverly?" diye sordu, ama bir kısıtlama vardı
Pauline'nin zihnine bir yoruma sahip olabileceği tonu.

"Teşekkür ederim, hayır," dedi. "Dan Amca Şirketi'ni tutacağım. Biz
henüz kahvemizi bitirdim. "

Uzaklaştıklarında Dan Amca iki komik figüre baktı.
yeni edinilmiş bir gözlem zekası. Şu anda öksürdü
gizlice ve sordu, sadece olmak için büyük çaba
Konuşma: "Seni hiç vurdu mu, Polly, o genç Daymond
Almak-E--Denetimli mi? "

Pauline de onları sevecen iyi niyetle takip etmişti,
Bu çok tatlı ve hüzünlü bir gülümsemeye derinleşti, "Evet,
Dan Amca; Sanırım May'ı seviyor. Nasıl yardım edebilir? "

"Şimdi bu garip," diye bağırdı Albay. "Biliyor musun, asla
Böyle bir şey düşündüm. Kafama koyan Signora idi. "

"Ve mutlu musun, değil misin, Dan Amca? Sahip olmak istiyorsun
olmak?"

"Evet, evet; tabii ki,-annesinin uğruna."

Pauline hala May ve arkadaşı izliyordu. Üzerinde yürüdüler
Kalabalığın yüksekliği nedeniyle kolayca ayırt edilebilir ve şimdi
_campanile_ tabanının yakınında biraz ayrı duruyorlardı.
Aydınlatmanın tam ışığı. Mayıs konuşuyordu, etekleri ve
Breahting'de çırpınan kurdeleler. Geof dinlemesinin yanında durdu, onun
kafa hafifçe bükülmüş, belirli bir rulman şövalyesi ile
onun özelliği. Rüzgar, firması üzerinde daha fazla izlenim bırakmadı,
Büyük çan kulesinin güçlü şaftından daha yakın risefed figürü.

Pauline, "Kendi iyiliği için keşke Dan Amca," dedi. "Bilmiyorum
Güvenmeye daha istekli olmalıyım. "

"Öyle söylemiyorsun! Şey, o annesinin oğlu ve bu yarısı
savaş."

"Evet," diye itiraf etti Pauline; "İlk başta ben de böyle hissettim. Ama şimdi
Onu daha iyi tanıyorum, kendisi için onu seviyorum. O çok güçlü ve
Sabit ve-iyi akşam, Bay Kenwick! "

"Ah, iyi akşamlar!
Günün rotası, sizi bu klasik bölgelerde bulmalıyım. HAYIR,
teşekkürler; Kahvemi ya da bir şeyleri uzaktan cevapladım
Tanım. Kız kardeşin ne oldu Bayan Beverly? O
İtalyan zamiri olarak kendinden daha büyük olmak. "

"Bir an önce buradaydı," diye yanıtladı Pauline; "Bay ile gitti
Daymond aya saygılarını ödemek için. "

"Gerçekten," dedi Kenwick, kendi tarzında bir sıkıntı ile
Varsayarak konuşmaya devam ettiği gizleyin. "Şimdi düşünmeliydim
Aya bakacak olan sen olurdu. Sahip olmamalıyım
Kız kardeşini soluk ve melankolik küre ile ilişkilendirin. "

"Çok nüfuz ediyorsun Bay Kenwick. Ama bulacağını sanmıyorum
Ay bu akşam özellikle soluk veya melankolik. Yüksek görünüyordu
Buraya giderken bir göz attığımızda iyi bir mizah. "

"Bay Kenwick'in penetrasyonu sade bir adam için çok ince
Anlama, "Dan Amca gözlemledi.
Albay, Kenwick, belirgin bir onaylamama işaretiydi. "Albay Steele, incelikten suçsuzum," diye açıkladı Kenwick
en mizahi bir şekilde; "Ben de sade bir adamım. Ama affedeceksen
Platitude, hepimiz güneşin bir güzelliği olduğunu biliyoruz ve
Ayın başka bir güzelliği ve görmezden gelmek saf bir etki olurdu
gerçek. "

"Göksel bedenlerin aproposları,-_urania_ ne zaman yelken açacak?" Pauline
sordu. Kenwick'in Geof ve May'ın peşinde olabileceğinden korkuyordu.
köşede Piazzetta'nın etrafına kaybolmuştu ve
Milyoner arkadaşlarından ve onların buhar yatağından bahsetmeyi sevdi, o
onu konuya çekmeye devam etti.

Bu arada Mayıs ve Geof, Pauline's sayesinde kesintiden korunmak
küçük strateji, piazzetta'da dolaşıyordu, şimdi
Ay aydınlatılmış, rüzgar süpürülen lagün, binlerce sütunların ötesinde ışıltılı
kırık yansımalar; Şimdi dört porfirinin figürlerini inceliyor
komplocular, Ebedi Mystrication görevlerine katılan
San Marco'nun köşesi. Tüm girişimlerin çözülmemesi gerektiğini
Kırmızı kompleksli olanların karakteri ve sosyal duruşu
Bu kadar anlaşılmaz bir birbirini sıkıştıran donuk zekâlı beyler
Opaklık, neredeyse Mayıs ayının dayanabileceğinden daha fazlaydı.

"Arkeologların vazgeçmeleri oldukça aptalca
Gömme? "Diye sordu, o ve eskortu geri dönüp adım attı
Yine Piazza'ya.

"Olduklarını söylemeye cesaret ediyorum," Geof güldü, ama eminim bu düz burun
Üyeler, olsaydı çok daha eğlenceli
etiketli. Jüpiter! Ne manzara! "

Aniden döndü ve San Marco'nun önüne baktı, parıldadı
Parlak aydınlatmada, değerli ile çivili bir tapınak gibi
taşlar. Her biri yüzlerce gaz jetinin konsantre ışığında
Zarif detay, her parlayan altın mozaik ve cömert oyma gözüküyor
muhteşem farklılıkla. Bir monte eden altın kanatlı melekler
Büyük merkezi kemerin üzerindeki mistik merdiven, bronz atlar
Ana portal üzerinde çok zararsız bir şekilde, St.
George, oturuyor, bu kadar etkilemez bir haysiyetle, onun üzerine
Kamp-Stool,-her biri her zamankinden çok daha açık bir şekilde ifade edildi
Gün ışığının tarafsız bir ihtişamındalar. Karanlıklara karşı
aydınlık, anlaşılmaz gökyüzü, kubbelerin taslağı net bir şekilde gösterildi
ve uyumlu ve üzeri, sütunları olan büyük palazzo'nun üstünde,
En azından o akşam için kesinlikle fildişi olarak oyulmuş ve işlenmiş
Dantel, uzak, yarı yetişen bir ay merakla aşağı baktı.

"Ay oldukça dışarıda, geceye," diye gözlemledi, parlak
Bir özgünlük aroması söylediği her şeyi veren gevreklik. O
sahnenin güzelliğine sahip olacaktı
arkadaşını şaşırttı; Ona bir ayrıntı kaybolmamıştı. Yine de
toplam etkinin aşırı güç vermediği açıktı
izlenim. Geof, kendi adına gerçekten karıştırılmıştı, ama o
Sahip olma niyeti yoktu.

"Ay'da herhangi bir sempati harcamamız gerektiğini sanmıyorum," diye yanıtladı.
"Venedik'te genellikle yürüyüşün horozu."

Böylece bu konuyu tatmin edici bir şekilde bertaraf eden gençler
Saat kulesine doğru adımlarını çevirdi, Geof istifa etmeyi merak ederek neden
Mayıs ailesine yeniden katılmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Sana gizemler hakkında hemfikir olduğumu sanmıyorum" dedi;
"Onlara dayanamıyorum. Şimdi Gondolier'imizin kardeşi Nanni var,"
Devam etti; Ve sonra, dönüyor ve arkadaşına dolu bakıyor
Yüz: "Onu dışarı çıkarabilir misin?"

"Seni şaşırtan onun hakkında ne var?" Diye sordu Geof, onu iade ederek
Eşit dürüstlükle bir bakış.

"Bunu açıklayabileceğimi bilmiyorum. Bir şekilde-farklı görünüyor. Orada.
onun hakkında yanlış bir şey. Mutlu olduğunu sanmıyorum. "

"Ya değilse?" dedi Geof geçici olarak. "Hayır olmalı
bununla ilgili gizem. Pek çok erkeğin gerçekten mutlu olduğunu düşünmüyorum. "

"Yapmaz mısın?" Diye bağırdı, saf bir sürprizle. Geof, mutluluğun neredeyse inanılmaz göründüğü için
ne olabileceğine bir göz attı, kendisi de şaşırmıştı.
kendi ifadesi.

"Bence," dedi huzursuz bir şekilde gülerek, "
Pek çok insan mükemmel bir şekilde mutlu değildir. Sıradan gelince, her gün
Mutluluk, sanırım bu mizaça bağlı. Belki adam
melankolik bir mizaç. "

"Belki de bu kadar," diye cevapladı Mayıs, düşünceli bir şekilde; Ve bir anlaşma ile
San Marco'nun kuzeyindeki sessiz asfalt alana dönüştüler.
Birkaç dakika, parlak Piazza'ya bakarak durdu.

"Sanırım çok aptalca," diye devam etti May.
Orada çömelmiş büyük bir taş aslanın saçları, cilalı pürüzsüz
yüzyıllar geçişiyle; "Ama mutsuz olduğu fikrim vardı
Çünkü sürgünde yaşamak zorunda kaldı, sadece bir hizmetçi, bilirsiniz, korkunç bir
Milano Hastanesi. Ve ben de gittim ve ona bir gondol vermeyi teklif ettim ve
Kabul etmezdi. Geçen gün bana Torcello'da teşekkür ediyordu.
Ne zaman geldin. Sanırım bu yüzden o kadar-melodramatik "ve
Biraz zorla güldü ve Geoffry'ye doğrudan baktı
tekrar yüz.

Utançını gördü ve onu kurduğunu anladı
doğru ve ona konuyu atıfta bulunma çabasına mal oldu. Ve
Bu yüzden koşullar altında mümkün olan en nazik şeyi söyledi.

"Eğer elini öpmek istersen," diye yanıtladı bir havayla
Sonucu olmayan bir meseleyi tartışmak, "Melodramatik hiçbir şey yok
Bu, en azından bir Gondolier bunu yaptığında. Bu onların özelliği
sınıf. Yaşlı Pietro benimkini öpüyor ve beni eski bir Doge gibi hissettiriyor. "

Rahatladığını görebiliyordu.

"Diğerlerinin nerede olduğunu merak ediyorum," dedi. "Gidip bakalım.
Bir Doge kadar iyi bir şey gibi hissetmedim, "diye ekledi, hafifçe
Tekrar meydana çıktılar. "Çok müdahaleci gibi hissettim ve
aptalca bir insan. Çok aptalca bir şey yapacağımı sanmıyorum
Tekrar."

"Cömert bir eylem hakkında aptalca bir şey yok," diye protesto etti.
Giysinin
Alçakgönüllülük yaklaşmıyordu. "Yine de, adamın
Tahmin ettiğinizden daha iyi. Her halükarda, daha iyi olduğundan çok eminim
Ona gösterdiğiniz şerefiye için. "

Sonra, önceki isteğinin geri dönüşüyle, biraz uyarılmış
Bu deneycinin olağandışı güzelliğinin yeni bir farkına varması
Gizemler, ekledi:

"Bu İtalyanlar etkileyici arkadaşlar. Bazen bir şeyler hissediyorlar
Soğuk kanlı kuzeylilerden daha fazlası. "

"Onlar mı?" dedi Mayıs, en gerçek sesiyle, Geof'a bir
Hızlı zeka bakış ve kendini anında koymak
savunmacı; "Bunun oldukça dokunduğunu söylemeliydim ve
duygular. Ah! Bay Kenwick, bizi görmüyormuş gibi yapıyormuş gibi! "




XIV

Bir Yaz Günü


May, Kenwick'in shamming olduğunu düşünmesinde oldukça haklıydı,
Bu sadece genel teorilere dayanıyordu. Sadece görmekle kalmadı
Karşılaştırmalı müstehcenlikten Geoffry Daymond ile ortaya çıkarken onu
taş aslan mahallesinden, ama bazı anlar içindeydi
ikisini de izlerken, kendisi kalabalığın içinde görmek için kaybetti
Bant standı. Eğer sahip olsaydı gerçekten şaşırırdı
Bu yeni kanıtın şık bir cavalier üzerindeki etkisini tahmin etti.
Kendisi ve arkadaşı arasında var olan gizli ilişkiler; Ve
Gerçekten, bir an sonra onlarla tanıştığında, yüzlü bir Sally ile
basiretten kısa bir şeyin onu bölüp bölüp bölmeyeceğinden şüphelenmek
gerçek zihin durumu.

Çünkü Oliver Kenwick, çok benzeyen bir şey yaşıyordu
onun sırasında ona gelme gibi olduğu gibi gerçek bir duygu
gizli düzenlenmiş kariyer. Çok sık ateşle oynamıştı ve
Hafif bir kendine saygıya katılmadan değil, bunu keşfetti.
Algılanabilir bir şekilde kavurdu. May Beverly'ye olan ilgisini varsaydı
tamamen kişisel olmayan olmak; Yanılıyordu. Ona hayran kalmıştı
Uzmanlık Karakteri, Dünyanın Bir Adamı olarak eğlence bulmuştu
ve toplumunda rahatlama. Mayıs için benzersiz bir avantaja sahipti
kabul edilemez derecede gerekli olan bu konvansiyonu birleştirmek,
Gerçeğe uygun olmayan bir konvansiyon eksikliği ile. O vardı
tekrar tekrar şaşırdı ve onu teşvik etti, henüz hiç rahatsız etmemişti
tatmak. Ve Kenwick titiz olmasa bile hiçbir şey değildi. Cazibesi vardı
Geoffry'nin hayal ettiği keşfi ile inkar edilemez bir şekilde arttı
Daymond'un ona olan ilgisi; Ama bu yapaydan oldukça bağımsız
uyaran, onun üzerinde güçlü bir hayranlık uyandırdı.

Oliver Kenwick'in yaşam şemasında, onu feda etmek
Herhangi bir iddiaya, kendi zorlanmamış fantezilerinden bile bağımsızlık.
Kendini başka bir rolde bilemezdi
özgür-lance ve hayat gerçekten tadını kaybedecekse
pahasına bir duygu hoşgörü alımına ihanete uğramış
kendi kendini onayladı. Kendisinin bir idealine sahipti ve
korunan; İdeal tartışmalı bir olsaydı, sıradan tarafından değerlendirildi
standartlar, en azından ekiminde tutarlıydı. Eğer iterse
Bir rekabet ruhuyla, eğer, kızarıklığa yaklaşan bir şeye gitmişse
Geof'un sessiz, ustaca sahip olma yolunun tefekkürü
İkiz ettiği şeyler, misillemenin nerede olduğunu misilleme yapmaya karar verdi
tuhaf bir şekilde lezzetli, bu onun nihai içinde ne olursa olsun hiçbir değişiklik göstermedi
niyetler.

Stone Lion Kenwick'in küçük bölümünden bir iki gün sonra
Geof'u kesip, çok düzgün bir şekilde,
ilginç mayıs ayı, üstlendiği belirli bir eskizde
onun önerisiyle. Konu Venedik'te yeterince yaygındı; A
Yatık duvarlar arasında sakin _rio_,-burada biraz tuhaf ortam
heykel,-orada, bir ağ geçidinin kemeri üzerinde bir verdure sıçraması,-
Uzaktan perspektif olarak sivri kilise kulesi. Zeki zanaatkar bulundu
benzer bir kombinasyonun
Avantajlar başka bir yerde bulunamamıştı. Kendi zihninde o
Doğru bakış açısının seçtiğinin çok iyi farkında olduğu için
sadece vasıtaları biraz indirerek ve ekleyerek elde edilecekti
aniden ıssız bir evin önünde duran rıhtım. Burada, içinde
Bu izole pozisyon, ikisi birbirini izleyen üç için birlikte boyandı
öğleden sonraları ve Kenwick, mantıklı bir kombinasyonun
pratik bir sanatçı olarak her zaman sahip olduğu cesaret ve eleştiri
komutanda, genç kızda bir coşku uyandırmayı başardı
iş ve kendi zanaat ustalığının takdiri,
Ona sevindirici ve uyarıcı olmaktan başka bir şey yapamadı. Gerçekte vardı
Onu hiç bu kadar iyi sevmedim ve gizleyecek hiçbir şey olmadığı için,
her şeyde olduğu gibi şükranlarında da açık sözlü.

Üçüncü öğleden sonra en iyi taslağı tamamlamıştı
hiç bitmişti. Tıpkı ona son vuruşu koyduğu gibi,
Gondol kaymaya başladı, eski ve perişan bir tane ve uzun figürde
Kıçta Nanni'yi tanıdı. Tanımlanamayan bir gölge,
Önceki bir anın parlak sevgisi ve boyamayı bıraktı.

"Nanni'lerinizin eski küveti krematory için hazır," Kenwick
gözlemledi, o da tuzaklarını yapmaya başladı.

"Krematory?" Devam etti.

"Evet; son bacaklarında adil olduklarında Gondollar yakılır
Cam factories. "

Mayıs, uzakta kaybolurken su-logged zanaatını izledi
köprü.

"Gondollarla ilgili bu fikri seviyorum," diye belirtti birkaç dakika
Daha sonra, Pauline ve Dan Amca olarak,
Giudecca, onları almaya geldi. "Zavallı eski şeyler mutlu olmalı
Ölmekte olan nefeslerini enfes şişelere ve vazolara nefes alın. "

"Ölmek için nefes almanın ne var?" Dan Amca, onu teslim ederken
yeğeni gondol içine. "Evet; iyilikte ölmek mutlu bir kader
Çünkü, "diye itiraf etti, mesele ona açıklandığında-ve
Çocuğu koyan Kenwick olup olmayacağını merak ettim
duygusal bir ruh hali.

"Ama iyi bir neden ve yaşamak için daha mutlu bir kader," diye savundu Kenwick;
Ekleyerek, hafifçe: "Bayan May bana ona bir şey öğrettiğimi söylüyor ve ben
Hatırlamak için uzun yaşama arzusu. "

"Muhtemelen yapacaksın," diye tekrarladı Albay.

"Geçen gün kısa bir ömür ve neşeli bir ömür diliyordun,"
Pauline gözlemledi, Albay Vittorio ile konuşmaya döndü.

"Belki o zamandan beri işler değişti," diye yanıtladı Kenwick
Ses, ona çok fazla ciddiyet ve önemi ile
Hızlı, eğlendirilmiş bir görünüm, Pauline mantıksız bir şey yaşarken
kızgınlık. Kenwick gibi bir yabancının konuşması için hangi iş vardı
bilmecelerde mi?

Ve yine de, ertesi gün, tüm parti vapurun yolculuğuna çıktığında,
Lagünün Chioggia'ya uzun uzunluğu, Pauline bulmak için şok oldu
Kendisi neredeyse sergilenen yabancının iddialarına istifa etti
Mayıs ayına doğru.

Sabah görkemli bir, daha serin ve normalden daha açık
Venedik Haziran. Batıdaki lagün karşısında Euganean Tepeleri durdu
dışarıda, noktalı ana hatlarında keskin kesim, taşa oyulmuş gibi-
Gerçekten de şüphesizler,-kuzeye doğru, geri dönersek
Geri çekilen şehrin kubbeleri ve kuleleri, uzakta görülebilir
Tyrolese Alplerin karla kaplı menzili, dalgalı olarak çok zarif
Neredeyse sıcaklık ve hassasiyet izlenimi için eğriler.

[İllüstrasyon: "su-loged zanaatını izleyebilir
uzak bir köprünün altında kayboldu "]

Başından beri Kenwick, May'ın dikkatini çekmeyi başardı,
Zaten etkili olduğunu kanıtlayan aynı araçlara başvurun. Onun
Her biri bir eskiz defteri getirdikleri ve gezisi sırasında
Birkaç saat, geçen sahnenin desultory notlarını not ettiler.
Burada, pazar ürünleri ile yüklü bir tekne, eşcinsel, çizgili yelken şişmesi
esinti; Orada, Malamocco ve Poveglia'nın kuleleri, güzel
arasındaki kanalın manzarası. Yine, yığınlara dikilmiş kaba bir tapınak veya
Uzakta bir yıkama rıhtımdan dalış yapan erkek grubu. Çok
Keyifli, genç kızın dikkatinin bu tekeli. İstekli ilgi
önerilerini dinledi, hızlı zeka
onlara davrandı.

Ve Pauline, diğerlerinden biraz ayrı Geof ile otururken,
Kenwick'i tamamen kendi başına terk etme görevine götürmek için boşuna
cihazlar. Kız kardeşini sahip olamayacak kadar iyi anladığını varsaydı
hesabındaki kaygı. Mayıs'ın tarzının hazır ilgisi tam olarak
Nanni'nin dinlediği aynı türden
Kürek veya Vittorio'nun İtalyan dilindeki derslerine yönelik talimatlar.
Pauline, sadece geçen gün Vittorio'nun nasıl bahsettiğini hatırladı.
Adı tanıdık olmadıkları bir _piccola bestia_ ve o
May'ın zaferini hatırladığı gibi gülümsedi, sonunda bir çalıştıktan sonra
önde gelen özelliklerinin açıklaması,
pürüzsüz bir ceket, sivri burun, uzun kuyruk ile küçük canavar,
Ve-evet, bu hikayeyi anlattı! --_ Dört Bacak_, bir fareydi!

Yine de, vicdanı kız kardeşi için kolay olmasına rağmen,
Pauline, ciddi bir şekilde, Geof'un çok fazla kullanılmadığını söyledi.
ve onun supineness ile Kenwick kadar suçlanacaktı
Sanatçının haksız davranışı. Emin olmak için Geof ihanet etti
mevcut düzenlemeden memnuniyetsizlik; Çok iyi yetiştirildi
Bunun için,-ve gerçekten, her şeyde olduğu gibi ne kadar iyiydi! Bir
ona anlatmakla derinden ilgilendiğini düşünürdüm
Doğanın ve insanın ortaklığa girdiği büyük deniz duvarı,
ve korunması üzerine Venedik'in varlığına bağlıdır. Orada kilometrelerce gerildi, uzun, dar kum şeridi ve
Duvarcılık ve vapur lagünün sularına katlanırken, saat sonra
saat, parlak Haziran sabahı,
Dışarıda sahilde kırıcılar ve güçlü bir şey fark et
Kış fırtınaları zamanında direnmesi gereken kuvvetler.

Geof, "Bu şey neredeyse bir mühendis yaptı," dedi.

"Merak etmiyorum," dedi Pauline, hazır anlama ile; "hitap ediyor
Biri son derece, "ve Geof ona sempati duyduğunu biliyordu,
Söylediği bir kelime değil, söylenmemiş bir kelime değil, kaybolmuştu
onun üzerine.

"Özellikle kendimle kibirli olduğumda," diye devam etti-ve
Sahip olacağı başka kimsenin olmadığını hatırlamaktan hoşlanıyordu
Bu suşta konuştum,-"Belki de bunun bir hata olduğunu düşünüyorum
Bu ilk fikre bağlı kalmamak. Çalışmak için iyi bir şey
savunma."

"Evet," dedi Pauline, küçük duraklamadan sonra çok iyi biliyordu ve
Buna girmemeyi öğrenmişti,-"ama,-hala daha iyi değil mi?
barınak için mi inşa et? "

Çok hassas bir anlamla dolu olan düşünceli kelimeler ona dokundu
ev ve tatlı insan mutluluğu duygusu ile; dost gözler
Sorgulayarak ona döndü, onu henüz daha derin bir hisle heyecanlandırdı. A
Daha önce hiç görülmemiş olan yüzüne bakış geldi
Ama sadece derin, dürüst sesiyle şöyle dedi: "Yeni bir lütuf verdin
tuğlalarıma ve harçlarıma. "

O zaman Pauline, genellikle çok mütevazı ve müstakil olarak, bilincindeydi
anlaşılır bir genişleme hissi ve tekil bir ilişki ile
Fikirler, Dan Amca'nın ne dediğini hatırlamak için kısıtlanmış buldu
Geçen akşam ona. Ona baktı, sohbet etti, hoş
İyi fantezi, Signora ile ve onların
Bu güzel ve harika şeyden de mutlu olacaktı
Kabul edilen hepsi havadaydı. Ve bu noktada meditasyonlarında Pauline
bu kadar karşı konulmaz ve kesinlikle en mantıksız
Biraz hıçkırık verme arzusu, aniden ayağa kalktı ve
Kız kardeşinin eskizlerine bakmaya gittim.

Yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı ve birkaç dakika sonra,
İniş yapmışlardı ve antik kasabada dolaşıyorlardı
Öğle yemeği arayışında. Suyun kenarında küçük bir han buldular,
Omlet ve yerli şarabın yer aldığı yerlerde, güzel bir
sundurma; Bundan sonra yer hakkında bir parça satın aldılar
Bir ve diğeri pitoresk eski cadı dantel ve biraz almak
Oyunların altındaki pis bir dükkanda şirin seramik parçaları. Daha sonra sahip olmak
Görevlerini manzaralarla yaptılar, büyük bir tekne kiraladılar,
İki çember kürekçisi ve birkaç çok muhteşem yelken ve yolculuk
Uykulu bir kanalda huzur içinde ve biraz sessiz lagünün karşısında
Sotto Marina olarak bilinen plaj şeridi. Orada, kıyıda geldiler
Kırmızı bir petticoat'ta yalnız bir çocuk üzerine, küçük mor şal ile
komik küçük insanını geçti. Görünüşe göre emildi
Küçük dalgacıkları ayağında izlerken, neredeyse bir bakış atma
Roma anemonları alanı gibi dağılmış sayısız parlak yelkenler
Denizin derin yeşili üzerine.

Yabancılar ona inerken, küçük münzevi onlara
büyüleyici bir bakışın haraç ve karşılığında ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Aklına bir başkasının yaratıkları olduklarına inanmak ve
daha parlak bir küre. Dan Amca ona nane pastilini sundu,
Bayan Daymond, küçük siyahın üzerinde geniş, dantel çelişkili şemsiyesini tuttu
Head, Mayıs ona her iki ucunda dünyaya bir bakış attı
Opera-Cam. Çocuk bağımsız küçük bir insandı ve ihanete uğradı
Bu mülayimler üzerinde özel bir seçim yok. Ayrılma zamanı ne zaman
geldi, Kenwick, çok törenle, ona parlak bir parça sundu
Nikel, ziyaretin _ricordo_ olarak. O güzel bir şeydi
Küçük çocukça yolu ve karşılığında bir öpücük için dilekçe verdi. Bu
Küçük hizmetçi kibarca ama sıkıca reddetti; Onun iyiliği açıkça değil
Satılık.

"Bana bir tane vermeyeceksen," dedi,
Rebuff, "Git ve en çok sevdiğin bayanı öp."

Hepsi parlak güneş ışığında duruyorlardı, az değil
Kenwick'in rahatsızlığından eğlence. Çocuk aldı
Önerme çok ciddiye; Ancak, bir an müzakereden sonra,
doğrudan Pauline'ye yürüdü ve küçük, peşine düşen bir ağzı kaldırdı
o.

"Bu sadece Pauline'in şansı değilse!" Kız kardeşi olarak haykırdı
sunulan selam almak için eğildi. "Ve o
Hepimiz küçük sefilini en ufak bir dikkat çekmemiş! "

"Ah, evet, var," diye protesto etti Geof, mükemmel iyi niyetle. "O
ona gülümseyerek! "
Geof'tan, sözünün ortaya çıktığı şekilde.

Ancak Kenwick'in merhameti tam olarak samimi değildi. Belirsiz bir güvensizlik
onun üzerinde sürüklenmiş ve onun içinde çalışıyordu, ustaca ve elbette
öğleden sonra giydi. Geof hakkında yanılmış mıydı? Düşünce de
Ciddi bir şekilde eğlenmek için tatsız ve bunu özetle reddetti.
Yine de etkisi olmadan olmamıştı. Makyajı alarm almıştı ve
Kendini koruma içgüdüsü zihninde ortaya çıktı.

Evet, kendi başına, yarım saat sonra, daha önce yelken açtıklarında
Eşcinsel Chioggia Tuval'in altındaki açık denize doğru hafif rüzgar,-evet,
Derin sulara giriyordu ve gelme zamanı gelmişti.
Elbette, Geof'un May'ın
Bu kadar kolay, herhangi bir gerçek kayıtsızlığın bir göstergesiydi.
parça. Herhangi bir endişe hissetmek için kendinden çok şeyden emindi. Geof
her zaman bir şeyleri kabul etmenin rahatsız edici bir yolu vardı; Ama ne zaman
Konuya geldi, kafasında gözleri olan kimse gerçekten olamazdı
o mükemmel genç yaratığa kayıtsız. Kenwick baktı
Teknenin aşırı pruvasına tünemiş ince figür ve doğrudan
Bunun mahallesinde bir yerde garip bir anahtar yaşadı
Duygusalımızda çok büyük bir pay atfedilen organ
utançlar. Ve bu noktada Kenwick
uzun bir uygulamanın onu bir
usta.

Bir yelken sadece geçiyordu, derin kırmızı bir, küre tasarımını taşıyan ve
Tazminatsız siyahın kaba taslağında çapraz. Gördüğü gibi,
yok bir şekilde, o ilkel dini sembol, içinde uyandığı bir
Etkili bir rol oynamayacak belirli fantom vicdanı
öznel-sistemleştirme süreci. Bu kolay monitör
Geof kendinden çok emin olsaydı, bunun neredeyse hiç olmayacağını ima etti
Bir arkadaşının bir parçası kendi avantajına çok fazla baskı yapmak için. Geof iyiydi
aynı tür; Oliver Kenwick'in yeteneği hakkında gerçekten büyük bir fikri vardı ve
Bazen bunu söylemekten çekinmedi. Asla onu oynamak için yapmaz
Herhangi bir zorunlu hileler. Ne kadar şüphesiz olursa, o kadar çok
Kenwick'i çıkarlarını korumak için. Evet; Geri çekilirdi
Geof'un lehine, olmasaydı asılırdı!

Ve böylece kuzeye döndüklerinde ortaya çıktı
Yine Venedik vapurunda, Kenwick kendini gerçekten çalışmıştı
Yüce kendi kendine fedakarlık. Stickneys'in yatına giderdi
Onlarla yarın, Jove tarafından yaptırdı! Neyse ki onun için ayrıldı
Davet aç, onu kabul etme niyetinden değil, ama basitçe
Çünkü hayatında hiç bir köprü yakmamıştı. İyi bir ilke;
Her zaman ona bağlı kalırdı.

Güzel gün batımı ışığı büyüdükçe ve derinleştikçe Venedik bir
denizden görme. Bulutsuz gökyüzü sarı ve
Su erimiş altın ile teknenin en tarafına kadar dalgalandı. Döndü
Mayıs ayına kadar, yanında durma, bakma, seviye bakışları ile,
Doğrudan gökyüzünün sakin kalbine. Kesinlikle daha yumuşaktı
Eskiden giydiğinden daha yumuşak bir görünüm. Konuşurken derinleşir mi?

"Bu, buradaki ziyaretimin büyüleyici bir sonu," dedi sessizce.

"Son mu?" Diye bağırdı, ona o kadar parlak, anlaşılır
Her gerçek ifadesini karşıladığına bakın. "Son? Neden, sen
gitmiyor mu? "

"Evet; yarın sabahın erken saatlerinde stickney'lerle kapalıyım."

"_Urania_? Şanslı _are_! Ama neden daha önce bize söylemedin?"

"Bundan bahsetmeye dayanamadım," diye sordu ve şu anda
Neredeyse gerçeği konuştuğuna inanıyordu. "Gitmem çok pahalıya mal olur
uzak."

"Şey, merak etmiyorum," diye açıkladı May; "Venedik gibi bir şey yok.
Yine de, yarıda yurtdışında yaşıyorsun ve her zaman buraya gelebilirsin
Lütfen."

"Ah, Bayan May!" Diye bağırdı ve bu sefer kesinlikle samimi oldu.
"Venedik bir daha asla benim için aynı olmayacak."

Anlamını tamamen yanlış anlayamadı, ama
Onu çok ciddiye almak imkansız ve çok canlı olmayan bir kişi tarafından soruldu
Merak, sordu: "O zaman neden gidiyorsun?"

"Çünkü kalmam yanlış olurdu," diye cevapladı bastırılmış bir
Neredeyse ikna edici bir vurgu.

"O zaman elbette gitmelisin," diye döndü genç kararla
Bu nadiren başarısız oldu; Gözleri geri döndüğünde teselli edici bir şekilde ekleyerek
Gün batımına: "ve şüphesiz _urania_'sinin tadını çıkaracaksın
Venedik kadar. "




XV

Haziran gülleri


Kenwick'in durduğu gibi, ertesi sabah, güzelin güvertesinde
İhtiyatları için bu kadar canlı ihanet etmişti
takdir, bir duyguyla genişleyen mesafeye baktı
başa çıkmaya hazır olduğundan daha dokunaklı pişmanlık. Eşit
Aslında çapa tarttıklarında kendini düşünerek buldu
Bir geri çekilmenin fizibilitesi ve şimdi vida döndükçe ve su,
Kimin sakin koynunda bu kadar huzur içinde yüzdüğü bir
Bir köpürme, mide bulandırıcı bir yanlışlık onu ele geçirdi. Çok yüksek ödemiş miydi
Yaşam şemasının bütünlüğünü korumak için fiyat?-ya da daha doğrusu-
kendini düzeltmek için acele etti,-çok büyük bir fedakarlık yapsaydı
Arkadaşlık iddiaları? Bu daha tespit edici bir görüş buydu. O vardı
yakışıklı bir şeyi yaptı ve o kaçmazdı,-özellikle o
Şimdi kendini saçma yapmadan yapamadı.

Kenwick, Daymond'ın neden düşünmesi gerektiğini sormaktan kaçındı
kendi kendine en çok iddia etmek; Analizini araştırmaya verilmedi
kendi nedenleri. Yanılsamalarına değer veren adam yakında en iyisini öğrenir
Onları koruma yolu ve söz konusu yanılsama iki kat idi
Değerli, çünkü adil, mantıklı eğilim altında, yatırım yapmak
efsanevi Oliver Kenwick, zaten hayal gücüne çok değerli,
Nimbus romantik özveri en kabul edilebilir.

Hastaneleri konuşkan ve biraz bencil bir şirketti,
ve ilk birkaç an için daha tamamen kendine bırakıldı
daha olağan durumlarda, aklına oldukça bulurdu. HAYIR
Birinin bakışının geri döndüğü kalıcılığı not etme olasılığı vardı.
Otelin yüksek, taş balkonlarından biri _venezia_.

Onda, belirli uzun boylu, kız gibi bir figürün olabileceği bir şans vardı
Orada göründüğü gibi, dikkatsizce geçici günlerde sık sık yapıldığı gibi
Zaten geçmişti ve gitti; Yirmide bir şans vardı
Çırpınan beyaz bir mendilin olabileceği uğruna görünebilir
Ona bazı hoş şeylerden emin olun. Gözlerini sonuna kadar süzdü
olası an, böyle bir manzara umuduyla; Ama çok dikkatliydi
acı verici duygu stresinde ve zorlanmasında bile, almak
Opera camından çıkın ve o noktaya çevirin. Ancak şimdiye kadar yaptı
derinden iç çekmeye ve korunmuş görünüm olmadan kendini unutun
sağ ve sol, her zaman böyle bir hoşgörüden önce olmalıdır. Bu, içinde
Kendisi, duyguya çok belirgin bir imtiyazdı.

Kenwick'e bir teselli kaldı.
Cömertçe Daymond'a: Kalıcı olmasa da kokulu bir hafıza bırakmıştı
onun arkasında. Memnun olmaz mıydı, ne zaman dokunulmaz mıydı
Şu anda gülleri ona getirildi mi? Onları ne zaman bulacaktı
Kahvaltıdan geldi; o kafadaki hamallara yönelik yönleri vardı
çok açıktı. Ve güller olmazdı, kendi içlerinde güzel,
Verdikleri mesaj nedeniyle, anlattıkları bir önem kazanmak mı? Üzerinde
Kartının ters tarafı, küçük, net elinde yazmıştı.
kelimeler:

     "Haziran ayında gülü Sheaves'a bağladım."

Hat ona son derece iyi seçilmiş görünüyordu; pek başarısız olamazdı
Hayal gücünü uyarın. Kendisi, akılda kalıcı kalitesini hissetti ve
Bahçeciyi takip ederken, nefesi altında tekrarlamıştı,
onu en seçkin güllerini açmaya çağırıyor.

Bu şeylere musallat olurken, Santa Elena'yı yuvarlayan yat buğulanmış
Porto del Lido'ya uzakta ve aniden Bayan
Hortense Stickney'in meraklı gözleri ona sabitlendi. O öyleydi
anında nöbetçisinde.

"Şey, bu Venedik'in sonuncusu," diye bağırdı "ve bundan memnunum.
Biri büyütülmüş bir kurbağa havuzunda şaşkınlıktan yorulur. Biri başlar
Açık deniz için uzun. "Bayan Stickney memnun görünüyordu ve Kenwick hissetti
kendisi bir kez daha unsurunda.

Bu arada Beverly, güllerden açıkça memnun olmuştu. Bu yüzden
Büyüleyici, onları sadece baktığını gerçekten buldu mu?
kart ve bakmadan atık kağıt sepetine atmıştı
Arka tarafta.

"Sadece düşün, Pauline!" Ağlamıştı; "Çok bitmiş olmalı
Bu sabah onları almak için Giudecca'ya. Acaba _urania_
henüz yelken açmadı. "

"Saat dokuz saatti, değil mi?" Diye sordu Pauline, birini alarak
Güller ve yüzüne tutarak. "Bundan sonra olmalı."

"Evet, çok geç," dedi Mayıs, balkonun üzerine çıkarken;
"Halka açık bahçelere yarı yolda. Ama ben el sallayacağım
Aynı."

Ve böylece, kaderin sapkınlığı tarafından, eğer Kenwick olsaydı ama
Opera camını kullanma riskiyle karşı karşıya kaldı, boşuna bakmazdı.

May, yatı gözden kaçana kadar izledi,-çünkü
Hareket halindeki zarif zanaat görmeden önce-ve sonra geri döndü
Güllerinin tefekkürü. Onları tek tek kaldırırken ve düzenledi
Geniş ağızlı bir chioggia sürahisinde ustaca, haykırmaya taşındı:
"Bence bu gerçekten bir tür! Biliyor musun Pauline, ben
Korkarım onu ​​yeterince sevmedik. "

Ancak, geçen bir komplikasyondu ve güllerin kendileri
güzelliklerinin adil bir şekilde adlandırdığı dikkati almaya mahkum
onları. Onları San Giorgio'ya götürmek pek mümkün görünmüyordu
Degli Schiavoni, ve hatta gitmiş olsaydı, yakında olurlardı
Bu mütevazı küçük sığınağın sunduğu lezzetlerde unutuldu. .
Dört yüz yıl önce yumuşak sıcaklıkta parlayan güneş ışığı
Carpaccio'nun tuvalleri, canlılığı ve dindarlık ve bunun eğlencesi
"Wayward Patchwork", herhangi bir ölümcülden daha hayati ve daha emicidir
Güller.

Ve sabah, Kenwick'in çıkarları
Sanat, doğa öğleden sonra daha az titiz değildi. O zaman öyleydi
Kırmızı afiş ve mavinin birlikte ama keşfedilmemiş yolları takip ettiği
Kuzey lagününün geri döndüğü zaman, şehir yeni bir
Perspektif, özellikle bir pozisyon alarak büyük _campanile_
Tüm emsallerin aksine, bu yarısı inanmaya meyillidi
Aslında Vittorio'nun pitoresk olarak ifade ettiği gibi "gezinti" yaptı.

Yine akşam görkemli bir akşamdı ve yine güller kaldı
arka. Albay ve Pollys'leri
_Venezia_, Vittorio onları parlak bir "_bellissimo! _"
tamamen hariç ve bir nefes değil
Lagün, San Giorgio'nun ötesinde görünür. Müzisyenlerin mavalarından biri
otelin önünde çizilmiş; İlk şarkı devam ediyordu ve
Üst kanaldan gelen gondollar, yumuşak kürek sallanması ile yaklaşıyordu,
ve parıldayan küçük ışıklar. Şarkıcı bir kadındı. Teknenin ortasında duruyordu, biri
Bir kemancının omzuna destek için sanki elle yapışıyor. .
Ses yüksek ve gergindi; Pauline'in
hızlı algı.

"O kadının sesi ne kadar yorgun!" diye bağırdı. "Onlara verelim
bir şey!"

Vittorio, gondolu mavna yanına yaklaştırdı, ancak daha önce
Pauline onu teklif edebilir, gergin ses kırıldı, rakam
bir tarafa ağır sallandı ve kadın yere battı, desteklendi
adamlardan birinin kollarında. Büyük tekne anında uzaklaştı ve içeri
Başka bir an, sallanan kağıt fenerler, aydınlatıcı ama hafifçe
Endişeli bir grup müzisyen, bir yan kanaldan kaybolmuştu.

Diğer Gondollar henüz gelmemişti ve Vittorio, beklemeden
Siparişler için, geri çekilen mavnadan sonra kürek çekti,
Kürekten birkaç güçlü vuruş. Adamlar kürek çekmeyi bırakmıştı ve birisi
bir gondol çağırıyordu. Albay'ın teknesi derhal yerleştirildi
onların hizmeti.

Kadın zaten bilinci kurtarmıştı ve mırıldanıyordu
Zavallı bir şekilde: "_a casa, bir casa! _" Kocası ona yardım etti
Pauline'nin şefkatli mülkiyetini aldığı Gondola
Ona nazik, ayırt edici akıllıca. Mayıs, genellikle kaynakta çok verimli,
Hastanın yapmadığı _vinaigrette_ dışında sunacak hiçbir şey bulamadı
nazikçe al; Dan Amca, yanlış yönlendirilmiş gayretle, bir
Karısının şarkı söylemesine izin verdiği için mutsuz kocaya şiddetli azarlama,
Çaba için çok eşit olmadığı zaman.

"Ah, Signore," diye yanıtladı adam, sıkıcı bir cesaret tonuyla, "sen
Yoksulluk bilmiyorum! "Bunun üzerine Albay bunun olduğunu itiraf etti
_vero_ ve gerçekten de çok cezaevi olmak,
kağıt para arayan ve sahip olduğu için kendisine isimler çağıran kişi
Cüzdanını diğer katının cebinde bıraktı.

Bu arada, Vittorio onları çok sayıda dar kanallarla kürek çekiyordu
suyun gölgede siyah aktığı ve parıldığı sargılar
Gaz lambası ışığında garip bir şekilde. Ay henüz yüksek değildi
Bu yakın menzilli duvarlar arasına bakmak için yeterli, ama üstlerinde,
Gökyüzü gerildi, aydınlık, derin mavi bir kurdele,
Daha parlak yıldızlar kendi tutabilir.

Yanlışlık haberi gondolu geride bırakmıştı. İki tur
Alley-Way, birkaç köprü, bir kare boyunca bir çizgi ve başka bir
Alley-Way, eve bir elçi getirmişken, gondol
Hala kıvrımlı bir şekilde kayıyor. Bir grup kadın,
varış.

"Keşke içeri girmiş olsaydık, nasıl yaşadıklarını görmek için," dedi May,
Ne yazık ki, ittiklerinde, kadını onun elinde bırakarak
Arkadaşlar.

"Muhtemelen bu çok kötü bir yaşam tarzı," diye göz ardı etti Dan. "Nazik
Bu bir adamı bir dahaki sefere iyi içtiğinde bir alçak gibi hissettirir
puro."

"Neden, düzenli bir sosyalist, Dan Amca," diye bağırdı Mayıs. "Bilmiyordum
O!"

"Ben de Polly," diye yanıtladı Albay,
bıyık. "Diğer insanlardan daha iyi olmayı çok fazla aldırmıyorum"
düşünceli bir şekilde eklendi; "Ama bir şekilde, diğer insanlara daha da kötüsü olmaktan nefret ediyorsun
Senden daha kapalı! "

En dar ve en karanlıklardan birine doğru yollarını geri çekiyorlardı
Kanallar, uyarı ağladığında,-"_ premi-o! _"-
Şüphesiz köşe onlara yaklaşan bir gondoldan bahsetti.

"_Ecco, Mio Fratello! _" Vittorio diye bağırdı, cevap vererek,
kendi sonouslu çağrı; Ve bir an sonra, kardeşinin pruvası
Gondol gölgeden çaldı.

Tekneler birbirlerini geçerken Vittorio lehçede birkaç kelime söyledi.
yabancılar için oldukça anlaşılmazdı. Yine de emin olabilir
Nanni, yeni bıraktıkları eve gönderiliyordu.

"Sen ve Nanni şarkıcıyı tanıyor musunuz?" diye sordu, içeri girdiklerinde
Tam ay ışığı, Rialto Köprüsü'nün üstünde.

"Si, Signorina," diye yanıtladı Gondolier, hızlı bir şekilde; "o
Kız kardeşin kayınbiraderi, büyükannemizin yeğeninin yeğeniydi
evlilik. "

"Ah!" Mayıs, bu şaşırtıcı tarafından, bir kez, bir kez, bir kez daha belirsiz bir şekilde
GENEALOGIC LORE SERGİSİ.

O akşam gelmeye geç kaldılar ve kızlar açarken
oda kapısı, onlara sarılmış güllerin parfümü bir
Hassas bir ihmal ipucu.

"Zavallı şeyler!" dedi Pauline; "Onları bırakmak utanç verici
Gün boyu kendileri, hiç kimsenin iyi yapmadığı! "

"Biliyorum," diye itiraf etti; "Bu bir utançtı; ama giymek istemedim
Onları, tüm bu sıcağında ve çok iyi oturup eğilimliydim, hepsi
gün! Ne yapacağımızı biliyorum, "diye ekledi hızlı bir kararla;"
Sabahları zavallı şarkıcıya götürün. Belki verebilirler
Onun zevk. "

"Bay Kenwick'in bunu nasıl istediğini merak ediyorum," diye sordu Pauline,
Yok olan doğuştan gelen bir sadakatine rağmen,
telkin.

"Ben aldıracağına inanmıyorum," dedi Mayıs, güzel olanı daldırırken
Su-perdedeki boyunlarına kadar şeyler; "Muhtemelen var
Bu zamana kadar onları gönderdiğini unuttu. "

Ve Kenwick, ay ışığında _urania_ güvertesine uzandı,
Diğerleri aşağıya indikten sonra, o anda mırıldanıyordu
Yumuşak bir şekilde:

     "Haziran ayında gülü Sheaves'a bağladım."




XVI

Bir teslimiyet


Mayıs Beverly kendi yüzünü incelemeye verilmedi. Biliyordu
Tabii ki, sahip olduğu güvenilir bir doğa üretimi oldu
iyi özellikler ve güzel renklendirme ve onun yaratıkları,
Kural, görünüşünü seviyor gibiydi. Güzellik onun farkında olmadan çalmamıştı
Durum pek çok genç kızla. Her zaman güzeldi
zarif bir hayvanın tartışmasız, açık sözlü güzelliği veya
Parlak renkli çiçek. Diğerleri yaptığı gibi kabul etti
Hediyeler, sağlık ve gençlik ve genel olarak çok az verdi
düşünce.

Bu nedenle, yeni olması daha dikkat çekici oldu
görünümlü camdan yarım saat önce harcamak. Odası vardı
Bu öğleden sonra, Pauline tekrar Torcello'ya gitmişti, bu
Son zamanlarda ortaya çıkan eski arkadaşlardan oluşan bir partiyle zaman
Venedik'te ve kız kardeşi hakkındaki iddiaları biraz eğilimli
soru. Bununla birlikte, kullanımları en fırsatla düştü
ona büyük bir şekilde gelen belirli bir planı
esin. Torcello partisi öğle yemeğinden hemen sonra başlamıştı ve
ay ışığıyla geri döneceklerdi ve Pauline bu yüzden tatmin edici bir şekilde
Bertaraf, yolda bir aslan kaldı, kişide,
yani Dan Amca.

Mayıs ayının önünde durduğu gibi,
Her biri de reddedilen parlak ipek mendiller
Elinde, üzerine büyük bir _fichu_ İspanyol dantelini düzenliyordu.
Güzel saçlarını örtmek için tamamen başa çıkın. O eğildi
başı önce bir açıda, sonra diğerinde, şiddetle kaşlarını çattı
Onun içinde ne kadar büyük bir değişimin yapıldığına karar verme çabası
dış görünüş. Kaşıntı varlığından dolayı veya
Sarı üst düğümün olmaması, yüzleşmenin kesinlikle çok
tanıdık olmayan bir görünüm ve etkisinden çok memnun oldu, döndü ve
balkonun üzerine çıktı.

Gün çok sıcaktı, bir havada bir nefes bulamadı
Minnettar gölgesini balkona atan geniş, çizgili tente;
Çok su sıcak ve çöl parıltı ve selamın cooing
Güvercinler, büyük bir çay parlatıcısının gurgling, kaynatma sesi vardı. Mayıs
kollarını taş korkulukların yastıklarına eğdi ve baktı
San Giorgio'ya doğru aşağı ve kapalı. Ne kadar güzeldi, yüksekte bile
öğlen ve dolunay geldiğinde ne kadar görkemli olurdu
Alacakaranlık gökyüzüne ve akşamın havalı, tatlı nefesine yelken
suların üzerinde wafted! Ne bir akşam olurdu! Hatırlanacak Bir
Tüm hayatı, o kadar uzun, her gün hayat türü
Beklenmedik bir şekilde geleceğe. O sabah gitmişlerdi, o ve Pauline, gülleri taşımak için
Signora Canti. Zavallı şarkıcıyı zayıf ve hasta bulmuşlardı ve
cesaretini kırdı. Doktor ona birkaç gün şarkı söylememesi gerektiğini söylemişti
Yine de,-kesinlikle bu akşam değil,-ve gece dolunaydı,
Turistler Büyük Kanalı'nı atar ve başka bir dolunaydan önce
Gel, ısı zevk arayanları uzaklaştırırdı. "Korkuyorlar
Isı, _forestieri! _ "

Kadın onun yerini alacak kimse yoktu. Sadece koro
Şarkı söylemek çok az dinleyiciyi çekerdi; Diğer Serenaders alacaktı
Bütün insanlar. Bu hasat zamanı ve boşa harcanmalıdır. Ah! .
Güller _molto Belle, Bellissime_, Signorina,-ama açıktı
Gerçek sıkıntılar için çok az teselli sundular.

Ve orada kepenklerin yakın çekildiği küçük odada otururken
Sabah güneşine karşı,-yine de bir çatlaktan deldi ve
aydınlık, bir düz kirişle, fakirlerin zavallı, çizilmiş yüzü
_Cantatrice_, büyük ilhamı Mayıs ayına geldi. Bir sesi vardı ve o
şarkı söyleyebilirdi. Neden bu zavallı kadın için şarkı söylememeli,
Ay ışığı ve onun hakkında gondolları mı topladınız? Oh, eksiklik olmazdı
Şarkısında bir ruhun, orada ay ışığında. Signor Firenzo
onu boşuna ders vermez ve kabul etmezdi. Şimdi ne olduğunu biliyordu
anlamına gelen. Şarkı söylemeye özlem duyuyordu, birçok akşam yıldız filtresinde bir akşam
lagünler ve cesaret etmemişti.

Bir grup küçük çocuk annelerinin odasına gelmişti ve
Bir köşede, geniş gözlü ve sessizce bakan, garip bir köşede sarkmak
bayanlar ve daha önce hiç bulunmamış olan muhteşem güller
onların yolu orada. Çocukları pek fark etmeyebilir, o kadar meşgul ki
Kendi düşünceleriyle, ama onların görüşü kız kardeşine cesaret verdi. Gibi
Gitmek için ayağa kalktılar, Pauline cebinden para çekti ve eğildi
Kadın, çok nazikçe dedi: "Signora, asla yarıya teşekkür etmedik
Şarkı söylediğin için. Şimdi yapabilir miyiz? "

Kadının gözleri parladı ve güzel bir renk solgunlaştı, gaunt
yanak.

"Ah!" dedi. "Şarkı söylediğimi ve zevkle dinledin mi? Ve
Gerçekten şarkı söylemem için bana bunu veriyorsun, çünkü sen değil
Benim için üzgün mü? "

Ve Pauline, yorgun sesin ne sıklıkta gerildiğini hatırlayarak,
Suckor için bir çığlık gibi suyun karşısında ses çıkaran belirsiz zift
onu şefkatle doldurdu, gerçeği söyleyebilirdi; "Signora, senin
Şarkı söylemek kalplerimize dokundu. "

Mayıs ayında balkonun üzerinde durduğu gibi, lagünün üzerine bakarak, gençliği
Gözler yoğun gün orta gün ışığıyla açıldı, ne kadar tatlı düşündü
Yıpranmış yüze minnettar zevk görünümünü tekrar görmek olurdu.
Ah, şarkı söylerdi! Nasıl şarkı söylerdi! Kalbi söyleyecekti
Gondollardaki insanlar; Parayı onlardan söylerdi
Cüzdanlar! Gondollar su siyah olana kadar onun hakkında toplanmalı
onlarla. Gece onun sesiyle çalana kadar şarkı söylerdi
ses! Ona hiç hissetmediği bir güç duygusu gelmişti
önce. O müzisyenlerin komutasını almalı, almalı
Bu gizemli, yüzen kitlenin komutası. Kimse onu tanımaz;
Kendini tanımamalı. Muhteşem bir saat için ayarlanmalı
Kendinden arınmış.

Hayatında ilk kez Beverly kendini bulmuş olabilir
bir coşku ile hakim oldu. Bilinci aniden onu ele geçirdi
ve onu meraklı bir yanlış yönlendirme ile tökezledi. Yere diz çöktü
balkonun ve alnını yastıklamaya yaslamak
Korkuluk, düşüncelerini toplamaya, dengesini yeniden kazanmaya çalıştı.

Çok aptal olup olmadığını merak etti, sadece bir salgın olup olmadığı
bastırılması gereken sığ makyaj. Ummadı. Elbette
Yapmak istediği bu şey şok edici bir şekilde alışılmadıktı. Herhangi bir yer
Başka, diğer koşullar altında, karakter dışı olurdu; Ancak
Burada Venedik'te her şey farklıydı. Sihri kapatmaya çalıştı
Şehir düşüncelerinden--normal bir zihin durumuna geri dönmek için.

Saat çok hareketsizdi, güvercinler bile sessiz kalmıştı. Birkaç tane
saniyeler, yüksek balkonunda kapalı gözlerle diz çöktüğünde, sadece bir
Ses kulaklarına ulaştı; Ama bu bir kürek düşüşüydü,
Venedik'in kalp atışı. Bir
fısıldayan büyü; hayal gücüne daha fazla dokundu ve hızlandırdı
çan peal ya da yürüyüş rahipleri tezahürat. Ve diz çöktüğünde ve
Genç kızın geçmişin küçümsemesi ve sınırlamaları hissettiğini ve
Önemsiz memnuniyetleri-her şeyin küçük bir referansı,
kişisel standart. Büyük dış dünya kapısına vuruyordu
kalbi, acı dünyası ve sevinç dünyası, dünyası
romantizm ve gerçek insan deneyimi dünyası.

Geceye şarkı söylerdi; Kendi kişiliğinin gitmesine izin verirdi ve
Sadece bir insan yaratık, uğruna cesur, ilham verici bir şey yapıyor
ihtiyacı olan başka bir insan yaratık. Exulting duygusu ile
Self-Surrender Yüzünü kaldırdı ve selamlara baktı. Onun
Kubbeler ve zirveler düşük asılı tente tarafından gizlenmişti, ama şimdi,
Korkuluk ile gözleri bir seviyedeyken, güzel olanı görebiliyordu
Tapınak tüm zarif ana hatlarında.

"Ve hatırlıyorum, onu beğenip beğenmediğimi merak ederdim," diye düşündü
Kendisi, tekil bir hisle, sanki bir geçmişi hatırlıyormuş gibi
varoluş durumu.

Ayağa kalktı ve içeri girdi. Bir yığın nota yatıyordu
masa ve yanında birkaç dakika durdu,
Kendine yumuşak bir şekilde ayrılır ve mırıldanır. Kapıda bir rap vardı ve
Dan Amca ortaya çıktı.

Bir keresinde ruh hali değişti. Polly idi ve burada Dan Amca idi
Cajoled ve kabul edilip yok.

"Ah, Dan Amca!" diye bağırdı, "Asla gelmediğini sanıyordum! istiyorum
Seninle konuş. "

"Neden Polly!" diye bağırdı, "Ne yapıyorsun? Korkuya benziyorsun
O şeyde! "

"Bu, beni asla tanımayacaksın," diye açıkladı Polly
yaramaz bir şekilde. "Sadece istediğim buydu. Şimdi sevgili gibi gel ve
Seninle konuşmama izin ver. Hayır, bu sandalyede otur,-çok daha rahat.
Purosun mu aldın? "

"Tabii ki var. Öğle yemeğinden bu yana neredeyse bir saat."

"Başka bir tane istemiyor musun?"

"Polly! Ne sürüyorsun?"

"Seni sadece mükemmel rahat hale getirmek istedim, böylece
Benimle biraz sohbet etmenin tadını çıkarın. "

Kendini alçak bir sandalyede oturmuştu, burada bakabilirdi
doğrudan gözlerine. Siyah danteyi çıkardı ve ilerledi
Büyük özen ve hassasiyetle katlayın. Yüzünde bir bakış vardı
Eski askerin tüm rezervlerini çağırması için hesaplandı.

"Eh, onunla birlikte, Polly!" Ağladı.

"O zavallı şarkıcı, Dan Amca; en son eve götürdüğümüz kadın
gece. Hatır mısın? "

"Unutma? Fakültelerimi kaybetmiyorum, Polly!"

"Evet; tabii ki hatırlıyorsun! Ne düşünüyordum?
Bu sabah onu görmeye gittim ve Bay Kenwick'in güllerini aldı.
Dan Amca,-davayı karşılamıyorlardı! "Ve May ona bak May
Büyükşehir Kurulu Sekreterinin Yerçekimi ile Kurban
hayır kurumları.

"Bu, bu belirli güller için oldukça zordu," diye gözlemledi Dan,
Belli bir acımasız memnuniyetle.

"Evet, sanırım öyleydi. Ama,-Dan Amca, çok fazla bir şey düşündüm
Güllerden daha iyi. Onun için şarkı söyleyeceğim! "

"Bu davayı karşılayacak mı?" diye sordu albay, şüphesiz. O da vardı
evliliğin yeğeniyle ne yapılabileceğini merak ediyordum
Vittorio'nun büyükannesi-ne olduğunu söyledi?

"Evet; Gördüğün için bir yenilik olacağım ve ondan daha iyi şarkı söylüyorum
ve çok para alacağız. "

"O kadına şarkı söylediğin için çok para? Polly, ne konuşuyorsun
hakkında?"

Ve sonra Polly tarlayı aldı ve hepsini sarsıntı
tartışmalar ve albayın en sevgilisine böyle cesur bir savaş yaptı
Önyargılar ve en çok sevilen teoriler, oldukça şaşkın olduğu
ve demoralize.

Yapabileceğini biliyordu, şarkı söyleyebileceğini biliyordu ve her zaman şarkı söylüyor
Su üzerinde güzel geliyordu. Muhteşem bir sesdeydi-o
_pianissimo_ pratik yapmak ve bir cazibe gibi gitti. Bir ruh bilemez
o. Sade bir siyah etek ve kükürt şal giyecekti,-
her zaman bir kükürt şal satın almak istemişti-ve bir sürü boncuk onun etrafında
boyun. Saçları hakkında bazı siyah şeyleri bükecekti ve sonra
İspanyol dantelini en sanatsal ve İtalyan tarzında sabitleyin.

"Ve biliyorsun, Dan Amca, saçlarım benim hakkımda en belirgin şey.
Bu örtüldüğünde ben başka bir insanım. Ve sonra ışık
çok loş olacak ve sallanan fenerlerden çok sayıda queer renk olacak
Bir ten teninin kalıntısına sahip olmadığım için! "

"Ama karışık seyirci, mavna üzerinde kaba şirket!" .
Albay, mücadele ederek, ancak yenilginin önsezisine karşı çirkin.
Zaten eski asker düşmandan önce sefil bir şekilde bıldırdı.

"Onlar kaba bir şirket değiller," diye açıkladı Polly. "Vittorio'ya hepsini sordum
bu konuda. Neredeyse tüm erkekleri biliyor ve onların _Galant 'olduğunu söylüyor
Uomini_. Signor Canti orada olacak ve güzel bakacak
Ben. Signora canti, tüm gelirleri belirli bir meblağın ötesinde alacak
Diğerleri üzerinde anlaşacak. "

"Sizinle _gallant arasında oldukça iyi yerleşmiş görünüyor
hominies_, "Dans Amca, şiddetli olmaya çalışıyor.

"Hayır; hepsi kendi zihnime yerleşti, ama bir kelime solumadım
Senden başka birine. Ve tabii ki ben önce evet demelisin
Herhangi bir adım atacak! "

Yüzeysel olarak kabul edilen, bu bir imtiyaz gibi görünüyordu; Ama albay
daha iyi biliyordu. "Evet demelisin!" Kulaklarına gibi geliyordu
Fiat of Fiat ve o sadece baktı, komik bir bakışla
Dantelle Gesticing olan genç hatipte kullanımdan kaldırma
_fichu_, özenle döşenmiş kıvrımlarının yok edilmesine.

"Polly, baban bir an için böyle bir şeyi dinlemezdi" diye
sarsıldı, yüzünde çok kırmızıya döndü.

"Ama yapmak zorunda kalmayacak; bu konuda asla bir kelimeye ihtiyaç duymaz!" Ne yazık
duyarlı bir akor vuran bir akıl yürütme çizgiydi.

"Ama Polly asla rıza göstermez."

"Bu onun güzelliği! Güvenli bir şekilde yoldan çıktı."

"Ve Bayan Daymond,-Şok olurdu, eminim" ve para cezası
Renk şaşkınlıkla solmuş.

"Hiç bilmiyorsa değil!"

"Ama bileceğim," diye protesto etti. Sonra kendini toplamak
Son bir çaba için birlikte:

"Hayır, Polly, asla rıza gösteremem. Asla! Anlamıyorsun!
Bunun hakkında konuş! "Ve Albay ayağa kalktı ve üzerine çıktı
Balkon, yangın ve tüm devrimci planlara katliam.
Ve sonra Polly günü kazandığını biliyordu. Dan Amca büyüdüğünde
Estantis ve kalıcı, zayıfladığının kesin bir işaretiydi.

Onu balkonun üzerine takip etti ve elini onun içine kaydırdı
kol.

"Ey, Dan Amca," dedi en imkan tonunda. "Sen yok
En azından nasıl şarkı söyleyeceğim hakkında fikir edin! Hiç olmadığı kadar iyi bir şey duymadın
olmak. Şarkı söyleyeceğim, böylece tüm gondoller kaymaya gelecek
Dinlemek. Ve ayın gökyüzüne çıkması olacak ve dünya
O kadar büyük ve o kadar karanlık olacak ki, düşünceden sesimi dışarı çıkarabilirim
kendimden ve-Dan Amca! Evet deyin! "

Sonra güneş yanmış yanağına monte edilmiş yavaş, yoğun bir sifon, bir ışık
Gözleri yaktı, gür göz küklerinin derinliklerine yerleştirildi. Ve Dan Amca
yanındaki ateşli yüze baktı ve durmadan önce
Kendisi, diye bağırmıştı, yarısı nefesi altında:

"Gad, Polly! Ama seni duymak istiyorum!"




XVII

Serenata


Albay'ın ölümcül kabulünü yaptığı andan itibaren,
Kayıp ve biliyordu. Uğruna savaşmak için çok iyiydi
savaşmak, ama o alacrity'de biraz şok değildi
Düşmana gitti.

Yine de adım benzeri görülmemiş bir adım değildi. Hiçbir şey için değildi
Yıllarca pollylerinin istekli kölesi olmuştu,
Amca olarak eğitim, içinde itaat lütfunu geliştirme eğilimindeydi.
"Dal büküldüğünde ağaç eğimleri," ve en çok dal olmuştu
bir amcanın, yıllar içinde olmasa da, en azından deneyimde,
bir ilk zayıf parıldamasının güneşli ikna edilebilirliğine yol açtı
Orijinal Polly'nin bebek yüzünde gülümseyin. Dahası onun boyun eğdirmesi,
Şimdiye kadar sonuçlarında faydalı olduğunu kanıtladıktan sonra,
günümüzde, kendisinin itici güç ile süpürülmesine izin verdiği için
Tyrant'ın iradesi.

Yansıma için çok az zaman vardı; Gerçekten, olduğu gibi, bir genç
Mayıs'ın ne başaramadığından daha az yürütme yeteneğinin
Elinden birkaç saat içinde geçmeye getirdi. O uçtu
_Venezia_, planının ilk açılışı için Signora canti'ye,
Sülfür arayışında Merceria'ya neredeyse suskun Signora
Şal ve dolayısıyla yine Signora canti'ye, her zaman katıldı
Bastonun dar olan kaldırımına keskin bir şekilde vuran Dan Amca,
yankılanan sokak yolları. İşin hepsi yaya olarak işlem gördü
Vittorio bile Büyük Sırdan haberdar olabilir. Başından sonuna kadar
İmzacı Cantinin İyi Ofisleri Mavna Müzisyenleri
Görüşme ve taahhütün detayları düzenlendi. Bir küçük
Prova, biraz kısıtlı mahallelerde ortaya çıktı.
Canti Dairesi ve Great, kaçının kaçının olduğunu bulmak için May'ın sevinçiydi
Favori şarkılar eşlikçıların dörtlüsü tarafından iyi biliniyordu.

Albay öğleden sonra geriye bakarken şaşkın bir hissi vardı
genel bir katılımda yer almış olmak, çok parlak
karakter, ancak özel olarak sahip olmadığı davranışlarla
Her neyse endişelendirin. Ve şimdi akşamdı ve içinde yüzüyordu
Gondol, St. Mark'ın geniş havzasında, bekliyor, çok az olmadan
trepidasyon, olayların ilerlemesi.

Hayır, yeğenleri onunla olmazdı, Vittorio'ya söylemişti. Biri gitmişti
Torcello'ya ve diğerinin akşam için bir nişan vardı-
Vittorio düşündü _peccato_. _Padrone_,
Bir süre ay ışığı ve müziği dinle ve en azından bu
_Benissimo_ ve Gondolier'in en sıcak onayını komuta etti.

Vittorio, böylece mavnadan daha sakinleşmişti
Albay'ın Polly'yi güvenli bir şekilde gördüğü sarkan fenerler
O zamandan beri birkaç dakika sürdü, dar bir
kanal ve Riva boyunca yavaşça kaydı, Kraliyet Bahçeleri ve
Piazzetta, büyük otellerin en dışına. Arasında oturmak
"Gallant Hominies" bir kükürt şalında, bir bulutla
Başlık hakkındaki İspanyolca dantel, o kadar ustaca atılmış özellikler
biraz gizli, ama görünüşe göre hiçbir niyeti olmadan
yüz.

Albay, "Bu cant mavna, Vittorio gibi görünüyor," dedi. "İzin vermek
Yaklaşıyoruz ve şarkı söylemeyi kimin yapacağını öğrenin. Biliyor musun
kadın?"

"Hayır, Signore. Bu bir yabancı," diye açıkladı Vittorio. "Bu bir
Venedik."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Yüzünü bilmiyorum."

Gün batımı parıltısı gökyüzünden ve büyük diskinden oldukça solmuştu.
Moon, San Giorgio'nun ötesinde aydınlık bir kalkan gibi asıldı. Harika
lagünlerin suyu gibi hafif, sıvı ve gümüş
geniş bir şekilde ulaşır ve her heykel cephesi yumuşak bir ihtişamla dokundu
ve Riva'nın kemerli köprüsü ve direkler ve gövdeler ve gevşek rötuş
Rıhtımın yanında yatan bir grup balıkçı teknesinin yelkenleri. Uzaklaşmak
Kanal, tenor sesi duyulabilir, güçlü ve melodik ve başıboş olabilir
Gondollar buna yöneliyordu.

Aniden, birden fazla kürek kaldı ve birden fazla yüz
Canti mavnasına doğru döndü. Müzik, tanıdık bir şekilde başlamıştı
Tüm seslerin ve enstrümanların katıldığı Napoliten melodi.
Ama üstlerinde yüksek olan yüksek, net bir soprano yükseldi, sadece daha tatlı ve
Daha az seslerin donuk ritmi için daha zengin. Teker teker gerileme
Gondollar döndü ve yaklaştı, her pruvada parıldayan bir parlak göz,
Gürü fener mavna üzerinde komplocular gibi çaldılar. Ve
Daha uzakta, büyük kanaldan ve sularından
Giudecca, Black Barks yüzer ve büyüyen büyüyen sessizce katıldı
kalabalık. Koro iki kez, üç kez, dört kez,-her zaman
Popüler hava, çok tanıdık, ancak gece çok yeni, asansör nedeniyle
ve önde gelen sesin parlaklığı.

[İllüstrasyon: "Serenata"]

Adamlardan biri albay gondoluna adım attı ve
Başka bir şapka elinde. "_Er la Musica! _"
Nikeller ve bakırlar ve çırpınan duş toplandı
İçinde. Ama yine de bir gondol yoktu ve daha sonra gelenler bağlanmak zorunda kaldı
etekler, şimdi yayılıyor, fan şeklinde, parıldayan gözlerle, çok
San Giorgio'ya doğru.

Dan Amca parlayan gözleri saymaya düştü ve kalbi şişti
onun içinde. Burada yüz insana yakın olmalı, çizilmiş
Bu arada, küçük polly tarafından hızlı tutuldu. Orada durdu, kükürtünde
şal, tanınmayan, emin olmak için, ama doğal ve kendi kendine sahipmiş gibi
Kendi salonunda şarkı söylüyordu.

Birisi Gordidiani'nin _O Santissima Vergine _,-favorisi
"La Canti" şarkısı. Şarkıcı tekrar ayağa kalktı. Düşük, nabız
Dizelerde eşlik geldi ve şu anda ses başladı,
Yumuşak titreşimli bir tonla, rezonant kaliteden farklı
ilk olarak dinleyicileri çekmişti.

"_O Santissima Vergine Maria! _"

"Sana bunun eğitimli bir ses olduğunu söyledim," Dan Amca, birinin
komşu gondol. "Onun bir sahne şarkıcısı olduğuna inanıyorum. Sadece dinle
O!"

"Sus, konuşma!" Cevap geldi. "Bu şimdiye kadarki en tatlı şey
duyulmuş."

Ve gerçekte hassas, nüfuz eden bir pathos taze
Genç ses, "_Mio Ben_" in hayatı için çok melodik bir şekilde yalvarıyor.

"Ey Maria, Ey Maria", sanatsız subayı; "Vermeye söz veriyorum
Annemin dört yıl önce benim için aldığı yüzüğü ve mercan
Kolye, _tanto bello_! "Ve sonra, basit bir ateşle Madonna
emin oldu ki, o ama kurtarmak _il poverino_ kurtarmak, bir mum yakılmalı
Her cumartesi ona,-"_ Ogni Sabbato, Maria, Maria_!"

Son not durdukça, tatlı ve üzücü, gece havasında, bir patlama
Alkışlar yükseldi ve, "_encore, encore_" diye bağırdı Foresteries,
"_encore_!" Ve diğer gondoller kaymaya geldi ve yayılan fan
sürekli genişleyen pusula gerilmiş, şimdi bölünmüş, bir pinyonlar gibi
Işık noktaları ile süslenmiş büyük samur kuş. O zaman, akarken
Ay ışığı parladı ve parfümlü bir esinti suyun üzerine geldi
Giudecca'nın gül bahçelerinden, tatlı ses yine
Basit ve dokunaklı zorlama.

Bundan sonra bir alkış oldu,-"Bir alkış, sana söylüyorum," Dan Amca
Beya, diğer Polly'ye övünürken. "Neden insanlar
Mükemmel ayaklarından taşındı! Şapka döndüğünde
Ne olduğunu bilmiyordum Ceplerinden çekildiler. Bir Ten-Franc
Parça bakır olarak ucuz görünüyordu. Ve her zaman, Polly, ayakta
Orada, kalbini söylerken! Bu bir alkışlamaydı, size söylüyorum,-
alkış! "

Ve Polly'nin söylediği gibi, hafif opera yayınlanır, ritmik barkaroller,
İnsanların Şarkıları, saf, sallanan kadansları, yeni, exulting
Güç duygusu onu kendi seviyesinin üzerine çıkarıyor gibiydi.

Ve şu anda bir ilham onu ​​ele geçirdi ve öne doğru eğilerek dedi.
Canti'ye: "Onları lagünde, lidoya doğru sıraya koyun; şarkı söyleyebilirim
orada daha iyi. "

Sonra mavna kendini yapışan gondollerden kaybetti ve yavaşça
dışarı ve uzakta kaydı. Ve tüm gondollar, yumuşak plash ile takip etti
sallanan fenerlerden ve syrenlerden sonra birçok kürek, üzerinde
ses.

Genç kıza, tuhaf, hayal edilmemiş bir
Yeni uyanmış bir güzellik ve uyum ve güç deneyimi
Sempati de, her hayalperest ve sevgili ve mourner ile
Sang, sanki eski şeyler ölmüş gibiydi ve her şey oldu
yeni. Ve şu anda, sel ay ışığında sürüklenirken,
Şehrin ışıklarını arkalarında bırakarak, küçük olanı görebiliyordu
Gizemli alanlarından bir gondol lambasının düşük parıltısı
lagün.

O anda Canti, Signorina'nın şarkı söyleyeceği bir istek fısıldadı
"_Patria_," Tito Mattei'nin güzel sürgün şarkısı. Bir ile kabul etti
Huşu hissi, sanki biraz daha yüksek zorlamaya itaat ediyormuş gibi. .
mavna duraklamıştı ve oarların çok yönlü plash'ı,
Şarkı söylemeye başladı:

     "_Al mio ciel m'ha tolto il fato._"
     ["Kader beni kendi gökyüzümden yırttı."]

Vagrant gondol yaklaşmıştı ve şimdi altına çekildi
mavna yay, hemen teknelerin tahtının kenarında. .
Signorina, tam duran kürekçiye bakmak için neredeyse hiç gerekmiyor
Fenerlerin ışığı, sürgünden başka bir şey olmadığını bilmek için
Lament Ona şarkı söylemeye verilmişti. Yine de, şarkı bir
an, dizeler tam olarak bir ara oynarken, güçlü bir şekilde
Titreşimli akorlar, istemeden baktı.
Zaten çok merak ettiği kimlik. Adam bir hareket yaptı
ileri, kürek üzerinde dinleniyor ve gözleri karşılaştıkça, onun olduğunu biliyordu,
Ayrıca onu tanımıştı. Şarkının önerdiği gibi döndü, ama
Gördüklerinin bilinci onunla canlı bir şekilde mevcuttu. O
Onu tanıyor, onun için şarkı söylediğini biliyordu,
sürgününün şarkısı.

Tekil, neredeyse fantastik bir yüceltme gençlere sahip oldu
kız, bir rahibeye sahip olabilir gibi bir yüceltme
eski, bazı dindarlar adına tanrılara bir kurtuluş dökmek
tedarikçi. Onu tanıyordu, bu gizemli, evsiz varlık
Sürgününün şarkısını duymak için sularda yüzmeye gelin. Derin,
Uzun, yavaş, elemental olarak heyecan verici duygu onu tepesinde kaldırdı
Okyanusun ritmi, gondolun zayıf kabuğunu kaldırmıştı.
Porto del Lido'da, hayat boyu önce. Ama şimdi küçülmedi
Ondan, onun tarafından rahatsız edilmedi. Sadece büyüyerek söyledi
tutku ve güç. Küçük ve kişisel her şey süpürüldü. O
Kendini bir insan yaratık hissetti, ihtiyaçlarını ve isteklerini söyleyen
başka bir insan yaratık. Hayattaydı, doğum hakkına gelmişti.
Kişiliği onu bu kadar perili olan ve taciz eden bu adam hayır
daha uzun bir muamma; Artık onu komuta etmedi. Yoksulluk önemli olan
Acı, sürgün? Hayatta kalmak yeterliydi; _la patria_ veya herhangi bir
Ruhtaki diğer büyük ve yüksek düşünce, sadece herhangi bir şeyden çok daha fazlaydı
varlık veya mülkiyet.

Bütün bunlar zihninden geçiyordu ve ruhu
Şarkısına girmek, gerçekten bir aciliyet ve güçle
olağanüstü dramatik güç. Son Kelimeler

     "_Dolce patria e il con te,
     Dolce Patria e Il Cor Con te! _ "

dinleyicileri alan ateşli bir ton parlaklığı ile çıktı
fırtına ile. Şarkıcı koltuğuna battığında, çaba tarafından harcanmamış değil, daha ziyade
üzerine kalabalık olan yeni düşünceler ve duygularla emildi,
Birçok elin alkışlanması uzak ve anlamsız geliyordu ve
Yalnız gondolun kaydırdığını bile fark etmedi.

Canti, gerçekten bitkin olduğundan korkuyordu. "Yeterli, Signorina,"
dedi; "Eve gideceğiz."

Mavna döndükçe, Gondollar buna yol açtı ve sonra bastırdılar
Daha fazla para ve daha fazlası sunmak için tekrar bu konuda. Artık yoktu
Şapkayı geçme ihtiyacı.

Ve May, bitirdiğini, bunun yeterli olduğunu hissetti. Çok oturdu
Yine de, siyah dantelin kıvrımları neredeyse yüzünü kaplıyor, çünkü
Eşcinsel şarkıların korosundan sonra korodan koroya yöneldi: "_la Bella,
Napoli_, "" _funicoli funicola_ "," _margherita_. "
ağrılı reaksiyon; Canlandırıcı bir başarılı duyguyla doluydu
başarı. Ve düşünceleri hemen hemen fakirlere dönmüştü
Tüm bunlar adına Signora yapıldı.

Çok para almış olmalılar, diye düşünebilirler,-yüzlerce
Francs,-Belki daha fazlası. Uzun bir soluk almak için yeterli
Aşırı çalışan şarkıcı. Belki de zavallı şey zorundayken
Tekrar şarkı söyle, o kadar güçlü ve iyi büyürdü ki, sesi,
Ayrıca taze ve saf olurdu ve açıklanamayan sevincine sahip olurdu
Şarkı söylemek çünkü yardım edemedi.

Büyük İtalyan gözlerinin ifadesini hatırladı,
Haggard yüzü, kadının söylediği gibi: "Madonna seni kutsayacak,
Signorina! "Evet, bir ruhu vardı, zavallı Signora, sertçe sıkışmış ve
Açlıktan, ama bir ruh, hepsi aynı. Neredeyse kendine yumuşak bir şekilde gülümsedi, neredeyse
Pauline'nin yapabileceği gibi.

"_Funicoli funicola! _" Koro şarkı söylüyordu-renkli fenerler
küreklerin vuruşuyla sallanıyorlardı ve tüm zamanlar genç
Kız tanıdığı insanları gözden geçiriyordu ve merak ediyor
Kaçının ruhlara sahip olduğunu keşfedin! Dan Amca vardı
ve Pauline ve Bayan Daymond ve kesinlikle Vittorio, ince, erkeksi ile
ruh ve onun çocuksu inancı. Hepsinin ruhları vardı, her biri ondan sonra
tür; Hepsinin görünür olmayan bir şeyi anlamadığı ve
malzeme. Hayat ne kadar harika bir şeydi! Henüz kavrayamadı
Ama bir şekilde, bazı gizemli bilge olarak, dünya değişti;-
Sadece ay aydınlatılmış romantizm dünyası, ama harika gün ışığı dünya, nerede
İnsanlar acı çekti, sevindi ve güçlendi.

Ve tıpkı mavna ışıltılı ışıkların karşısında geldiğinde
Piazzetta, _campanile_ parlak şaftının ötesinde ve üstünde
Düz ve beyaz gül, altın meleği ile uçtu, erkekler başladı
"_Santa lucia_." Ve bir kez daha bir ses, diğerlerinin üzerinde yükseldi, taze
ve her zamanki gibi net:

     "_Sul Mare Luccica
       L'Astro d'Argento;
     Placida e l'Onda
       Prospero il vento._ "

Ve sallanan fenerler siyah bir yan kanaldan kayboldukça,
Zil sesi hala karanlıktan yankılandı:

     "_Santa Lucia, Santa Lucia! _"




Xviii

Arama ışıkları


"Geceye ay olmasaydı çok fazla aldırmamalıyım" dedi
Serin, yumuşak hissetmek için elini teknenin yanına daldırarak Mayıs
dalganın yıkanması.

"Hiçbir şey bundan daha güzel olamazdı," diye hayret etti Pauline.

Yine akşamdı ve kızlar kendilerine gondol vardı. Onlar
Lido'nun alçak kıyısını, kokulu kokulu süpürüyorlardı
Yeni-ara saman, kriket cıvıltısı ve donuk, ritmik vokal
Sahilde dalgaların thud. Gökyüzü bulutlu ve su
Karanlık, Gondol ışığının soluk bir yansıma attığı yerden tasarruf edin,
nezaket hareketi ile yan yana yumuşakça titriyor
PROW. San Servolo'nun ikiz kuleleri, büyük binaları ve seyrek
Işıklar, geride kalmıştı ve şimdi gondol San'a yaklaşıyordu
Lazzaro, sessizce ve gölgeye sarılmış, ona ayak uyduran iyi keşişler gibi
sessiz yollar. Kızların hiçbiri konuşmaya meyilli hissetmemişti, ama onların duygusu
Karşılıklı arkadaşlık tuhaf bir şekilde yakın ve samimi idi. İkisi de öyleydi
Aynı karıştırıcı sahnenin anısına emildi ve Pauline
sadece bir şeyleri böldüğü eteklerden izlemişti
kız kardeşinin deneyiminin doğası. Sezgisel olarak hissetti
genç kıza, kibir memnuniyetinden daha çok, hatta bir
kendi gücünün vahiy. Ve yine de açık değerlendirmesinde
Harika olay, şimdiye kadar, özellikle de
Pratik yönler,-Müzisyenler grubunun suskunluğu ve izniyle,
Alınan gerçekten önemli miktarda para, yüz-Franc parçası
makbuzlarda ortaya çıkan ve Dan Amca'nın masumiyetini inceledi
bununla bağlantı. Mayıs ayının tanınmasından kaçmış olması da
sevinç nedeni olarak kabul edildi.

Mayıs, bilinmeyen, kız kardeşinin
seyirci arasında. Onun varlığı, retrospektif olarak,
yaptırım ve eylemini sürdürüyor. Pauline olsaydı her şey yolundaydı.

Kokulu kıyı çizgisi boyunca sakin bir şekilde kaydırdıkça,
saniyelerin geçişini işaretleyen küreklerin düzenli daldırma,
Bazı hoş eski saatlerin yumuşak, lisping kene, dokuz o'clock tabancası
"Limanın koruyucusunun" güvertesinden uyarı kükredi ve
San Lazzaro'nun çanları gece havasında tatlı bir şekilde dolaştı. Ve sonra
Mayıs konuşma ihtiyacına neden oldu.

"Ve beni hemen tanıyor musun?" diye sordu,-gerçekten ilk kez değil,
Çünkü bu çok hayati bir soruydu.

"Evet, sesini biliyordum ve biraz yaklaştığımızda yolu biliyordum
Başını tuttun. "

"Ve umursamadın mı?"

"Hayır; sanırım, kendim, yapmadığım oldukça garip. Ama görünüyordu
Mükemmel doğal ve doğru. Sanırım hepsini ilkden aldığım
Anı-Zavallı Signora uğruna nasıl üstlendiğiniz,
Ve o zaman nasıl Signora'yı unutmuş ve kendini unutmuştun? "

Gondol San Lazzaro'yu yuvarlarken tekrar sessiz kaldılar ve döndü
eve doğru.

"Seni dinlerken ne düşündüğümü biliyor musun?" Pauline
Riva'nın ışıkları görme hattında göründüğü için sordu,
Kıyıda ve suda uzaktan parlıyor. "Özellikle sen
O görkemli _patria_ mı söylüyordu? Signor Firenzo'yu düşündüm
sesin ve kendin söyledikleriniz hakkında, o ilk gün
Venedik,-Burada bir ruh bulmak hakkında. "

"Yaptın mı?" Diye bağırdı; Sonra, daha düşük bir sesle: "Ben de öyle!"

San Lazzaro'yu geçmişlerdi ve San Servolo da ASTER'tan geri çekiliyordu.
Onları daha önce tekrar konuştu.

"Pauline," diye sordu şu anda, "Nanni'nin gondolunun geldiğini gördün mü?
Önümüzdeki lagünden mi? "

"Evet, gördüm. Yalnız figürüyle ne kadar hayaletti ve sonra
Fenerler ışığında o trajik yüzü! "

Aniden, konuşurken, geniş bir beyaz ışık demeti uzun çizgiyi süpürdü
Riva ve _campanile_ noktasına sıçradı,
anında parlaklığa dönüşen altın melek.

"Bu da ne?" diye bağırdı Pauline, aniden korktu
görünüş.

"Bu bir arama ışığı," diye cevapladı May. "Bak! Savaş adamından geliyor
Sant 'Elisabetta tarafından. Orada! Oraya bak! "

Işık _campanile_'den düşmüştü ve şimdi tam parladı
San Giorgio'dan uzanan bir East Indiaman'ın direkleri ve teçhizatı
Maggiore. Her ip ve spar yoğun beyaz ışıkta göze çarpıyordu,
Buzda kasık gibi farklı.

"_La luce elettrica_," diye gözlemledi Vittorio, gururunu bastıramadı
Signorinas'ın anlaşılması için döşenmiş bu yeni sansasyonda.

"Pauline," dedi Mayıs, ciddi bir vurgu ile; "Nanni beni tanıyordu."

"Emin misin?"

"Mükemmel bir şekilde. Yüzünde gördüm-ve ayrıca,
mesajı ile kastedildi. Bunu duymadın, değil mi? "

"Hayır; ve sana bir mesaj mı bıraktı?"

"Evet; bu sabah Quattro Fontane'ye indiğimizde ve Bay'ı bulduğumuzda Orada Daymond-Söyleyecek bir şey olduğunu fark ettin
Bana? ​​"

"Evet;-Fark ettim."

"Bana Nanni ile sahilde yürüdüğünü söylemek istedi,
Ve bu Nanni Milano'ya geri döndü ve bana bir mesaj bıraktı. "

"Ve mesaj?"

"Mesaj, --'_ AddIo e Grazie! _ 'Görmüyor musun? Bana teşekkür ediyordu
Şarkı için. Sanırım onun için şarkı söylediğimi biliyordu. "

Işık, düz şaftı olan San Giorgio kulesine yayılmıştı
Altın meleği parıldayan yeni dövüş kırmızısının yoğunluğunda göze çarpıyordu
_campanile_ meleğinin gecikmiş bir yankısı gibi.

"Onun için şarkı mı mi?" Pauline tekrarladı, ama sanki yarısı gibi
anlaşıldı.

"Evet, sürgün şarkısı. Tam o zaman geldi. Eminim o
Söyledikçe onu düşündüğümü biliyordum, çünkü onun içinde bir bakış vardı
asla unutmayacağım yüz. "

"Söyle bana neden canım."

"Evet; size neden olduğunu söyleyeceğim, bu oldukça uzun bir hikaye olsa da,"
cevap verdi, zorunlu bir itiraf ihtiyacına yol açtı. "Ben pek
Her şey için hesap, ama dün geceye kadar her zaman şaşkın hissetmiştim
ve adam hakkında rahatsız oldu. Bana sahip olduğum birçok şey hissettirdi
Daha önce hiç hissetmedim. Bana daha önce hiç bilmiyormuşum gibi görünüyordu
Kendim dışında herhangi bir insan yaratık hakkında-her şey gerçek-gerçek bir şey.
Ve yine de bunun beni rahatsız etmesinin nedeni, çünkü ben
anlamadım. Her zaman bir gizem olduğunu hissettim, bir şey
Tutamadım,-ve bir gizemden nasıl nefret ettiğimi biliyorsun. "

Düşüncelerini şekillendirmeye zorladığı gibi, onun kendisi olduğunu hissetti
Aydınlanmış olan Pauline'den ziyade zihin. Sanki
Pauline anlamalı,-sanki bir şeyler yapan Paulinemiş gibi
ona açık. Yine de Pauline bir kelime söylemedi. Sadece dinledi, onu
Kafa biraz eğildi, gözleri niyet ediyor ve anlıyor.

"Sanırım," diye devam etti Mayıs, "Bence bu gerçekten yüksek bir şey olmalı
Ve onun içinde, her şeyi sormasız hale getiren iyi.
Sanırım Dan Amca dediği gibi;-Bunlar bir ırk meselesi. BEN
Nanni'nin aile mirasındaki payından daha fazlasına sahip olması gerektiğini düşünün. Yapmış
Asla hissetmiyorsun, Pauline? "

"Evet, kesinlikle onun hakkında etkileyici bir şey vardı," Pauline
kabul etti.

"Ben de öyle düşünmene sevindim. Şey, biliyor musun Pauline, bana geldi
Dün gece bir vahiy gibi, yanlış ve morbid olduğum
BT. Bir gün konuşurken bana nasıl söylediğini hatırladım
Venedik'e geri dönme konusunda: 'Beni ve hayatımı karıştırıyorsun,
Signorina. ' O zaman beni çok etkilemedi-bir şey sürdü
Kafamdan çıktı;-Ama aniden, dün gece yüzünü gördüğümde, ben
Ne demek istediğini anlıyor gibiydi. "

Bir yığın kümesine demirlemiş iki balıkçı teknesi yakından geçiyorlardı,
tek güverte ışığı parlayan açık ve sabit, suya yansıyan
uzun sarı bir parmak. Adamlar tekneleri terk etmiş ve yüzüyordu
Karanlıkta gözden uzak bir yer, sesleri merakla geliyor
Yakın ve su boyunca farklı.

"Sanırım ona dokunan şarkı buydu," diyor May. "Öyle
Ne kadar güzel bir şarkı ve şarkı söylemeye başladığım anda sanki hissettim
onun için açıkça yazılmıştı. Pauline, bir erkek gibi bir bakış vardı
Birin ruhuyla kimin büyük bir feragat ile karşı karşıya kalabilir
kahraman. Ve bana bir flaş gibi geldi, böyle görünebilecek bir adam
Nerede yaşadığını ya da hizmetinin ne olduğunu umursamaya gerek yok. Ve ben
Gündüz işine geri döndüğünü duydum, hiç değildim
şaşırdım ve ben olması gerektiği gibi onun için bile üzgün değildim
Dün. Anladım gibi hissettim. "

Mayıs hızlı konuşuyordu, istekli, yarı sorgulayıcı bir şekilde
Her şey Pauline'in onunla aynı fikirde olmasına bağlıysa. Şimdi durdu,
ve kız kardeşinin yüzüne baktı, yanında loş ışıkla yakın.
Ve Pauline, kalbini dinlenmeye koyan biriyle görünümünü geri verdi.

"Bence çok derin ve gerçek bir şey keşfettin," dedi,
nazikçe. "Ve kimsenin bize söyleyemeyeceği şeylerden biri, biz
kendimiz için keşfetmelisiniz. Ama Mayıs, "diye ekledi, bir andan sonra
yansıma, "Adamın işini ortalama olarak düşünmemiz gerektiğine inanmıyorum veya
Kısmı. Çok değerli bir hizmet olabileceğini düşünmeliyim
Hastanede görev yapıyor. O günü hatırlıyor musun, ilk hafta biz
Madonna del'de Sacristan'ı beklerken buradaydık
Orto ve rıhtımdaki küçük bir kız düştü ve koluna zarar verdi mi? "

"Evet; hatırlıyorum-ve Nanni karaya ne kadar çabuk fırladı ve onu aldı
yukarı."

"Şey;-Biliyor musun, Mayıs, eğildiği gibi bir şey vardı
küçük şey ve gerçekten incinmiş olup olmadığını görmek için kolunu inceledi,
Bu beni çok etkiledi. Onun dokunuşu çok nazikti ve öyle
O zamandan beri düşündüğüm gibi çok zeka
Bir hastanede böyle bir adamın olması ne kadar nimet olmalı. "

"Evet," dedi May, düşünceli bir şekilde,-"Belki de bu yüzden bunu seçiyor
hayat. Bu çok şey açıklayacaktı. Bana bunu hatırlattığına sevindim
Pauline, "-ve yine teknenin yan tarafında koluna ulaştı ve
Serin su parmaklarının arasından geçmesine izin verin, küçük dalgalanmayı izleyin
Yüzeyden yapıldılar. "Belki de Bay Daymond'un anlamı buydu
Nanni ile konuştuğunu söylediğinde ve
Onun hakkında daha fazla endişe duyması gerekiyor,-onun işi yapıyordu
En iyisini yapabilirdi ve bunu yapmaktan mutlu oldu. "

"Ve Bay Daymond'a ondan önce rahatsız edildiğini söylemiştiniz.
bunun hakkında? "Pauline, hızlı, kontrol edilemeyen bir daralma ile sordu
kalp.

"Evet; Aydınlatma akşamı Nanni hakkında bir konuşma yaptık.
Pauline, "diye bağırdı, ani bir ton değişikliği ile"
O güzel adamın kız kardeşi yok mu? "

"Kim? Bay Daymond?"

"Evet; böyle mükemmel bir kardeş yapardı. Çok sevgili ve güzel,
ve --_ Unromantic_! "

Sözler düştükçe, natürıya gece havasında keskin ve keskinleşirken,
Pauline's için ince temperlenmiş çelik gibi point ve anlam
En içteki bilinç, arama aydınlığı tekrar parladı, çarptı
Selam dolu. Geçici bir an için görkemli kubbe kavisli
Beyaz ve alçaltıcı bir gökyüzüne karşı parlak, ışık olarak tekrar kayboluyor
geri çekildi. Pauline nefesini yakaladı ve kan yarıştı
Damarları. O ürküttü, aniden kendisini temin etti
Flaş.

Konuştuğunda sesi her zamanki gibi sakindi, ancak merakla vuruldu
duygu ile.

"Geoffry Daymond sana bunu söyleseydi," dedi, "Sanırım hissedebilirsin
memnun."

"Yapıyorum," diye cevapladı May, kız kardeşinin verdiği sürprizle
Geoffry Daymond tam adı;-Pauline'nin yolu değildi. "Evet ediyorum,"
"Bu büyük bir rahatlama" diye tekrarladı.

Pauline'in kız kardeşinin hikayesine olan ilgisi sadece bir an için
tereddüt etmişti. Dinlemişti ve anlamsız bir şekilde, teşekkürler
Bir başkasının olabileceği gibi yanıltılmamıştı.

"Bulutlardan ay geliyor," diye bağırdı. "Bizi nereye götür
Ayı görebiliriz, Vittorio. "

"Si, Signorina."

Selamın karşısında gelmişlerdi ve şimdi gondolun pruvası
Büyük Kilise ve
San Gregorio'dan güzel yaşlı Abbazya. Terk edilmiş gondollar vardı ve
Diğer zanaat küçük kanalın bir tarafında demirlemiş ve ittikçe
Onların yanından geçerek, kürek suyu tuhaf sesle kullandı
kısıtlı bir pasajdan geçmeyi sağlar. Düşük altında kayarlar
Ayın göründüğü köprü, sadece bir bankadan çıkar
Bulut ve bir dakika sonra Giudecca'ya girdiler,
Çapada yatan nakliyenin uzun siyah gövdeleri arasında.

"Ay, bu arama ışıklarına ne kadar iyi ve gerçek görünüyor!" Mayıs
diye bağırdı, memnuniyetle.

"Evet, ama onlar harika bir manzaraydı," diye savundu Pauline.

"Belki de öyle; ama yapaylardı ve kişi bir şeylerin olmasını seviyor
doğal. "

Giudecca'nın uzunluğunu kürek çekmişlerdi.
Bulutlar arasındaki zaferler ve şimdi bir kez daha
Ana Sayfa, en güzel _Rios_'lardan birini yoluyla yola çıkmak
Tolentini Mahallesi.

"Sanırım," diye belirtti Pauline, Büyük Kanal'a çıktıklarında,
"Bu, derin bir anlamda, yapay şeyler,-iyi tür-sadece
Üzerinde kontrolümüz olmadığı gibi doğal. Sanırım bizim
Doğadan arama ışıkları, sadece daha yuvarlak bir şekilde. "

"Belki de yapıyoruz," diye yanıtladı May; Eklemek, belirgin bir ilgisizlikle "ve
Kaçırmaya istekli olduğumdan emin değilim. "

       * * * * * *

Aynı akşam, bir Milan hastanesinin ateş koğuşunda, iki figür
ciddi istişarede dar bir karyola yanında duruyordu. Hasta
on yaşında bir çocuktu. Küçük yüzün birçoğunun görünüşü vardı
Ateşe çekilmiş yüz, ama yastığa atılan saçlar
olağanüstü güzellik.

"Onu kurtarabilir miyiz, Signor Dottore?" Konuşan rahibeydi.

"Yapmalıyız," diye cevapladı doktor sessiz vurgu yaparak.

Düzenli saçlardan biri eğildi ve elinde kaldırdı. Oldu
Ne sarışın ne de Auburn, ama saf altın, bazen güzel altın
Gün batımının kalbinde parlıyor. Rahibe bile güzelliğini hissetti.

"Hiç böyle saçlar gördün mü?" diye sordu.

Tress'i yastığın üzerine koydu, çok nazikçe ve
Kız kardeşin sessiz gözleri, cevapladı:

"_Never ama bir kez ._"




XIX

"Decus et praesidium"


O akşamki konuşmanın arama ışıkları Pauline'ye daha fazla ihanet etmişti
Beverly, kız kardeşinin zihninin geçici sorunundan daha. Boşuna
Sadece Mayıs ayının ona söylediklerine, uyanışına bakmaya çalışıyor
net derinliklerde ortaya çıkan hayal gücü ve hissi
o tekil gergin doğa. Kız kardeşlerin aksine, henüz
yakından akraba lif ve Pauline'den başka kimse bu kadar net olabilir
Deneyimin gerçek önemini yakaladı veya daha da ölçtü
hangi genç kızın kendisi bu kadar şaşırtıcı bulmuştu. Yine de
Pauline çok iyi anlaşıldı, düşüncesi tamamen sahip değildi
Zihni ve o bir şeyin isteksiz bir bilincinden kaçamadı
daha derin ve çok daha rahatsız edici, ona bir bakış yakaladı
kendi ruhu.

Pauline'nin karakterinde kovucu rezervin hiçbir şeyi yoktu.
Kendisini şans tanımak için belirgin hale getirir. Eğer doğuştan olsaydı
suskun, bazen dışlanmaya derin, hala akıllı bir
Kendi bilinci,-ve bu içsel suskunluktu
ihlal edildi.

Gecenin sonraki saatlerinde, zihni birçok kez tekrarladı
Selam kubbesi, yanıp sönen, beyaz ve aydınlık ani görüş,
gölgeli bir arka plan üzerine. Bir anın görünüşü olmuştu ve
Yine de beyninde o kadar net bir şekilde görüntülenmişti ki, şimdi bile
Hafızasında en küçük detay göze çarpıyordu, ışığında olduğu gibi
gün. Ve bununla eşzamanlı olarak, bir arama ışığı yanıp sönmüştü
Kendi ruhunun gizli yerleri ve bildiği bir vizyonu vardı
Rezerv yok, olmasına rağmen aşılmaz, iptal olabilir.
Gece selamın üzerine düşmüş ve onu görmeden sarmıştı, ama
Bunun için daha az gerçek mi?

İlk şafak ışığında kalktı ve gevşek bir elbiseyi atarak
Yumuşak, pembe kaşmir, nefes almak için balkonun üzerine çıktı
hava. Selam'a bakmadı; onu sakladı
Bunu yapmak, sanki küçüldüğü bir öz-betrayal içeriyormuş gibi.
Bunun yerine, doğuya, yükselen solgun ama farklı, döndü,
Gökyüzünün hafif pembe floşasına karşı, san'ın kulesi ve kubbesi
Pietro di Castello. Tek bir yıldız hala derinleşmeye battı
Renk, ama bakarken kayboldu. Bir kürek, o ses
Venedik'in büyük caddesinde bu hiç bitmez, gece ne de gündüz,
Kulağına ulaştı ve bir kuş bahçede cıvıltı. Her öneri geldi
Ona, izole edilmiş ve hassas bir şekilde kişiselleştirilmiş: Yıldız, Kürek Dip,
kuş notu. Pasif bir enstrüman gibi kendini oynadığını hissetti.
Hafif bir el, bir titreşimli dizeye ve diğerine dokunmuş gibi,
Kesin melodinin dikkatsiz.

Doğudaki renk harika bir gülün derinleştiğini,
San Pietro'nun Kule ve Kubbesi en saf güvercin renginde ve daha fazlasında göze çarpıyordu
Kuşlar cıvıltılar ve biri biraz şarkıya dönüştü. Pauline,
Yüksek balkonunda duran, pembe olan yumuşak kaşmir içine sarılmış
Renk şafağın bir yansıması gibi görünüyordu, kendini tuhaf hissetti
o enfes uyanışta bir katman alayı hissedin; Ve gerçekte,
Suyun yüzeyi, büyüyen harikaya daha duyarlı değildi.
Hassas bir şekilde ifade eden yüz, hala doğuya döndü. Kadar değil
Güneş oldukça yükselmişti ve rengi gökyüzünün yüzünden süpürdü,
Selam'a bakıyor. Orada durdu, güzel ve güçlü ve
Dürüst, ama arkasında koyu yağmur bulutları vardı, yüksek ve yüksek yığın ve
tehdit edici.

Sonra Pauline, emin bir güç ve barış hissi ile uzaklaştı.
Bunu açıklayamadı, tanımlayamazdı; O sadece
harika bir deneyimle yüz yüze gelmiş gibi hissettim
Söyleyemediği sevinç ya da üzüntü,-ama ne olursa olsun hissetti
Onunla tanışmaya hazır.

Bundan sonra derin, huzurlu bir uykuda uyudu, ne de zihni yanlış yönlendirmedi
tekrar uyandığında, tehdit eden bulutların sahip olduğunu bulmak için
Gökyüzüne sahip oldu ve dünyayı yağmurla ıslatıyorlardı.

O sabah Belle Arti'ye gittiler, Pauline ve May ve Dan Amca,
Sadık Squire. Vittorio onları kapüşonlu gondolda aldı,
Kendisi yeni bir "geçirimsiz" şapka ve cekette parlak,
Supple kuyruğunda gen olarak sallanan devasa bir ıslak conta görünümü.

_Felze_ sığınağından dışarı baktıklarında, daha geçirimsiz
birçok kauçuk kat daha, bunun korkunç bir israf olduğunu gözlemledi
Sadece bir amca ve kız kardeşi ile _felze_ içinde ilerleme fırsatları.

"Bir _felze_ için ne için olduğunu alıyorsunuz?" diye sordu Dan Amca, büyülü
aşağılayıcı tonu ile.

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım ilk olarak sevgililerin konaklama için icat edildi,"
Mayıs, tanıdık bilimsel soruşturma havasıyla cevap verdi,
Pauline'in memnun bir şekilde gülümsemesine neden oldu.

"Diğer komplocu türlerinin uygun bulduğu söyleniyor,"
Dan Amca gözlemledi. "Örneğin hırsızlar ve kesikler. Ama
Bana bir amca için çok iyi bir yer olarak vuruyor, özellikle de
bunun gibi hava. "

"Ve sen, Pauline,-oyunuz nedir?"

"Bir amcayla birlikte olmak için çok mükemmel bir yer olduğunu düşünmeliyim,
veya----"

"Veya?"

"Ya da özellikle iyi düşünülen biri," ve Pauline ona
Kardeş bir gülümseme.

O zaman, genellikle bu kadar sessiz gösteriler için oldukça açıklanamaz
Sevgi, elini kız kardeşinin içine koy ve dedi ki: "Pauline, sen bir
İyi bir sevgili! "Ve belirli bir parlak tatlılık vardı
Pauline'nin şafak ve neyi düşünmesine neden olan genç kızın yüzü
mükemmel bir saatti,-ve asla acele etmedi
gündoğumu.

Daha az önemli olanlar arasında bir saat, elinde katalog geçirdiler
resimler, Dan Amca kendini bazı eski gravürlerle eğlendirirken ve
Sonra, ödüllerini kazandıktan sonra, iki kız geri döndü.
Tintoretto ve Veronese'den daha az görkemli bir şey olmadığı harika salonlar
Görme vicdanının vicdanına cazibesini verir.

Pauline adımları ana giriş salonuna indi.
Titian'ın _assume_'sine en iyi manzaraya sahiptir. Kendini oturdu
geniş divan ve kemerli kapıdan şanlı olana baktı
Yükselen figür, görünüşe göre, yüzen melek bulutu tarafından yukarı doğru değil
ve melekler, daha ziyade tüm bu yüzdüren tüm bu kadar yukarı doğru
Muhteşem uçuş. Geoffry Daymond, kısa uçuşun tepesinde duraklama
Birkaç dakika sonra Pauline ile yüz yüze adım adım adım adım adım attı.
karşıtlığı ile resmedilen arasında ince bir akrabalık keşfetti;
Ve sonra, onları karşılaştırmak için döndüğünde, tereddüt etmeden onu verdi
On dokuzuncu yüzyılın kızına tercih, nadir, sylvan
yüz ve yükseltilmiş görünüm. Yaklaşımının farkında olduğu için güzel bir
Renk yüzüne çaldı ve gözlerinde bir karşılama vardı
inkar etmek için çok samimi.

"Seni bu yağmurlu sabah burada bulmamız gerektiğini merak ettik" diye
dedi ki, ona doğru geldiğinde; Ve böyle konuştu
onu karıştıran ani sıçrayan bir duygu
Midway'i kontrol etti.

"Seni arıyordum," diye yanıtladı. "Albay ile karşılaştık ve o
Bize burada olduğunuzu söyledi. "

"Her zaman yağmur yağdığında geliyoruz, çünkü ışık çok iyi,"
Pauline gözlemledi, daha iyi bir şey düşünemeyeceğini merak ederek
söylemek.

"Evet; biliyorum. Şimdi kız kardeşini geçtim, sırtıyla durdum
dünyaya, bir Tintoretto portresi okuyor. "

Pauline, "Mayıs resimler hakkında gerçekten iyi bir anlaşmayı anlıyor," diye belirtti Pauline,
Hala dudaklarına zalimlerden başka bir şey gelmeyeceğini merak ediyor. O
koltuğunu bırakmıştı ve adımlara doğru ilerliyorlardı.

"Seni gördüğümden beri bir yaş gibi görünüyor," dedi Geof, cevap vermeyi ihmal ediyor
Son gözlemine göre, gerçeği söylemek gerekirse, neredeyse hiç duymamıştı.

"İyi görünüyor," diye itiraf etti. "Quattro Fontane'den beri değil;"
Ve sonra güldü. "Bu sadece dün sabahtı, ama biri değil
Venedik'teki saatler ve takvimlerle zaman. "

"Saatler ve takvimler sadece yaşlı beyefendiyi küçük ödeyecekse
Yaptığımız gibi dikkat, "Geof yeniden katıldı," Ne kadar şanslı olmamız gerekiyor! "

"Acaba hareketsiz durmak için gerçekten zaman isteyip istememeyiz-
Venedik, "dedi Pauline, odanın içine adımları geçerken
Mayıs en son görülmüştü.

"Bu bağlı olurdu," diye cevapladı Geoffry ve tarif edilemez
Sesinde, bir kereden fazla bir kez duyduğu bir şey ve
ki her zaman son derece dağınık buldu. Bunun geçmesi
Duygu Nefesi hala bilincinin sularını rahatsız ediyordu
Bir dakika sonra, diğer üçü tarafından karşılandığında.

Bayan Daymond öne çıktı ve her iki Pauline'nin elini tuttu ve doğrudan
Pauline'e sanki çok faydalı bir güç kaplanmış gibi görünüyordu
onun turu.

"Geof," dedi annesi ona dönerek, rahatsız edici zarafetle
Albay için çok yıllık bir zevk kaynağı olan ton ve jest;
"Albay Steele'nin Venedik eğitiminin sadece yarısı olduğunu düşünüyorum
başarılı. San Simeone'u tanımıyor. Diyelim ki hepimiz gidip görüyoruz
eski kahraman. Yağmur yağmayı bıraktı ve erkekler sahip olmak istiyor olmalı
Biz tekrar çıkıyoruz. "

"Her zaman St. Simon'a hazırım," diye açıkladı Geof.

Mayıs, "Onu kitaplarda nasıl göz ardı ettiğimizi görmüyorum," dedi. "O
İçi boş yanakları ve ciddi ölüleri ile mükemmel bir şekilde muazzam geliyor
yüz."

"O zaman hepimiz mi gidiyoruz?" ve Bayan Daymond sorguya bakarak baktı
Konuşmayan Pauline. Sanki yaşlı kadın bölünmüş gibiydi
Kendini almış olan usulsüz isteksizlikten bir şey
genç kız.

"Geride kalmamın sakıncası var mı?" Diye sordu Pauline tereddütle; "Yapayım
Bir süre burada kalmayı seviyorum ve sonra memnun olmalıyım
Eve yürüyüş. Bu yüzden lütfen her iki Gondol'u da alın. "

"Polly keskin kontrastları sevmiyor," diye belirtti albay,
Diğerleriyle birlikte, galeriden ve merdivenlerden aşağı doğru geçti. "O
muhtemelen aklını küçük özel ilhamlara götürdü ve
Ölü bir aziz fikrini almaz. "

"Artık yok!" Geof, pervasız bir tutarsızlıkla,
Görünüşler düşünülmez; Ve partiyi güvenli bir şekilde gördükten sonra
Pietro'nun gondolunun _felze_ altında, adımlarını geri çekti, başı
Hafifçe bükülmüş, elleri onun arkasına sıkışmıştı. Yağmur durmuştu ve batıya doğru ürkek bir merhamet çalmıştı.
Geof döndü ve gökyüzünden Vittorio'nun gondoluna baktı
Köprünün sığınağının altında demirlemiş.

"Sadece cesaret edersem!" kendi kendine dedi; Ve sonra başını geri fırlatarak,
Ücretsiz, çocuksu bir jestle,
Galeri.

Pauline büyük Titian'dan önce koltuğuna dönmüştü. O
Şu anda sadece odada. Geof taş zemine geldi
Dönmesine neden olan zil bir adım ile,
O öyleydi. Yaklaşımı gibi bir şey vardı
Onu bir çağrı gibi etkiledi ve ayağa kalktı.

Ona geldi ve doğrudan yüzüne bakarak şöyle dedi: "Sen
dışarı çıkmalı. Güneş bunu bilmeden çıkacak ve her zaman
Temizlendiğinde kapının dışında olmak istiyor. "

"Diğerleri bekliyor mu?" diye sordu.

"Hayır; Pietro onları çıkardı. Ama bence haklısın; St. Simon
Bu sabah istediğimiz şey değil. Bir çağrıda bulunduğumuzu varsayalım
Rezzonico Madonna. "

"Ama ben eve yürüyecektim," dedi Pauline, ondan oldukça mantıklı
kendi boşluğu.

"Yapamazsın. Gerçekten çok ıslak. Gel ve bir göz atın
Madonna. "

Ne protesto ne de onayla döndü ve onunla birlikte yürüdü
oda. Kendini tuttuğunu hissetti. Neydi
Verdiği mi? Onun içinde zorunlu ve ustaca bir şey veya
Kendi ruhunda hala daha ustaca ve zorunlu bir şey mi? O yaptı
Bilmiyorum, düşünmedi. Onunla merdivenlerden aşağı yürüdü ve
dış dünyaya çıktı ve onunla yürüyeceğini biliyordu
Kanalın sularının karşısında, tartışmayan inançla
Efsanenin kuru shod'u ona taşıdığı dindar küçük prenses
dualar.

Pauline sadece bir kez konuştu ve o zaman gözleri düştü
Gondol onlarla tanışmaya geliyor.

"_Felze_!" "Diye bağırdı nefesi altında. Geof onu duyarsa, o
Yaptığını itiraf etmek için çok akıllıydı.

"Palazzo Rezzonico'nun Madonna'sına," diye emretti sanki
Vittorio kendi Gondolier olmuştu. Aklını geçti
varsayımı için özür dilemek, ama havasında değildi
özür dilerim.

_Felze_ üçü için düzenlendi, küçük kutu koltuklar çıkarıldı ve
onlar yerine sandalye; Geof sandalyeyi aldı. Ve Vittorio onları kürek çekti
hızlı bir şekilde gelgitle, kanalın yukarısında, küçük çizgili kilisenin yanından geçiyor
Dindar küçük prensesin geçtiği Vio, güzel efsanede,
Ve sert ve büyük Palazzo Rezzonico'ya. Gondol döndü
Şairin anıt tabletinin altına akan dar _rio_ ve
Kürekten birkaç vuruş onları Madonna'nın ayaklarına getirdi.

Geoffry ve Pauline _felze_'den çıktılar ve yukarı bakarak
akan giysilerindeki sevimli figür, elleri sıkıştırılmış
Meme ve baş yüzen yıldızların altına eğildi. Vittorio,
Ayrıca, gözleri iyi huylu yüzün üzerine sabitlenmişti ve belki de bir
_ave_ kalbinde dudaklarında değilse.

Şu anda Pauline, yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Haklısın."

"Böyle düşüneceğinden emindim. Arada bir
tam olarak biri için iyi olan; Ama sonra, --_ biri biliyor! _ "

"Kaide üzerindeki yazıtları hiç fark ettin mi?" diye sordu, sonra
bir an. "Neredeyse hiç kimse yapmaz."

"Evet; _Decus et praesidium_," Pauline okudu.

"Zarafet ve koruma için," diye tercüme etti. "Bu güzel değil mi?"

Herhangi bir talimat vermeden tekrar _felze_ içine girdiler.
Gondolier ve Vittorio, olağanüstü bir vesileyle eşit olarak, kürek çekti,
Karmaşık, dolambaçlı yollarla, birçok zorlu _sta-i! _ Ve
_premi-o! _ ve Giudecca Kanalı boyunca. Ne Geoffry ne de
Pauline konuşmaya bırakıldı, ancak ikisi de sessizliği hissetmedi
baskıcı. Bir süre sonra kendilerini çok uzakta buldular
San Giorgio'nun ötesinde lagün. Kürek sabit nabzı devam etti ve
Gökyüzü ve suda ışık büyüdü. "Euganean tepelerinin ne kadar net olduğunu görün," dedi Pauline,
Küçük pencereden bu derin mavi piramitlere,
Geniş, opalin sular.

Yine küçük sandalyede oturan Geof, bir diz üstüne indi,
gözlerini pencereyle bir seviyeye getirmek ve kendini sabitlemek
Elini tepeli kordonda ile ileri baktı ve ilk ışını gördü
Güneş ışığı bulutları kırar ve bekleme sularını yaldız. Ve daha sonra
O parlak ışıktan döndü ve Pauline'in yüzüne baktı.

Dışarıdaki dünyanın toplama parlaklığı sadece derinleşmiş gibi görünüyordu.
Gölge ve düşük, kemerli çatının barınma gizliliği
kafalar; Kürek ritmik zonkası daha güçlü ve daha fazlası gibi görünüyordu
zorunlu; Onun ileri dürtüsü onu ele geçirdi ve ustalaştı. O vardı
bu kadar çok şey söylemek, bu kadar çok nedeni teşvik etmek, böyle yapmak
Mütevazi Engelatlar. Ancak, o ihale, zarif yüze bakarak, bir
Yalnız düşünce ona sahipti ve sadece şöyle dedi: "Pauline, seni seviyorum!"

Sonra sevdiği yüze harika bir ışık geldi ve cevap verdi.
Sadece küçük bir çocuk olarak: "Biliyorum, Geoffry!"

       * * * * * *

"Görünüşe göre lagünler bu akşam onlara aitmiş gibi görünüyor, Eh, Polly?"

Dan ve May Amca balkonda duruyordu, geri çekilmeyi izliyorlardı
gondol. Yıldızlar açık ve yüksek parlıyordu,-lagün olurdu
onlarla dolu. Ufukta çok uzakta, May bir döner görebiliyor
Işık, geliyor ve gidiyor, geliyor ve gidiyor. Dışarıda olmayı özlemişti.

"Büyük kanal var," diye mütevazi bir şekilde.

"Evet; büyük kanal var. Ama Polly,
Signora'yı mı arayın? "

Parlak gözlerini eski askerin gözlerine çevirdi, parıldadı
Anlatıcı bir şekilde, neredeyse üzücü bir şekilde, Grizzly Göz Brows altında.

"Bu çok güzel olurdu," dedi biraz iç çekerek
istifa.

"İyi kız!" Albay diye bağırdı. "Ve buraya bak Polly, belki de sensin
sonuçta benim yaşlılığımın desteği olacak. Kim bilir? "Ve o
Bir bakış, yarı mizahi, yarı kınaklı, içeride
Gondolun kaybolduğu. Henüz tam olarak uzlaşmadı
Hile kaderi onu oynamıştı.

[İllüstrasyon: "Görünüşe göre lagünler
Bu akşam onları "]

Sonra Mayıs elini kendi güven yoluyla kolunun içine kaydırdı ve,
Dikişli ve kurutulmuş eski yüze sevgiyle bakarak, dedi ki,
Roguish tatlılığı ile: "Sana ne diyorum, Dan Amca! Yapmamız gerekecek
Birlikte yaşlan, sen ve ben! "




SON.



      * * * * * * *



Transcriber'ın notu:

   Metin için yapılan düzeltmeler:

      Sayfa 97: Nannie'yi Nanni olarak değiştirdi

      Sayfa 139: Siennese olarak Sienese olarak değiştirildi



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VENETIAN JUNE***


******* This file should be named 23859.txt or 23859.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/5/23859



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

